*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Castaways (Kazazedeler)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Castaways, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Castaways

Author: Harry Collingwood

Illustrator: T.C. Dugdale

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTAWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Harry Collingwood'un The Castaways'i.

________________________________________________________________________
Denizde maceralar yazan bu üretken yazarın çok güzel bir kitabı. Çok uzun değil ve kesinlikle tavsiye edilir.

Bu yazarda her zamanki gibi, bu kitap da güzel bir sesli kitap.

Sadece bu başlığı kullanmasına neyin sebep olduğunu merak ediyorum, çünkü aynı başlıklı çok sayıda kitap var ve bu kitapta herhangi bir kazazede durumu olduğunu söyleyemem, ancak belki de bunun nedeni kitabın yazarın yazmaya başladığında amaçladığı yöne gitmemiş olmasıdır!

________________________________________________________________________
HARRY COLLINGWOOD'un THE CASTAWAYS'i.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MISS ONSLOW.

Ekim ayının sonlarına doğru, ıslak, kasvetli, iç karartıcı bir öğleden sonraydı, 18 Ekim'in sonlarına doğru, kendimi Kalküta'ya giden _City of Cawnpore_ adlı kliper gemisine katılmak üzere Gravesend'e doğru _yolda_ buldum.

Rüzgar güneydoğudan kuvvetli esiyordu ve
sık sık şiddetli yağmur fırtınalarıyla
yüklenerek
geldi, vagon pencerelerine
şiddetle çarpıyordu, atmosfer ise sadece kasvetli, kahverengimsi gri, şekilsiz bir buhar alanıydı, o kadar yoğundu ki sadece tüm gökyüzünü değil, aynı zamanda manzaranın çok önemli bir bölümünü
kapatıyordu.

Çok da uzun olmayan bir zaman önce, Batı Yakası'nda köle tüccarlarını avlarken, gün be gün, ay be ay, acımasız bir monotonlukla kavurucu Afrika güneşinin altında ızgara yaparken, böyle bir havayı hatırlamak bile, paha biçilmez bir lüks olarak tatmak için can atmama neden olmuştu; ama şimdi, beş aylık berbat İngiliz iklimi deneyiminden sonra, pelerinimi daha sıkı sardım,
yağmurdan bulanıklaşmış manzaraya vagonun penceresinden bakarken,
ve beni güneye, sıcaklık, güneş ışığı ve bir kez daha kuvvetli tuzlu esinti aramaya gönderen hekimi kutsadım.

Çünkü yenilenmiş sağlık ve güç arayışındaydım; Kıyıda iki yıldan fazla süren zorlu, kesintisiz hizmet dönemi --bu süre zarfında ortalamanın üzerinde bir yara ve ateş payıma düştü-- beni eve dönmeye zorlamıştı; ve şimdi, yaralarım iyileşmiş, ateşim sistemimden uçup gitmişti,
ve denizi meslek olarak takip etmemi gereksiz kılan
sıkı, küçük, yeni edinilmiş bir yeterliliğe sahip olarak, ben--
Charles Conyers, R.N., yirmi yedi yaşında--tıbbi danışmanımın emriyle, geniş okyanusta, başka yerde bulunamayan ve şu anda bünyemi tamamen canlandırmak ve mükemmel sağlığıma kavuşmak için ihtiyacım olan tek şey olan o hayat veren toniği aramaya başlamıştım.

Gravesend'e vardığımda, gökyüzü hala yağmurla dolu görünse de, yağmurun bir anlığına durduğunu görmekten memnun oldum.
Bu nedenle nehre doğru yol almakta hiç vakit kaybetmedim,
ve yanımda getirdiğim birkaç hafif eşyayı gemiye götürmesi için hemen bir kayıkçı tuttum.

_Cawnpore Şehri_ yepyeni bir demir gemiydi, yaklaşık bin iki yüz tonluk bir sicile sahipti, bir firkateyn gibi modellenmişti, tam donanımlıydı ve gördüğüm en her bakımdan en yakışıklı gemiydi. Elbette onu daha önce Rıhtımlarda görmüştüm, onu incelemek ve kamaramı seçmek için aşağı indiğimde; ama o zamanlar yarıdan az yüklüydü; güvertesi kirliydi ve
balyalar ve kargo kasalarıyla doluydu; bom bomları takılmıştı ve
üst güverte direkleri güvertedeydi; ve genel olarak en kötü halindeydi; oysa şimdi, olduğu gibi, akıntının ortasına doğru iyice uzanmış halde, pruvası akıntıya doğru bakacak şekilde yatarken, son sel gelgitinde hafifçe halatını gererken, göründüğü kadarıyla onu mükemmel bir yelken düzenine sokmak için yeterince yüklenmiş halde, boyalı limanlarıyla siyah gövdesi, üzerinde bindiği bezelye çorbası rengindeki sel ile güçlü bir tezat oluşturuyordu, yüksek direkleri bir saç teli kadar duruyordu ve hepsi tam olarak paraleldi, vahşi görünümlü gökyüzünün karanlık karanlığına karşı kızıl altın gibi parlıyordu. Tüm 
bahçeleri en güzel kesinlikle karelenmişti ve yeni krem ​​beyazı bez üzerlerine ve bomlara sıkıca sarılmıştı; kırmızı sancak
gaff-end'den akıyordu; ve burgee veya ev bayrağı -mavi bir alanda beyaz bir elmasın içinde kırmızı bir yıldız--şu anda kaptanının filonun komodoru olduğunu belirtmek için bir kırlangıç ​​kuyruğu ile kesilmişti--ana-kraliyet-direğinde dalgalanıyordu.

"Bu güzel bir gemi, efendim; çok güzel bir gemi; bu kasabanın açıklarında gördüğüm en yakışıklı gemilerden biri," diye belirtti kayıkçı, belki de bakışlarımdaki hayranlığı fark ederek. "Ve o iyi ve sağlam bir gemi; iyi inşa edilmiş, iyi bulunmuş ve iyi personele sahip - o 'kırmızı yıldız' gemilerinin sahipleri gemilerinde ve güvertelerinde her şeyin en iyisinden daha azına sahip olmayacaklar - ve ben
sizin onurunuzun çok keyifli bir yolculuk geçireceğini umuyorum, eminim. Yapmalısınız, çünkü orada bazı sıra dışı hoş insanlar var; yaklaşık bir saat önce bu aynı teknede üçünü kendim indirdim. Ve onlardan biri - ah, o bir güzellik, o ve hiç şüphe yok! bir
angel kadar yakışıklı; ve öyle gözler - neden efendim, o kadar parlak ve ışıldıyorlar ki
güvertede olduğu sürece hiçbir yıldıza ihtiyacınız olmayacak."

"Gerçekten," diye cevapladım, uyuşuk bir ilgiyle, yine de gemide hoş bir kişiliğe sahip en azından bir kişi
olacağını öğrenmekten memnun olarak. Sonra, konaklama merdivenine doğru yaklaşırken devam ettim: "Sancak küreğinizi geri çekin; iskeleye çekin; yeter!
Küreklerinizi yerleştirin ve size doğru
atmak üzere oldukları halata dikkat edin!"

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı adam, yavaş bir şekilde
ama emirlerime uymak için büyük bir çeviklik göstererek ilerlerken. "Düğmelerime
at," diye devam etti, "eğer bugün daha önce bir gemi görmüş gibi düşünmemiş olsaydım ve onun sapını gövdesinden ayırt etmemiş olsaydım. Kendi kendime dedim ki,
o boyunduruk halatlarını tutuşunu ve
bu geminin gövdesi, direkleri ve donanımı üzerinde gezdirirken başının horozunu gördüğümde--``Bu benim tuttuğum beyefendi bir denizcidir, ve bizim gibi denizcilerin ne kadar zor bir hayat yaşadığını bilir; ve hayatın zorluğunu bildiği için--teşekkür edeceğinden şüphe etmem, efendim; size tüm kalbimle
çok keyifli bir yolculuk diliyorum, efendim. Tutun, kâhya; beyefendinin
ondan getirdiği her şey bunlar."

İskelede, yaklaşık otuz beş yaşında, orta boylu, sağlam yapılı, yakışıklı bir denizci gibi görünen, samimi, uyanık ve hoş bir yüz ifadesi olan bir adam tarafından karşılandım. Kendini bana baş kaptan olarak tanıttı - ismi Murgatroyd'du - ve kendini tanıttıktan sonra Kaptan Dacre'nin henüz şehirden gelmediğini, ancak akşam yemeğine kadar gemide beklenebileceğini söyledi. Yağmur yine sert bir şekilde yağmaya başlamıştı, yoksa bir süre güvertede kalıp bu cana yakın görünümlü denizciyle tanışıklığımı
artırmaya hazır olmalıydım; öyle olduğu halde, sadece onun yanında
yeterince uzun bir süre durdum ve güvertenin ön direk ile ana direk arasında
kaldığını fark ettim, kaba, yuvarlak sırtlı, beceriksiz görünümlü adamlarla
doluymuş gibi görünüyorlardı,
işçilerin veya buna benzer bir şeyin görünümüne sahiptiler; ayrıca
ana ambar kapağı kısmen bir açıklıktan geçen bir ızgarayla kapatılmıştı
bu açıklıktan, ambar kapağının arka tarafındaki liman köşesinde, benzer türden başka adamlar bir merdiven vasıtasıyla yukarı aşağı geçiyorlardı. Kaptan, kaba görünümlü kalabalığın üzerinde dolaşırken meraklı bakışlarımı yakaladı ve şu şekilde karşılık verdi:

"Madenciler ve benzerleri - yüz yirmi kişi - Himalayalar'ın yukarısında bir yerde yeni bir maden
geliştirmeye gidiyorlar, bana öyle söylendi.
Görünüşe göre oldukça zorlu bir grup, Bay Conyers; ama kamaradaki yolcuları rahatsız etmemelerine dikkat edeceğim; ve denize
çıktığımızda çok geçmeden toparlanacaklar."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım. "Zavallı adamlar! Memleketlerini terk etme fikrine yeterince kayıtsız görünüyorlar; ama kaç tanesi, merak ediyorum, geri dönecek kadar yaşayacak. Kahya," diye devam ettim, el bagajımı aşağıda benim için taşıyan adamı takip etmek için arkamı dönerken,
"Benimle aynı kamarada olan var mı?"

"Hayır efendim; hepsi size ait efendim," diye cevap verdi. "Genç bir beyefendi vardı," diye devam etti, "bizimle birlikte dışarı çıkan altı kişilik bir ailenin üyesiydi, sizinle birlikte gemiye alınacaktı, efendim; ama baba aniden hastalandı, bu yüzden hiçbiri gitmiyor.
Sonuç olarak, gemide tam kadro olan otuz altı kişi yerine sadece otuz kamaralı yolcumuz var. Sandıklarınız alt ranzanın altında, efendim ve onları çözdüm. Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı, efendim?"

Olumsuz yanıt verdim, adama ilgisi için teşekkür ettim; ve sonra,
arkasından kabin kapısını kapatırken, kendimi bir kanepeye oturttum ve
her şey yolunda giderse, geminin Hindistan'a gidip geri dönmesi sırasında kalacağım rahat ve ferah daireye baktım.

Oda yaklaşık on fit uzunluğunda, sekiz fit genişliğinde ve kirişlerin alt tarafına kadar yedi fit yüksekliğindeydi. O dönemde daha sık görülen şekilde ön ve arkaya değil, geminin enine yerleştirilmişti; ve kabini yanındakinden ayıran bölmeye karşı inşa edilmiş, üst üste iki ranza veya yatakla donatılmıştı. Alt ranza, yatak, yatak takımı ve yastıklarla birlikte "hazırlanmış" ve kullanıma hazırdı; ancak üst ranza, ihtiyaç duyulmadığı için, yatak örtüsünden arındırılmıştı,
sadece alt tarafın açık iskeleti geriye katlanmış ve bölmeye sabitlenmişti, böylece yatırılmam gerektiğinde üstümde bolca hava
alanı bırakılmıştı. Ranzaların dibinde,
güzel, derin, çift çekmeceli bir dolap vardı,
üstünde bir dizi su şişesi,
eşleşen bardaklar ve fırçalar, taraklar, tıraş bıçakları kutuları ve diğer ıvır zıvır gibi şeylerin alınması için boş alanlar bulunan
süslü bir raf düzenlemesi vardı.
Sonra, üstünde bir tuvalet bardağı olan bir lavabo ve leğenin altında iki büyük metal ibrikte temiz su bulunan bir dolap vardı; ve lavabonun yanında birkaç büyük, yumuşak havlu asılıydı. Üst güvertede büyük bir boğa gözü ve geminin yan tarafında dairesel bir iskele vardı; istesem biraz çaba sarf ederek geçebileceğim kadar büyüktü, bakır çerçevesi bir inç kalınlığında camla kaplıydı. Bu limanın altında, siyah at kılıyla döşenmiş kısa bir kanepe vardı; üzerine oturdum; ve geminin yan tarafına, yoldan epeyce uzakta olacak şekilde vidalanmış, ancak kabini tamamen aydınlatabilecek, güzel, küçük bir gümüş kaplama lamba vardı; zaten yakılmıştı, gimballere asılmıştı ve üzerinde çiçekler, yapraklar ve kuş desenleriyle çok güzel bir şekilde işlenmiş buzlu cam bir küre vardı. Bölmeler zarif bir krem ​​rengine boyanmıştı; altın rengi kalıplarla; zengin malzemeden yapılmış ağır bir perde kapıyı gizliyordu; ve kabinin güvertesi kalın, güzel bir halıyla kaplıydı. "Eski _Hebe_'deki zavallı, havasız, küçük köpek kulübemle ne büyük bir tezat oluşturuyor," diye düşündüm, "!" Ve orada öyle uzun süre oturdum ki, geçmiş zamanları ve geçmişin sahnelerini düşünerek etrafımdaki tüm bilincimi kaybettim ve ancak ilk akşam yemeği zili yüksek sesle çaldığında kahverengi çalışma odamdan -yoksa sessiz bir şekerleme miydi?- uyandım. Bu şekilde uyarıldıktan sonra, resmi kıyafetlerimi giymek için bir istekle işe gittim -çünkü o günler, bu tür giysilerin her türlü iddiaya sahip tüm gemilerde zorunlu olduğu günlerdi- ve akşam yemeği için ikinci ve son çağrı geldiğinde salona doğru yola çıkmaya oldukça hazırdım.

Geminin kamarası veya ana salonu güvertede, dolu kıçın altındaydı,
yatacak yer ise aşağıdaydı; sonuç olarak, kamara kapılarının açıldığı antreye ulaştığımda, kendimi az çok iyi giyimli, salona girmek için can atan nazik, iyi huylu bir şekilde birbirlerini iten küçük bir kalabalığın ortasında buldum. Çoğunlukla sessizlerdi, İngilizlerin yabancılar arasındaki alışkanlığı olduğu gibi, ancak birkaç kişi, burada ve orada, birbirlerini daha önceden tanımış gibi görünenler, geminin genel olarak saçma sapan düzenlemeleri hakkında her zamanki anlamsız yorumları yaptılar. Yaklaşık yarım düzine görevli, yolculara masadaki yerlerini gösteriyordu, onlar kapılardan içeri girerken; ve içeri girdiğimde, yukarıda adı geçen görevlilerden biri hemen üzerime atladı, yarı gizli bir tonda, şöyle dedi:

"Bu taraftan, efendim. Kaptan Dacre'in emriyle, onun yanında oturmanız gerekiyor."

Adamı geniş, şık dairenin uzunluğu boyunca takip ederken,
gemi rıhtıma yüklenirken gördüğümle aynı olduğunu fark edemedim. Sonra, güverte (ya da bir kara adamının söyleyeceği gibi zemin) halısızdı, masalar, sandalyeler, kanepeler, lambalar ve kabinin duvarları, kargo elleçleme sırasında her zaman az çok uçuşan her yeri kaplayan toz ve kirden korumak için kahverengi hollanda ile örtülmüştü ve oda sadece tavan pencereleriyle
aydınlanıyordu; şimdi, kendimi birinci sınıf bir otelin yemek odasının sunduğu kadar parlak bir sahnede buldum.
Salon geminin tam genişliğindeydi ve yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı
ve yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi; yanlar ve tavan panelliydi ve
krem, açık mavi ve altın rengine boyanmıştı; ve üç masayla döşenmişti - biri kabinin her iki tarafında, önden ve arkadan uzanan, aralarında geniş bir geçit bulunan ve biri diğer ikisinin enine ve arkasına bakan,
sadece arka tarafında koltuklar bulunan, böylece hiç kimse diğer iki masada oturanlara sırtını dönmek zorunda kalmıyordu.
Masalar kar beyazı örtüler, kristal ve gümüşle parlıyordu; ve ayrıca sık aralıklarla yerleştirilmiş boyalı çini kaseler içinde güzel çiçekli bitkilerle süslenmişti; güverte ayakların ayak bileklerine kadar battığı bir
halı ile kaplıydı; kanepeler
damgalı mor kadifeyle döşenmişti; ve tüm sahne, her biri birkaç masanın ortasına asılmış üç lambadan oluşan üç kümenin yumuşak
ama parlak ışığıyla aydınlatılmıştı. En arkadaki masanın arkasında, üzerinde birkaç nota sayfası olan, açık bir piyano gördüm, sanki biri daha önce enstrümanın tonunu denemiş gibiydi.

Kâhya tarafından yönetilince, kendimi hemen bir sandalyede,
birisi kaptanın yanında, sağında oturan iki hanımın arasında buldum.
Bu hanım gençti - görünüşe göre yirmi bir veya yirmi iki yaşındaydı, orta boydan uzundu - eğer masada otururkenki duruşunu doğru bir şekilde değerlendirebilirsek - zengin ve parlak bir esmerdi,
çok güzel ve gür altın kestane saçlarıyla taçlanmıştı ve şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel, en güzel yaratıktı. Gözlerim ona değdiği anda, kesinlikle arkadaşım kayıkçının coşkulu övgülerinin konusu olması gerektiğinden emin oldum. Diğer hanım--sağımda oturan--iri yapılı, yaşlı, gri saçlı ve brokar ve dantelden çok zengin giyinmişti, etrafında bol miktarda mücevher vardı. Ayrıca
yüksek sesliydi, çünkü ben koltuğuma doğru arkadan geçerken sağındaki yaşlı, asker görünümlü adama bağırdı:

"Şimdi, Pat, benimle tartışmaya kalkışma; yarın hasta olacağım,
ne olursam olayım,
olmam; bu yüzden güzel bir akşam yemeği yiyeceğim ve
kendi keyfime bakacağım!"

Kaptan Dacre--çok yakışıklı, yakışıklı, beyaz saçlı, bir donanma kaptanının üniformasına oldukça yakın bir
taklit giymiş ve baştan aşağı tam bir denizci gibi görünen--zaten oturmuştu; ama beni görünce
ayağa kalktı, elini uzattı ve şöyle dedi:

"Teğmen Conyers, sanırım? Hoş geldiniz efendim, _City of
Cawnpore_'a; ve umarım Gravesend'i bir daha gördüğünüzde denize açıldığınız
sağlığınıza ve gücünüze
tamamen kavuşmuş olursunuz. Bay Conyers, yolcu listemde bir denizci kardeş olması sık rastlanan bir durum değildir, bu yüzden çok şanslı olduğumda ona masada mümkün olduğunca yanımda bir yer sağlayarak ondan en iyi şekilde yararlanırım. Sizi komşularınıza tanıtmama izin verin. Bayan Onslow, Kraliyet Donanmamızdan Teğmen Conyers'ı
tanıtmama izin verin. Leydi O'Brien--General Sir Patrick O'Brien--Teğmen
Conyers."

Bayan Onslow--solumdaki güzel--tanıtımı çok kraliçece ve mesafeli bir reveransla kabul etti; Leydi O'Brien bir an için gözlerimin içine dikkatle baktı ve sonra benimle çok içten bir şekilde el sıkıştı; ve general benimle tanışmaktan memnun olduğunu mırıldandı ve hemen kahyalardan birinin önüne koyduğu çorba tabağına iştahla yöneldi.

Şu anda çorbasını bitiren general öne eğildi ve bir an bana sertçe baktı. Sonra şöyle dedi:

"Affedersiniz, Conyers--resmi olmanın bir faydası yok, önümüzdeki iki ay boyunca gemide birlikte hapsolmak üzereyken, öyle değil mi?--o korsan köle tacirinin yakalanmasıyla şok edici bir şekilde hırpalanan adam siz misiniz, o--o--hepsini boşverin, adını unuttum şimdi?"

"Eğer _Preciosa_'dan bahsediyorsanız, yumuşak suçlamayı kabul etmeliyim," diye cevapladım.

"Ah!" "Adını duyduğumda ve alnındaki o yara izini gördüğümde öyle düşünmediysem beni asın" diye haykırdı. Harika bir cesurca bir şey, efendim; duyduğum en cesurca şey, sanırım! Bir ara bana her şeyi anlatmanı sağlamalıyım - hadi, kâhya, hepsini as, dostum, bu şeri mantarlanmış! Bana bir şişe daha getir!"

Ben oldukça utangaç bir adamım ve bu ani özdeşleşmem,
zaten içtenlikle bıktığım ve arkadaşlarım tarafından hızla unutulacağını umduğum bir ilişkiyle bağlantılı olarak, belirgin bir şekilde rahatsız ediciydi; bu nedenle, generalin şerisinin başına gelen talihsizliğin bana verdiği fırsatı değerlendirerek, sohbeti başka bir yöne çekmek için, güzel sol komşuma dönüp şu soruyu sordum:

"Bu sizin gemideki ilk deneyiminiz mi, Bayan Onslow?"

"Bu Hindistan'a üçüncü yolculuğum olacak, Bay Conyers," diye cevapladı, ona hitap etme cüretkarlığım karşısında şaşkın bir tavırla ve öylesine gururlu, görkemli bir vakar ve yüce bir küçümsemeyle ki kendimi şöyle düşünürken yakaladım:

"Merhaba, Charley, oğlum, selamlaştığın bu ne tür bir gemi? Onunla ne yaptığına dikkat etmelisin,
sevimli dostum, yoksa silahlarından bazılarının
ateşlendiğini göreceksin!"

Ama kendimi
hoş kılmak için çaba göstermekten alıkoyamadım, sadece genç hanımın tavrı neredeyse
ürpertici derecede mesafeli olduğu için, bu yüzden karşılık verdim:

"Gerçekten! O zaman oldukça deneyimli bir gezginsin. Peki deniz
seni nasıl kullanıyor? Sana nazik davranıyor mu?"

"Denizde hasta mıyım demek istiyorsan? _Değilim_ demekten mutluluk duyuyorum!" diye yanıtladı. "Denizi _seviyorum_; ama üzerinde seyahat etmekten nefret ediyorum."

"Bu biraz paradoksal geliyor, değil mi?" diye ima etmeye cesaret ettim.

"Muhtemelen öyledir," diye itiraf etti. "Demek istediğim, hiçbir yerde denizdeyken olduğu kadar mükemmel bir sağlığım olmasa da ve okyanusun ve gökyüzünün değişen ruh hallerindeki sürekli değişen güzelliğine ve şiirine tutkuyla hayran olsam da, aylarca bir geminin dar sınırları içinde hapsolmayı, çevrem ne kadar rahatsız edici olursa olsun,
kaçma olasılığımın olmamasını kesinlikle can sıkıcı ve rahatsız edici buluyorum. Bir gemide mahremiyet ve değişiklik yoktur; insan her gün aynı insanlarla tanışmaya ve istese de istemese de onlarla az çok yakın temasa geçmeye zorlanır."

"Bu şüphesiz doğrudur," diye kabul ettim, "en azından her gün aynı insanlarla tanışmak söz konusu olduğunda. Ama kesinlikle onlarla yakın temasa geçmek zorunda değilsiniz, eğer öyle düşünmüyorsanız; ortalama bir insana yakınlığa yaklaşan her şeyin hoş karşılanmadığını anlatmak zor değil."

"Öyle değil mi?" diye kuru bir şekilde karşılık verdi. "O zaman korkarım ki benim deneyimim sizinkinden daha talihsiz oldu. Daha önce insanlara karşı birden fazla kez gerçekten kaba olmak zorunda kaldım. Onları, onlarla yakın ilişkilerde olmamayı tercih ettiğime ikna etmeyi başarabildim."

Ve bunun üzerine Bayan Onslow benden hafifçe uzaklaştı
ve tabağının içindekilere, sohbeti
sonlandırma isteğini gösteren bir tavırla hitap etti.

Bu çok çekici ve
ilginç genç hanımı çoktan anlamaya başladığımı düşündüm. Adının Onslow olması dışında kim veya ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu, ancak tarzı ve tavırları - kendine özgü kibrine rağmen - onu toplumun yüksek bir seviyesinde hareket etmeye alışkın biri olarak açıkça damgalıyordu; aşırı derecede gururlu ve yoğun bir şekilde dışlayıcı olduğu açıktı, ancak bu kusurun -eğer böyle kabul edilebilirse- herhangi bir doğuştan gelen karakter kusurundan ziyade eğitimden kaynaklandığına dair bir fikrim vardı; ve - dışlayıcılığının engeli bir kez aşıldığında - o kelimelerin ifade gücünün ötesinde
sevimli ve büyüleyici
olabilir. Ama o bariyeri geçmeye cesaret edecek kadar cesur olan adamın birçok geri çevrilmeyle karşılaşacağından şüpheleniyordum, ayrıca
son derece onur kırıcı, geri dönüşü olmayan bir yenilgi olasılığı da çok yüksekti; ve o zamanlar -ve hala da öyleyim- oldukça hassas bir birey olduğumdan, en azından
böyle bir kaderi göze almayacağıma hemen karar verdim. Dahası, söylediklerinin gidişatında -ve özellikle de söyleme tarzında-
bir ipucu buldum, muhtemelen onun yakınlık kurmak istemediği kişilerden biri olabilirim.

"Pekala," diye düşündüm, "eğer bu onun isteğiyse, kesinlikle yerine getirilecektir; o olağanüstü güzel bir yaratık, ama onun güzelliğine hayran olabilirim ve onu düşünmekten zevk alabilirim, tıpkı nadir ve zarif bir resminki gibi, kendimi rahatsız edici bir şekilde dikkatini
çekmeden; ve zeki, rafine ve parlak bir zekaya sahip gibi görünse de, eğer onları soğuk, kibirli, itici bir tavırla saklamayı
düşünüyorsa, bu özellikler benim için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olmayacaktır." Ve bunun üzerine onu aklımdan
kovdum ve kendimi kaptana yönelttim, "Bu yeni geminiz muhteşem bir tekne, Kaptan," dedim. "Kayıkçı beni yana çekerken ona karşı koyamayarak aşık oldum. O, şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı gemi."

"Ay," diye cevapladı Dacre içtenlikle, tüm yüzü coşkuyla parlayarak,
"o bir güzellik ve bunda şüphe yok. Hizmetinizde birkaç güzel, yakışıklı firkateyn var, Bay Conyers, ama en iyilerinin güzellik, hız veya denizcilik nitelikleri açısından _Cawnpore Şehri_ ile karşılaştırılabileceğinden şüpheliyim. Aman Tanrım, efendim, ama onu suya indirilmeden önce
görmeniz iyi olurdu. Biçimli mi? Biçimli kelimesi bunun için uygun değil, o kesinlikle güzel! Diğer gemilere göre,"--burada
gözleri bir anlığına Bayan Onslow'un baygın yüzüne takıldı--"mükemmel derecede güzel bir kadın, şişman ve yaşlı bir rüküşe göre neyse odur. Onun hakkında bulmam gereken tek bir kusur var, o da sadece benim gözümde bir kusur; bunu olumlu ve önemli bir meziyet olarak gören birçok kişi var."

"Ve bu ne olabilir acaba?" diye sordum. Ve, soruyu sorduğumda,
kaptanın sözlerini duyan yolcuların birkaçı
cevabını merakla beklercesine masanın üzerinden öne doğru eğildiler.

"Neden efendim," diye cevapladı Dacre, "iyi, sağlam, sağlıklı meşe çekirdeği yerine demirden yapılmış; onda bulduğum kusur bu. Daha önce hiç demirle gemi arkadaşı olmadım ve itiraf ediyorum ki demirden hoşlanmıyorum.
Elbette," diye devam etti - belki de yolcuların bazılarının bakışlarından biraz uygunsuz bir şey söylediğini tahmin ederek - "bu sadece benim önyargım; demire olan itirazımı açıklayamıyorum; bu konuda bir şeyler bilmesi gereken herkes demirin tahtayla karşılaştırıldığında çok daha güçlü olduğunu söylüyor ve ben de onlara içtenlikle inanıyorum;
yine de, his orada ve bunun üstesinden gelmemin bir veya iki ay süreceğini düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, ahşap gemilerde büyüdüm ve hayatımın kırk yıldan fazlasını geçirdim ve sanırım yeni fikirleri kolayca benimseyemeyecek kadar yaşlanıyorum."

"Ah, Kaptan, daha önce de sizin gibi adamlarla karşılaştım," diye belirtti general; "önyargılı olan ilk kişi kesinlikle siz değilsiniz. Ama
üstesinden geleceksiniz, sevgili dostum; üstesinden geleceksiniz. Ve bunu
yaptığınızda, gemi inşasında demirden daha iyi bir şey olmadığını
kabul edeceksiniz. _Denizcilik meseleleriyle ilgili olarak,
nasıl bir yolculuk yapacağımızı düşünüyorsunuz?"

Kaptan omuzlarını silkti.

"Kim bilebilir?" diye cevapladı. "Her şey hava durumuna bağlı; ve
bundan daha değişken ne olabilir?--alize rüzgarlarının ve musonların sınırlarının dışında, tabii ki. Eğer Hat'ta uzun bir sakinlik dönemiyle
karşılaşacak kadar şanssızsak--bu uzun bir geçiş demektir. Ama bana tüm yelkenleri açabileceğim kadar rüzgar verin ve
yan yana olmaktan daha ileriye gitmeyin, o zaman bugün itibariyle altmış gün içinde hepinizi
Kalküta'ya çıkarmayı üstleneceğim."

Kaptanın sözünü yerine getirebilme olasılığını hala tartışıyorduk ki, bir uluyan fırtına gergin donanımın arasından ve geminin direkleri arasından geçti ve tüm yapıyı zar zor algılanabilen bir titremeyle titretti,
yoğun yağmurun hışırtısı ve patırtısı tavan pencerelerinin camında yankılandı.

"Vay canına!" diye bağırdı general, "bu gece için ne kadar canlı bir manzara!
Akşam yemeğinden sonra kendimizi eğlendirmek için ne yapacağız; ve biz insanlar
dumanımızı içmek için nereye gideceğiz?"

"Sanırım," dedim, "kuyruk çıkıntısının altında sigara içmek için
çok rahat bir yer bulacağız. Gelgit bu sırada güçlü bir şekilde çekiliyor,
bu yüzden gemi az çok kıçtan rüzgâra doğru seyredecek ve
benim adlandırdığım
noktada çok tatmin edici bir rüzgâr altı ve sığınak bulacağız."

"Evet," diye onayladı kaptan. "Ve sigara içmeyi bitirdiğinizde,
bu güzel salondan daha iyi ne isteyebilirsiniz ki,
içinde kağıt oynamak,
okumak, hatta doğaçlama bir konser düzenlemek için? Orada
büyük bir piyano var; ve eminim ki bu kadar seçkin bir toplulukta
bir sürü iyi müzisyen olmalı."

Ve gerçekten de öyle oldu; çünkü, sigaramızı bitirdiğimizde, general ve bizden yarım düzine kişi daha kulübeye döndüğümüzde, gruptaki genç hanımlardan birkaçının
müziklerini çoktan
ürettiğini ve akşamın kendileri ve başkaları için
hoş geçmesini sağlamak için ellerinden geleni yaptıklarını gördük. Bayan Onslow istisnalardan biriydi; hiçbir müzik üretmemişti ve görünüşe göre, eğlencede pasif bir rolden daha fazlasını üstlenmeyi
amaçlamıyordu;
aslında bunu söylemek bile neredeyse çok ileri gitmek olur, çünkü
kendisini seyircilerden biri olarak görmeye tenezzül edip etmediği bile şüpheli görünüyordu; kendine bir kitap getirmişti
ve piyanodan en uzak köşeye rahatça kıvrılmıştı ve icracılar için neredeyse
kırıcı olacak şekilde belirginleşen bir ilgi ve merak havasıyla okuyordu.
Neredeyse başka herhangi birinde bu tezahür Başkalarının memnun etme çabalarına karşı böylesine derin bir kayıtsızlık, terbiyesizliğin bir göstergesi olarak kabul edilirdi; ama onun durumunda - eh, o kadar görkemli ve büyüleyici bir şekilde güzeldi ki, bir şekilde güzelliğinin her şeyi haklı çıkardığını ve kulübeye varlığının bir küçümseme ve bir iyilik olduğunu hissediyorduk. Ve gerçekten de, bunun onun konuyla ilgili kendi görüşü olduğunu düşünmeye çok meyilliydim. Her neyse, hepimiz son derece keyifli bir
akşam geçirdik; ve o gece ranzama döndüğümde, önümdeki yolculuğun beklentilerinden çok memnun hissettim.

İKİNCİ BÖLÜM.

DENİZDE - GÖRÜNTÜDE BİR ENKAZ.

Ertesi sabah saat altıda, ırgatta koro halinde bağıran adamlarla ve Jack'in işine ne kadar yüreğini koyduğunu ve gemiyi ne kadar çabuk demirlediğini gösteren
tırnakların hızlı şakırtısıyla uyandım. Ranzamdan fırladım ve
geminin yan tarafındaki limana bir göz attım, havanın nasıl olduğunu görmek için; henüz gün yeni aydınlanıyordu; limanın camı, hızla yağan yağmurla bulanıklaşmıştı ve gökyüzü sadece
hızla akan, kirli gri bir buhar lekesiydi. Gelgitin durumuna dair hızlı bir zihinsel referans yaptım, bundan geminin başının yönünü çıkardım ve böylece rüzgarın hala dün olduğu gibi aynı yönden veya güneydoğudan estiği gerçeğine ulaştım; ardından tekrar döndüm, hava beni bu kadar erken bir saatte güverteye çıkmaya
çalıştıramayacak kadar kasvetliydi. Bunu yaptığımda yüksek bir haykırış veya emir duyuldu, ırgattaki koro aniden kesildi ve geçici olarak oluşan sessizlikte, römorkörün atık borusundan çıkan buharın boğuk sesini, ileride bir yerden gelen hafif selamlama sesiyle karışmış bir şekilde, Bay Murgatroyd'un sesinin gür tonlarında yanıtladı. Sonra ırgat bir kez daha çalıştırıldı ve mandallar bir süre yavaşça, somurtkan bir şekilde, düzensiz bir şekilde şakırdadı, giderek daha yavaşladı, ta ki uzun bir duraklama olana kadar, bu sırada kaptanın mürettebatı özel bir çaba göstermeye teşvik ettiğini duydum: "Çekin, çocuklar! Çekin ve ölüleri kaldırın! Onu dışarı çıkarın! Bir mandal daha! Çekin!" ve benzeri; sonra aniden sarsıcı bir sarsıntı oldu, ardından mürettebattan bir
zafer
nidası duyuldu, vinç mandalları birkaç dakika daha hızlı bir şekilde şakırdamaya devam etti ve sonunda durdular ve
demirimizin bir-yolda olduğunu ve uzun yolculuğumuza başladığımızı anladım.

O sabah herkes kahvaltıdaydı, doğal olarak; onları
engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü hala nehirdeydik, durgun sudaydık ve gemi o kadar istikrarlı bir şekilde
kayıyordu ki, bazılarımız kahvaltı masasında yapılan bazı açıklamalarla farkına varana kadar aslında yolda olduğumuzun farkında değildi.
Kahvaltıdan sonra,
hava her zamanki gibi "kirli" olduğundan, yağmurluğumu ve bu gibi durumları önceden tahmin ederek kendime aldığım bir çift deniz botunu giydim ve etrafıma bakmak ve bir pipo içmek için güverteye çıktım. Diğer birkaç adam da benim örneğimi izledi, bunların arasında general de vardı, o da hemen
kıçtaki gezintime katıldı; ve kısa süre sonra, mesleğine ve içindeki konumuna atfettiğim belli bir buyurganlık ve diktatörce iddialı tavırlara rağmen, çok iyi bir adam ve görünüşe göre tükenmez bir anekdot ve anı birikimine sahip çok hoş bir arkadaş olduğunu keşfettim. Bu arada, ondan Bayan Onslow'un, Hintli bir yargıç ve Sir Patrick O'Brien'ın arkadaşı olan Sir Philip Onslow'un kızı olduğunu ve generalin karısı Leydi Kathleen'in refakatinde Kalküta'ya doğru yola çıktığını öğrendim. Biz hala sohbet ederken, genç hanım güverteye geldi, ayak bileklerine kadar uzanan uzun bir tüvit pelerine iyice sarılmıştı ve general, terk ettiği için benden özür dileyerek öne çıktı ve cesurca kolunu uzattı, o da bunu kabul etti. Ve sabah boyunca güvertede kaldı,
rüzgar etrafında esiyor ve yağmur, dümen ızgarasından kıç tarafına geçerken her
zaman yüzüne çarpıyordu, tenine çok iyi geliyordu. O gün güverteye çıkan tek hanımdı - çünkü hava o kadar yoğundu ki, arada sırada bir kum setinin, kirli bir Geordie'nin, üst tahtasına kadar yüklenmiş, iki yamalı ve isli üst yelkenin altında nehirde yukarı doğru giden bir şamandıradan veya bir römorkörün çektiği, içeriye doğru giden bir güney ispanyalıdan başka görülecek bir şey yoktu; ancak
güvertede kendi cinsinin tek temsilcisi olması gerçeği
Bayan Onslow'u hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyordu; kendisi ve general güvertenin tek sahibiymiş gibi kesinlikle kendine hakimdi, gerçekten de öyleydi, çünkü
sakin ve tamamen geri kalanımızın varlığını görmezden geliyordu, kaptan hariç, onunla ve generalle çok canlı bir şekilde sohbet ediyordu. Öğle yemeği vakti geldiğinde, nehirden aşağı yeterince ilerlemiştik ve kuvvetli esintiyle kabaran denizin ilk dalgalarıyla karşılaşıyorduk ve kahvaltı saatinde dolu olan masadaki birkaç koltuğun boş olduğunu fark ettim -bunların arasında
Lady O'Brien'ınki de vardı- ancak sol komşum tamamen sağlıklı bir iştah sergiliyordu--bunun bir kısmı muhtemelen, rüzgarda ve yağmurda güvertede yaptığı uzun gezintiden kaynaklanıyordu. Ancak, onunla sohbete girmeye çalıştığımda, her zamanki gibi ağırbaşlı ve mesafeliydi ve o kadar az teşvikle karşılaştım ki, yemeğin yarısı bitmeden vazgeçtim ve onu daha fazla eğlendirme görevini kaptana bıraktım. O gece saat altıda, Longnose Ledge'i işaretleyen şamandıranın hizasına gelmiştik, pilot dümenini Elbow'a çevirdi ve kısa, dalgalı denizin etkisini ciddi şekilde hissetmeye başladık, _City of Cawnpore_ kısa süre sonra keskin başını halat borularının yüksekliğine kadar daldırıyordu, bu da birçok yolcunun hızla artan rahatsızlığına neden oluyordu. Saat yedide -ki bu akşam yemeği saatiydi- Elbow'u çoktan geçmiştik ve Goodwin'in içinden ve Downs'tan geçmek üzereydik, baş ve kıç yelkenlerimizin çoğu kurulmuştu; ve şimdi sadece bir
atış değil, aynı zamanda bir yuvarlanma hareketiyle de başa çıkmamız gerekiyordu; ve ikincisi henüz nispeten hafif olmasına rağmen, yine de bizimkilerden daha fazla sayıda kişiyi kamaralarının inzivasına çekmeye yetiyordu, bunun sonucunda akşam yemeğine oturduğumuzda toplamda bir düzine kişi bile toplanamadı. Ancak orada bulunanlar arasında sol komşum Bayan Onslow da vardı, kusursuz bir şekilde giyinmişti ve görünüşe göre kıyıda yemek yiyormuş gibi tamamen rahattı. General alışkın olduğu yere oturmak için cesurca bir çaba gösterdi, ancak çorba ona fazla geldi ve karaciğeri hakkında özür dileyen ve pek de anlaşılmaz bir şeyler mırıldanarak geri çekilmek zorunda kaldı. Römorkör bizi Güney Foreland'a kadar sürükleyene kadar yedekte kaldık, orada bizi bıraktı ve dümeni de beraberinde götürdü; ve yarım saat
sonra Kanal'dan aşağı, tüm düz yelkenlerle
üst güverte yelkenlerimize doğru gidiyorduk.

Akşam yemeği sonrası sigaramı almak için güverteye çıktığımda manzara olabildiğince
kasvetli ve iç karartıcıydı. Bir kurdun ağzı kadar karanlıktı;
çünkü ay son çeyreğinde oldukça ilerlemişti--ki bu
ayın hiç olmadığını söylemek kadar iyi--ve başımızın üstündeki kalınlık sadece
yıldızları yok etmekle kalmıyordu, aynı zamanda onların ışıklarının bize ulaşmasını da imkansız hale getiriyordu; bunun bir sonucu da
kıç güvertesinin kırılma noktasında durduğunuzda, geminin pruvasına kadar görmek için gözünüzün fazlasıyla zorlanmasıydı; rüzgar canlanıyordu, sık sık yağmur
fırtınaları oluyordu ve yoğun karanlıkla birleşince, her iki tarafta da görünür ufku yaklaşık yarım kablo uzunluğunda bir yarıçapa
sahip şekilde sınırlandırıyordu; ve bu neredeyse opak karanlığın içinde gemi tam on knot hızla, sürekli bir çığlık ve
rüzgar fırtınasıyla, arma ve gerilmiş yelkenin oyuklarında ve kıvrımlar boyunca suyun derin bir tıslama ve hıçkırık sesiyle ilerliyordu, buna pruva dalgasının ritmik, gürleyen kükremesi ve kumaş kısa, dalgalı Kanal denizlerinin oyuklarına karşı konulamaz bir ivmeyle
dalarken ön güvertede sık sık gelen üzüm salkımı püskürtme sesi eklenmişti. Siyah ve fırtınalıydı ve her şey
damla damla ıslaktı; bu nedenle, o kör ve kasvetli gecede Kanal'da dolaşan sayısız tekneden bazılarını rahatsız etmemek için nöbet tutmak ve gözlerimi patlayacak noktaya kadar zorlamak zorunda kalmak yerine, aşağı inip istediğim zaman dönme ayrıcalığına sahip olduğum için yürekten minnettardım.

Ertesi sabah, kamaradaki görevli bana kahvemi getirdiğinde,
sorularıma cevaben, havanın gece boyunca biraz düzeldiğini ve
onun fikrine göre, güvertedeki sıcaklığın
eğer istersem geminin başucunda tuzlu su banyosu yapabilecek kadar
ılıman olduğunu söyledi. Bunun üzerine ranzamdan atladım ve aceleyle mayomu giyip güverteye çıktım. Ancak, ayağa kalkar kalkmaz,
geminin özellikle hareketli olduğunu fark ettim. O iskele tarafındaydı ve önemli ölçüde yana yatmıştı, öyle ki, rüzgaraltına doğru döndüğünde, bir şeye tutunmadan ayakta kalmam neredeyse başarabileceğim en fazla şeydi. Sonra, tüm yapıyı kaplayan sürekli, canlı bir heyecan vardı, kanının coştuğunu ve istekli bir heyecanla titrediğini düşündürüyordu, bu da deneyimli kişiler için geminin suda hızla yol aldığının kesin bir işaretidir. Güverteye ulaştığımda, nöbetçinin güverteleri yıkama ve pirinç işlerini cilalama göreviyle meşgul olduğunu gördüm, nöbetçi subayı Bay Murgatroyd ise kıç tarafının ön tarafında ileri geri yürüyordu, güvertenin hava tarafına ulaştığında her seferinde durup rüzgara doğru hızlı ve keskin bir bakış atıyor ve sonra da eğilen üst direklere ve zorlanan donanıma bir bakış daha atıyordu. Çünkü Bay Murgatroyd, gemiyi ihtiyatlılıkla tutarlı bir şekilde "devam ediyor" ve sürüyordu; rüzgar, doğru, bir önceki günkü şiddetli karakterinden biraz hafiflemişti ve şimdi sabitti; ama hala güçlü esiyordu ve bir veya iki noktayı dört köşeye kadar çekmişti; yine de, alt direkler iyice öne doğru desteklenmiş olmasına rağmen, gemi üç kraliyetin ve baş ve ana üst direk ve üst direk dikme yelkenlerinin altındaydı, alt direk dikme yelkeni ise ön direkteydi! Yarışan bir yat gibi yatmıştı, köpükler her rüzgaraltı yuvarlanmasında köpürüyor, tıslıyor ve küpeştesine doluyordu ve rüzgaraltı su giderleri tamamen su üstündeydi, o ise hayatı için uçan canlı bir yaratığın istekli, baş aşağı, aceleci hızıyla ilerliyordu. Yukarıdaki rüzgarın inlemesi ve ağlaması -özellikle gemi rüzgara doğru döndüğünde-
bir aceminin kalbini dehşetle dolduracak kadar yüksek ve tuhaftı, ancak denizcinin kulağına vahşi, neşeli bir deniz müziği şarkısı söylüyordu, buna uygun olarak, keskin, kesici gövdeden kıvrılan karla kaplı bir dalganın
her vahşi dalışında sıçrayıp kükrediğinde, cam gibi pürüzsüz, kıvrık bir karla kaplı dalganın
her vahşi dalışında, ilerleyen bir dalganın kalbine doğru sıçradığında yay dalgasının derin, aralıklı gök gürültüsü eşlik ediyordu.
Kıç merdivenine
koştum ve kıçın kırılmasından bir kulaç geride, rüzgara karşı durdum, geminin en iyi olası görüntüsünü elde edebileceğim yerde;
ve daha önce hiç bu kadar muhteşem ve mükemmel bir
resmi görmediğimi düşündüm, muzaffer, egemen güç ve kudretin,
ve pervasız, nefes nefese, ancak yorulmak bilmez hızın.

"Günaydın, Bay Conyers," diye bağırdı Murgatroyd, ben büyük bulut kütlelerinin hızla süpürüldüğü soluk mavi gökyüzüne bakarken yanımda durup - alçaktan uçan buharlı scud parçaları ve döküntüleri tarafından geride bırakılmak üzere - köpüren, sıçrayan suların opak, çamurlu yeşil israfı ve uçan geminin geniş nemli koyulaşmış brandasını, daralan ve bükülen direklerini ve telaşlı bulutların karşısında uzun yaylar halinde gergin bir şekilde gerilmiş donanımını sallarken, vahşi bir kaosun ve baş döndürücü girdabın ve köpüren köpüğün telaşının ortasında karşı konulamaz bir şekilde ileri doğru yolunu keserken: "Bunu muhteşem bir sabah için ne düşünüyorsunuz, ha, efendim? Bu esinti sizin için
yeterince iyi mi? Ve _Cawnpore Şehri_ hakkında ne düşünüyorsunuz, şimdi, efendim?"

"Yelken açmak için muhteşem bir sabah, Bay Murgatroyd," diye cevapladım; "muhteşem bir sabah--bu arada bir güneş ışığının parıldamasıyla daha da kötü olmazdı, ancak bu arada güneş de gelebilir; ve gemiye gelince, o bir harika, mükemmel bir uçan--neyse, en azından on üç knot'unu geri çekiyor olmalı."

"Tam isabet ettiniz, efendim, oldukça yakın; kütüğü dört çanda tuttuğumuzda on üç buçuk gidiyordu ve o zamandan beri hiçbir şey
yavaşlamadı," diye cevap verdi.

"Ah," dedim, "bu muhteşem bir yelkencilik--rüzgar olduğu yerde. Ama
onu oldukça zorluyorsun, değil mi? Yeni donanımındaki
kırıkları esnetiyorsun, ha?"

"Belki de öyleyizdir," diye kabul etti kaptan, kısa bir kahkaha atarak, olta gibi
kavrayan ince üst direklere
bakarken. "Ama biliyor musun, Bay Conyers, bunu yapmak _zorunlu_yuz;
bugünlerde çok fazla muhalefet var ve insanlar her zaman varmak zorunda oldukları yere
varmak için öylesine acele ediyorlar ki, en hızlı gemilere sahip olan hat en fazla ilgiyi görüyor; ve tüm mesele
kısacası bu."

"Tam olarak öyle; ve her şey yolunda gidiyor -- eğer direkleri
sökmezseniz. Ama sabah havasını oldukça sert buluyorum, bu yüzden
banyomu yapıp tekrar aşağı ineceğim. Lütfen adamlarınızdan birinin bana baş pompasıyla oynamasına izin verir misiniz, Bay Murgatroyd?"

"Elbette, Bay Conyers, memnuniyetle efendim," diye cevapladı kaptan.
"Bosun, Bay Conyers için pompalayacak bir adama haddini bildirin, olur mu!"

Gemi o sırada o kadar hareketliydi ki kahvaltı masasında sadece yetersiz bir kalabalıkla karşılaşmak beni hiç şaşırtmadı. Yine de, orada bulunan az sayıdaki kişiden biri olan Bayan Onslow'du ve geminin yükselip alçalması ve vahşi rüzgaraltı dalgalanmaları, sanki kendi kahvaltı odasında evinde oturuyormuş gibi onu daha fazla etkilemiyordu. Her zamanki gibi sessizdi,
ama zengin rengi ve önüne konulan yemeği yerkenki belirgin iştahı, sessizliğinin sadece eğilimden kaynaklandığına tanıklık ediyordu. Kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra genç bayan, iyice sarılmış bir şekilde kıçta belirdi ve
Güvertenin altındaki hareketlere karşı güvenli bir duruş ve vücudunun rahat, zarif duruşuyla ileri geri yürümek, en azından benim
aklıma göre, hareketin tam şiiriydi. Kaptan ve ben, onun
göründüğü anda birlikte yürüyorduk ve tabii ki ikimiz de
birlikte öne atıldık ve şapkamızı elimizde tutarak, kollarımızın desteğini sunduk. O, kaptanın desteğini, ancak benim desteğimi geri çevirdiği
soğuk vakarla karşılaştırılabilecek bir nezaketle kabul etti.

Rüzgar o gün boyunca kuvvetliydi ve takip eden beş gün boyunca, yavaş yavaş eserek, ancak, bizi yönlendirdi, ta ki, direklerimiz rıhtım donanımına sıkıca dayanmış ve üç kraliyet ve mizzen 
üst güverte yelkeni yerleştirilmiş halde, güvertelerimizi ana direğe kadar kıçta tutan ağır bir baş denizine karşı batıya doğru savrulduk,
ama umduğumuz gibi, çıta yelkenleri altında Körfezin üzerinden yuvarlanmak yerine.
Sonra, yaklaşık bir hafta boyunca hafif bir havaya girdik, bu da
kulübedeki tüm mürettebatın deniz ayaklarını ve iyi bir iştahı bulmasını sağladı, bu arada gemi yavaşça güneye doğru yol aldı; ve sonunda hafif bir
batı rüzgarı yakaladık, gökyüzü yelkenlerimizi açmamıza izin verecek kadar hafif başladı, sonra düzenli bir Kuzey
Atlantik fırtınasıyla sona erdi ve bu fırtına kendi kendine
sönmeden önce kırk iki saat boyunca bizi
yalpalamaya zorladı.

Fırtına en yüksek noktasındaydı, neredeyse bir kasırga şiddetiyle esiyordu,
gelişmesinden yaklaşık yirmi saat sonra müthiş bir deniz akıntısı vardı ve biz, yaklaşık yarım düzine istisna dışında,
kahvaltıda oturuyorduk, rüzgarın ulumasının üstünde, yukarıdan bir yerden geliyormuş gibi görünen bir dolunun notalarını hafifçe yakaladım.

"Nereden?" diye sertçe yanıtladı baş kaptanın sesi, baş güverteden.

Verilen cevabı duydum, ancak geminin sesleri,
rüzgarın donanımdan gelen çığlığı ve o anda
pruvaya çarpan bir denizin yankılanan şoku, kelimeleri yakalamamı engelledi;
Ancak Bay Murgatroyd'un soruşturmasından, görüş alanımıza bir şeyin girdiğini, muhtemelen bizim gibi bir geminin, bir başka geminin girdiğini anlamakta zorluk çekmedim. Bir iki dakika sonra,
ancak, üçüncü kaptan Bay Fletcher kamara kapısında belirdi ve kaptana hitap ederek şöyle dedi:

"Bay Murgatroyd'un saygıları, efendim; ve batmakta olan bir durumda görünen ve yaklaşık sekiz mil ötede, geniş pruvada bir tehlike sinyali
gösteren kısmen direksiz bir tekne var. Ve Bay Murgatroyd, ona doğru yanaşmamızı isteyip istemediğinizi bilmekten mutluluk duyacaktır, efendim?"

"Elbette," diye cevapladı Kaptan Dacre. "Bay Murgatroyd'dan gerekeni yapmasını isteyin; ve kısa süre sonra güvertede olacağımı söyleyin."

Gerçek, hakiki bir enkazın görünürde olduğu bilgisi, mürettebatının aşırı tehlike altında olma olasılığıyla birlikte kamarada oldukça büyük bir heyecan dalgası yarattı; bunun sonucunda kahvaltı az çok aceleyle gönderildi; ve birkaç dakika içinde
kaptan, Bayan Onslow ve ben masada oturan tek kişilerdik, geri kalanlar Bay Murgatroyd'un mesajının onlara vaat ettiği
bu kadar yeni bir manzarayı mümkün olan en erken zamanda görebilmek için güverteye aceleyle çıkmışlardı.

Dacre ve ben ise, acele etmek için fazlasıyla deneyimliydik - gemi yabancıya yardım etmek için acele ediyordu ve
şimdilik yapılabilecek başka bir şey yoktu; ve Bayan Onslow'un güvertedeki genel koşuşturmaya katılmak gibi onur kırıcı bir eylemde bulunmaya niyeti olmadığı gayet açıktı.
Ancak onun duyarsız olmadığı, kaptana dönüp sorduğu ciddiyetle kanıtlandı:

"Sizce Kaptan, o enkazda hiç insan var mı?"

"Hiç insan var mı?" diye tekrarladı kaptan. "Evet, sevgili genç hanımım,
çok korkuyorum ki var."

"Korkuyorsun!" diye karşılık verdi Bayan Onslow. "Neden o kelimeyi kullanıyorsun?
Orada insanlar varsa, onları kurtaracaksın, değil mi?"

"Elbette--eğer yapabilirsek!" diye cevapladı kaptan. "Ama asıl mesele bu: onları kurtarabilir miyiz? Bay Murgatroyd'un mesajında ​​enkazın batma durumunda olduğu belirtiliyordu. Şimdi, eğer kaptanın bu varsayımı doğruysa, soru şu: Fırtına hafifleyene ve deniz teknelerin indirilmesine izin verecek kadar alçalana kadar su üstünde kalacak mı? Kalmazsa, zavallı ruhlar için çok kötü bir iş olabilir; ha, Bay Conyers?"

"Gerçekten de olabilir," diye cevapladım, "çünkü bizim hiçbir teknemizin şu anda akan denizde beş dakika bile yaşayamayacağı kesin. Ve eğer o barometreye," -gökyüzünde, bize doğru asılı duran çok ince bir aleti işaret ederek--"inanılacaksa, fırtına henüz _kırılmayacak_."

"Aman Tanrım, ama bu korkunç!" diye haykırdı kız, ellerini ajitasyon içinde sımsıkı birbirine kenetleyerek -ve dudaklarının beyazlaşmasından ve kocaman açılmış gözlerindeki dehşetten, duygularının taklit olmadığı anlaşılıyordu; tamamen gerçek ve samimiydi. "Bunu hiç
düşünmemiştim! Öyleyse, Kaptan, enkaza ulaştığımızda bile gemidekilere yardım etmenin imkansız olabileceğini mi kastettiğinizi anlıyorum?"

"Evet," diye cevapladı Dacre; "Bunu anlayabilirsiniz, Bayan Onslow. Elbette
fırtına kopana kadar yanlarında duracağız; ve eğer, yanlarına vardığımızda durumlarının çok kritik olduğunu görürsek, onları kurtarmak için özel bir çaba sarf etmek gerekecek. Ancak, mümkün olan her şeyi yaparken, kendi gemimi ve bana emanet edilen hayatları gereksiz yere riske atmamaya dikkat etmeliyim; ve bu noktayı göz önünde bulundurarak, onlara yardım etmek için bir şey yapmak imkansız olabilir."

"Ve fırtınanın yakında dineceğine dair hiçbir umut olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Henüz böyle bir umut görmüyorum," diye cevapladı kaptan. "Barometre, bir denizcinin hava durumuyla ilgili en güvenilir rehberidir; ve Bay Conyers'ın az önce belirttiği gibi, bizimki en ufak bir umut kırıntısı bile sunmuyor."

"Ah, ne kadar acımasız - ne kadar acımasız - rüzgar ve deniz!" gururunu şimdiye kadar her türlü duygudan üstün gördüğüm bu kız haykırdı. "Umarım_--ah, Kaptan, _çok içtenlikle_ umuyorum ki
şu zavallı yaratıkları kurtarabilirsiniz, ki onlar şu anda uzun süren bir ölümün tüm
korkularını çekiyor olmalılar!"

"Bana güvenebilirsiniz, sevgili genç hanımım," diye cevapladı kaptan içtenlikle.
"Ne yapmak mümkün olursa olsun, onlar için yapacağım. Eğer
boğulacaklarsa, onları kurtarmak için
benim tarafımdan hiçbir çaba eksik olmayacak. Ve şimdi, eğer beni mazur görürseniz, Bay Conyers'ın sizi
eğlendirmesine izin vereceğim, ben de güverteye çıkıp işlerin nasıl göründüğüne bakacağım."

Kız anında tekrar dondu. "Bay Conyers'a kendimi ezdirmeyeceğim--ki şüphesiz kahvaltı sonrası dumanından ölmek üzeredir," diye cevapladı, eski kibirli tavırlarına tamamen geri dönerek.
"Kahvaltımı bitirdim ve güvertede Lady O'Brien'a katılacağım."

Ve bunun üzerine yerinden kalktı ve geminin çılgın hareketlerine rağmen, mükemmel bir istikrarla ve emin adımlarla, aşağı doğru yatak odalarına inen merdivene veya merdivenlere doğru ilerledi, kamarasına doğru.

"Tuhaf bir kız, George!" diye haykırdı Dacre, gözden kaybolurken. "Herkesle -özellikle de _sizle_- uygun bir saygılı mesafede durmaya oldukça kararlı görünüyor. Onu gücendirdiniz mi?"

"Kesinlikle hayır--bildiğim kadarıyla," diye cevapladım. "Bu gurur,
kaptan; sadece gurur. Kendini sıradan insan tencere ve tavalarıyla ilişki kuramayacak kadar ince bir kilden yapılmış olarak görüyor. Eh, istediği kadar
uzak olabilir, benim açımdan; çünkü, Tanrıya şükür,
üstün güzelliğine rağmen ona aşık değilim!"

Ve hemen şapkamı aldım ve kaptanı takip ederek refakatçi merdiveninden kıç tarafa doğru yürüdüm.

Güverteye vardığımda, Bay Murgatroyd baş direk yelkenini ayarlayıp baş yelkenlerini çevirmişken, bir kez daha yola çıktığımızı gördüm; ve şimdi, hava durumu mizen donanımına sahip olan ikinci kaptan, gemiyi akan müthiş denizde yönlendirmek için, kıç taraftaki yükseklikten, ikimiz de aynı anda bir dalganın üzerine çıktığımızda ufuk çizgisinde görünen enkaza doğru "sallanıyorduk". Bu sırada tüm kamara grubu kıç tarafta toplanmıştı ve her göz, düzensiz aralıklarla ufkun engebeli ve dalgalı çizgisine keskin bir şekilde yükselen küçük, sisli görüntüye dikkatle odaklanmıştı ve gemideki her teleskop ve dürbünün ona doğru çevrildiğine inanıyorum. Kendi güçlü aletimle yaklaşık on dakika dikkatlice inceledikten sonra, yaklaşık beş yüz tonluk küçük bir kayık olduğunu, ön direğinin güverteden yaklaşık yirmi fit yükseklikte olduğunu, ana direğinin alt direk başının hemen üzerinde olduğunu ve mizene direğinin sağlam olduğunu gördüm. Suyun çok derinlerinde yüzüyormuş gibi göründüğünü ve onunla karşılaşan denizlerin çoğunun onu baştan ve kıçtan süpürdüğünü fark ettim; ve kısa kıç tarafındaki
gök penceresinin arkasında bir araya toplanmış küçük bir insan grubunun varlığını algılayabileceğime inandım. Bir tür sancak, bir tehlike işareti olarak mizene donanımının yarısında durmuştu; ve bir süre sonra bunun üç renkli olduğunu anladım.

"Johnny Crapaud--bir Fransız!" diye bağırdım, yanımda duran ve geminin dürbünüyle ona bakan kaptana.

"Bir Fransız, ha!" Kaptan cevap verdi. "Buradan o sancağın renklerini seçebiliyor musunuz? Eğer öyleyse, bu sizin alışılmadık derecede iyi bir
bardağınız olmalı, Bay Conyers."

"Alın ve kendiniz deneyin," diye cevapladım, aleti ona uzatarak.

Aldı ve gözüne koydu, tüpün diğer ucu geminin
sallanmasına ve dalışına çılgınca sallanıyordu.

"Ay," dedi hemen, bardağı bana geri uzatarak, "Fransız,
ve hiç şüphe yok! Şimdi bu biraz can sıkıcı, çünkü onunla iletişim kuracak kadar Fransızca bilmediğimi söylemekten utanıyorum. Birbirimizi nasıl anlayabiliriz ki? Düzenlemeler yaparken?

"Eğer daha iyi bir yol bulamazsanız, sizin için
tercümanlık yapmaktan büyük memnuniyet duyarım," dedim. "Fransızca dil bilgim bunun için
oldukça yeterli."

"Teşekkür ederim, Bay Conyers; size sonsuz minnettarım. Bana
verebileceğiniz tüm yardımlardan
minnettarlıkla yararlanacağım," diye cevapladı
kaptan.

Deniz bizim lehimize olduğundan, altında olduğumuz son derece kısa yelkene rağmen
oldukça hızlı bir şekilde enkaza doğru ilerledik; ve ona yaklaştığımızda, net bir şekilde fark ettiğimiz ilk şey,
barkanın baş rüzgara doğru yattığıydı, belli ki
o pozisyonda, tüm bağlı
olmasına rağmen, pruvanın altında olan ve hala gövdeye sabit ve çalışan donanımla bağlı olan
ön direğin enkazı tarafından tutuluyordu. Bu şimdiye kadar tatmin ediciydi, çünkü talihsiz teknenin
üzerine bindiği bir tür yüzen çapa görevi görüyordu ve
denizin çukuruna düşmesini engelliyordu. Ayrıca, muhtemelen, onun yanına gidip insanlarını
almak için yapabileceğimiz her türlü çabayı bir ölçüde kolaylaştıracaktı.

Yana yanaşmak! Ah; ama o vahşi denizde bunu nasıl yapacaktık?
Okyanusun görünümü Bu perişan
ve ölmekte olan tekne görüş alanımıza girmeden önce bile yeterince huşu uyandırıcıydı; ama şimdi oradaydı
dalgaların yüksekliğini ölçmek için bir ölçek görevi görüyordu ve
onların korkunç ve karşı konulamaz
güçlerinin farkına varmamızı sağlamak için zavallı sakat kumaşın etrafında nasıl korkuyla ve vahşice savrulup hırpalandıklarını gösteriyordu, bu kesinlikle korkutucuydu, tıpkı kıç tarafındaki kalabalığın solgun yüzleri ve korkudan titreyen, korkak figürleri tarafından görülebileceği gibi, teknenin ölüm sancılarını
izliyordu. Şimdiye kadar denizin şiddeti onlarda az ya da çok rahatsızlıktan daha kötü bir duruma yol açmamıştı; ama şimdi gözlerinin önünde eski okyanusun insanla ve insan eliyle neler yapabileceğinin bir örneği vardı, eğer bir kez üstünlük sağlamayı başarırsa,
çok korkmuşlardı; Kendileri için korkmuşlardı ve daha da çok, elementlerle savaşlarında yenilen ve şimdi muzaffer düşmanları tarafından öldürülen zavallılar için korkmuşlardı. Ve böyle olmaları onlar için bir suç değildi; çünkü baktıkları ve şimdi bir anlığına daha da belirginleşen manzara, oradaki en cesurların kalbinde bir hayranlık ve dehşet duygusu uyandırmak için gayet hesaplıydı, çünkü her an neredeyse bir düzine kadar insanın yok olmasını içeren bir trajediye dönüşebilecek bir dramaya bakıyorduk. Ben bile, deneyimli ellerim olmasına rağmen, enkazı teleskopumdan izlerken kendimi korkunç bir endişe hissine kapılmış buldum. Çünkü çok geç kalacağımız ve insanlığın o küçük, çömelmiş, bir araya toplanmış düğümünün, onlara yardım edecek güç olmadan, sefilce yok olmasını görmeye mahkum olduğumuz hissi içimde büyüyordu. Bu sırada enkazdan yaklaşık bir mil uzaktaydık; ve yedi veya sekiz dakika daha bizi yanına taşıyacaktı. Ama o birkaç dakikada neler olmayabilirdi ki? Neden, barka her an batabilir ve
tüm elleri de beraberinde götürebilirdi. Çünkü bu sırada gövdenin kanallara battığını görebiliyorduk; ve hareketleri o kadar ölümcül derecede uyuşuk ve halsizdi ki neredeyse her deniz onu baştan aşağı süpürüyordu,
ana güvertesini savunulamaz hale getiriyordu ve kıç tarafını da sadece yetersiz ve tehlikeli bir sığınak yeri haline getiriyordu. Ve hatta biz ona ulaşana kadar ve sonrasında bir süre daha yüzmeye devam etse bile, talihsiz insanları güvertesinden bizimkine nasıl transfer edilecekti? Dalgaların vahşi akışını, yüksekliklerini ve kendi gemimize doğru
sürüklerken gösterdikleri şiddeti ve saldırılarıyla karşılaştığında baş aşağı sallanıp dalışını fark etmek, bir tekneyi ondan indirmenin, kırılgan tekneyi ve mürettebatını anında yıkıma uğratmadan
kesinlikle imkansız olduğunu anlamak için yeterliydi; ve aksi takdirde o zavallı, yarı boğulmuş
sefillere nasıl ulaşılıp kurtarılacaktı. Belki bir halat vasıtasıyla bir şeyler yapılabilirdi, eğer bunun sonu herhangi bir şekilde batmakta olan tekneye
yüklenebilirse; ancak burada da zorluklar, planı görünüşte uygulanamaz hale getirecek kadardı. Yine de sorunun
tek düşünülebilir çözümünü sunuyor gibiydi; çünkü şu anda, mahkum tekneye doğru yuvarlanıp sendelemeye devam ederken, Kaptan Dacre bana döndü ve şöyle dedi:

"Bu işi yapmanın tek bir yolu var, Bay Conyers; o da Fransızların bize doğru bir halat çekmesi, böylece onlara bir palamar, bir dümenci sandalyesi ve çekme halatları
bağlı bir halat gönderebiliriz. Eğer sizi çok rahatsız etmiyorsa, belki de onları nazikçe selamlar ve niyetimi hemen açıklarsınız. Ana yelkenim arkada olacak şekilde, mümkün olduğunca yakından kıç tarafına doğru tıraş olacağım, böylece onlara planlarımızın ne olduğunu ve ne yapmalarını istediğimizi anlatmanız için bolca zamanınız olur."

"Pekala," dedim; "İşin selamlama kısmını memnuniyetle üstleneceğim. Bir konuşma trompetiniz var mı?"

"Elbette," diye cevapladı kaptan. "Buraya gel, oğlum," -yakınlarda duran
çıraklardan birine- "aşağıya atla ve Bay Conyers için konuşma trompetini getir. Kamaramdaki güverte kirişlerinden birine asılı olarak bulacaksın."

Dacre daha sonra geminin sorumluluğunu bizzat üstlendi, onu hava mizen donanımından
kurtardı ve Murgatroyd'u çekme halatını temizlemesi ve bir gezgin, çavuş sandalyesi ve çekme halatları, makaralar, vb. ile donatması talimatıyla ileri gönderdi, böylece iletişim kurulması gerektiğinde
ucunu tekneye
göndermeye hazır hale getirdi. Ve aynı zamanda, çocuk konuşma trompetini güverteye getirip bana verdiğinde, onunla aramızdaki iletişimin
kolaylığı için kaptanın yanında mizen donanımına yerleştim.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR FRANSIZ BARKASININ MÜRETTEBATINI KURTARIYORUZ.

Artık barkanın üzerine yaklaşıyorduk, eğer devam edersek, sancak tarafındaki geniş bordasına güzel bir şekilde çarpmamıza neden olacak bir rota izliyorduk, ancak dümendeki dikkatimizi doğru anda, kendi ağır rüzgaraltı sürüklenmemize de ayırarak, bizi batan tekneye yeterince yaklaştırmayı ve onunla konuşmamızı sağlamayı amaçlıyordu. Kısa süre sonra, kaptanın bir sözü üzerine, kaptanın yardımcısı olarak görev yapan üçüncü kaptan, birkaç adamın kıç tarafa yatmasını ve ana yelkeni geriye çekmesini söyledi; ve aynı anda dümen yavaşça yukarı kaldırıldı, bunun sonucunda pruvamız barkanın sancak tarafını temizleyecek kadar düştü.

O anda talihsiz teknenin sunduğu manzarayı asla unutamam. Ön direği ve bomu pruvanın altındaydı, hepsi bağlıydı ve kefenler ve destekler tarafından, güvertenin üzerinde duran alt direğin yaklaşık yirmi fitlik çıplak, engebeli ve parçalanmış kütüğünü bırakarak, karışık bir yığın halinde asılıydı; ve ana direği de gitmişti; ancak bunun enkazı kesilmiş ve sürüklenmişti, sadece başlıkta topuk ve tepe direği kefenlerinin düzensiz uçları tepenin kenarından akıyordu. Zamanında çok şık görünümlü küçük bir gemiydi, sahte limanlarla siyaha boyanmıştı ve pruva direğinin altında taçlı bir kadının güzelce oyulmuş yarım boy figürü, ayrıntılı bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştı. Önde kısa bir üst güverte ve kıçta tam bir kıç taşıyordu, ana direğe yaklaşık yirmi beş fit uzaklıktaydı; ve bu iki yapı arasında siperler tamamen süpürülmüştü, sadece
burada ve orada kaplama tahtasının üzerinde çıkıntı yapan
pürüzlü bir payanda kütüğü kalmıştı. Suda o kadar derine batmıştı ki kanalları
gömülmüştü; ve içindeki su, kargo aralıklarından yavaşça ve zorlukla geçerek, bu sırada öne doğru toplanmış ve başını o kadar aşağı bastırıyordu ki, pruvası denizin 'yükselişine' kadar yükselemiyordu, bunun sonucunda her deniz, beyaz tıslayarak, üst güvertesinin üzerinden geçti ve kıç tarafına doğru süpürüldü, önü, bir kayanın dikey yüzeyine çarpar gibi, kör edici ve sırılsıklam su püskürtme bulutlarını, gökyüzü penceresinin yetersiz ve yetersiz barınağının arkasına olabildiğince sıkı bir şekilde çömelmiş küçük bir grup insanın üzerine fırlattı. Bu zavallılardan on dört tanesini saydım ve aralarında, tüm güvertedeki en korunaklı noktayı işgal eden, ilk başta bir branda destesi gibi görünen bir şey fark ettim, ancak teknenin sancak tarafına doğru yaklaştığımızda, adamlardan birinin bir eliyle brandanın bir köşesini nazikçe çektiğini, diğer eliyle de _Cawnpore_ şehrini işaret ettiğini gördüm ve şaşkınlığıma, bir kadının başı ve yüzü --genç bir kadın-- bize, görmekten korktuğum, karışık bir umut ve umutsuzluk ifadesiyle bakıyordu.

"Aman Tanrım, aralarında bir kadın var!" diye haykırdı Dacre. "Onu
kurtarmalıyız--eğer yapabilirsek hepsini kurtarmalıyız; ama bunu yapmak için bize fazla zaman
verilmeyecek gibi görünüyor. Sanırım onlar da götürülmek istiyorlar?
O enkaza tutunmak isteyecek kadar delirmeyecekler, değil mi?
Onlara selam olsun, Bay Conyers; ne söyleyeceğini biliyorsun!"

"Barque ahoy!" diye seslendim, ana yelken arkada,
yabancının kıç tarafına doğru yavaşça sallanırken, Fransızca, "götürülmek
ister misin?" diye.

Sesimi duyduğum ilk anda, bizi kadına işaret eden adam
dizgin bir şekilde ayağa kalktı ve elini kulağına götürerek
kıç taraftaki tırabzana doğru sendeledi.

"Ama evet," diye bağırdı aynı dilde; "gemimiz batıyor ve--"

"Tamam," diye sözünü kestim--zaman değerliydi--"gemiye bir halat ucu almaya çalışacağız. Bir şamandıra vasıtasıyla bize doğru
döndürebileceğiniz hafif bir halatınız var mı? Varsa, hazırlayın,
döndüğümüzde almaya çalışalım. Şimdi
üzerinde durup giymek için yer açmak üzereyiz, sonra geri dönüp iki tekne arasında bir bağlantı kurmaya çalışacağız. Halatı hazır edin ve
hemen rüzgaraltına doğru iyice çevirin."

"Ama, mösyö," diye cevapladı adam, ellerini ovuşturarak, "_hiç_
halatımız yok--hiçbir şeyimiz yok--gördüğünüz her şeyimiz var,"--çılgınca bir hareketle çıplak kıç tarafını işaret etti.

"Mizen direğinizdeki donanımlar arasında bir sürü küçük şey var," diye karşılık verdim; ama söz konusu direğe işaret etmeme ve adam
ben bunu yaparken yukarı bakmasına rağmen, ne demek istediğimi anlayıp anlamadığından çok şüphe ettim, çünkü rüzgâraltı sürüklenmemiz o kadar hızlıydı ki bu sırada
neredeyse selamlama mesafesinin ötesindeydik.

"Ana yelkeni doldur," diye bağırdı kaptan. "Ne ayarladın?" diye sordu, bana dönerek.

Anlattım. Sabırsızlıkla küpeşteye bastı. "Açıkça görülüyor ki
onlara yardım için fazla güvenmek işe yaramayacak; her şeyi
kendimiz yapmak zorunda kalacağız. Bay Murgatroyd!" diye bağırdı.

İkinci kaptan kıç tarafa geldi.

"Şu halat neredeyse hazır mı?" diye sordu kaptan.

"Hepsi değil, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan. "Beş dakika daha yeterli olur. "

"O zaman," dedi kaptan, "bir sonraki işiniz, efendim, elinize geçirebildiğiniz tüm hafif halatları toplamak ve onları iskele
korumasına dizmek olacak -ki bu, gemiyi çevirdiğimizde hava bariyerimiz olacak- ve hava bariyeri boyunca her biri bir bobinle yarım düzine veya daha fazla adamı yerleştirmek ve biz mavnanın kıçını geçerken onları kaldırmaya hazır bekletmek. Amacım, mümkün olan en kısa sürede gemiye bir halat almak ve bu sayede halatı onlara göndermek. Çünkü oradakiler oldukça çaresiz görünüyorlar ve eğer kurtarılacaklarsa kaybedecekleri çok az zaman var."

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Murgatroyd; ve bu ek görevi yerine getirmek için yola koyuldu.

Kaptan Dacre şimdi yapıldığı malzemeyi gösterdi, gemisini en üst düzey beceri ve yargıyla kullandı, barkayı tekrar alabileceği kesinlikte olduğu anda iskeleye doğru çevirdi ve yaklaşmaya cesaret edebildiği kadar yakından kıç tarafına doğru ilerledi. Gemideki en güçlü ve en becerikli sekiz denizci, rüzgar küpeştesine dizildi ve barkanın sancak tarafına yanaştığımızda -ana yelkenimiz bir kez daha geriye atılmış halde- adamlar, barkanın güvertesine sonunu getirmek için tüm güçleriyle hafif, esnek halatlarını savurdu. Ama
öyleydi O sıralarda esen fırtınanın gücü yetersiz kaldı--
sanki sağlam bir duvara çarpmış gibi kariyerinde etkili bir şekilde kontrol altına alındı--ve her ne kadar ilk başarısızlığından sonra, her adam
satırını çekip, son derece hızlı bir şekilde geri sararak,
başka bir atış yapmaya çalışsa da, hepsi başarısız oldu ve en azından yirmi dakika paha biçilmez zamanın
hiçbir amaç için harcanmadığını hissetmenin utancını yaşadık. Ve her şeyi daha da kötü yapan şey,
o yirmi dakika boyunca Fransızların bize doğru bir hat
hazırlamak için kesinlikle hiçbir şey yapmamış olmasıydı.
İlk sıranın geldiği andan itibaren üç dakika içinde, bir kez daha selamlama mesafesinden çıktık ve ana direkler tekrar sallanmaya başladı.

"Bir kez daha deneyeceğiz," dedi kaptan; "ama tekrar başarısız olursak
her şey onların sonu olacak--eğer gerçekten de çok geç değilse. O
barka kesinlikle yarım saat daha yaşayamaz!"

Bunu, tartışılmaz bir gerçeğin açık, gerçek bir ifadesi olarak görmekten başka bir şey olarak görmenin bir yolu yok gibiydi; hepimiz
talihsiz teknenin onu ilk gördüğümüzden beri suda belirgin bir şekilde
yerleştiği konusunda hemfikirdik; ve aynı oranda bir yarım saat daha, her zamankinden daha yoğun bir deniz tarafından daha önce kontrolden
çıkmaktan kurtulmuş olsa bile, hala ona kalan çok küçük kaldırma kuvvetini yok etmeye yetecekti. Ancak bu, kıç tarafta etrafımızı saran küçük izleyici kalabalığı tarafından geçici olarak gözden kaçırılmış gibi görünüyordu, tekneye bir halat çekme çabalarımıza eşlik eden ilgi çekici ilgiyle birlikte ve onlara ancak kaptanın son sözlerinin önemiyle hatırlatıldı - ve o da çok ani ve şaşırtıcı bir şekilde. Fransızların tehlikesinin yakınlığı ve ölümcül doğası onlara yeniden hatırlatıldı; ve şimdi, ilk kez, sadece batan bir geminin değil, aynı zamanda tüm halkının boğulmasının korkunç manzarasına yakından tanıklık etmek için çağrılabilecekleri olasılığının farkına varmış gibi görünüyorlardı. Heyecanlı yolcular arasında, General O'Brien ve aralarından yaklaşık yarım düzine başka adam, zavallı Dacre'ın etrafında en imkansız nitelikte öneriler ve tekliflerle baskı yapıyorlardı. Ve tüm bunların ortasında Bayan
Onslow'un berrak, zengin sesinin acı bir şekilde haykırdığını duydum:

"Acımasız! Acımasız! Bu kadar yakın olduğumuzu düşünmek ve yine de
bu zavallı yaratıklar ile bizim sahip olduğumuz güvenlik arasında kalan son birkaç metrelik mesafeyi köprülemenin
imkansız görünmesi! Elbette
_yapılabilir_, eğer birileri bunun yolunu düşünecek kadar akıllı olsaydı!"

"Şimdi, bayanlar ve baylar," diye itiraz etti kaptan, "hiçbirinizin ne hakkında konuştuğunuzu bilmediğini söylersem lütfen beni kaba olarak görmeyin. O enkaza halat çekmenin sadece iki yolu var; birincisi, onu _taşımak_, diğeri ise _kaldırmak_. İlki, şu anki denizle imkansız; ikincisini ise daha önce bir kez denedik, başarısız olduk ve şimdi tekrar denemek üzereyiz. Eğer herhangi biriniz başka _uygulanabilir_ bir yol düşünebiliyorsa, sizi dinlemekten mutluluk duyarım; ama eğer yoksa, lütfen beni yalnız bırakın ve tüm zihnimi işe vereyim!"

Bu arada, ilk başta boş boş denizin akışını izliyordum ve
barkanın suyla dolu durumundaki herhangi bir geminin orada yaşamaya devam edebilmesine dair tek bir hayret duygusuyla, çünkü
daha önce gördüğüm en yüksek ve en dik denizdi ve barkanın üzerinde sürekli olarak bir öfkeyle
kırılıyordu ve bu da onun su üstündeki varlığını sürekli tekrarlayan bir mucize haline getiriyordu. Ne kadar ağır olsa da,
Batı Sahili'nin kumlu kıyılarına sonsuza dek vuran dalgalar kadar kötü değildi; ve bu gerçeği fark ettiğimde, hayatımı kurtarmak için birden fazla kez o dalganın içinden yüzmem gerektiğini de hatırladım! "Elbette," diye düşündüm, "Batı Afrika'nın üçlü dalgalarının arasından yolunu açan bir adam bu denizde yirmi veya otuz kulaç yüzebilmelidir!"
Bu fikir bana bir ilham gibi geldi; ve, bir gemiden diğerine yüzmeyi deneyecek olan kişinin, arkasından uzayan hafif bir halat izi çekmek zorunda kalmasıyla ciddi şekilde engellenebileceği düşüncesiyle caydırılmadan, kaptana döndüm ve şöyle dedim:

"Kaptan Dacre, o enkaza bir halat
çıkarmanın tek kesin yolu var gibi görünüyor ve o da birinin onunla yüzmesi - Bir an durun - bu işi imkansız olarak nitelemek üzere olduğunuzu biliyorum; ama
bunu başarabileceğime inanıyorum ve her halükarda, denemeye
çok istekliyim. Bana arkamdan çekmem için hafif bir şey verin - bir çift işaret halatı gibi - ve iyi bir elin onu çekmesini sağlayın, böylece ne çok yavaş çekilmesiyle durdurulabilirim, ne de arkamdan ağır bir halat çekmek zorunda kalarak engellenebilirim;
ve sanırım bunu başarabilirim. Ve eğer başarırsam, eğil bir halat ucunu doğrudan diğerine doğru çekiyorum, tuttuğumu görüyorsunuz ve yakında halatı gemiye alıp ucu bir yere sabitleyeceğiz."

Kaptan bana birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde baktı, sanki üstlenmeyi teklif ettiğim görevi yerine getirme yeteneğimi zihinsel olarak ölçüyormuş gibi.
Sonra cevap verdi:

"Söz veriyorum, Bay Conyers, sizin
olağanüstü cesur teklifinize ne diyeceğimi bilmiyorum. Eğer bir kara adamı olsaydınız,
bu fikri bir an bile aklımdan geçirmezdim; ve şu anki haliyle bile, sizin bu girişimde bulunmanıza izin vermem konusunda haklı olduğumdan kesinlikle emin değilim.
Ama siz önemli deneyime sahip bir denizcisiniz; üstlenmeyi teklif ettiğiniz hizmetin tüm
zorluklarını ve tehlikelerini tamamen anlıyorsunuz; ve sanırım başarılı olma
ümidiniz var, yoksa gönüllü olmazdınız. Ve sözüm üzerine, sizinle birlikte, önerdiğiniz yolun oradaki zavallı ruhlara hizmet edebilecek tek yol olduğunu düşünmeye başlıyorum - öyle sanıyorum ki - söylemeliyim ki - Evet ve Tanrı sizinle olsun!"

Etrafımızdaki, soluk soluğa ilgiyle dinleyen küçük kalabalık, kaptanın bu açıklamasına tezahürat etti ve ellerini çırptı - bu tezahürat belinde toplanmış madenci kalabalığı tarafından da desteklendi - ve dirseğimin dibinde duran General O'Brien, elimi tuttu ve coşkuyla sıkarken haykırdı:

"Tanrı seni korusun, Conyers; Tanrı seni korusun, oğlum; aramızdaki her erkek ve kadın senin güvenliğin ve başarın için dua edecek!"

"Teşekkürler, General," diye cevapladım. "Hepinizin sempatisini ve iyi dileklerini duyduğumu bilmek koluma güç, kalbime cesaret katacak; Ama konu Tanrı'nın elinde ve eğer O'nun iradesi olursa, ben başaracağım." Sonra kaptana dönerek dedim ki:

"Sana gemiyi enkaza olabildiğince yakın bir yere götürmeni öneriyorum, tıpkı ilk başta yaptığın gibi; ve ben enkaza gövdemizden daha yakın olacak olan uçan bom ucundan dalacağım; ve gemiyi izlemek ve manevra yapmak sana kalacak; ya baş direk yelkenini gevşeterek ya da en iyi olduğunu düşündüğün başka bir şekilde; halat ucunu gemiye alıp bağlayana kadar gemi enkazın rüzgaraltına tam paralel ve tam olarak hizalı tutulacak. Bundan sonra, halatı gergin tutmak için iki teknenin sürüklenme oranındaki farka güvenebileceğimizi düşünüyorum."

"Evet, evet," diye cevapladı kaptan; "bana görevimi yapmam için güvenebilirsiniz,
Bay Conyers. Halat ucunu gemiye alıp
enkaza kadar götürmeyi başarırsanız, işin diğer kısmıyla ilgileneceğim. Ve
şimdi, gidip yüzmeye hazırlansanız iyi olur; çünkü
gemi giymek üzereyim."

Kamarama koştum ve sıradan mayo giydim; ve
böylece meşgulken Dacre'nin gemi giydiğini ve
sancak bordasında bir kez daha döndüğünü fark ettim. Hazırlıklarım
tamamlandığında ve ana güverteye çıktığımda, gemi dönmüştü ve tekrar enkaza doğru gidiyordu.
Ben
belimde kümelenmiş iri yarı madencilerin arasından yolumu açarak belirdiğimde, bir tezahürat kopardılar ve kamaradakiler
tekrar ellerini çırptılar, bazıları arkamdan bir veya iki cesaretlendirici söz söyledi.

Baş güvertede, elinde küçük ince bir
kanal tutan baş kaptan Murgatroyd ile karşılaştım.

"İşte buradasınız, Bay Conyers," diye haykırdı, ben de ona katılırken. "Bu kangal
ana sinyal halatları, onları amaç--onlar
yenisinden daha iyidir, çünkü gerilmiş ve
kırışıklıkları giderilmiştir. Ve eğer yeterli değillerse, işte ön halatlar, bir saniyelik bildirimle eğilmeye hazır. Ben sizin için
ödeyeceğim, böylece misinanın düzgün bir şekilde bakılmasına güvenebilirsiniz.
Şimdi, ucu nasıl olacak? Belinize mi dolayacaksınız,
yoksa--?"

"Hayır," dedim. "Omuzumun üzerinden ve kolumun altından geçirebileceğim sabit bir
halat olarak verin. Öyleyse; bu yeterli. Halat takılı mı,
ve ipi çekmeye hazır mı?"

"Evet," diye cevapladı kaptan, "her şey tamamen hazır. Eğilmek için yaklaşık
beş kulaç çıplak uç bıraktım; ve bence
mizen direğinin etrafında, örümcek bandının altından bir tur atmaktan daha iyisini yapamazsın."

"Ben de tam olarak bunu yapmayı düşündüm," dedim. "Aslında
tek uygun yer orası."

Murgatroyd ile bir kez daha neredeyse barkanın hizasına gelene kadar konuştum, sonra, halat ucundaki bowline sol omzumun üstünde ve sağ kolumun altındayken, uçan jib-boom ucuna uzandım, orada durdum ve kendimi sabitledim, sol elimle kraliyet direğini kavrayarak. Orada, o uzun direğin en uç noktasındaki hareket muazzamdı; o kadar ki, gerçekten de,
bir geminin sert havalarda vahşi ve düzensiz hareketlerine alışkın olduğum için, gemi enkaza doğru dalıp sendeleyerek giderken o bom ucunun batması, yükselmesi ve dalgalanması
beni açıkça sersemletti. Ancak, bekleyiş çok uzun sürmedi ve beş dakikadan kısa bir süre sonra kendimi barkanın sancak tarafında ve ondan yüz fit uzakta buldum. Artık enkaza, Kaptan Dacre'in beni koymaya cesaret edebildiği kadar yakındım; gemi ağır bir denizle karşılaştığında ve beni batan geminin kıç tarafında
kaynayan ve dönen beyaz suyun çok yukarısına fırlattığında, direği tuttum ve kendimi bir an için bomun yukarı ucunda
hazırlayarak, vücudumu suya doğru eğerek ellerimi başımın üzerine kaldırdım ve derin bir dalışa geçtim, su altında yüzerek yüzeyde yüzmekten çok daha iyi olacağıma inanıyordum. Aşağıya doğru
hızlanırken Dacre'nin "İşte gidiyor! Tanrı onunla olsun!" diye bağırdığını duydum ve
sonra suya çarptım, baş aşağı, neredeyse dik bir şekilde ve
duyduğum tek ses, etrafımdaki mavi-yeşil ışık giderek daha da sönükleşirken kulaklarımda suyun tıslamasıydı. Vücudum hafifçe
eğik ve sırtım biraz çukurlaşmışken, aşağı doğru
daldığımda bile aynı zamanda mavnaya doğru koştuğumu biliyordum ve
hemen kollarım ve bacaklarımla güçlü bir şekilde
vurdum, suyun içinde, çok da uzak olmayan, büyük, koyu renkli bir gövde gördüm, bunun
yaptığım sallanan gövde olduğunu biliyordum. Sonunda, nefes nefese
yüzeye çıktım ve mavnanın kıç tarafına yirmi fit mesafede olduğumu gördüm, tüm mürettebatı ayaktaydı,
endişeyle beni izliyorlardı, bir adam ise elinde bir halat rulosu tutarak, mavnanın küpeştesinde duruyordu. Beni gördüğü anda bağırdı: "Dikkat edin,
mösyö; çekmek üzereyim!"

"Tamam; çek!" diye karşılık verdim, çalışan teknenin etrafında sıçrayan vahşi
popların ortasında soluk soluğa; ve bir sonraki anda
halatın çözülen ucundan bir pul yüzüme sertçe çarptı.
Sıkıca kavradım ve şarkı söyledim:

"Beni sancak mizen zincirlerine çek!" Adam karşılık olarak elini
kaldırdı ve halatı tutarak güvertede _koşarak_ başladı,
beni peşinden sürükledi. İyi ki bir kolumun etrafında dönmeyi düşünmüştüm, yoksa hevesiyle halatı
ellerimden
çekerdi; ama, onun çektiği gerginlik, arkamda sürüklenen uzun halat uzunluğuna eklenince, kollarım neredeyse
yuvalarından
çıktı. Dahası, her seferinde enkazın güvertesinden bir şelale gibi üzerime
çarparak gelen su seli yüzünden yarı boğuluyordum. Neyse ki, bu durum
kısa sürdü; ve hemen kendimi mizen zincirlerinin ardından buldum ve çıkıntılı kanal parçası tarafından vurulup
altına sürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydım; ancak fırsatımı kolladım ve, barka bana doğru yuvarlanırken, kefenlerden birinin iplerini yakaladım, bir şekilde tutundum ve kendimi
korkuluğun üzerinden
sürükledim. Yanımda aldığım kısa ama şiddetli sarsıntıdan dolayı kendimi çok bitkin hissettim; ancak zaman değerliydi--Cawnpore Şehri

hâlâ enkazın kıç tarafına dikti, ancak korkunç bir hızla
rüzgaraltına doğru gidiyordu ve çok akıllı olmazsak halatı ondan
alamayacağımızı biliyordum--bu yüzden Murgatroyd'a ödeme yapması için bir işaret olarak bir kolumu kaldırdım ve Fransızlara gelip bana yardım etmeleri için bağırarak, yanımda getirdiğim halatı çekmeye başladım. Neredeyse zorbalığa varan ciddi bir teşvikle Fransızları olayın aciliyeti konusunda uyandırmayı başardım ve hareketlerine biraz canlılık katmaya ikna ettim, bu sayede
tüm sinyal halatlarını hızla çektik, diğer ucuna hafif bir çekme halatı bağlanmıştı. Bunu da canımız pahasına sürükledik ve kısa süre sonra _City of Cawnpore'un_ çekme halatının ucunun pruvasının üzerinden yakıldığını görmenin memnuniyetini yaşadım. Bu bizim için elle tutulacak kadar ağır bir halattı,
ama nefes nefese sürükledik ve sonunda, onu zamanında gemiye almaktan neredeyse umudumu kesmeye başladığımda, ucunu
tırnağın üzerinden çektik ve hepimiz onu tutarak, mizana direğine götürdük,
buranın dibinden birkaç tur atıp sabitlemenin memnuniyetini yaşadım. Şimdiye kadar her şey yolunda; görevimin en zor kısmı artık tamamlanmıştı; çünkü Murgatroyd'un halat ucundaki işi yapacağını ve gereken her şeyi yapacağını biliyordum;
bu yüzden gemiye çıkmama yardım eden Fransız'a döndüm ve şöyle dedim:

"Bu teknenin kaptanı siz misiniz, mösyö?"

"Emrinizdeyim, mösyö," diye cevapladı, bir dans hocasının tüm zarafetiyle eğilerek.

"Çok iyi," dedim. "Gemide bir hanımefendi var sanırım?"

"Ama evet, mösyö: karım!" dedi ve kolunu hâlâ
gök penceresinin altında toplanmış duran branda yığınına doğru uzattı.

"Elbette önce gitmesi gerekecek," dedim. "Diğer gemiye
aktarılmadan önce yapmak istediği herhangi bir
hazırlık var mı?"

Adam soruma cevap vermeden, hızla yığına doğru gitti ve
brandayı açarak, genç ve oldukça güzel ama
çok korkmuş bir kadını katlarından çıkardı. Bunu yaparken, kollarında bir
bebek tuttuğunu gördüm!

Küçük gruba katılırken, "Ne!" diye bağırdım, "bir de bebek mi?"

"Evet, mösyö," diye cevapladı adam. "Görüyorsunuz, ikisini de bir brandaya sardık, onları acımasız denizden olabildiğince korumak için."

"Çok akıllıca bir önlem," diye yorumladım. "Ama bu zorluklarımızı biraz daha artırıyor: Anne ve çocuğun birlikte geçebileceklerinden çok şüpheliyim. Madam, kendisini ve bebeği aynı anda güvenli bir şekilde tutacak güce sahip olmayacak; küçük olan kollarından sürüklenip kaybolabilir."

"Ah, mösyö, ne yapacağım?" diye feryat etti zavallı, dehşet içindeki yaratık.
"O ipten mi geçmemiz gerekiyor?"

"Korkarım başka bir yol yok," diye nazikçe cevapladım.

"Bunu asla yapamam! Asla yapamam!" diye haykırdı umutsuzca.
"Deniz beni ve küçük Mimi'mi sürükleyecek ve boğulacağız!"

"Şu koşullar altında, mösyö, bunun için tek bir şey var gibi görünüyor," dedim; "önce sen gitmelisin, çocuğu taşımalısın ve sen güvende olur olmaz ben de mösyö ile birlikte geleceğim. Bu düzenleme hoşuna gidiyor mu?"

Adam öyle olduğunu ima etti; ve hemen, insanlığın zavallı küçük inleyen zerresine korkunç yolculuktan sağ çıkma şansı sağlamak için gerekli hazırlıklara başladık. Ve kesinlikle korkunç bir yolculuktu, güçlü bir adam için bile; peki, zayıf, korkmuş bir kadın veya bir yaşından küçük çaresiz bir çocuk için ne kadar daha korkunç?

Anlaşma şuydu: _City of Cawnpore'un_ iki kanat halatı artık iki gemi arasına gerilmiş, bir ucu geminin mizana direğine sabitlenmiş, diğer ucu ise _City of Cawnpore'un_ pruvasına, bir eğri takoz aracılığıyla bağlanmış ve muhtemelen ırgat uçlarına, içeride bir yere sabitlenmişti - halat güverteden yaklaşık on beş veya yirmi fit uzaklıktaki ön direğe sabitlenmiş olsaydı çok daha kullanışlı olurdu; ama çok ağır, aralıklı bir gerginlik vardı ve Dacre'in böylesine önemli bir kavgayı
başlatma riskini göze almak istemediğini düşündüm. Bunun etkisi, her iki üst yelkeni de düz bir şekilde geriye atılmış olan _City of Cawnpore_'un, artık bir deniz çapasına benzer şekilde, halatıyla barkasına doğru gitmesiydi; Fransız teknesinin derin su altındaki gövdesi, _City of Cawnpore_'un sürüklenmesine karşı halatı gergin tutmaya yetecek kadar direnç gösteriyordu; ancak, denizin kabarması barkayı rüzgaraltına doğru savurduğunda ve geçici olarak gevşettiğinde, bu oldukça sık aralıklarla gerçekleşiyordu. Ve bu halat sayesinde, bir an bir çubuk gibi gergin, bir sonraki an ise suya batacak kadar gevşekti; Fransızlar gemilerinden bizimkine çekileceklerdi.

Bu arada, halatı _City of
Cawnpore_'a bağlama ve seyahat ekipmanlarını temizleme işi hızla ilerliyordu ve Fransız ve ben bir anlaşmaya vardığımız anda, asılı uşağın sandalyesinin _City'nin_ pruvasının üzerinde
durduğunu ve halat boyunca kayarak bize doğru geldiğini gördüm. Fransız kaptan da bunu
gördü; ve çocuğu neredeyse bayılacak olan karısının
kollarından şefkatle alarak, dikkatlice ceketine sardı, bu amaçla çıkardı ve sonra benim yardımımla, bohçayı vücuduna sıkıca bağladı. Uşağın sandalyesi bu sırada barkanın
taffrailine varmıştı ve ilk yükünü bekliyordu; bu yüzden, kaybedecek zaman olmadığından, zavallı adamı karısından uzaklaştırdım, sandalyeye oturmasına yardım ettim, iki eliyle iyi bir şekilde tuttuğunu gördüm ve Murgatroyd'a onu götürmesi için el salladım, o da hemen çekti. Sonra hanıma döndüm ve bir kez daha brandaya sığınmasını rica ettim, amacım onu ​​kocasının ve çocuğunun o dar, yırtıcı denizin üzerinden ve içinden korkunç geçişini görmekten kurtarmaktı. Ama öyle oldu ki, benim endişe etmeme gerek yoktu; kocasının sallanan, sarkan figürüne bir bakış attı ve sonra vahşi, inleyen bir çığlıkla kendini dizlerinin üzerine attı, ellerini gözlerinin üzerine koydu. Ve gerçekten de bir kadın için düşünülmesi gereken korkunç bir görüntüydü, özellikle de yakında bu korkunç yolculuğu üstlenmek zorunda kalacağını
bilerek. Deniz o kadar yükselmişti ki, birbirimize yakın olduğumuzdan, bir dalganın tepesi bizimle Cawnpore Şehri arasına girdiğinde, ikincisi tepesinin yarısına kadar gizlenmişti; ve her dalganın baş döndürücü öfkesi, köpüklü ve kemerli tepesiyle üzerimize doğru
sürünmesi, en cesur yüreğe bile korku salmaya yeterdi. Ancak, en kötüsü bu değildi; Murgatroyd'un çekme halatının manipülasyonunda en üst düzey yargıyı kullanmasına güvenle güvenilebilse de, iki teknenin büyük bir dalganın zıt yamaçlarında olduğu ve halatların birinden diğerine gergin bir şekilde gerildiği anlar vardı, bu yüzden iki teknenin arasında yarı yolda yakalanacak kadar şanssız olan herhangi bir kişi, suyun aktığı tepenin kalbine yaklaşık otuz fit derinliğe gömülürdü ve boğulma veya kurtarılamayacağı bir yere sürüklenme tehlikesine eşit şekilde maruz kalırdı ve boğulurdu. Bu çifte tehlike talihsiz Fransız kaptanı ve bebeğini yakaladı, ancak sağ salim geçtiler, çocuk boğulmaktan kurtulmasının başlıca nedeni babasının paltosuna dikkatli ve güvenli bir şekilde sarılmış olmasıydı. Sonra sıra hanıma geldi. Onu çocukta olduğu gibi etkili bir şekilde sarmak imkansızdı, ama elimden gelenin en iyisini yaptım, başının ve omuzlarının üzerine bir branda şeridi geçirdim, vücudunu ana üst destek parçasının bir parçasıyla iyice sabitledim ve sonra onu sıkıca kendi vücuduma bağladım, lostromo sandalyesine oturdum, kollarımı titreyen arkadaşımın etrafına sıkıca doladım ve sonra sandalyenin iplerini sıkıca kavradım. Bir sonraki an
barkanın taffrailinden savruldum ve kendimi iki gemi arasındaki kaynayan beyaz suyun üzerinde sallanırken buldum. Sonra, brandanın üzerinden arkadaşıma birkaç cesaretlendirici söz
bağırırken, talihsiz barkanın başından kıçına
vurup süpüren ağır bir denizin kükreyen sesini duydum ve bir sonraki an suyun beni sardığını, döndüğünü ve karşı koyamayacağım bir güçle beni oradan oraya sürüklediğini hissettim; sonra aynı
aniden kendimi tekrar havada buldum, büyük dalga tepesi
hızla ve kükreyerek benden uzaklaşıp gemiye doğru gidiyordu, sadece üst direk başları, az önce yanımdan geçen köpüren su sırtının üzerinde
görünüyordu. Ancak bir iki saniye sonra, uçan bomunun ucu, kaynayan dalga tepesinin çok yukarısına yükseldi, sıçrayan sularla boğulmuş keskin pruvaları hemen ardından geldi ve sonra geminin tüm gövdesi, pruvası eğilmeden önce bir anlığına dalganın tepesinde dengede asılı kaldı, güvertesinin tüm uzunluğu insanlarla doluydu, her biri yüzleri bana dönüktü. Birkaç sarsıntı ve salınım daha, her biri kendimi ve arkadaşımı
yerinden çıkarıp yıkıma fırlatmak için şeytani bir arzuyla dolu gibiydi ve _City of Cawnpore_'un korkuluğuna güvenli bir şekilde çekildik - seyircilerin zafer dolu tezahüratları eşliğinde - ve hemen serbest bırakıldık.

Nefesimi toparlayıp bir kelime bile söyleyemeden, uşağın sandalyesi halat boyunca hızla kayarak tekneye geri dönüyordu; ve
hemen sonra, mahvolmuş gemidekilerin biraz gecikmesi ve tereddüt etmesinden sonra, dönüş yolculuğunda, içinde oturan bir adamla birlikte, taffrail'inden sallandı. Sandalye, iki gemi arasındaki mesafenin yaklaşık üçte birini hızla geçti ve sonra, tıpkı benim gibi, yaklaşan bir deniz tarafından ele geçirildi ve derinden gömüldü. Nefes nefese geçen birkaç saniye boyunca sandalye ve içindekiler gözden kayboldu; sonra, gemi dalgayı aştığında, sandalye tekrar
göründü; _ama boştu_; eski sakini kaybolmuştu! Bu belirginleştiğinde bir dehşet çığlığı duyuldu ve tek bir onayla herkes
korkuluğun üzerinden uzanıp sıçrayan suya baktı,
kayıp adamı bulma umuduyla,
ön kaledeki birkaç zeki el
iplerin ip uçlarını almak için
sıçradı, onları hızla sardılar ve
tekrar ortaya çıkarsa ona fırlatmak için yanında durdular. Ama o asla yapmadı; ve tam iki dakika
izledikten sonra vazgeçti ve sandalye tekrar
barkanın üzerine çekildi. Şimdi daha fazla gecikme oldu, kimse
kısa ama korkunç geçişi üstlenmeye cesaret edemiyor gibiydi;
ancak sonunda bir adam öne çıktı ve sandalyeye oturdu ve yolculuk başladı. Geçidin yarısı, o yakalanmadan önce tamamlandı, o da geri kalanımız gibi birkaç
korkunç saniye boyunca suyun altında kaldı; ve onu bir daha gördüğümüzde, sandalyeden düşme anındaydı, görünüşe göre denizin şiddetli, süpürücü
hızı tarafından oradan sürüklenmişti. Bu yeni felaket karşısında dehşet çığlıkları ve adama cesaretlendirme çığlıkları hemen yükseldi, tam ortasında bir adamın atmaya hazır tuttuğu uzun bir misinanın ucunu yakaladım ve hemen bir bocurgat bağladım,
bight'ı omzuma attım, kendimi bir dalışa hazırladım, bir ayağım üst güverte korkuluğunda, atlamayı yapmadan önce tam olarak ne olduğunu görmek için bekledim. Talihsiz adam suya çarptığında battı; ama
hemen yanımdaki adam "İşte orada!" diye şarkı söyledi, aynı anda pruvamızdan yaklaşık otuz fit uzaklıktaki suya işaret etti; ve aşağı baktığımda, sonunda, yüzeyin birkaç ayak altında kıvrılıp kıvranan, insan benzeri bir şeye benzeyen şeyi belirsiz bir şekilde gördüm. Anında daldım ve bir sonraki anda kendimi adamın kol mesafesinde buldum, saçlarından yakalayıp yüzeye sürükledim, tek yapmam gereken kollarımı vücuduna dolamak ve korkunç bir ölüm gibi tutunmaktı, Murgatroyd ve adamları hemen ikimizi de güvenli bir şekilde gemiye almak gibi oldukça hassas bir görevi üstlendiler. Bu kısa sürede başarıldı; ancak bu arada, çavuşun sandalyesi iki geminin ortasında hareketsizce asılı duruyordu, adamlarımız daha fazla ilerlemenin faydasından şüphe ediyor gibiydi. Ancak kalan Fransızlar kurtarılacaksa kaybedecek zaman yoktu - çünkü herkes için teknenin daha fazla yüzemeyeceği gayet açıktı - bu yüzden, hareketsizliğin kaynağını kurnazca tahmin ederek Murgatroyd'dan sandalyeyi gemiye çekmesini istedim; ve bu yapıldıktan sonra sandalyeye oturdum ve beni tekneye çekmelerini istedim. Bu yolculuk sırasında iki kez deniz tarafından yakalandım ve her seferinde, sürüklenmeye bir saniye bile direnmenin imkansız olduğu tam o anda ortaya çıkmışım gibi görünüyordu; ancak
barkaya güvenli bir şekilde ulaştım ve hemen sandalyeden dışarı çıkarak,
Fransızları dönüşümlü olarak göndermeye başladım: görev beklediğimden daha az zor oldu, onlara gönüllü yolculuğum
onlara taze bir cesaret vermiş gibiydi.

Sonunda, daha zayıf adamları sandalyeye bağlayarak ve
güçlü olanları tüm güçleriyle tutunmaları konusunda içtenlikle uyararak, Fransızların geri kalanının tamamının _Cawnpore Şehri_'ne geçişini sağlamayı başardım; ve sonra kendi geri çekilme görevim geldi. Elbette bu, halat ve çavuşun sandalyesi aracılığıyla başarılabilirdi; ancak bu, halat ve ona bağlı tüm çekme donanımının kaybı anlamına gelirdi--ki bunları kesmek
gerekirdi. Bu kaybı gemiye yaşatmanın, sadece bir gemiden diğerine suda sürüklenmenin
rahatsızlığından kurtulmak için olduğunu düşündüm, bu yüzden son Fransız güvenli bir şekilde _City of Cawnpore_'a biner binmez halatı kesmeye ve geminin mizana direğinden sürüklemeye başladım ve birkaç
dakika sonra devasa ipin ucu denize uçtu, hemen ardından da kendi konaklamam için bir
bowline düğümlediğim
kaldırma halatı geldi. Bu halatı omzuma atmıştım ve kurtarma gemisi hızla rüzgaraltına doğru sürüklenirken halatların bobinlerinin birbiri ardına denize atladığını izliyordum, o sırada mükemmel bir deniz dağı enkazın üzerine kükreyerek geldi, pruvasını ve tam kıçını hiç kırılmadan süpürdü, kıç tarafına ulaştı, orada korkunç bir şiddetle kırıldı, anında gelen muazzam ahşap çarpışmasından anladığım kadarıyla yapının tüm ön tarafını parçaladı. Kıç tarafa çarpmasıyla bir anlığına durdurulan deniz, bir tür duvar gibi yığıldı, sonra güverte boyunca bana doğru dalgalanıp köpürdü. Kaçınılmaz olarak
beni ayaklarımdan süpüreceğini gördüm, bu yüzden,
kıç korkuluğuna çarpmamak için, tereddüt etmeden denize atladım ve
hala suyun altındayken,
kaçınmak için denize atladığım denizin ağırlığının üzerime düştüğünü hissettim. Baskı bir dağınki gibiydi ve
beni aşağı doğru sürükledi, ta ki ışık kasvetli yeşil bir alacakaranlığa dönüşene kadar, dönen su beni
binlerce kolla sarmış gibi, beni oradan oraya savurup sürükledi ama sürekli
aşağıya doğru, ta ki artık nefesimi tutamayana kadar, büyük, karşı konulamaz bir solukla ciğerlerim suyla doldu, karanlık ve sessizlik
derin ve aşılmaz bir şekilde beni kapattı, binlerce tuhaf, fantastik
hayal beynimi doldurdu ve--daha fazlasını bilmiyordum.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

FELAKET.

Bir sonraki hissim acıydı; yakıcı, bıçak saplanır gibi, dayanılmaz bir acı, öyle dayanılmaz bir karakter ki, istemsizce yüksek sesle inledim. Sonra, sanki inlememe yanıt olarak, belirsiz bir şekilde ve kelimelerin anlamını hemen kavrayamadan, bir sesin şöyle dediğini duydum:

"İşte, sanırım bu yeterli General; şimdi acı çekiyor, Tanrıya şükür! - bu da kendine geldiği anlamına geliyor - ve atlatacağına dair her türlü umut var. Değerli yardımınız için teşekkürler. Şimdi tek başıma idare edebilirim. Bay Conyers'ın bilincinin geri döndüğüne dair işaretler verdiğini ve onu kurtarmak için her türlü umudum olduğunu bildirebilirsiniz. Sanırım istihbarat, en azından arkadaş grubundan biri için tamamen istenmeyen bir şey olmayacaktır."

"Aman Tanrım! Evet; sanırım kimi kastettiğini anlıyorum. Haberi onun duyabileceği
bir yerde anlatacağım," diye cevap geldi. "Yapabileceğim başka bir şey
olmadığından emin misiniz, doktor?"

"Başka bir şey yok, teşekkür ederim--belki de aşağıya inen birinin sessizliğinin değerini ima etmeniz dışında. Kabin kapılarının çarpılması veya buna benzer bir şey yok, biliyorsunuz," diye cevapladı ilk ses, artık _City of Cawnpore_'daki gemi doktorunun sesi olduğunu tanıdım.

"Tamam; ben hallederim," diye cevapladı diğer ses, artık bana General O'Brien'ın sesi gibi oldukça tanıdıktı. Kabin kapısı mandalı hafifçe tıkladı; ve gözlerimi yavaşça açtım, Scudamore'un keskin hatlı yüz hatlarının benimkilere doğru eğildiğini, nazik gözlerinde samimi, kararlı bir bakış olduğunu gördüm.

"Peki," diye haykırdı yürekten, gözlerimiz buluştuğunda, "şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Korkunç bir acı içindeyim," diye cevapladım, istemsiz bir inlemeyle. "Ne
oluyorum, doktor? Ne oldu?"

"Sadece boğulmuşsun; ve hayata dönmeyi kabul etmeden önce, iki ölümlü saatten fazla bir süre boyunca generali ve beni yapay solunum yaparak meşgul ettin. Hepsi bu!"

Sonra her şeyi hatırladım ve son bilinçli anlarımın geçtiği o derin derinliklerden nasıl
kurtulduğumu merak etmeye başladım. Soruyu Scudamore'a yönelttim ve o da şöyle cevapladı:

"Ah, buna gelince, hiç zorluk çekmedik. Bir ucundan halata bağlı hafif bir halat vardı ve diğer ucunda omuzlarının üzerinden ve koltuk altlarının altından geçirdiğin bir
bowline düğümlemiştin.
Seni sadece bununla gemiye çektik."

"Ve ben onu terk ettikten sonra tekne ne kadar yaşadı?" diye sordum.

"Ne kadar?" diye tekrarladı doktor şaşkınlıkla. "Neden, on saniye değil!
Sıçradığında, tam da batma anındaydı, önce sertçe, ve
şermeyi yapan şüphesiz onun emiş gücüydü.
Onun tarafından kulaçlarca derinliğe sürüklenmiş olmalısın; ve etrafındaki hat olmasa,
muhtemelen bir daha asla yüzeye çıkamazdın."

"Peki ya Fransızlar? Onlar iyi mi?" diye sordum.

"Evet; senin sayende, iyiler," diye cevapladı Scudamore. "Denize atladığın adam en kötü durumdaydı; ama neyse ki, sen gemiye alınmadan önce onu
canlandırmayı başarmıştım. Bugün on beş
insan hayatını kurtardın! Bu gurur duyulacak bir şey, değil mi? Ve
şimdi, şu anda daha fazla konuşma; ihtiyacın olan şey uyku; ve eğer
bir iki dakika yalnız kalmaya aldırmazsan kamarama gidip
sana uzun bir uyku çektirecek bir içecek hazırlayacağım, bundan
hiç şüphem yok ki her zamanki gibi iyi hissederek uyanacaksın."

Böyle dedikten sonra, doktor yavaşça geri çekildi, kabin kapısını sessizce kapattı, ancak birkaç dakika sonra kesinlikle keskin bir tada sahip bir içecekle geri döndü, emri üzerine, onu hemen içtim. Bunun hava akımının gücünden mi, bitkinlikten mi, yoksa ikisinin birleşmesinden mi kaynaklandığını bilmiyorum, ama kesin olan şu ki, yastığa geri
battığımda gözlerim kapandı ve neredeyse anında düşler diyarına doğru sürüklendim.

Bir sonraki uyanışımda akşama doğru yaklaşıyordu, çünkü ışık o kadar sönükleşmişti ki, kabinin etrafındaki çeşitli nesneleri ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyordum. Ama fırtınada bir azalma yok gibiydi, çünkü
gemi her zamanki gibi çılgınca sallanıyor ve dalıyordu; geminin yan tarafına çarpan dalgalar
sık sık sesi kısıyordu; ve
fırtınanın gemi donanımından gelen çığlığı hâlâ diğer tüm seslerin çok üstündeydi.

Vücudum morarmış ve her yerim ağrıyor gibiydi; ama bu istisna dışında, sabahki maceram için kendimi çok az veya hiç kötü hissetmedim; çok rahattım ama belirgin şekilde açtım; ve tembelce
giyinme ve bana yiyecek bir şeyler bulması için bir hizmetçi bulma zahmetine girip girmeyeceğime, yoksa
birisi yanıma gelene kadar olduğum yerde kalıp kalmayacağıma karar vermeye çalışıyordum; sonra da kamaramın kapısını açıp doktorun içeri girmesiyle sorun çözüldü. Ayaklarının ucunda ranzamın yanına yaklaştı ve üzerime eğildi, uyanık olup olmadığımı görmek için yüzüme baktı.

"Saat kaç doktor?" diye sordum.

"Yani _uyanık_ oldun, ha?" diye cevap verdi. "Peki, nasıl hissediyorsun?"

"Baştan ayağa ağrı ve sızı var, ama bunun dışında iyiyim - olağandışı
bir açlık
dışarısı hariç," diye cevapladım.

"Aç mısın, ha?" dedi Scudamore. "Nabzına bakayım."

Parmaklarını birkaç saniye bileğime koydu ve sonra şöyle dedi:

"Şey, şu anda pek bir sorun yok gibi görünüyor; iyi, uzun, derin bir
uyku çektin - ara sıra girip çıktım, sadece iyi olup olmadığını görmek için - ve güzel bir akşam yemeği sana
zarar vermez. Yemeği buraya mı getirttireceksin yoksa
dışarı çıkıp giyinmeyi mi tercih edersin?"

"Ah, elbette çıkacağım!" diye haykırdım.

"Pekala," dedi doktor, "giyinmene yardım etmesi için bir görevli göndereceğim - geminin bu vahşi şakaları kesmesi için biraz yardıma ihtiyacın olacak - ve tuvaletin üzerinde çok uzun süre oyalanmazsan akşam yemeğine tam zamanında yetişmiş olacaksın. İşte ilk zil çaldı," diye ekledi,
güvertenin bir yerinden aniden gelen tiz bir gürültü.

Beni bıraktı ve hemen ranzadaki görevlim tıraş suyumla belirdi ve ben -beklediğimden daha güçsüz bir şekilde-
yatağımdan dışarı fırladım. Giyinme operasyonu tahmin ettiğimden çok daha uzun sürdü, çünkü bacaklarımda kesinlikle titreme olduğunu fark ettim ve kanepeye oturup sık aralıklarla kısa bir dinlenme yapmak zorunda kaldım, bunun sonucunda ikinci akşam yemeği zili, kabinimden ayrılmaya hazır olmadan önce çaldı. Çok geç kalmamıştım, ancak kulübeye en son geldiğim doğru, ancak benden hemen öncekilerin yerlerine oturduğunu görecek kadar zamanında yetiştim. Parlak ışıklı dairenin eşiğini geçerken, hizmetkarın koluna yaslanarak, tüm şirket ayağa kalktı; tüm gözler bana çevrildi; ve aniden General O'Brien büyük bir heyecanla bağırdı:

"Cesur dostumuz Conyers için üç alkış! Kalça, kalça, kalça, hurra!"

Beklenmedik şekilde talep edilen üç tezahürat coşkuyla yapıldı -hatta hanımlar bile katıldı- benim büyük şaşkınlığıma ve iki masanın arasından geçerken, ulaşabileceğim mesafedeki herkes benimle el sıkışmalı ve iltifat edici bir şeyler söylemeliydi, ta ki kendimi o kadar rahatsız hissedene kadar ki aşağıda kalmayı dilemeye başladım. Bayan Onslow'un diğerleri gibi ayağa kalktığını fark ettim; ancak bana iltifat etmek niyetinden ziyade, tekil görünmekten kaçınmak için ayağa kalkmış gibiydi; geri kalanlar neredeyse coşkulu bir şekilde coşkuluyken, o kesinlikle sakin kaldı ve yanakları ve dudakları renksizdi; güzel üst dudağındaki hafif bir kıvrım, böyle bir coşku patlamasına karşı bir küçümseme duygusunu gösteriyordu ve ben yanına yaklaşıp yerimi aldığımda, bir saniyenin kısa bir kısmı dışında, bakışlarını kararlılıkla benden uzağa çevirdi. Sonra,
bir şimşek çakması kadar bir süre bakışlarımız buluştu; ve eğer onun tarafında bir duygu gösterisi kadar
akla hayale gelmeyecek bir şey
olasılık dahilinde kabul edilebilirse, gözlerinde
bir damla gözyaşı yakaladığıma neredeyse yemin edebilirdim. Fakat, küçük alkışlar bitince, hepimiz
oturduk; ve o hemen kaptanla, Kalküta Hükümet Binası'nın önünde bir ganimet olarak duran top hakkında konuşmaya başladığında,
şüphelerimi doğrulama fırsatım olmadı.

Oturduğumuzda rahat bir nefes aldım, çünkü--yol arkadaşlarım sabahki davranışlarımı onayladıklarını
--söylediklerine göre--işin artık sona erdiğine inanıyordum. Ama yerlerimize yerleşmiştik ki Fransız kaptanın karısı - kocasıyla birlikte Dacre tarafından misafir olarak kamaraya kabul edilmiş ve içeri girdiğimde beni tanımamış gibi görünen çok sevimli küçük bir kadın - komşusundan tüm bu kargaşanın ne olduğunu öğrenmiş olmalı ki - bana doğru koşup dizlerinin üzerine çökerek, özellikle rahatsız edici bulduğum bir şevk ve zarafetle minnettarlık ifadelerini dile getirerek şaşkınlığımı daha da artırmış olmalı. Sonra kocası da beni takip etti ve yaptığım şey için bana erkeksi bir samimiyet ve içtenlikle teşekkür etti. Bu kadar aleni bir şekilde gerçekleştirilen bu saygı duruşu beni o kadar rahatsız etti ki, utanç verici derecede minnettar olan bu ikiliyi, benim yaptığım şeyin çok fazla olduğunu, yüzme yeteneklerine güvenen herhangi bir adamın, inisiyatifi ele almamış olsaydım tereddüt etmeden yapacağından daha fazla bir şey olmadığını söyleyerek hemen gönderdim; hayatlarını kurtarmanın aracı olmamın bana düşmesinden elbette çok memnundum; ancak bu konuda daha fazla konuşmamaları için içtenlikle yalvarıyordum.

Akşam yemeği bittiğinde, General O'Brien, pipomu içerken güvertede bana katıldı; ve canlandırma işleminde yaptığı yardım için ona teşekkür etme fırsatını yakaladım. Ve ekledim:

"Bilincim yerine gelirken doktorun size, birinin -bir hanımdan bahsedildiğini anladım-

benim iyileşmemle ilgili soruyla normalden daha fazla ilgileniyormuş gibi göründüğüne dair bir yorum yaptığını duydum; ve cevabınızdan Scudamore'un kime atıfta bulunduğunu gayet iyi anladığınızı anladım.

Bu kişinin adını bana verme konusunda bir itirazınız var mı?"

"Ah, yani bunu duydunuz, öyle mi?" diye belirtti general. "Eh, sevgili
oğlum, bunu duyman amaçlanmamıştı, bundan oldukça eminim; Scudamore, senin bunu duyacak ve anlayacak kadar iyileştiğini bilseydi, bu yorumu yapmazdı. Sana hanımın adını vermeme gelince, bence bunu yapmam için haklı olmam gerekmiyor.
Mesele şu şekilde, görüyorsun. Scudamore konuştuğunda, o ve ben, belirli bir hanımın sana karşı tamamen şüphelenilmeyen
olağanüstü bir ilgi duyduğunu
kazara keşfettiğimiz kanısındaydık; ancak o zamandan beri, aşırı heyecanı daha şefkatli bir duyguyla karıştırdığımız sonucuna vardım; bu yüzden seni
hiçbir şekilde aydınlatmamam gerektiğini düşünüyorum. Eğer herhangi bir şefkatli duygu varsa, bu kızın kendi sırrıdır, istediği gibi saklayabilir veya saklamayabilir; ve eğer böyle bir duyguya sahipse ve bunu bilmeni istiyorsa, buna güven, seni
aydınlatmanın bir yolunu bulacaktır sen; eğer böyle bir hissi yoksa, muhtemelen böyle bir hissi olduğunu öne sürmek benim açımdan en büyük
kötü zevk olurdu. Bu yüzden
lütfen bana bu konuda daha fazla soru sormayın, iyi bir adam var. "

Elbette ki hemen ve sonunda konuyu kapattım, ama bir şekilde
bunun hakkında düşünmekten ve hangi yolcudan bahsedildiğini merak etmekten kendimi alamadım ve sonraki bir iki gün boyunca herhangi birinin bana karşı olağandışı bir samimiyet gösterip göstermediğini görmek için izledim; ama bu tamamen faydasızdı; _hepsi_ aynı şekilde aşırı derecede samimi ve arkadaş canlısıydı - eski soğuk çekingen tavrını hala koruyan Bayan Onslow hariç - bu yüzden, sonuçta, beni çok az ilgilendiren bir konu olduğu için, kısa sürede her şeyi unuttum.

Bu andan itibaren, tam bir ay ve daha fazla, _City of Cawnpore_ gemisinde hayat kesinlikle olaysızdı: fırtına aynı gece kendi kendine dindi ve bizi doğrudan kuzeydoğu ticaretine götüren bir esinti yakaladık; sonra güneydoğu ticaretine ulaşmadan önce Hat paralellerinde beş gün kaybettik; ve bizi terk ettiklerinde, doğuya doğru gitmemize izin verecek bir
rüzgar yakalayana kadar iki gün daha şaşkına döndük.

Aralık ayının ikinci haftasında bir sabah erken saatlerde bu güzel rüzgarı yakaladık; ve öğlene doğru iskele tarafının üzerinden istediğimiz kadar
güçlü esiyordu, her iki tarafta da, kraliyet yelkenlerinden aşağıya ve çekilebilecek her bir inçlik yelkenle.
Öğleden sonra esinti azaldı; ancak Murgatroyd bu zamana kadar, devam etme ve bu kadar muhteşem bir esintiden en iyi şekilde yararlanma kararlılığıyla, ön ve arka tarafta önleyici arka direkler takmıştı. Ve bundan en iyi şekilde yararlanıyordu, çünkü gemi bir sis çelengi gibi süpürüyordu, kütük ilk köpek nöbetinin sonunda durduğunda, on yedi knot'unu kütükten çekiyordu.

O gece akşam yemeğinden sonra güverteye çıktığımda gökyüzü rüzgâraltı ve arkamızda toplanmıştı ve yoğun bulut kütleleri hızla gökkubbenin etrafından geçiyordu, ara sıra genç ayın ve birkaç sisli yıldızın kısa ve aceleci bir şekilde görülmesine izin veriyordu. O zamanlar rüzgarlı bir gecenin geleceğine dair her türlü vaatle birlikte kuvvetli esiyordu; ve bana öyle geldi ki, bu kadar loş ve belirsiz bir ışıkla, gemiyi gece boyunca bu kadar hızlı sürmek pek de akıllıca değildi. Aslında bunu Dacre'e önermeye cesaret ettim ama o sadece bana güldü.

"Siz denizciler, seyir halindeyken, gün batımında yelkenleri kısaltmanız çok iyi olur, böylece halkınız rahatsız edilmeyen bir geceden makul ölçüde emin olabilir," dedi. "Ama bizim kırmızı bayraklı olmamızla durum farklı; sahiplerimiz bizden onlar için karı biriktirmemizi bekliyor; ve bunu başarabilmemizin tek yolu hızlı geçişler yapmak. Ama tabii ki bunu başarmak için elimizden gelenin en iyisini yaparken her türlü önlemi alıyoruz. Örneğin, gece boyunca gemimi bu hızda sürerken biraz pervasız olduğumu düşünüyorsunuz; ama neden korkayım? İstediğimiz kadar deniz alanına sahibiz; yolumuzda yanaşabileceğimiz kayalar veya sığlıklar yok; ve eğer başka bir gemiye
çarpışırsak, onlar da bizimle aynı yoldan gideceklerdir, bu yüzden onları ezmemek için yeterince zamanımız olacak. Ve tüm bunlara ek olarak, birinci sınıf bir gözetleme kulesi bulunduruyoruz,
her pruvada bir, belde iki ve buradaki kıç tarafta nöbetçi subayı; bu yüzden çarpışma korkusuna gerek yok. Bana güvenin,
Bay Conyers; siz her bakımdan Burada gemide güvendesiniz, efendim, sanki
flama altındaymışsınız gibi!"

Elbette bundan sonra söylenecek başka bir şey yoktu, özellikle de
kaptana böyle bir konudan bahsederek neredeyse affedilemez bir denizcilik
görgü
ihlalinde bulunduğumun gayet farkında olduğum için.

Güçlü esintiye rağmen gece oldukça sıcaktı, çünkü
Oğlak Dönencesi'nin çok da güneyinde değildik ve dahası,
Güney Yarımküre'nin yaz ortasına yakındı; dolayısıyla
ilk nöbetin iki çanı çaldığında, yolcuların birçoğu güvertedeydi, çoğu ana güvertede toplanmış olan madencilerin şarkılarını dinliyordu. Bana gelince, ben tam arkada, dümendeydim
gıcırdıyor, sigara içiyor ve ayın yüzüne doğru hızla ilerleyen yarışan bulut kümelerine bakıyordum.

Birdenbire, güvertedeki pruvadan dehşet ve uyarı dolu yüksek bir haykırış yükseldi, duyduğum tek kelime "--_pruvamızın altında_!" oldu.

Bir sonraki an, beni ızgaradan fırlatıp kıç tarafına fırlatan bir şokla, gemi tamamen ayağa kaldırıldı - sanki bir uçuruma çarpmış gibi değil, daha çok bir atın çekilip
arka ayakları üzerine atılması gibi- ve sonra, sırtüstü yatarken, düşüşümün şokuyla yarı sersemlemiş bir şekilde ve hala gökyüzüne bakarken, üç direğin öne doğru eğildiğini, oltalar gibi eğildiğini gördüm, o sırada, korkunç bir yırtılmayla, yelkenlerin, direklerin ve donanımın tüm karmaşık mekanizması tahtanın yanından geçti ve güverte boyunca ön ve arkaya uzandı.

Bir anlığına mutlak bir sessizlik oldu, sadece suyun tıslayan sıçraması ve akıntısı ve denizin üzerindeki rüzgarın inlemesiyle bozuldu; ve sonra duymaya mahkum olduğum en korkunç gürültü koptu - enkazın düşmesiyle yaralanan veya enkazın altında kalanların çığlıkları, inlemeleri ve küfürleri; "Batıyoruz! Batıyoruz! Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykıranlar, birbirlerinin isimlerini
söyleyen insanlar; ve Kaptan Dacre ile Bay Murgatroyd'un emirler
bağıran sesleri. Sonra, bir anda madenciler arasında "Tekneler! Tekneler! Tekneleri suya indirelim!" diye bir haykırış yükseldi, hemen ardından tüm kalabalığın kıç tarafa hücum etmesiyle, oradaki mümkün olduğunca çok kişi, vinçlere asılı iki çeyrek tekneye
akın etti. Bu iki tekne, sayılarının dörtte birinden fazlasını alamazdı ve bu keşfedildiği anda, iki zayıf teknenin mülkiyeti için kanlı bir mücadele başladı, sıkışanlar bıçaklarını çekip diğer tarafa saldırdılar. Sonra Murgatroyd aniden
ellerinde bir çift tabancayla kıç tarafta belirdi ve onları
savaşarak dalgalanan kalabalığa doğrulttu.

"Şu teknelerden çıkın, korkak alçaklar; çıkın diyorum, ve
emre itaat etmek için hazır olun! Duyuyor musun, orada, ne dediğimi? Sen, şu kızıl saçlı, sana söylüyorum: şu tekneden çık, yoksa Tanrı aşkına
ateş
edeceğim! Etmeyeceksin? O zaman al onu,"--konuşurken tabancası parladı.
"Yakında burada kimin efendi olduğunu göreceğim!"

Bir sonraki anda cesur adam güvertedeydi, arkadan bir düzine yerinden bıçaklanmıştı ve madencilerin kavga eden, panik içindeki kalabalığı tarafından tekmelenip çiğnenmişti, şimdi dehşetten çılgına dönmüşlerdi ve neredeyse birçok vahşi hayvan kadar sorumsuzlardı.

Bu noktada, kaptan, onu destekleyen yarım düzine denizciyle birlikte, olay yerine ön taraftan geldi - görünüşe göre ilk alarmda geminin durumunu araştırmak için
hızla koştu;
ve uluyan, mücadele eden kalabalığın kalbine doğru yol alarak,
onlara, herkes için yeterli sayıda tekne olduğunu, ancak kurtulma şanslarının
tek denizcilerin takımlara erişmesine izin vermek ve böylece teknelerin düzgün bir şekilde suya indirilmesinde yattığını söyleyerek onları kendilerine getirmeye çalıştı. Ancak zavallı adam daha fazla ilerlemeden
o da aşağı indi ve "Hayatımız sizinki kadar iyi! Teknelerimiz var ve onları tutmaya kararlıyız!" ve benzeri haykırışlar arasında gözden kayboldu. Ve, karmaşanın en yoğun olduğu anda, biri iskele tarafındaki çeyrek teknenin pruva takımını kesti, bunun sonucunda pruvası aniden suya düştü, kıç tarafı hala vinçten asılıydı ve kalabalığın içine tırmanan her adam anında suya düştü.

Bunlar kıç tarafta yaşanırken, tüm yolcu kalabalığı, tamamen çaresiz ve şaşkın bir şekilde, arkadaşın etrafında toplanmış gibi görünüyordu, bir grup denizci ise ana güvertede dört tekneyi darağacından kurtarmak için umutsuzca çalışıyordu. Uzun tekneyi temizlemek için kimsenin bir şey yaptığını göremiyordum; ama bunun nedeni muhtemelen ana direğin düşmesiyle yok olmasıydı; direğin tam tepesine
çökmüş gibi görünüyordu.

Bana gelince, hiçbir şey yapmadım; çünkü yapılacak hiçbir şey yoktu; gemi hızla batıyordu - o kadar hızlı ki, muhtemelen beş dakikadan kısa bir sürede başı önde dibe batacaktı; bu da - hakim olan mutlak panik durumunu ve güverteleri dolduran ve hantallaştıran içinden çıkılmaz enkaz çekilişini hesaba katarsak - en kaba türden bir salı bile inşa etmek için zaman bırakmayacaktı. Hayır, gemiyle birlikte tüm ellerin batması dışında yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu, bunun nedeni de güverte yolcularının dehşete kapılmış bencilliğiydi. Onlar kendileri için yararlı bir şey
yapamayacak kadar cahil ve başkalarının bir şey
yapmasına izin
veremeyecek kadar inatçı ve güvensizdiler. Kendi adıma, kendime yardım etmek için bir şey
yapabildiğim sürece pes edip ölmemeye karar vermiştim; iyi bir
yüzücüydüm ve gemi battığında bir enkaz parçası arayacak ve geçen bir gemi tarafından alınana kadar ona tutunacaktım,
ya da açlık ve susuzluktan ölecektim.

Birdenbire, dümen kulesinin yakınında durup, çılgınca savaşan madenci kalabalığını izlerken, yanımda, kıçtaki arkadaştan bir kadın çıktı. Bir an etrafına baktı, teknelerin etrafında
kızgınlaşan çatışmadan dehşet içindeydi ve sonra hızla yanıma geldi,
elini koluma koydu - loş yıldız ışığında
üzerindeki mücevherlerin parıltısını ve ışıltısını görebiliyordum - ve hemen Bayan Onslow'un sesi olduğunu anladığım bir sesle şöyle dedi:

"Ah, Bay Conyers, bütün bunlar ne anlama geliyor? Ne oldu? Gemi
batıyor mu? Tanrı aşkına bana söyleyin?"

"Bayan Onslow," dedim, "lütfen tüm cesaretinizi yardımınıza çağırın, çünkü buna ihtiyacınız olacak. Size söyleyebileceğim en kötü haber var. Gemi
hızla batıyor - muhtemelen iki veya üç dakika içinde
batacak; ve aramızdan herhangi birinin
bu hikayeyi anlatacak kadar hayatta kalıp kalamayacağı son derece şüpheli!"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı. "Babam--ben onun tek çocuğuyum--ve bu onu
öldürecek! Eh, eğer _öyle_ olması gerekiyorsa, Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

Kendisi hakkında tek bir kelime etmiyordu, Dehşet Kralı'nın yaklaşmasıyla ilgili doğal bir korku çığlığı
yoktu! Bu korkunç
an'da düşündüğü şey babasıydı ve onun kaybıyla hissedeceği yürek parçalayıcı üzüntüydü! Bu fikir bana kendini gösterdiğinde,
bu kadar harika bir cesaret ve özveri için içimde bir hayranlık dünyası
doğdu ve ona dönerek, hala bilinçsizce kolumda duran eli
tuttum ve şöyle dedim:

"Bayan Onslow, size sunabileceğim hiçbir umudum yok; ama kendinizi bana
güvenmeye razıysanız, sizi
kurtarmak için elimden geleni yapacağım. En kötü ihtimalle, şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olmayacağız."

"Size _güveneceğim_," dedi basitçe. "Bana ne söylerseniz onu yapacağım!"

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü geminin hissinden, rotasının neredeyse tamamlandığını anlayabiliyordum; bu yüzden, arkadaşımı elinden tutarak,
onu ikimizin de bindiği dümen ızgarasına doğru götürdüm; ve sonra
kıçtan kara suya baktım. Aman Tanrım, ne kadar da yakındı! Sanki birinin küpeşteye eğilip elini
içine daldırabileceği gibi görünüyordu. Ama açıktı;
-görebildiğim kadarıyla--atlarsak bize zarar verebilecek hiçbir enkaz veya başka bir şey yoktu.
-Sağlam bir iple asılı duran bir can simidi,
-hızla sürükleniyordu; ve bu şamandırayı
-Aceleyle kesip Bayan Onslow'un omuzlarının üzerinden ve koltuk altlarının altından geçirdim. Sonra, onu bu şekilde donattıktan sonra, küpeşteye
çıkmasına yardım ettim ve hemen yanına sıçradım, bunu yaparken elini
ellerime aldım.

"Şimdi, hazır mısın?" diye sordum. "Oldukça!" diye cevapladı, sanki onu karaya
çıkmasına yardım etmek üzereymişim gibi, karanlık ve rüzgarlı bir gecede, ertesi sabahı görebileceğine dair neredeyse hiç umudu olmadan, Güney Atlantik'in ortasında denize atlaması için onu teşvik etmek yerine.

"O zaman atla!" dedim; ve bu söz üzerine ikimiz de birlikte atladık.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

CAWNPORE ŞEHRİNİN ÇEYREK TEKNESİ.

Bu sırada, geminin gövdesinin battığı derinlik nedeniyle, kıç korkuluğunun su yüzeyinden yüksekliği o kadar önemsiz hale gelmişti ki, suya
çarptığımda yüzeyden sadece bir ayak kadar alçaldım, sonra tekrar
çıktım; arkadaşım ise can simidi tarafından o kadar etkili bir şekilde destekleniyordu ki, omuzlarının
üstü oldukça kuru kaldı. Su hiç de soğuk değildi, aslında oldukça hoş bir sıcaklıktaydı, bu yüzden ne arkadaşım ne de kendim için
bu nedenle herhangi bir rahatsızlık beklemiyordum. Şimdi -aslında denize düştüğümüze göre- ilk endişem, kendimizle batan gemi arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymaktı, böylece battığında
belki de onun tarafından sürüklenmekten kurtulabilirdik. Bu yüzden hemen sol kolumu can simidinin birinden geçirdim ve tüm gücümle gemiden uzağa doğru savruldum,
denizin yüzümüze çarpmaması için ters yönde yüzdüm ve
arkamdan arkadaşımı çektim. Gemi kaybolmadan önce aramızda yaklaşık yüz kulaç mesafe koymayı başardım - bu, denize atladığımızda umduğumdan çok daha fazlaydı - ve bu bizi batan geminin yarattığı girdaptan tamamen uzaklaştırmasa da, bizi o kadar uzağa taşıdı ki, sadece merkeze doğru biraz geri sürüklendik, suyun altına girmeden. On dakika daha yüzdüm ve sonra, altımızdaki yüzen enkazın yükselmesiyle yaralanma tehlikesinden uzak olduğumuz için, gücümü biraz daha fazla zorlamam ve kısıtlamam uygun göründü, çünkü yakın gelecekte ne kadar zorlanabileceğini bilmiyordum. Arkadaşıma gelince, hiçbir şekilde zorlanmadı, can simidi onu mükemmel bir şekilde destekliyordu; ve onun refahını sorduğumda, koşullar altında makul bir şekilde beklenebileceği kadar rahat ve huzurlu hissettiğini söyledi. Geminin kaybolmasından sonra çeyrek saat geçmesine izin verdim -tahmin edebildiğim kadarıyla-; ve sonra, yüzeye çıkması muhtemel enkazın çoktan çıkmış olduğuna inanarak, felaketin olduğu yere güvenle dönebileceğimizi düşündüm, çünkü nihai kurtuluşumuz konusunda beslediğim bu kadar küçük umut, belli miktarda yüzen enkazın varlığına dayanıyordu. Geminin battığı noktanın yönünü oldukça iyi biliyordum -aydan yola çıkarak- ve böylece yönlendirilerek, yakın zamanda kat ettiğimiz yoldan, Bayan Onslow'u arkamdan çekerek yola koyuldum; ve yüzerken, şimdi yüzeyinde olduğumuz için dağlık görünen denizin yüksekliği karşısında şaşkınlıktan kendimi alamadım, ancak geminin güvertesinden bakıldığında hiçbir şekilde sıra dışı görünmüyordu. Yaklaşık beş dakika kadar yüzüyordum ki, bir dalganın göğsünde yüzerken, loş ay ışığında, çok da uzak olmayan, ancak hafifçe rüzgara doğru esintili bir yerde, gevşek, yüzen bir enkaz parçası gördüm; ve oraya doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık ve sonunda, bir dizi seren, yelken ve donanımla birbirine karışmış, gevşek, engebeli ve parçalanmış tahta parçasının ortasına ulaştık. Aralarından geçmek oldukça tehlikeliydi, çünkü gevşek tahtalardan bazıları denizin dalgalarında büyük bir şiddetle
yarılıp gidiyordu ve
pürüzlü bir uçtan gelen bir darbe, bizi tamamen öldürmese bile az çok ciddi bir yaralanmaya yol açabilirdi; ama sonunda enkazın arasında biraz açık alan buldum, arkadaşımı oraya çektim ve hemen kendimizi direklerden birinin hemen yanında bulduk, tepenin arka kenarı kuruydu; ve hemen oraya tırmandım, Miss Onslow'u arkamdan çektim ve onu çekilişten kesilmiş bir ip ucuyla tepeye sıkıca bağladım. Burada makul ölçüde güvende ve rahattık, çünkü aylarca yüzecek yüzer malzemeden yapılmış bir salın üzerindeydik, o kadar çoktu ki denizi etkili bir şekilde yardı ve üzerimize akmasını engelledi. Bu, beklenmedik bir şekilde benim koruyucu bakımım altına atılmış olan, böylesine hassas bir şekilde yetiştirilmiş bir kız için korkunç bir durumdu; ancak gece boyunca tek bir kelime bile şikayet olarak yorumlanmadı; en ufak bir korku bile göstermedi; aksine, bana zaman zaman sorduğu sorular, durumumuzun umutsuz doğasını çok iyi anladığını açıkça ortaya koysa da, beni hayranlıkla dolduran sakin ve kararlı bir cesaret sergiledi.

Gecenin bir vakti -muhtemelen gece yarısı civarıydı-
rüzgar hafif bir esintiye dönüştü ve deniz alçalmaya başladı, ta ki gün doğana kadar sadece çok hafif bir hava esiyordu, çok az deniz vardı, ancak uzun, ağır bir dalga vardı; tüm bulutlar gözden kayboldu,
gökyüzü açıktı; ve genel olarak, gelecek günün iyi olacağına dair çok umut verici bir olasılık vardı.

Yeterince aydınlık olduğunda, enkazın üzerine tırmandım ve bir yelken görme umuduyla etrafa uzun uzun baktım,
ama ufuk çıplaktı. Sonra, ışık güçlendikçe, gece boyunca bize barınak sağlayan enkaz kütlesini dikkatlice incelemeye başladım,
az çok uzun bir süre boyunca bir sığınak olarak
kapasitelerini saptamak amacıyla--aslında, geçen bir gemi tarafından götürülene veya açlıktan ölene kadar.
Çok fazla enkaz varmış gibi görünüyordu--tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğimden çok daha fazla--ama şafak yayılıp aydınlandıkça ve nesneler giderek daha belirgin hale geldikçe, her şey anlaşılır hale geldi, hatta bizi güvenlik ve rahatlık durumundan en korkunç tehlike ve belirsizliklerden birine aniden ve korkunç bir şekilde
fırlatan felaketin nedeni bile. Çünkü arkadaşım ve ben talihsiz _City of Cawnpore_ ana direğinin enkazına tutunurken -ki tamamı bir şekilde gövdeden kopmuştu- etrafımızın
çok miktarda tahta ve ahşap işçiliğiyle çevrili olduğunu ve bunlarla karıştığını gördüm, bunların bir kısmının kendi gemimize ait olduğunu
fark ettik, geri kalanı ise kendi gemimizin ona çarptığında neredeyse yarıya kadar kesilmiş ve böylece önceki gecenin karanlığında kendini yok etmiş büyük, kereste yüklü, ahşap bir geminin parçalanmış gövdesine dönüşmüştü. Bu enkazın kısa bir incelemesi, tam olarak ne olduğunu net bir şekilde anlamamı sağladı: yabancının direği kopmuştu -çünkü direkleri hala gövdesine bağlıydı- ve aynı anda veya daha sonra, gövdesini neredeyse güverte seviyesine kadar suya batıracak kadar su dolmuştu; mürettebatı onu terk etmişti; ve o, bizim iyi gemimizin onu yok etmek için
üstüne düşeceği, neredeyse görünmeyen ama gerçekten korkutucu bir ölüm tuzağı olan
ortalıkta sürüklenerek bırakılmıştı. Darbenin
gücü yabancıyı neredeyse tepetaklak etmişti, bu yüzden onun milliyetini bile tahmin edemiyordum ve daha da kötüsü, gemide konaklamamızı sağlayarak durumumuzu biraz olsun iyileştirme şansımızı elimizden almıştı. Talihsiz arkadaşım ve benim sığındığımız kütleye ek olarak, yaklaşık çeyrek mil yarıçapında burada ve orada yüzen birkaç küçük parça enkaz vardı ve bunların arasında, çok geçmeden alabora olmuş bir tekneye benzeyen bir şey fark ettim ki - etrafta köpekbalığı olmadığı için - yüzerek dışarı çıkıp incelemeye karar verdim. Kararımı Bayan Onslow'a söyledim, o da bir süre yalnız kalmakta hiçbir şekilde tereddüt etmedi, sadece biraz solgun bir gülümsemeyle şunları söyledi:

"Eğer şanslıysanız, bir tekne çıkarsa, lütfen sevincinizden yelken açıp beni geride bıraktığınızı unutup gitmeyin."

Ona, onu kurtarmayı üstlendiğimi asla unutmayacağıma kesinlikle güvenebileceğine dair güvence verdim ve ardından ılık denize daldım.

Uzun, istikrarlı bir şekilde yüzerek, hedeflediğim nesneye ulaşmam çok uzun sürmedi ve tahmin ettiğim gibi, bir gemi teknesi olduğu ortaya çıktı, batmış ve omurgası yukarıda. Ve sadece bu değil, yanına vardığımda, onun _City of Cawnpore'un_ çeyrek teknelerinden biri olduğunu görmekten çok mutlu oldum - şüphesiz ki madencilerin gemi batmadan önce kısmen sürüklendiği tekneydi - bu keşfin özel önemi ve anlamı, zavallı Dacre'nin her teknenin ekipmanının her bir parçasını içine yerleştirmeye ve uygun şekilde sabitlemeye özen göstermiş olmasından kaynaklanıyordu; bu yüzden, çok kötü bir şey olmadıkça, bu tekneyi bu şekilde döşenmiş bulmayı ummak makuldü. Ve, gerçekten de, sonunda onu doğrultmayı başardığımda öyle görünüyordu, çünkü
yuvarlandığında kürekleri, direkleri ve yelkenleri gördüm -ikincisi
tüylü bezlerle
örtülmüştü- hepsi sağlam bir şekilde direklere bağlanmıştı.
Daha fazla araştırmak için beklemeden, onu kıç tarafından yakaladım
ve bir elimle tutunarak, diğer elimle içindeki suyu boşaltmaya başladım. Bu uzun bir işti, içine girebilmem için gereken nispeten az miktardaki suyu boşaltmak için bir saatten çok daha fazla zaman harcandı; ancak içine girdiğimde, iki elimle suyu boşaltmak için çok daha iyi bir ilerleme kaydettim, ta ki -tekneyi tekrar doldurmadan hareket edebilmem için yeterli suyu boşaltana kadar- bir balya makinesi bulmayı başarana kadar, onu kuru bir şekilde balyalamayı kısa bir sürede başardım. Bunu yaptıktan sonra, ödülümü değerlendirdim ve dört adet on altı fitlik kül küreği, bir direk ve yelkenler, kürekler, dip tahtaları, sedyeler, dümen ve boyunduruk, balya makinesi, tekne kancası ve - koşullar altında paha biçilmez bir hazine - balast görevi görmek üzere dip tahtalarına sıkıca bağlanmış iki tatlı su kırıcı ile donatılmış, yirmi sekiz fitlik bir gemiye sahip olduğumu gördüm. Böyle bir ödülle ne mümkün olmayabilirdi ki? Minnettar bir kalple kürekleri savurdum, bir çiftini çıkardım ve - balıkçı gibi ayağa kalktım, yüzüm pruvaya dönük - tekneyi Miss Onslow'u bıraktığım enkaz yığınına doğru kürekle sürdüm. Deniz o zamana kadar o kadar alçalmıştı ki tekneyi enkazın yanına yanaştırmakta, genç bayanı gemiye almakta ve tekneye en ufak bir zarar vermeden tekrar açmakta hiç zorluk çekmedim. Giysilerim bu zamana kadar oldukça kuruydu ve arkadaşımınkiler de neredeyse öyleydi; bu nedenle, nispeten konuşursak, rahattık, ancak ikimiz de tatmin edebileceğimiz hiçbir yolumuz olmayan çok sağlıklı ve doyurucu bir iştaha sahip olduğumuzun farkındaydık. Bayan Onslow'un maceramızın bu tatsız özelliği üzerine yaptığı sıradan bir yorum beni düşünmeye sevk etti, sonuç olarak enkaz yığınımızı tamamen terk etmeden önce, olta ipi olarak kullanılacak sinyal halatlarını, diğer küçük halatların makul bir miktarıyla birlikte, enkazdan kestiğim ana halatı, bir tür çadır görevi görecek şekilde, gece vakti arkadaşımı çiyden korumak için ve bir veya iki küçük sivri çiviyi, büyük emek harcayarak, felakete yol açan terk edilmiş geminin tahtalarından kestim. Bunları, cep çakımdaki aletlerden birini oluşturan küçük bir törpünün yardımıyla onları törpüleyip balık kancalarına dönüştürmenin mümkün olabileceği belirsiz düşüncesiyle sabitledim. Böylece, teknenin dümenini ve boyunduruğunu yerleştirdim, direği indirdim, yelkenleri açtım ve yola koyuldum, amacım Cape Town'a olabildiğince yakın bir rota çizmekti, umarım çok geçmeden oraya giden bir tekneye takılıp bizi alırlar. Ancak, tekne daha yeni yol almaya başlamıştı ki, çok da uzak olmayan bir mesafede, yüzen bir kümes olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm; ve tahminim doğruysa, kümeste muhtemelen, çaresiz durumumuzda yiyecek olarak kullanılacak boğulmuş kümes hayvanlarının bulunduğunu fark ederek, tekneyi oraya doğru yönelttim. Tahminimin yine haklı olduğu ortaya çıktı; nesnenin bir kümes olduğu ve içinde on yedi ölü kümes hayvanı olduğu ortaya çıktı, hepsini de topladım. Ve kümes hayvanlarını ele geçirirken, kümesin önünü oluşturan çıtalardan veya çubuklardan ikisini veya üçünü koparmam gerektiğini fark ettim, böylece bunların kümesin gövdesine uzun, ince tel çivilerle sabitlendiğini keşfettim, bunlardan sadece gerekli şekle bükerek çok umut verici balık kancaları yapabileceğime kısa sürede ikna oldum, bu çivilerden yaklaşık bir düzine kadarını sabitledim; ve sonra yaklaşık olarak doğuya doğru hafif bir rüzgarla yelken açtım. Rüzgar hafif olmasına rağmen tekne suda oldukça tatmin edici bir hızla kaydı; ve yarım saat içinde enkazı tamamen görüş alanımızdan çıkardık. Yukarıdaki operasyonların ilerlemesi sırasında arkadaşım çok sessizdi, yaptığım her şeye ilgiyle bakıyordu ve bazen kendisinin faydalı olabileceğini düşündüğü yerlerde yardımını gönüllü olarak teklif ediyordu, ancak bunun dışında pek bir şey söylemiyordu. Ancak şimdi, bir kez daha
karşılaştırmalı bir hareketsizlik durumuna yerleşmişken, bana
nerede olduğumuz, niyetlerimin ne olduğu vb. konularda sorular sormaya başladı; tüm bu sorulara
olabildiğince doğru bir şekilde cevap verdim. Sonra, birkaç dakika
düşündükten sonra şöyle dedi:

"Peki sizce kaçma şansımız nedir, Bay Conyers? Bunların
sizi bu kadar çok zahmete girmeye
haklı çıkaracak kadar olumlu olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ah," diye cevapladım, "eğer dün gece, batan gemiden birlikte atladığımızda bana bu soruyu sormuş olsaydın, muhtemelen sana hemen umutla ve dürüstçe cevap vermekte biraz zorluk çekerdim; çünkü aslında, şimdi sana gerçekten _hiç_ umudum olmadığını ve yaptığım gibi davranarak, içimizde kalan bir mücadele olduğu sürece hepimizi hayat için savaşmaya iten o içgüdüye itaat ettiğimi söyleyebilirim. Ama _şimdi_ bu güzel ve iyi donanımlı tekneye sahip olduğumuza göre, nihai kurtuluş şansımızın mükemmel olduğunu dürüstçe söyleyebilirim. Elbette her şey hava durumuna bağlı: Eğer bir fırtına çıkarsa, tekne muhtemelen hızla yükselecek olan yoğun deniz tarafından batırılır veya alabora olur - yine de
fırtına gibi olumsuz koşullar altında bile, tekneyi mümkün olduğunca uzun süre koruma görevine tüm denizcilik eğitimimi ve bilgimi katarım. Ama eğer İlahi takdir bize sadece
bir hafta boyunca güzel hava bahşederse, o süre içinde bir tür tekneye
düşeceğimizden ve yakalanacağımızdan neredeyse hiç şüphem yok. Çünkü, Cape'in etrafından geçen gemilerin
tam izinde olduğumuzu anlamalısınız; ve bu gemiler artık o kadar çok ki, kaba bir tahminde bulunarak, ortalama olarak günde en az bir geminin bu noktadan birkaç mil
yakın bir mesafeden geçmesi gerektiğini söyleyebilirim. Elbette, birkaç gün boyunca hiçbir tür teknenin gelmemesi olabilir, ancak ortalamayı korumak için, bir düzine saat içinde üç veya dört teknenin geçmesi de eşit derecede olasıdır. Yani kurtarılma şansımızın oldukça yüksek olduğunu görüyorsunuz."

"Evet. Ama," diye itiraz etti, "eğer talihsiz bir şekilde birkaç gün --diyelim ki yedi veya sekiz-- bir yelken görmeden geçerse; ve sonrasında, görebileceğimiz gemiler yanımızdan o kadar uzun bir mesafede geçecek ki, onlar bizim için mükemmel bir şekilde görünür olsalar da, biz onlar için tamamen görünmez olacağız: Peki ya?"

"Bu durumda," dedim, "bizim için tek bir yol açık olacak:
Biz sadece, bizi görebilecek kadar yakınımıza bir gemi gelene kadar yelken açmaya devam etmek zorunda kalacağız, bu arada kendimize dikkat edeceğiz ve
okyanusun bize sunabileceği yaşamsal destek araçlarını elde etmek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağız. Ve bu bana dün akşam yemeğinden beri ne yiyecek ne de içeceğin dudaklarımızdan geçmediğini hatırlatıyor: Aç olduğunuzu biliyorum,
çünkü bir süre önce bunu söylemiştiniz; ve ben açlıktan ölüyorum. Emrimizde olan yiyecekler pek de davetkar değil -sadece çiğ tavuk ve soğuk su- ama en azından taze ve bence bu durumdayken en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

Ancak Bayan Onslow'un iştahı henüz çiğ kümes hayvanı yediğini kabul edecek kadar keskin değildi; ama sahip olduğumuz tek araç olan
balya makinesinden biraz su içti. Balya makinesini bana geri verirken şöyle dedi:

"Eğer çiğ et yiyecek kadar aç hissediyorsanız, benim tiksinmemin sizin iştahınızı tatmin etmesine engel olmasına izin vermemelisiniz. Bana denizcilerin sıklıkla umutsuzluk içinde oldukları ve sonunda neredeyse her şeyi yeme fikrine alıştıkları ve sonuç olarak, kural olarak, benim gibi şımartılmış ölümlülerden çok daha az titiz oldukları söylendi. Ayrıca, _senin_ gücünün korunmasının son derece önemli olduğunu unutmamalısın - hem kendi iyiliğin için hem de benim için - eğer böyle bir şey söylemek benim için fazla küstahlık değilse - bu nedenle lütfen yapabilirsen bir yemek yap. Ve, sana ne kadar mutlak bir şekilde bağımlı olduğumu tamamen anlasam da, senin için sadece çaresiz bir yük olmak istemediğimi anlamanı istiyorum, eğer bundan kaçınılabilirse. Belki de sana fazla yardımcı olmak için fiziksel olarak yeterince güçlü değilim; ancak büyük bedensel güçten ziyade becerinin gerektiği her durumda, tereddüt etmeden beni kullanmanı umuyorum. Örneğin, açsın; ancak mümkün olan en ufak bir yemeği bile hazırlayamıyorsun, çünkü tekneyi sen dümenliyorsun. Tekrar ediyorum, yakında dinlenmeye ihtiyacın olacak, ancak tekneyi senin yerine ben dümenleyemezsem, bunu kaldıramayacaksın. Bu nedenle lütfen
bana tekneyi nasıl idare edeceğimi hemen öğretin ki, zaman zaman, gerektiğinde sizi rahatlatabileyim.

Ve bu, gemideyken, kendisini
çok soğuk ve kibirli bir çekingenlikle
kapatan ve hepimizi kol boyu mesafede tutan kızdı; bu çekingenlik zaman zaman küstahlığa kadar yaklaşmıştı!

Elbette teklifini hevesle kabul ettim; çünkü yardımının çok yakında kaçınılmaz olacağı bir zamanın geleceğini önceden gördüm ve hemen
ona dümencilik sanatını öğretmeye başladım. Ne yazık ki, o sırada rüzgarın önünde ölüyorduk - ki bu bir acemi için yelkenciliğin en zor noktasıdır - yine de yeni öğrencim fikri hemen ve çaba harcamadan kavramış gibiydi; ve çeyrek saat sonra denizin akışını izliyor ve teknenin dönme eğilimini kontrol ediyordu - sanki tüm hayatı boyunca bir tekne kullanmış gibi neredeyse bilerek ve akıllıca.

Tek başına güvenilebileceğini anladığım anda, geminin orta direğine yerleştim ve stokumuzdan en güzel görünümlü tavuğu seçip onu yolmaya ve çekmeye başladım, ardından yan taraftaki tuzlu suda iyice yıkadım. Bunu yaptıktan sonra bir bacak kestim ve derisini yüzdükten sonra, birçok tereddütle ağzıma koyduğum ve kuşkuyla çiğnemeye başladığım küçük bir et parçası kestim. Çiğ et yeme fikri bana aşırı derecede iğrenç ve iğrenç geliyordu, ama ya öyle ya da hiç ve Bayan Onslow'un gücümü korumam konusundaki sözlerinin tam doğruluğunu fark ederek, devam ettim. Ve kısa süre sonra, bu tür yiyeceklerin düşüncesinin uyandırdığı doğal tiksintiyi bir ölçüde yendiğimde, aslında bunun tamamen bir duygu meselesi olduğunu ve lezzet açısından hiçbir sakıncası olmadığını gördüm. Tadı elbette yeni ve tuhaftı, ama buna çok fazla zorluk çekmeden alışmanın mümkün olduğunu düşündüm. Yine de, ilk başta azıcık yemek yeterliydi ve bir bacağımı bitirdiğimde özellikle doyurucu bir yemek yaptığımı düşündüm. Kendimi o kadar iyi hissettim ki Bayan Onslow'u bir lokma denemeye ikna etmeye çalıştım. Ancak,
yemek yiyebildiğim için duyduğu memnuniyeti dile getirirken, nazikçe reddettiğini yineledi. Sonra,
gözlerinin ağırlaştığını ve hareketlerinin
uyuşuk olduğunu fark ederek,
kıç çarşaflarında bir tür yatak gibi kraliyet yatağını onun için ayarladım ve uzanıp biraz dinlenmeye çalışmasını önerdim; bu öneriyi kabul etti; ve birkaç dakika içinde,
çok yakın zamanda geçirdiği alışılmadık heyecan, yorgunluk ve maruziyetten
tamamen bitkin bir halde,
bir bebek kadar sakin bir şekilde yanımda uyuyordu.

Güneş, sancak tarafımızdaki ufukta uzanan dumanlı görünümlü bir bulut kümesine batıyordu ki, arkadaşım uyandı,
uykularından fazlasıyla ferahlamıştı, ama -itiraf ettiği gibi-
açtı. Ben de yeniden açlık sancılarını hissetmeye başlamıştım; bu yüzden,
Bayan Onslow'a boyunduruk iplerini teslim ederek, hızla azalan gün ışığından
kalanları değerlendirerek ikimize de servis etmek üzere bir porsiyon daha çiğ kümes hayvanı hazırladım, etin görünümünü olabildiğince az itici hale getirmeye dikkat ettim. Hazırlıklarım --ki bunları bilerek biraz uzatmıştım-- tamamlanana kadar, karanlık üzerimize
o kadar çökmüştü ki ne yediğimizi görmek neredeyse imkansızdı; ve böylece yardımla ve çokça ikna etmeyle --istiridyeleri çiğ yemeye alıştığımızı hatırlatarak--zavallı kızı önyargılarını bir kenara bırakıp sadece ona sunduğum yemeği _tatmaya_ ikna etmeyi başardım. Bunu başardıktan sonra, onunla daha fazla sorun yaşamadım, çünkü bu sırada açlığı o kadar keskindi ki
her türlü yiyecek
yenilebilir hale geldi ve ikimiz de oldukça
iyi bir yemek yapmayı başardık.

Bu arada, gün batımında batı ufkunun kıyısında asılı duran bulut kümesi, gizlice zirveye doğru ilerliyordu ve aynı zamanda kuzeye ve güneye doğru yayılmıştı, daha fazla rüzgarı haber veriyormuş gibi görünen bir görünüme sahipti; bu yüzden, bir önlem olarak, yemeğimizi bitirdikten sonra işe koyuldum ve ana yelkendeki birkaç resif ve teknenin taşıdığı küçük ön yelkendeki tek bir resif indirerek yelkeni kısalttım. Ve, bunu yaptıktan sonra, kıç çarşaflarındaki kraliyeti arkadaşım için bir yatak olarak yeniden düzenledim, hemen dönüp olabildiğince dinlenmesi için onu teşvik ettim.

Küçük kancamızın brandasını resifleme önlemini almış olmam son derece şanslıydı; gün batımından yaklaşık bir saat sonra -gerçekten de hazırlıklarımı tamamladıktan çok kısa bir süre sonra- rüzgar, içinde biraz kinle canlandı, bizi tam sekiz knot hızla sürükledi ve direği sanki tamamen tekneden
çıkarmaya niyetliymiş gibi çekiştirdi; ayrıca deniz yükselmeye ve kırılmaya başladı ve gece yarısına doğru, kaygı ve tekneyi kıvrımların önünde ve dikine tutma çabasıyla oluşan bir ter banyosundaydım. Bu aşırı ve acı verici kaygı durumu, bu arada, benim için oldukça yeni ve kesinlikle tatsız bir deneyimdi ve bunun üzerimdeki etkisini keşfettiğimde derinden utandım ve rahatsız oldum. Önce kendimi bu konuda ciddi bir şekilde eleştirdim ve sonra sorunun nedenini aramaya başladım. İlk başta bunu önceki yirmi dört saatin olaylarının neden olduğu sinir şokuna bağlamaya meyilliydim, ancak hislerimin daha fazla analizi, sinirlerime her zamanki gibi dolaylı olarak güvenebileceğime ve sıkıntımın gerçek kaynağının ayaklarımın dibinde, uykuda, bir yelkene sarılmış halde yattığına beni ikna etti. Evet; buna şüphe yoktu; sinirli ve kaygılı olmamın sebebi arkadaşımdı; sadece o durumda _ona_ gelecek olan büyük ölçüde artan tehlike ve rahatsızlık yüzünden alabora olmaktan veya boğulmaktan korkuyordum! Sonunda -muhtemelen sabahın ikisinde- öyle şiddetli bir esinti geldi ve öyle bir dalga yükseldi ki tekneyi daha fazla çalıştırmaya cesaret edemedim, bu yüzden şansımı deneyerek dümeni indirdim ve teknenin başı kuzeye bakacak şekilde iskeleye doğru ilerledim ve gün ışığının gelmesini endişeyle bekledim. Bundan kısa bir süre sonra Bayan Onslow uyandı ve
havadaki değişiklik ve teknenin çılgınca hareketlerinden oldukça endişeli görünüyordu; ancak onu rahatlatmayı başardım; ve sonra, liman boyunduruğunu bağladığımı ve artık hiçbir şey yapmadığımı fark ederek, yer değiştirmemizi ve biraz uyumamı önerdi! Herhangi bir tehlikenin olmadığı yönündeki güvencelerimden sonra, onu endişelendirmeden tekneyi izlemem gerektiğini anlamasını sağlamakta biraz zorlandım.

Sonunda şafak, bulanık ve oldukça öfkeli görünen bir gökyüzünden yavaşça süzülerek geldi ve karanlık, çalkantılı suların yüzünden yavaş yavaş eridikçe, yaklaşık sekiz mil ötede, rüzgaraltında büyük bir geminin brandasını seçtim. Yaklaşık bir saat önce yanımızdan geçmişti, muhtemelen üç milden fazla değildi; ve sadece gün ışığı olsaydı, şüphesiz dikkatini çekmeyi başarabilirdim. Şu anki haliyle, böyle bir şey için hiçbir umut yoktu; bize doğru değil, bizden uzaklaşıyordu ve denizciler nadiren kıç tarafa bakarlar; dikkatleri çoğunlukla önümüzde olana yönelir. Ve başka türlü olsaydı bile, kendimizi göstermeyi düşünmek için artık çok geçti; çok uzaktaydı; ve onu kovalamak kesinlikle söz konusu değildi, çünkü üst güverte yelkenlerinin altında, mümkün olduğunca iyi bir rüzgardan yararlanarak ilerliyordu, biz ise çift katlı yelkenden fazlasını göstermeye cesaret edemiyorduk. Neyse ki, Bayan Onslow tekrar uyuyordu ve ufkun ötesine kadar gözden kaybolan yabancıyı görmedi, bu yüzden
yoldaşım uyandığında durumdan bahsetmedim. Ancak, bu geminin
görünüşü neşelendirici ve cesaretlendiriciydi,
çünkü hala gemi yolunda olduğumu gösteriyordu. Gün yavaşça ilerledikçe rüzgar, tek resifli bir üst yelken esintisi estirene kadar istikrarlı bir şekilde tazelendi ve beraberinde denizlerin yüksekliğinde ve akışında buna karşılık gelen bir artış getirdi ve sonunda o kadar tehlikeli hale geldi ki artık tekneyi yelken altında tutmaya cesaret edemedim, ancak yelken bezini ıslatmak ve direk ve küreklerle birlikte tekne için yüzen bir çapa olarak kullanmak zorunda kaldım. Oldukça uzun ressamımızın tam kapsamında bunlara binerek çok daha rahat ve konforluyduk; ancak bu avantaj, gün boyunca iki başka geminin yanımızdan geçmesiyle büyük ölçüde azaltıldı - dikkatlerini çekmemize izin vermeyecek kadar büyük bir mesafedeydiler, suyun içinde olduğumuz gibi ve onlara işaret vermenin bir yolu yoktu, ancak gemide bir çift keskin göz olsaydı görülebilirdik; yelken açabilseydik,
her ikisini de kolayca yakalayabilirdik. Bu iki teknenin ufukta kayarak gittiğini görmek bizim için acımasızca acı bir hayal kırıklığıydı
ben de onların dikkatini çekmek için boşuna çabalarken kendimi yordum. Arkadaşım onun hayal kırıklığını cesurca karşıladı; hatta
ikinci gemi ufuk çizgisinin ötesinde kaybolurken, mürettebatın körlüğüne acı bir küfürle, teknenin dibine bitkin bir şekilde battığımda beni nazikçe azarladı; ve bana günün erken saatlerinde ona söylediğim sözleri bir kereden fazla hatırlattı,
yarım düzine gemiyi yanımızdan geçerken çok uzak bir mesafeden kaçırsak bile,
yedincisinin kesinlikle üzerimize doğru patlayacağından ve tek zorluğumuzun onun tarafından ezilmekten kaçınmak olacağından. Fakat daha sonra, karanlık bir kez daha üzerimize çöktüğünde, tehdit edici denizlerin yükselen, alçalan, fosforlu tepeleri dışında her şeyi kapattığında, onu yumuşakça, sessizce ve gizlice ağlarken yakaladım; ve onun sıkıntısını görmek, içimde aniden öfkeli bir öfke uyandırdı ve bu da o gün yanımızdan geçen gemilerde tutulan kör gözetlemeciyi tekrar ve daha da vahşice lanetlememe neden oldu. Ve sonra acı bir şekilde, kaç tane zavallı ruhun -zayıf, çaresiz, narin kadınlar ve çocuklar ve açlık çeken erkeklerin- okyanusta gerçek anlamda sonsuz acılar olan günlerce sürüklendikten sonra sefil bir şekilde yok olduğunu merak etmeye başladım, ancak geçen bir gemideki nöbetçi subayı, bir anlığına bakışını yakalayan ve aceleyle, bir deniz kuşunun eğik kanadı veya uzaktaki bir dalganın sıçrayan tepesi olduğunu varsaydığı küçük, uzaktaki, belirsizce görülen nesneye biraz daha fazla ilgi ve dikkat gösterseydi kurtarılabilirdi.

Böylece bütün gece boyunca yol aldık ve ertesi gün öğlene doğru hava yeterince yumuşayınca, bir kez daha yelken açmama izin verdi. Ancak gün ilerledikçe rüzgar yavaş yavaş dönmeye başladı ve
bizim için tamamen bitmişti; ve akşam karanlığı bizi güneye doğru giderken buldu, rüzgar yaklaşık doğu-güneydoğudan esiyordu.

Bu durum sonraki dört gün boyunca devam etti, bu süre zarfında başka hiçbir gemi görülmedi, ancak bazılarının gece boyunca karanlıkta
görünmeyecek kadar uzaktan yanımızdan geçmiş olması mümkün. Bu süre zarfında yiyecek sıkıntısından dolayı büyük sıkıntılara girdik ve yavaş açlığın tüm işkencelerine katlandık; çünkü boğulan kümes hayvanları kısa sürede çürüdü ve o kadar saldırgan hale geldi ki onları
denize atmak zorunda kaldık. Balık tutarak açığı kapatmaya çalıştım, ancak sadece yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda küçük bir köpekbalığı yakalamayı başardım,
neyse ki ağzına öyle bir şekilde takılmıştı ki dişleriyle misinayı kesemedi. Bu süre zarfında tüm gece boyunca tekneyi izledim ve dümenledim; Bayan Onslow, çok ihtiyaç duyduğum birkaç saatlik dinlenmeyi sağlayabilmem için
gündüz saatlerinde beni rahatlatıyor. Ama uyumak için fazlasıyla endişeliydim ve çok fazla acı çekiyordum; başarabildiğim en fazla şey, birkaç dakikalığına düzensiz bir şekilde uyuklamaktı; bu esnada hayal gücüm en işkence edici rüyaları canlandırıyordu ve bunlardan genellikle şiddetli bir irkilme ve dehşet dolu bir çığlıkla uyanıyordum. Sonra bir engele
atlayıp ufukta bir yelken görmek için hevesle ve ateşli bir şekilde aramalar yapıyordum,
ardından bir veya iki balık yakalamaya yönelik yeni bir girişimde bulunuyordum.
Bayan Onslow'un bu zorlu dönemde gösterdiği cesareti ve metaneti asla unutamam; tek bir şikayet veya sabırsızlık sözcüğü söylemedi,
ancak çok acı çektiği gerçeğini gizlemesi imkansızdı; ve beni alışılmadık şekilde sessiz bulduğunda
ve düşündüğü gibi, umutsuzluğa kapıldığında, her zaman bir veya iki cesaretlendirici sözcük hazır bulundururdu.

Böylece, altı gün ve yedi gece yavaş yavaş ilerleyene ve _City of Cawnpore_'un batmasından bu yana tam bir hafta geçene kadar, meseleler bizim için yorgun ve acı verici bir şekilde ilerledi. Hala, teknenin görebildiği kadar rüzgar ve denize karşı güneye doğru yol alıyorduk; ve Bayan Onslow ayaklarımın dibindeydi, yelkene sarılmış ve sıkıntılı uykusunda inliyordu; saat sabahın biri civarıydı. Elbette, _her zaman_
bir gemi arıyordum, gece gündüz, ama artık düzensiz hayal gücümde var olmayan tekneleri görmeye başladığım zaman gelmişti; bu yüzden, aniden, belirsiz, belirsiz, daha derin bir karanlığın gölgesinin, hava pruvamda ufukta belirsiz ve şüpheli bir şekilde belirdiğini fark ettiğimde ne şaşırdım ne de sevindim; onu sadece başka bir hayalet olarak gördüm ve daha fazla düşünmedim. Yine de bakışlarımı ona sabitledim, çünkü. Dikkatimi
çekecek daha iyi bir şeyim yoktu; ve hemen bu vizyonun bir tuhaflığı -gördüğüm diğerleriyle paylaşılmayan- dikkatimi çekti, çünkü gördüğüm diğer hayalet gemiler okyanusun yüzeyinde yıldırım hızıyla koşma ve birkaç saniye içinde yarım düzine veya daha fazla çeyrekte belirme eğilimi gösterirken, bu gemi inatla ilk keşfettiğim kesin pozisyonunu korumaya devam etti. Ve hemen sonra onun başka bir tuhaflığı olduğunu fark ettim, yani teknenin hareketinin onunla aynı hizaya getirdiği herhangi bir alçakta yatan yıldızı geçici olarak
gizleyecek kadar yoğun bir opaklık. Bu tuhaflıkların tam anlamı sonunda düşündürücü hale geldi ve oradaki geminin aslında bir hayalet olmayabileceği aklıma gelmeye başladı; O, bize kurtuluş ve kurtuluş sağlayacak olan gemi olabilirdi; her zaman aradığım ve Bayan Onslow'a sık sık ve güvenle tahmin ettiğim gemi.

ALTINCI BÖLÜM.

TERK EDİLMİŞ.

Kurtarılmanın gerçekten yakın olabileceği ihtimali bile bana bir tonik gibi davrandı, yenilenmiş bir hayat ve umut verdi ve beynimi bulandıran ve bulandıran yarıdan fazla çılgınca hayalleri temizledi; böylece bir kez daha mantıklı düşünmemi ve hareket etmemi sağladı. Kendimi kararlı bir şekilde toparladım, başıboş zekamı topladım ve sanki etrafımdaki karanlıktan kristalleşmiş gibi görünen gölgeli şekle uzun uzun ve endişeyle baktım; sonra başka yerlerde tekrar edip etmediğini görmek için ufkun diğer noktalarına doğru baktım. Hayır; belirli bir noktaya özgüydü; ve artık hiçbir şüphem yoktu, ancak
sadece bir gemi olabilecek somut bir şey vardı,
ve onu durdurmak için gerekli adımları
hızla belirlemeliydim.

İlk şey, hangi yöne doğru dümen tuttuğunu tespit etmekti.
Onu ilk keşfettiğimde rüzgara karşıydı ve o zamandan beri
biraz kıç tarafa çekilmişti, şimdi hava
ışınımın iki puan önündeydi. Beni geçemezdi, çünkü o durumda neredeyse teknenin üzerinden geçecek kadar yakın geçerdi ve onu görmemezlikten gelemezdim; ve karanlığın içinden yavaşça ve fark edilmeden büyümüş olması, benden uzaklaşmadığını gösteriyordu. Bana doğru da yelken açmış olamazdı, çünkü o durumda olduğundan çok daha hızlı bir şekilde büyümüş ve belirginleşmiş olurdu. Garip bir şekilde, herhangi bir yönde rotamı kesiyormuş gibi görünmüyordu, rotasındaki hafif değişiklik teknenin ilerlemesiyle açıklanıyordu. Muhtemelen yalpalıyor olabilirdi; ancak neden böyle olduğunu hayal etmek zordu, tabii ki bir adamını denize düşürmediyse. Ama durum buysa, teknesine rehberlik etmek için ışıklar gösteriyor olurdu, ki tekne çok uzakta olmamalıydı. Ve neden bu kadar ölümcül bir sessizlik? Anlayamıyordum. Ama bu fikirler aklımdan geçerken,
doğru olan şeyin ona doğru kısa virajlar yaparak mümkün olduğunca çabuk yaklaşmak olduğu sonucuna vardım. Bu yüzden dümeni indirdim ve tekneyi sancak virajına doğru çevirdim, belirsiz, siyah gölgeyi
hava pruvasında iki noktaya kadar getirdim. Tekne pruvadayken yelkenlerin çırpınması arkadaşımı uyandırdı, o da ayağa kalktı ve zayıf ve boğuk bir sesle bana sorunun ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladım; "en azından endişe verici bir şey yok. Gerçek şu ki, orada, hava pruvasında bir şeyler gördüğümü düşünüyorum ve tekneyi daha yakından incelemek amacıyla viraja aldım."

"Sözünü ettiğiniz bu nesne nerede?" diye sordu.

Ona gösterdim ve hemen hemen hemen gördü. "Bunun bir gemi olduğunu mu düşünüyorsunuz, Bay Conyers?" diye sordu.

"Başka ne olabileceğini bilmiyorum," dedim. "Ama," diye ekledim, "henüz yardım veya kurtarma konusunda çok iyimser olmamalıyız. Bu nesneyle ilgili olarak bir veya iki nokta var ki, bunun bir gemi olduğundan şüphe ediyorum."

"Onlar ne?" diye sordu hemen.

Birinin nesnenin görünürdeki hareketsizliği olduğunu söyledim; diğerinin ise hiçbir ışığın yakılmaması olduğunu. Ve ikisinin birlikte, önümdeki nesnenin bir gemi olduğu varsayımıyla bağdaşmadığını açıkladım, aslında, birkaç dakika önce aklımdan geçen argümanları ona tekrarladım.

Yine de, teknenin ilerlediği her kulaçta, gölge daha da belirginleşti, genişledi ve çıplak direklerin altında duran bir geminin görünümüne daha da yaklaştı. Ve sonunda, birkaç endişeli dakika boyunca değişen umut ve şüpheden sonra, şüphenin artık mümkün olmadığı bir an geldi, çünkü gölge sonunda çıplak direklerin altında bir brigin silüetine dönüşmüştü; hatta direklerin ince çizgileri bile -bu arada, üst güverte direkleri gitmiş gibi bodur görünüyordu- deneyimli gözlerimle algılanabilirdi.

Geminin bu tuhaf durumu için olası bir sebep bulmak için duraksamadan, boyunduruk halatlarını aceleyle Bayan Onslow'a devrettim ve direk kirişine atlayıp, ciğerlerimin tüm gücüyle brigi selamlamaya koyuldum, bir gemiyi bu kadar yakınımda gördüğümde duyduğum sevinç, aniden yelken açıp benden uzaklaşması korkusuyla birleşti. Ama tüm selamlamalarıma
hiçbir cevap gelmedi, ne bir ışık gösterildi ne de çığlıklarımın duyulduğuna dair başka bir gösterge
sağlandı, hatta tekne yabancının kıçını elli kulaçlık bir mesafeden geçene kadar
sürdürdüm. Bu garip sessizlikten çıkarılacak tek bir sonuç vardı, o da brikin terk edilmiş olduğuydu, bu varsayım teknelerinin gitmiş gibi görünmesiyle doğrulandı. Yine de onda bir sorun olduğuna dair hiçbir işaret tespit edemedim; karanlıkta yargılayabildiğim kadarıyla suyun içinde özellikle derinlerde oturmuyordu ve direkleri hasarlı görünmüyordu, ancak daha önce de belirttiğim gibi, üst güverte direkleri sürüklenmiş gibiydi; bu nedenle, yanına yanaşmamamız için hiçbir neden yok gibi görünüyordu; ve buna göre, bir sonraki virajda onu almaya yetecek kadar uzaklaştığımızda, tekneyi çevirdim ve -brig denize doğru yan yatmış haldeydi- onu rüzgâraltına doğru yanaştırdım, yabancının rüzgâraltı tarafına yanaştığımızda yelkenlerimi ıslattım. Yanına yanaştığımızda, teknenin ilk başta hayal ettiğimden kesinlikle daha derin suda olduğunu, ancak ağır bir yük taşımasıyla açıklanabilecek kadar derin olmadığını gördüm; onun
örtüsü suyun yaklaşık on sekiz inç üzerinde görünüyordu ve ben
bu nedenle
teknenin küpeştesinden onun siperlerine
tırmanmakta hiç zorluk çekmedim,
elbette teknenin boyacısının ucunu
gemide taşımaya dikkat ettim. Bunu siperlerdeki bir
kırlangıca güvenli bir şekilde sabitledikten sonra, gemide insan varlığına dair herhangi bir belirti olup olmadığını görmek için
ön ve arkaya baktım; ancak güverte
boş görünüyordu; ne önden ne de arkadan hiçbir ışık huzmesi görünmüyordu;
ve hiçbir ses sessizliği bozmuyordu, sadece suyun virajlar boyunca yıkanması, su giderlerinin boğucu gurultusu ve geminin yuvarlanmasıyla
çapanın tekdüze sarsıntısı. Bu
koşullar altında, arkadaşımın güvenli bir şekilde gemiye
çıkabileceğini düşündüm ve buna göre ona yan taraftan yukarı ve güverteye çıkmasına yardım ettim,
sonrasında tekneyi kıç tarafa indirdim ve boyacısıyla dikkatlice bağladım. Bunu yaptıktan sonra, Bayan Onslow'u kıç taraftaki kabine götürdüm - her iki tarafında koltuk dolapları vardı - daha fazla araştırma yaparken ondan kısa bir süre oturmasını rica ettim; ve
hemen aşağıya daldım.

Arkadaş merdiveninin dibine vardığımda, kendimi geminin enine uzanan bir bölmeyle karşı karşıya buldum ve bunun içinde hemen bir kapının kolunu buldum. Bunu çevirdiğimde, kendimi -beklediğim gibi-
kabinde buldum, tabii ki zifiri karanlıktı, tavan penceresinin camları
yukarıda belli belirsiz bir şekilde görünüyordu, kirişlerden sarkan ve geminin
rulosunda sallanan belli belirsiz bir şeyin en ufak bir imasıyla, ki bunu hemen sönmüş
kabin lambası olarak tanımladım. Ellerimle dikkatlice yoklayarak, hemen
üstünde çalışılan, örtüsüz bir masayla karşılaştım ve ardından dokunarak anladığım kadarıyla
at kılıyla döşenmiş bazı dolaplara ulaştım; ve bu dolapları yoklarken ellerim aniden
birkaç bıçak ve çatal, biraz kırık çanak çömlek ve kıvrımlarına dolanmış birkaç başka şeyle
bir masa örtüsüne benzeyen bir şeyle karşılaştı, bütün bunlar
kabinin şiddetli bir mücadelenin sahnesi olduğu fikrini akla getiriyordu, bu mücadele sırasında
yemek için hazırlanan masa, üzerindeki her şey süpürülmüştü. Tüm bunları olduğu gibi bırakarak -her şeyin nasıl olduğunu görebildiğimde, şu anda gemiyle bağlantılı gizem hakkında bir ipucu elde edebileceğime inanarak- araştırmalarıma devam ettim ve sonucunda
kabinin geminin en uç kısmını kapladığını,
muhtemelen arkasında küçük bir yelken odası veya buna benzer bir şey olduğunu ve
gövdenin o kısmının tüm genişliğini kapladığını gördüm; yani, bazen olduğu gibi, kabin ile geminin yanı arasında kamaralar yoktu. Kabinin etrafında dolaşmaya devam ederek,
kısa süre sonra bölmeye ulaştım,
sancak tarafında, bir kamaraya erişim sağlayan başka bir kapı buldum, bunu kısa süre sonra, içinde yatak takımları hala olan ve görünüşe göre bir yolcu için hazır olan ranzayı bularak keşfettim. Kaptan kamarasında olduğum sonucuna varmam uzun sürmedi; çünkü
ranzanın altında bir çekmeceli dolap olduğunu gördüm; bir köşede bir lavabo, vs. ve diğerinde küçük bir kitaplık gibi görünen bir şey vardı. Buraya kadar ilerledikten sonra, aradığım şeyi, yani bir kutu kibriti yakında bulmayı umuyordum. Bir denizci olarak ve denizcilerin yollarını iyi bildiğimden, istediğimi
bulabileceğim en olası yerin tam olarak nerede olduğunu biliyordum ve ranzaya
çıkıp, başında olması gerektiğini bildiğim rafı aradım. Evet, oradaydı; ama üzerinde dolaşırken
üzerinde hiçbir şey olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradım. Ama yok muydu?
Tüm uzunluğunu incelemeden önce, çok aceleyle boş olduğu sonucuna vardım; Elim uzak köşeye doğru hareket ederken aniden oldukça az sayıda eşyayla karşılaştım, hepsi bir arada yığılmıştı - bir çakı, bir pipo, bir parça tütün ve aralarında yarı dolu bir kutu kibritin de olduğu birkaç tuhaf eşya! Oldukça nemliydiler ve birini tutuşturmayı başarmadan önce tam yarım düzine veya daha fazla yakmak zorunda kaldım ve bu şekilde çalışırken ilk kez kaptanın rafındaki durumla kamaradaki durum arasındaki tesadüf dikkatimi çekti - her durumda serbest eşyalar sancak tarafına, gidebildiği kadar uzağa gitmişti! Bu neye işaret ediyordu? Açıkçası, bir ara brik sancak tarafına o kadar sert bir şekilde yatmıştı ki, hareket edebilen her şey akıntıyla sürüklenip o tarafa gitmişti ve _asla yerine yenisi konmamıştı_! Bundan, brikin aniden kiriş uçlarına doğru sürüklendiğini ve mürettebatının paniklediğini ve şüphesiz alabora olduğu izlenimine kapıldığını, teknelere doğru koştuğunu ve onu terk ettiğini, büyük olasılıkla brikin üzerinde sürüklenen fırtına nedeniyle rüzgaraltına doğru çok fazla sürüklendiklerini, brikin tamamen gözden kaybolduğunu ve battığını düşündüklerini anladım. Ve fırtına dindiğinde, brikin belki de yelkenleri uçup giden yelkeni ile birlikte tekrar doğrulmuş ve o zamandan beri sürüklenip duruyordu. Bunun ne kadar zaman önce olduğunu şu anda tahmin edemiyordum, ancak gün ışığının geri dönmesiyle birlikte bana bir ipucu verecek kadar işaretler keşfedebileceğimi düşündüm. Böyle düşünürken, ön bölmeden gimballerle asılmış küçük bir lamba bulup yakmayı başardım ve onun ışığında kamaranın, Bayan Onslow'un rahatsızlık duymadan kalabileceği hoş, temiz, şirin bir daire olduğunu gördüm; ve sadece
kabin lambasını yakmayı bekleyerek - küresi sancak tarafına, sanki yukarıdaki güverteye şiddetle çarpılmış gibi
çarpılmıştı - merdivenden
yukarı çıktım ve genç hanımı aşağı inmeye davet ettim. Onu
doğruca kaptanın kamarasına götürdüm ve ben biraz yiyecek aramaya devam ederken
yatmasını söyledim, ancak ikimiz de güzel bir yemek yiyene kadar
dinlenmeyi reddetti; bu yüzden onu kanepe dolaplarına rahatça yerleştirdim ve hemen kiler aramaya başladım. Bunu, beklediğim gibi, geminin kamarasının tam karşısında, kendi zihnimde Bayan Onslow'un kamarası olarak belirlediğim kamaranın karşısında buldum; ve içinde birkaç konserve et ve çorba kutusu, bir şişe turşu, biraz sirke, bir kavanoz tuz, bir şişe karabiber, yaklaşık dörtte üçü patatesle dolu bir fıçı, bir soğan halkasının bir kısmı, neredeyse dolu bir fıçı kaliteli kamara bisküvisi veya denizde denildiği gibi "ekmek", küçük bir kutu çay, bir kutu kahve, bir kavanoz esmer şeker ve aslında sıradan bir geminin kilerinde bulunan türden çok güzel bir ürün yelpazesi vardı. Bu arada, etiketlenen bu tür maddelerin
Amerikan üreticilerinin adlarını taşıdığını fark ettim ve bundan
brigin Yankee olduğu izlenimini çıkardım, bu izlenim daha sonra doğrulandı.

Fıçıdan bir bisküvi çıkardım, ikiye böldüm ve bir parçayı Bayan Onslow'a verdim, diğerini de kendim kemirirken
araştırmalarımı sürdürdüm. Bunu yaptım çünkü bisküvi sert ve
kuruydu ve açlıktan ölüyor olmamıza rağmen, onu çok fazla yememiz ve
zararlı olması pek olası değildi; ayrıca
açlığımızı
azaltacak ve mümkün olduğunca çabuk masaya koymayı
düşündüğüm daha iştah açıcı yiyecekleri dikkatli ve ölçülü bir şekilde yememizi sağlayacaktı.

Bir sonraki görevim, mükemmel bir pişirme ocağı ve cömertçe bir araç gereçle donatılmış olduğunu gördüğüm kadırgayı keşfetmekti; bunların hepsi, kamaradaki eşyalar gibi, sancak tarafına doğru yol almıştı; ayrıca, sobanın üstü, bakırlardan gelen suyun üzerine alabora olduğunu düşündürecek şekilde paslanmıştı - kısacası, her şey, brikin kiriş uçlarında olduğu yönündeki ilk izlenimimi doğrulamaya meyilliydi. Bakırlara baktım ve boş olduklarını gördüm. Sonra, fıçıya gittim ama o da neredeyse boştu ve içindeki az miktardaki suyu kullanmak istemedim. Güvertede başka fıçı yoktu, bu yüzden geminin su stokunun aşağıda, büyük olasılıkla tanklarda tutulduğu sonucuna vardım. Ve ikincisinin düşüncesi bana, uşak kilerinde küçük bir bakır pompa gördüğümü hatırlattı, bu yüzden onu almak için oraya geri döndüm. Sonra, bir elimde pompa, diğer elimde bir fenerle, tank borusuna uyan küçük vidalı tapayı bulana kadar güvertede aradım; ve hemen
elimde tatlı, temiz su dolu bir kova vardı, onu bakırlara döktüm. Sonra
galeri ateşini yaktım - dolapta acil ihtiyaçlarım için bol miktarda kömür buldum - ve kilerde bulduğum konserve çorbadan birkaç kutu hazırlamaya başladım. Sonra, bu
pişerken, masayı hazırlamak için kamaraya geri döndüm, ancak Bayan
Onslow'un beni önceden uyardığını, sancak dolabındaki enkazı temizlediğini, masa örtüsünü uygun pozisyonuna geri koyduğunu ve
düşmede parçalanmamış masa ekipmanını yeniden düzenlediğini gördüm. Zavallı kız korkunç derecede beyaz, zayıf ve yorgun görünüyordu, ama yokluğumda şapkasını çıkarıp saçlarını kabaca yeniden düzenlemek için zaman bulduğunu fark ettim! Gözleri kırmızı görünüyordu, sanki ağlamış gibiydi; bu yüzden, onu biraz daha canlandırmak amacıyla, kanepe dolaplarını karıştırmaya koyuldum ve hemen birkaç şişe port şarabı buldum, birinin boynunu hemen devirdim, ve hemen orada bir kadeh içmesi konusunda ısrar ettim. Bana, _City of Cawnpore_'daki tavrıyla olağanüstü bir tezat oluşturan tatlı bir itaatle itaat etti; ama şarabı yuttuktan sonra eski ruhundan bir an
geri döndü, bana kadehi uzatırken,
şöyle dedi:

"İşte! Emrettiğin gibi yaptım. Ve şimdi senin de biraz alman konusunda _ısrar ediyorum_; çünkü kesinlikle korkunç görünüyorsun ve o kadar hasta ki,
kendine çok iyi bakmazsan,
tamamen çökeceksin!"

Şarabı aldım ve sonra aceleyle mutfağa geri döndüm,
çorba hazır olana kadar orada kaldım. Bundan orta karar bir yemek yaptık ve
sonra, masayı toplamaya çalışmadan, yoldaşımı nazikçe kaptan kamarasına götürdüm, kapıyı kapattım ve
kendimi olduğum gibi, ana kamaranın kanepe dolaplarına
attım,
burada anında mutlak bir unutkanlık olan bir uykuya daldım. Ertesi sabah, kapalı göz kapaklarımın arasından geminin tembelce yuvarlanmasına doğru aralıklı olarak parlayan parlak bir güneş ışığı huzmesiyle uyandım ve ayağa kalkıp en yakın limandan dışarı baktığımda, rüzgarın durgun bir sakinliğe döndüğünü ve suyun çok az dalgayla birlikte petrol kadar pürüzsüz olduğunu gördüm. Uykumla kendimi çok dinlenmiş hissettim - kısa da olsa - çünkü bu, _Cawnpore_ Şehri'nin kaybından bu yana, içinde bulunduğumuz tehlikeli durum ve buna eşlik eden kaygının bana izin verdiği ilk gerçekten derin uyku dönemiydi; ve dinlenmenin ve kaygının sona ermesinin verdiği neşeyle buna teşvik edilerek, limandan dışarı bakarken hafifçe ıslık çalmaya başladım. Bir an sonra Bayan Onslow'un kabin kapısı yarım inç kadar açıldı ve genç hanım aralıktan bana şöyle seslendi:

"Günaydın, Bay Conyers; ıslık çaldığınızı duyduğuma sevindim; dinlenmenizin size iyi geldiğini gösteriyor."

"Teşekkür ederim, evet," diye cevapladım; "Bu sabah kendimi oldukça eski
hissediyorum. Biraz dinlenebildiniz mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı. "Öyle yorgundum ki uzandığımı bile hatırlamıyorum; ve beş dakikadan fazla uyanık kalmadım. Ne kadar da güzel bir sabah! Acaba yıkanmak için biraz su getirmeniz için sizi rahatsız edebilir miyim; burada hiç yok."

"Elbette," dedim. "Hemen size bir kova su getirip kapınıza koyacağım, sonra da güvertede kendim banyo yapmayı düşünüyorum."

"Banyo mu?" diye haykırdı, açıkça endişeli bir tonla. "Kesinlikle
denizde yıkanacağınızı kastetmiyorsunuz? Ah, lütfen yapmayın, Bay Conyers, yalvarıyorum; çok _tehlikeli_; çünkü eminim
burada köpekbalıkları olmalı."

"Bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle denize
düşme riskini almayacağım," diye cevapladım. "Hayır; eğer bulabilirsem
ön güvertede, bir
yıkama küvetinde yıkanacağım."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi. "Ve siz bu kadar meşgulken ben
kahvaltı için masayı hazırlayacağım; hâlâ kendimi çok aç hissediyorum!"

Bir kez daha erzakımız olduğu için bunu duyduğuma sevindiğimi söyledim; sonra da istenen
suyu almak için güverteye koştum; Daha sonra ilerledim, bir yıkama güvertesi küveti buldum,
yanından doldurdum ve kendime tuzlu su banyosu yaptırdım,
bunun verdiği ferahlık benim için hayatın yenilenmesi gibiydi.

Sonra giyinip, mutfak ateşini yaktım,
bir su ısıtıcısını doldurup
üzerine koydum, tatlı suda yıkandım ve kıç taraftaki kamaraya doğru ilerledim,
burada Bayan Onslow'u buldum, gecenin sonunda harika bir şekilde dinlenmiş ve canlı görünüyordu, kahvaltı için kamara masasını hazırlamakla meşguldü.
Sonra soru geldi: Ne yiyecektik?
Bir dilim pastırma için güçlü bir arzum vardı, ki bu lezzet arkadaşıma da kendini beğendirmiş gibiydi. Bu yüzden,
arkadaş merdiveninin dibindeki bir paspasın altında keşfettiğim ambar kapağını aradım ve kısa süre sonra
deponun içindekileri gözden geçiriyordum. Teknenin mükemmel erzakla dolu olduğu kanıtlandı, bunların arasında neredeyse füme jambonlarla dolu açık bir fıçı keşfettim, bunlardan birini hemen aldım; ve yarım saat sonra, Hintli yargıcın kızı ve beni çok iştah açıcı bir kahvaltının önünde otururken bulduk. Yemek yerken konuştuk, şimdi ne yapacağımızdan bahsettik. Arkadaşım, bu terk edilmiş brikin keşfinin tüm düzenlemelerimizi bir şekilde değiştireceği izlenimine kapılmış gibiydi; ancak ona, Kalküta'ya yeni bir başlangıç ​​yapabileceğimiz medeni bir limana doğru yol almamızın hala aynı olduğunu göstermekte zorluk çekmedim, tek fark, bir önceki gün sadece açık bir teknemiz olmasına ve açlıktan ölmemize rağmen, şimdi ayaklarımızın altında, eğer sağlamsa, tekneden çok daha güvenli ve konforlu olacak bir tekne vardı ve ayrıca bol miktarda yiyeceğe sahiptik. Ancak, ona belirttiğim gibi, bu avantajların ödenmesi gereken belirli bir bedeli vardı, yani, brigi kullanmanın tekneye kıyasla çok daha fazla emek gerektirmesi; ve genç hanıma, zaman zaman yardımına ihtiyacım olacağını hemen anlatmanın akıllıca olduğunu düşündüm. Ancak, kısa süre sonra, bu nokta üzerinde durmama gerek olmadığını keşfettim; bana, yemeklerin hazırlanması gibi işin "ev içi" kısmı olarak adlandırılabilecek şeylerin performansını kendisi için çoktan planladığını hemen bildirdi; ayrıca gerektiğinde dümeni kullanmaya veya başka bir şekilde bana elinden geldiğince yardım etmeye hazır olduğunu da ifade etti. Ve burada, talihsizliğin bu kızda yarattığı olağanüstü değişiklikten yeniden etkilenmekten kaçınamadım; _City of Cawnpore_ gemisindeyken neredeyse küstahça olan kibirli ve itici bir çekingenlik tavrını sürdürürken, şimdi nazik bir itaatkarlık ve cana yakın tavırlar sergiliyordu, koşullar altında sessiz, kararlı bir cesaretle, nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kadın için tuhaf ve korkunç zorluklar ve yoksunluk içinde, bu, yüzünün ve formunun olağanüstü güzelliğiyle birleşince, bende öyle güçlü bir hayranlık uyandırdı ki, sık sık, özel durumumuzun gerekliliklerinin gerektirdiği o dengeli soğukkanlılığı ve katı dostça davranışı sürdürmeyi aşırı derecede zor buldum. Ancak bunların hepsi sadece parantez içinde.

Kahvaltı bittikten sonra, yoğun bir gün beni bekliyordu. Gözlerimi iyi amaçlar için kullanmıştım, sabah banyomu yaparken bile; ve diğer şeylerin yanı sıra, brikin brandasının sarılmadığını; sadece boltroplardan
temiz ve berrak bir şekilde uçup gittiğini fark ettim. Kaza ona geldiğinde, rotaların ve tek katlı üst yelkenlerin, spanker, ön direk üst yelken ve flok yelkenin altındaydı, çünkü hala boltroplar oradaydı ve hala üzerlerine yapışmış küçük, çırpınan bez parçaları vardı. Neler olduğu konusunda doğru bir sonuca varmakta hiçbir zorluk yoktu, geminin görünümü hikayeyi kendi mürettebatının anlatabileceği kadar açık bir şekilde anlatıyordu. Olay gece karanlığından sonra olmuştu, hikayenin o kısmı kamara masasından fırlatılan sedyeyle açıklığa kavuşmuştu ve kaptanın ve kaptanlardan birinin o sırada akşam yemeğinde olduğunu gösteriyordu. Tek katlı üst yelkenler, daha önce kuvvetli estiğini gösteriyordu ve gecenin o kadar karanlık ve bulutlu olduğunu, nöbetçi subayın fırtınanın yaklaştığını çok geç fark ettiğini düşündüm. Fırtına üzerlerine doğru
çaldığında üst yelken halatları öne ve arkaya doğru açılmıştı, ancak daha fazla bir şey yapmak mümkün olmadan önce
brig kiriş uçlarına doğru çekilmişti, mürettebat paniklemişti,
geminin alabora olduğuna inanarak teknelere doğru çılgınca bir hücum yapmışlardı ve ya batmışlardı ya da brig tekrar doğrulmadan önce
rüzgaraltına doğru gözden kaybolmuşlardı.
Fırtınanın olağanüstü şiddetli olduğuna şüphe yoktu, çünkü
sadece tüm yelkenler uçup gitmekle kalmamış, aynı zamanda her iki üst direk de başlıklarından gitmişti - sadece kopmakla kalmamış, aslında
kopmuştu, onları tutan donanım da kopmuştu.

Böyle bir çileden geçmiş bir geminin az ya da çok zorlandığına dair işaretler göstermemesi gerçekten garip olurdu ve içinde hatırı sayılır miktarda su olduğunu bulmaya oldukça hazırdım. Ve bu beklenti o kadar doğrulandı ki, kuyuyu deldiğimde ambarda yaklaşık üç buçuk fit su buldum. Bu yeterince kötüydü, yine de beklediğim kadar kötü değildi; ve şimdi, öğrenilecek bir sonraki şey, hala sızdırıp sızdırmadığı ya da içindekilerin tamamının, kiriş uçlarına yattığı süre boyunca içine boşalıp boşalmadığıydı. Bu, birkaç saat sabırla bekleyip sonra kuyuyu tekrar delerek yapılabilirdi. Ya da kancayı kurutup daha sonra içine daha fazla su girip girmediğine bakarak eşit derecede etkili bir şekilde yapılabilirdi. Kötü hava koşullarının olası tekrarı göz önünde bulundurulduğunda, onu olabildiğince hızlı bir şekilde normal yüzdürme durumuna döndürmek hayati derecede gerekliydi. Ancak aynı durum, gemiyi kontrol altına almak için yeterli miktarda brandayı büküp yerleştirmeyi neredeyse, hatta tam olarak gerekli kılıyordu; ve çözülmesi gereken ilk soru şuydu: Önce hangisini yapmalıyım? Konuyu bir iki dakika düşündüm ve şu sonuca vardım: O üç buçuk fitlik suyu pompalamak ellerimi o kadar kabarmış ve yaralı bir durumda bırakacaktı ki, yelkenleri bükmek gibi işler için neredeyse işe yaramaz olacaklardı; bu yüzden
önce ikinci işi yapmaya karar verdim, özellikle de
elbette bir esintinin
çıkmasından sonra havanın güzel devam etme ihtimali olduğu için, bu durumda, eğer brik branda altındaysa,
onu pompalama işlemi sırasında ilerleme kaydediyor olacaktı.

Önceki gece, kabinin arka bölmesinin arkasında yelken dolabı olabilecek bir şeyin varlığını tespit ettiğim izlenimindeydim, bu yüzden şimdi daha fazla araştırma yapmak amacıyla
aşağı indim. Tahminimin yerinde olduğu ortaya çıktı, çünkü bölmedeki kapıyı açtığımda önümde bir yelken yığını vardı, her yelken düzgünce durmuştu ve birçoğu görünüşe göre oldukça yeniydi. Önce pruva direğinin ön yelkenini bükeceğim sonucuna vardım ve çeşitli yelken paketlerini çevirmek için çok fazla emek harcadıktan sonra aradığım şeye ulaştım, ancak daha önce güverteye
sürüklemeyi başardığım yeni ön ve ana yelkenlerle karşılaşana kadar.

Ön yelkenin bükülmesi çok ciddi bir konu değildi; sadece
halliardları bırakmak, aşağı halatı çekmek, boltropu yumağın üzerinden kesmek, yeni sıkışmaları geçirmek, tüm sıkışmalar bitene kadar yelkeni ayak ayak kaldırmak,
çarşafları yeniden bükmek ve işte oradaydık.

Ancak tek başına bir üst yelkeni bükmek çok daha zor bir işti.
Önce ana yelkeni bükmeye karar verdim; ve görevimi tamamladığımda gün bitmişti ve hava o kadar kararıyordu ki
düzgün bir şekilde bitirmek için zar zor görebiliyordum. Yine de günlük işimden çok memnundum, çünkü artık gemide, esinti ne zaman isterse onu komuta altına alabilecek kadar brandam vardı.

Bu arada Bayan Onslow da benden daha az meşgul değildi, başka bir şekilde.
Kendisini geminin kaynaklarının tam efendisi yaparak, bir hizmetçinin bakış açısından bakarak işe başlamıştı; ve süreç
sırasında --zaten şüphelendiğim ama doğrulamak için zaman bulamadığım-- kamaranın dışında ve refakatçi merdiveninin yanında, görünüşüne ve içeriğine bakılırsa, ikinci kaptana ait olan başka bir kamara olduğunu keşfetmişti. Bu kamarayı elden geçirmiş, içindekilerin bir envanterini çıkarmıştı --bana uzatmıştı-- ve sonra toparlayıp benim işgalime hazır hale getirmişti. Üstelik, mutfağı ele geçirmişti ve profesyonel bir aşçınınkine eşit olmasa da en azından uygun olduğu kadar takdire şayan bir yeteneği ele veren bir tarzda
iyi, doyurucu ve iştah açıcı bir akşam yemeği hazırlamıştı. Ayrıca, elbisesine bir şeyler yapmak için zaman bulmuştu --ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu-- ve bu, elbisenin görünümünü yenilemek ve üzerindeki deniz suyunun etkisiyle oluşan şekil bozukluğunu ortadan kaldırmak için önemli bir yol kat etmişti; diğer
yönlerden de görünüşünü, benim ateşli ama dikkatlice gizlenmiş hayranlığımı
uyandıracak ölçüde güzelleştirmişti. O gece gün batımında hala çok sakindi ve gökyüzünün güzel, berrak, sakin bir görünümü vardı ve bu, brigin barometresinin hafif yükselme eğilimiyle birleşince, sakinliğin birkaç saat daha devam edeceğini tahmin etmemi sağladı. Bunun için çok minnettardım, çünkü bütün gün bir köle gibi çalışmıştım, bulutsuz bir güneşin kavurucu ışınlarına tamamen maruz kalmıştım ve bitkinliğin eşiğine kadar yorgundum; bu nedenle, bütün gece gemiye bakmak zorunda kalmayacağımı hissetmek ve birkaç saat uyuyabileceğimi bilmek büyük bir teselliydi. Bunu daha büyük bir güvenle yapabilmek için, aşağıdan bir branda çıkardım ve bununla birlikte yoğun çiyden korunmak için tekerlek ızgarasına bir çadır kurdum; yatağı kaptanın ranzasından çıkardım ve güvertede döndüm. Bu düzenleme, gece bir esinti çıkması durumunda anında farkına varmamı ve gerekli görülebilecek önlemleri hemen almaya hazır olmamı sağladı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BATIK BİR GEMİ MÜRETTEBATI ALIYORUZ.

Gece herhangi bir olay olmadan geçti; ve şafak vakti uyandığımda
hâlâ rüzgar belirtisi yoktu, buna minnettardım; çünkü doğal olarak biraz ilerlemek için endişeli olsam da,
brige daha fazla yelken açmak hayati derecede gerekliydi; ve bu küçük sakin hava
benim amacım için en uygun zamanda gerçekleşti.

Bir banyo, erken bir kahvaltı ve tekrar işe koyuldum, ilk işim baş yelkeni eğmek ve ayarlamak oldu. Bunu öğlen civarı bitirdim ve alacakaranlıkta yelken yayılımıma sabit pruva yelkeni ve spanker'ı eklediğimde çok iyi iş çıkardığımı düşündüm.

Öğle yemeğimizin öğle yemeği olması Bayan Onslow'un bir kaprisiydi;
akşam yemeği günün işi bitene kadar bekletilmişti, o zaman -genç hanımın bilgece belirttiği gibi- ikimiz de yemeğe gereken adaleti sağlamak için zaman ayırabilirdik. Böylece, söz konusu günde,
oldukça karanlıktı, sonunda, günün işlerinden sonra kendimi yıkayıp cilaladıktan sonra, brigin küçük kamarasındaki masada yerimi aldım. O zamanlar hala sakindi; ama yemeğimizi zar zor bitirmiştik ki, açık tavan penceresinden serin ve ferahlatıcı bir hava akımı geldi ve aynı anda, yelken bezinin hafif hışırtısı kulaklarımıza ulaştı. Hemen güverteye
çıktım ve doğu-güneydoğudan gelen hafif bir havanın bizi şaşırttığını ve brigin kıç tarafına doğru gittiğini gördüm. Suyun dümene uyguladığı basınç dümeni sertçe aşağı indirmişti, ancak brik teknenin
kapanmasına neden olmuştu; bu nedenle, yapmam gereken tek şey yelkeni düzeltmek ve dümeni uygun anda sabitlemekti, gemi ilerlemeye başladığında ve
sancak bordasında yakın çeki demiri ile güneye doğru sessizce suda ilerlemeye başladığında.

Şimdi dümeni almak zorundaydım; ancak yelkenin şimdi ayarlandığı anda brikin neredeyse kendi kendine dümen tuttuğunu keşfetmem uzun sürmedi ve dümende yarım saat geçirdiğimde tekneyi "tam ve hazır" bir şekilde hareket ettirmek için gereken hava dümenini tam olarak vurmayı başarmıştım, böylece dümeni bağlayabildim ve diğer konularla ilgilenebildim.

Ve hala dikkatimi bekleyen çok şey vardı. Enerjimdeki diğer acil talepler arasında teknenin emniyete alınması vardı; o ana kadar
boyacısı tarafından kıç tarafına asılmıştı, ama artık ihmal edilemeyecek kadar değerli bir
maldı; ve şimdi bir esinti
çıktığına göre onu hemen ve hala mümkünken güvenceye almaya karar verdim. Brik her çeyrekte bir çift, birer vinç taşıyordu, bu yüzden tekneyi sancak tarafına çektim, sabitledim,
içine kaydım ve halatlara taktım ve sonra bir kez daha içeriye tırmanarak ikisini de elle gergin bir şekilde çektim. Sonra, ileriye doğru, daha önce kullandığım bir
kıç makarası getirdim, şelaleleri birbiri ardına buradan
vince götürdüm ve Bayan Onslow'un halatı vincin namlusuna kaymasını önlemek için tutmasıyla
tekneyi kaldırmayı ve sabitlemeyi başardım.

Hava güzel devam etti ve rüzgar hafifti, tüm gece boyunca,
geminin hızı zar zor üç knottu; ve bir kez daha
dümenin gıcırdamasına döndüm ve derin bir uyku çektim, gemi kendini o kadar mükemmel bir şekilde yönlendiriyordu ki, dümene müdahale etmeyi tamamen gereksiz buldum;
ve gün doğumunda uyandığımda hala her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Bayan Onslow'un çağrısına yanıt olarak kahvaltı için aşağı indiğimde gökyüzü o kadar güzel ve berraktı ki,
cıvanın düştüğünü fark ettiğimde --rastgele bir bakışla-- oldukça şaşırdım; çok değil, ama esintinin tazeleneceğini gösterecek kadar. Şimdi, rüzgarın tazelenmesine hiçbir itirazım yoktu - belli sınırlar içinde; diyelim ki, brigin artık yerleşmiş olan brandayı rahatça taşıyabileceği noktaya kadar - bir yere varmak için acelem vardı ve yukarıda belirtilen sınırlar içinde, rüzgarın artmasını içtenlikle karşılamalıydım. Ama kötü olan şu ki, rüzgarın gücü bir kez artmaya başladığında, ne kadar uzağa gidebileceğini bilemiyordum; bir fırtınanın gücüne kadar artmaya devam edebilirdi, bu durumda yelkeni kısaltmam gerekecekti, tabii eğer brandamın uçup gitmesine izin vermeyi seçmezsem. Ve brigin gibi küçük bir gemide bile, işi üstlenecek tek bir kişi olduğunda yelkeni kısaltmak ciddi bir konuydu; yine de, eğer patlarsa, yapılması gerekecekti, çünkü yelkenlerin, yani sıkı çalışmayla kurtarılabilecekleri kadar uzun süre, uçup gitmesine asla izin vermek doğru olmazdı. Ancak, bunu düşünmek için yeterince zaman vardı; dikkatimi
çeken daha ciddi bir konu vardı, yani ambardaki suyu boşaltmak. Bu göreve, buna göre, kahvaltıdan hemen sonra kendimi adadım, önce kuyuyu en dikkatli şekilde sondajlama önlemini aldım. Bu ön operasyonun sonucu o kadar güven vericiydi ki, sadece üç fit altı inç su derinliği buldum, çubuğun kırk sekiz saat önce gösterdiğinden çok az daha fazlaydı, böylece gövdenin bir kez daha pratik olarak bir şişe kadar sıkı olduğunu
gösterdi. Böylece cesaretlendirilerek pompada çalışmaya başladım, istikrarlı ve sistematik bir şekilde çalışarak, gücümü en iyi şekilde kullanarak ve
ellerimi mümkün olduğunca koruyarak önce sapı bir bezle sonra da güverte ranzalarından birinden aldığım bir battaniyenin şeridiyle sardım. Bu çok yorucu bir işti - pompalardaki bu istikrarlı çalışma ve öğle vakti geldiğinde ve güneşin meridyen yüksekliğini hesaplamak için mola verdiğimde, enlemimizi hesaplamak için oldukça bitkindim; ancak ambardaki su derinliğini neredeyse sekiz inç azalttığımı keşfederek ödülüm oldu - böylece, sonuçta, su miktarının ilk bakışta göründüğü kadar korkutucu olmadığını, aslında sadece kargo tarafından işgal edilmeyen az çok önemsiz alanlarda var olduğunu gösterdi. Öğle yemeğinden sonra tekrar işe koyuldum ve gün batımına kadar durmadan çalıştım, o zamana kadar derinliği altı inç daha azaltmıştım, aynı zamanda kendimi bitkinlik noktasına kadar yordum.

Ve tüm bu çalışma günü boyunca havayı en endişeli şekilde izliyordum, rahatsız edici hiçbir belirtiye rastlamamıştım;
rüzgarın biraz güçlendiği doğruydu -aslında,
brigin hızını beş knot'a yaklaştıracak kadar, ama bu endişe verici olmaktan öteydi, özellikle de gökyüzü açık olduğu için. Ama sonunda o akşam yemeğe oturduğumuzda, cıvanın hala batma eğiliminde olduğunu gördüm. Ancak, barometrenin bu davranışı dışında, her alamet o kadar güven vericiydi ki, Bayan Onslow bana iyi geceler dileyip kamarasına çekildiğinde, hiç tereddüt etmeden kendimi tekrar gece için gıcırdayan dümenin üzerine
yerleştirdim ve kısa süre sonra sağlıklı yorgunluğun derin uykusuna daldım.

Gecenin bir vakti, saatin kaç olduğunu hiç bilmiyordum, yelkenlerin yüksek hışırtısıyla uyandım; ve ayağa kalktığımda,
rüzgarın o kadar güçlendiğini gördüm ki, bağlanmış dümenin sağladığı az miktardaki hava dümeni sonunda yetersiz kaldı ve bunun sonucunda brik rüzgara karşı savruldu,
her iki üst yelkeni geriye attı ve ön ve arka yelkenleri titredi.
İçgüdüsel olarak dümene atıldım ve tam zamanında, gemiyi tekrar ödemek için
tam zamanında dümeni çevirdim; ancak, tekerleğin tam pozisyonuna, tekrar bağlanmasına izin verecek kadar
yeterince hassasiyetle tekrar vurmam ve brigin bir kez daha kendi kendine bakması için
ayrılmasından önce tam yarım saat geçti.

Bu operasyon sırasında gökyüzünü endişeyle taramıştım, ancak burada ve orada birkaç küçük ve dağınık bulut parçası dışında,
günbatımında olduğu kadar
açıktı; ve sonunda tekerleği
kendi isteğime göre ayarladıktan sonra, sabaha kadar işleri olduğu gibi güvenle bırakabileceğim ve fırsat bana kalırken biraz daha
dinlenebileceğim sonucuna vardım. Bu nedenle,
tekerleğin ızgarası üzerindeki yatar pozisyonuma geri döndüm ve kısa süre sonra tekrar
uykuya daldım.

Ancak bu sefer, öncekinden daha az derin uyudum. Denizcilerde ve sürekli tehlikeye maruz kalan diğerlerinde çok hızlı gelişen, uykuda bile meraklı bir tetikte olma içgüdüsü artık tamamen harekete geçmişti ve ben uyuyor olsam da, duyularım ve yeteneklerim o kadar tetikteydi ki, biraz sonra, rüzgar aniden kötü bir fırtına halinde estiğinde, brige ulaşmadan önce inlemesini duydum ve dümeni kaldırıp önünde genişçe tutmak için tam zamanında uyandım ve ayağa kalktım. Rüzgar, birkaç dakika boyunca üst direkler için endişelenmeme yetecek kadar güçlüydü; ancak direkler sertçe yukarı kaldırıldığında, brig önünde ölü gibi kaçarken, rüzgar yelkenlere çok eğik bir şekilde çarptı ve böylece direkler aksi takdirde üzerlerine gelecek olan gerginlikten büyük ölçüde kurtuldu. Elbette o gece benim için daha fazla uyku yoktu, çünkü sonunda
fırtına kendini üflediğinde arkasında çok geçmeden denizi kabartan güçlü bir kuzey
esintisi bıraktı, beni gün ışığını ve yelkenleri kısaltma fırsatını hararetle istemeye yetecek kadar ağırdı.

Ve sonunda şafak söktüğünde, her zamankinden daha fazla endişelendim, çünkü
yeni gün, kirli gri bulutların kesintisiz bir genişliğindeki bir boşluktan parlayan, uzun, düzensiz bir şiddetli, bakır sarısı ışık yarığı olarak belirdi,
orada burada donuk kızıl renkte çizgilerle vuruldu.
Hava doğal olmayan bir şekilde berraktı, dalgaların başları doğu ufkunun vahşi sarısına karşı
jet siyahı ve brigin küpeştesine kadar uzananlar kadar keskin ve temizdi.
Gökyüzünün görünümü bol rüzgar olduğu anlamına geliyordu ve çok geçmeden; ve anladım ki eğer yelkeni iki kat daha kısa sürede kısaltmayı başaramazsam görev benim
gücümün ötesinde geçecekti ve yelken, uçup gidene kadar sabit kalmak zorunda kalacaktı.

Sonunda Bayan Onslow güvertede belirdi, gece uykusundan parlak, taze ve
pembe; ve durumu tek bir kapsamlı bakışta
anladığında dudaklarından bir dehşet çığlığı yükseldi.

"Ah, Bay Conyers!" diye haykırdı, "ne zamandır böyle? Tehlikede miyiz?"

"Sadece yelkenlerimizin bir kısmını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız, eğer daha sert
uçup gitmeden önce onları bağlamayı başaramazsam,"
cevapladım. "Güverteye gelip dümeni devralmanı bekliyordum," diye devam ettim, "böylece hemen işe koyulabilirim. "

"Ama neden beni aramadın?" diye sordu, yanımdaki
tekerleğin üzerine çıkıp telleri elimden alırken.

"Ah," dedim, "şimdiye kadar seni rahatsız etmemi haklı çıkaracak kadar kötü olmadı; yine de şimdi yardımını aldığım için çok mutluyum, çünkü
kaybedecek zaman olmadığına inanıyorum. Lütfen onu olduğu gibi, rüzgarın önünde ölü olarak tutun ve ben daha fazla gecikmeden yelkeni kısaltma işine koyulacağım."

Bunu söyledikten sonra, aceleyle ileri doğru gittim, yolda trysail dış halatını ve ana üst yelken halatlarını bıraktım; ayrıca serbest bıraktığım ön üst yelken halatlarının yanından geçtim. Sonra yelkenleri dikleştirdim, çektim,
kıvırdım ve trysail'i sardım ve sonra rif takımlarını birbiri ardına vinciye götürdüm, onları olabildiğince gerginleştirdim;
sonra yukarı atladım, rif küpelerini geçtim ve
örgüleri bağladım. Artık oldukça güvendeydik - brik, dar rifli üst yelkenlerin altındaydı - bu yüzden kahvaltımızı yaparken bekledim, sonra pruva yelkenini çektim ve yerleştirdim, briki tekrar rüzgarın önünde kaldırdım,
Bayan Onslow dümendeyken ve pompalama işlemlerine devam ettim.

Gün boyunca çalıştım, ambardaki su miktarını sadece on sekiz inç derinliğe kadar düşürdüm ve sonra gece için iskele
direkte brige yanaştım, ikimiz de o kadar
bitkindik ki dinlenmek bizim için yemekten bile daha önemliydi, yine de
yiyeceksiz gitmek zorunda kalmamaya dikkat ettim.

Gün batımından yaklaşık iki saat sonra rüzgar daha da sertleşti ve gece yarısına doğru o kadar şiddetli esiyordu ve deniz o kadar engebeliydi ki brigi artık kendi başına bırakmaya cesaret edemedim; tekne yanaşmış olmasına rağmen dümeni sürekli olarak idare etmek gerekiyordu; ve sonuç olarak bu gecenin ikinci yarısını da dümende geçirmekten başka çarem yoktu, beni hızla sırılsıklam eden
şiddetli bir yağmura maruz kaldım. Şimdi kuzeyden tam bir fırtına esiyordu; ve bu böyle devam etti, bu sürenin neredeyse tamamında dümende kaldım, ıslak, üşümüş ve sonunda dinlenme eksikliğinden neredeyse delirmiş bir halde; aslında, arkadaşımın neredeyse bağlılığa varan ilgisi olmasaydı, o korkunç yorgunluk ve maruz kalma dönemini asla atlatamazdım. Ancak sonunda bir son geldi; fırtına dindi, rüzgar biraz
yavaşladı ve sonunda deniz dümenin bir kez daha
çalıştırılmasına izin verecek kadar alçaldı; sonra, brigi Bayan Onslow'un sorumluluğunda bırakarak, havanın kötüye gitmesi durumunda hemen çağrılmam gerektiği yönündeki kesin emirlerle aşağı indim,
alt kaptanın ranzasına yuvarlandım ve hemen sonraki on saat boyunca tüm bilincimi kaybettim. Uyandığımda gece yarısı civarıydı; ancak dışarı çıktığımda Bayan Onslow'un hâlâ ayakta olduğunu gördüm, üstelik sadece öyle de değildi,
sıcak ve tamamen iştah açıcı bir yemek hazırlamıştı. Oturduk ve
birlikte yedik; bitirdiğimizde güverteye çıktım,
etrafıma bir göz attım, uzun uykum sırasında havanın çok düzeldiğini gördüm ve böylece sabaha kadar tekrar yattım.

Bir daha güverteye çıktığımda hava açılmıştı,
rüzgar beş knotluk bir esintiye düşmüştü--aynı anda tekrar doğudan esiyordu--ve deniz o kadar alçalmıştı ki neredeyse fark edilemiyordu; bu nedenle resiflerimi açtım ve bir kez daha gemiye yelken açtım--bu beni öğlene kadar meşgul eden bir işti. Hava güzel olduğu için güneşin meridyen yüksekliğini tespit edebildim ve
bu sayede brigin enlemini saptayabildim,
ve bunun sonucunda Cape paralellerinin güneyinde olduğumuzu keşfettim. Bu son derece rahatsız ediciydi, özellikle de doğu rüzgarının bizi daha da güneye doğru zorlaması nedeniyle; ama
bunun için yapılacak bir şey yoktu, her şeyi olduğu gibi sürdürmekten ve
rüzgarın yön değiştirmesini ummaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu. Güneyde olmamızın gerçeği, başka hiçbir gemiyle çakışmamamızı da açıklıyordu.

Şimdiye kadar o kadar meşguldüm ki geminin belgelerini aramaya veya sadece Amerikan vatandaşı olduğu, _Vali Smeaton_ adının verildiği ve Maine, Portland'dan geldiği gerçeğini öğrenmeye zaman bulamadım; ancak hava şimdi tekrar düzeldiğine göre, gemiyi elden geçirme ve hakkında öğrenebileceğim her şeyi keşfetme işine birkaç saat ayırmaya karar verdim. Bu yüzden işe koyuldum ve baştan sona sistematik bir arama başlattım, kaptanın kamarasından başlayarak -elbette önce Bayan Onslow'un iznini aldım- ve orada, bir kilitli masaya dikkatlice yerleştirdiğimde -biraz tereddüt ettikten sonra açmaya karar verdim- geminin kağıtlarını sağlam, küçük bir teneke kutunun içinde buldum. Ve bunlardan, ilk olarak, eski kaptanının adının Josiah Hobson olduğunu ve ikinci olarak, Pasifik'e bir ticaret yolculuğuna, bir kargo "kavramı" ile gittiğini öğrendim. Sonra, yine kaptanın kamarasında bulunan başka bir çekmecede, dikkatlice bazı giysilerin altına yerleştirdiğim, seyir defterini ve Atlantik Okyanusu'nun bir haritasını buldum, geminin rotası, belirli bir noktaya kadar, üzerine kazınmıştı; ve bu iki belgeden öğrendim ki
brig, New York'tan, hava durumu, ilerleme vb. konularda başına gelenlerle birlikte, yaklaşık beş hafta sonrasına kadar yelken açmış ve bu tarihe kadar kayıt defterine öğlene kadar girişler yapılmış. O saatteki hava durumuyla ilgili açıklamalar, sadece birkaç saat sonra meydana gelmiş olması gereken felaketle ilgili hiçbir uyarıda bulunmuyordu. Kayıt defterindeki bu son giriş, brigin yaklaşık üç haftadır terk edilmiş bir şekilde sürüklendiğini ve biz iki okyanus serserisi gemiye rastlayıp onu ele geçirdiğimizi belirlememi sağladı. Beyannameye göre, yükünü oluşturan "kavramlar", bir vahşinin hayal gücünü
etkileyebilecek her şeyi az çok kapsıyor gibiydi; ancak bu
çok sayıdaki eşyaya ek olarak, geminin bir yerinde, birkaç balya mal vardı -çoğunlukla keten, ince muslinler, ipekler ve hazır giyim-
Valparaiso'daki bir firmaya gönderilmişti ve eğer bulabilirsem, Bayan Onslow ve benim için son derece değerli olacağına inanıyordum ve
koşullar altında, tereddütsüz bir şekilde
kullanımımıza uygun olduğunu hissediyordum. Bu nedenle, bir sonraki görevimin bu balyaları aramak olması gerektiğine karar verdim; oldukça değerli mallardan oluşuyorlardı ve ayrıca brigin ilk uğrak limanında boşaltılmaya mahkûmdular, muhtemelen kargonun geri kalanının üstünde ve ambarlardan birinin yakınında bulunacaklarını düşündüm.

Ertesi gün, selefinden bile daha iyi olduğu kanıtlandı, rüzgar aynı yöndeydi ama belki de bir önceki günden biraz daha az kuvvetliydi, deniz ise su, okyanusun ortasında neredeyse hiç kaybolmayan alçak dalgalar hariç, bir göletin yüzeyi kadar pürüzsüz olana kadar alçalmıştı; kapakları çıkarmak için ideal bir gündü, bu nedenle kargoyu incelemeye hemen başlamaya karar verdim, ana kapaktan başlayarak. Kamaları çıkarmak, çıtaları çıkarmak ve brandayı geri sarmak zor bir iş değildi ve buraya kadar geldiğimde, birkaç kapağın çıkarılması kısa sürede gerçekleşti. O gün şansım yaver gitmişti, çünkü kapakları çıkarır çıkarmaz gözlerim, geminin beyannamesinin ifadesine göre, aradığım balyalardan biri olduğunu gösteren izler taşıyan bir balyaya takıldı. Çok büyüktü ve diğerlerinin arasında çok sıkı bir şekilde sıkışmıştı, bu yüzden onu kendi başıma hareket ettirmem mümkün değildi, ancak ana direğin üzerindeki bir kayışın ve nöbet takımının yardımıyla kısa sürede onu çıkardım ve zaferle güverteye indirdim. Manifestoda
içerikler hazır giyim olarak belirtiliyordu - erkek ve kadın; ki bu tam olarak
Bayan Onslow'un en azından her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu şeydi; bu yüzden
hemen açtım ve sonra genç hanımı içeriği gözden geçirmesi ve
istediğini seçmesi için çağırdım, bu arada ona dümende bir süre vakit verdim. On
dakika sonra, kolları düzgünce katlanmış beyaz kumaşlarla dolu bir şekilde kıç tarafına geldi ve aşağıda kayboldu. Sonra tekrar güverteye geldi,
daha fazla arama yaptı ve bu sefer bir yük renkli kumaş götürdü;
sonra yaklaşık üç çeyrek saat boyunca görünmez kaldı.
Sonunda baştan aşağı yepyeni bir giysiyle yeniden ortaya çıktı;
ve çok tatlı ve çekici görünüyordu, ancak kadın okuyucularıma kostümünün ayrıntılarını
bildiremediğim için üzgünüm. Sonra
ben
benim vuruşlarım oldu ve epeyce karıştırdıktan sonra
bana uygun olacağını düşündüğüm birkaç hafif tüvit takım elbise ve
bir miktar iç çamaşırı bulmayı başardım. Bunu yaptım ve
giysi konusunda daha acil ihtiyaçlarımızı karşıladım,
yıkılan balyayı ambar ağzındaki yerine geri koydum, ambar kapaklarını yerine koydum ve
her şeyi bir kez daha sıkıca çıtaladım. Günün geri kalanını
gemiyi kurutma görevine adadım.

İki gün boyunca hiçbir olay yaşanmadı; hava güzeldi ve rüzgar o kadar hafifti ki brik, gergin bir
bowline üzerinde saatte ancak üç knot hız yapıyordu; yapılacak özel bir şey yoktu çünkü
esmeye devam eden hafif rüzgar doğuda inatla asılı duruyordu ve
gemi kendi kendine dümen tutarken hala yavaşça güneye doğru gidiyorduk. Bu koşullar altında, bizi
uygar bir limana götürecek ve hatta brigi Cape Town'a taşımamda bana yardımcı olacak bir yelkenle her geçen gün daha da endişeli hale geldiğimden, neredeyse tüm günü
ana direk çapraz ağaçlarında geçirdim, oradan mümkün olan en geniş görüşü elde edebilirdim ve belki de böylece aksi takdirde görünmeden yanımızdan geçecek bir tekneyi yakalayabilirdim.

Yüke yaptığım baskından sonraki üçüncü gün, her zamanki gibi havadaydım -saat sabahın on civarıydı--Bayan Onslow ise kadırgada girip çıkmakla meşguldü. Gemi yaklaşık iki buçuk knot hızla ilerliyordu ki, teleskopla ufku yavaşça ve dikkatlice yeniden tarayarak, bu maceranın nasıl biteceği üzerine uzun bir meditasyondan sonra, küçük, puslu görünümlü, belirsiz bir nesne aletin alanına yüzdü. Nesne hava ışınından yaklaşık bir nokta öndeydi ve o kadar uzaktaydı ki, havanın seyrelmesi ona belirsiz bir görünüm kazandırdı ve bu da onu
tamamen tanınmaz hale getirdi. Ancak, hafif puslu atmosferde görülebilmesi, onun brigden uzaklığını yaklaşık on mil olarak tahmin etmeme yol açtı; görünürdeki boyutundan, bir tekne, bir sal veya yüzen bir enkaz parçası olabilirdi. Ama ne olursa olsun, onu incelemeye karar verdim, çünkü yolumu tıkamayacaktı ve sadece gemiyi diğer yöne çevirmek için emek harcamayı gerektirecekti; bu yüzden onu izlemeye devam ettim, ta ki kirişin birkaç noktasına kadar sürüklenene kadar--ki bu, onu ilk gördüğümden sadece iki buçuk saat sonra gerçekleşti, böylece mesafesine dair tahminim doğrulandı--dümeni sertçe indirdiğimde, bağladım ve sonra brik rüzgara karşı yavaşça yükselirken ve sancak bordasında aynı şekilde yavaşça öderken destekleri kontrol ettim. Brik oldukça
yuvarlandığında ve dümen sabitlendiğinde, nesnenin pruvada tam bir noktaya sahip olduğunu ve muhtemelen onu kolayca alabileceğimizi gördüm. Şimdi yaklaşık on buçuk mil uzaktaydı, bu yüzden aşağı inip onu kapatmadan önce yemek yememiz için bolca zamanımız vardı. Gün batımından yaklaşık iki saat sonra nihayet nesneye ulaştık; ancak o zamandan çok önce, teleskopun yardımıyla, büyük bir tekne olduğunu, görünüşe göre bir geminin uzun teknesi olduğunu,
donanmadığı ve rüzgarın önünde boş boş sürüklendiğini fark ettim. Yine de, suyun üzerinde, alçakta durduğu için, boş olmadığını gösteriyordu; ve sonunda,
ondan yaklaşık iki mil kadar uzaklaştığımızda, aniden gemide bir tür hareket olduğunu fark ettim ve birkaç kürek açılmıştı - biraz zorlukla, diye düşündüm. Bu olduğunda dümendeydim--çünkü öğleden sonra biraz erken bir zamanda, dümen bağlandığında brikin rüzgarda oldukça iyi bir şekilde kendi kendine dümenleyebildiğini keşfetmiştim, ancak rotasında biraz fazla dengesizdi, şimdi hedeflediğimiz gibi nispeten küçük bir nesneyi alıp götürmek için
ve dolayısıyla öğleden sonra boyunca dümeni ben idare ediyordum--ama hemen Bayan Onslow'u çağırdım, ben de sancağı--yıldızları ve çizgileri--zirveye kadar çekerken, teknedekilere bir teşvik ve görüldüklerine dair bir ipucu olarak. Sıkıcı bir işti, salyangoz gibi tekneye yaklaşmamız ve içindekilerin kürekleri kullanmaya beş dakika kadar boşuna çalıştıktan sonra çabayı bırakıp teknenin dibinde tekrar görünmez olmaları, küreklerin ise kendi kendilerine bakmaya bırakılmasıyla kürek kilitlerinden kayarak sürüklenmeleri bunu daha da zorlaştırıyordu. Görünüşte çok önemsiz olan bu basit durum benim için çok önemliydi, yabancıların küreklerini kaybetmelerinin bile onlar için kayıtsız kaldığı o kadar mutlak bir bitkinlik durumuna işaret ediyordu. Bu adamların bu duruma getirilmeden önce ne kadar sonsuz acı çektiklerini kim söyleyebilirdi? O yalnız, sürüklenen teknenin korkunç bir trajediye sahne olması oldukça muhtemeldi! Teknenin küpeşteleri arasında bizi pasif bir şekilde bekleyen dehşet verici manzaranın ne olduğunu kim söyleyebilirdi? Bir kez daha dümeni Bayan Onslow'un eline bıraktım, onu bırakmaması veya herhangi bir şekilde teknenin içine bir göz atmaya çalışmaması için kesin talimatlar verdim ve sonra
yanına yanaştığımızda içine bırakmak üzere bir ip ucu hazırlamak için öne doğru gittim.
Brig'i, tekneyi rüzgâraltı ön zincirlerinin altına yanaştıracak şekilde yönlendirdim ve sonra, uygun an geldiğinde, ana yelkeni bıraktım ve üst yelkeni geriye doğru çevirdim.

Niyetim, tekneye bir ip ucuyla atlamaktı, çünkü o yana
geldi, o an için herhangi bir yere
döndü; ama, ana yelken arkada, zavallı, perişan görünümlü
sahipsizin üzerine yavaşça sürünürken, zayıf, bakımsız bir korkuluk aniden kıç yelkenlerinde kendini kaldırdı ve bu arada tuhaf, geveze sesler çıkararak, bir şekilde çeviklik ve bitkinliğin tam zıt niteliklerini eşit derecede ima eden hareketlerle teknenin gözlerine doğru ilerledi ve zayıf, pençe benzeri ellerini çekmeyi beklediğim halata doğru uzattı. Teknenin yanında sürüklenirken, halat ucunu tuttum; adam onu ​​yakaladı ve eğilmek yerine _çökerek_, onu gövdedeki halka cıvatasına tutturdu. Sonra, kendini bir kez daha dikleştirdi, kaskatı ve sanki ölümcül bir uyuşukluğa karşı savaşıyormuş gibi, brikin korkuluğuna doğru sendeleyerek bir sıçrayış yaptı, ıskaladı,
ve eğer onu yakasından yakalamasaydım
başı aşağı tekneye düşecekti. Aman Tanrım! Adam ne iskeletti! Benim kadar uzundu ve bir zamanlar iri, kaslı bir Herkül gibi görünüyordu, ama şimdi o kadar bitkindi ki, neredeyse hiç çaba harcamadan, tek elimle onu siperlerin üzerinden kaldırıp
güverteye bıraktım, orada yine gevşekçe iki büklüm oldu ve inleyerek bir yığın halinde
çöktü. Ama gözlerini yüzüme dikti ve çenesini sertçe açarak siyah ve buruşuk dilini işaret etti; ve ben, onun durumunu hemen fark ederek, arkaya doğru koştum ve kilerden bir bardak alıp, bir kadeh dolusu zayıf brendi ve suyla
hızla karıştırdım ve
onun yanına geri döndüm. Yaklaşıp üzerine eğildiğimde talihsiz yaratığın kan çanağına dönmüş gözlerine sıçrayan o korkunç, çılgın, kurtsu arzu ifadesini asla unutamam. Bardağa
dik
çe baktı ve vahşi bir hayvan gibi uludu; sonra aniden
dudaklarına sıvıyı tuttuğumda elimi yakaladı ve bana o kadar sıkı sarıldı ki
bardağı geri çekemeden içindekilerin
son damlasını boşaltmıştı. O zaman bile beni bırakmadı ve boş bardağı birkaç saniye boyunca çekmeye ve emmeye devam etti. Sonunda,
ancak, bıraktı ve inleyerek "Daha, daha!" dedi. Bu sefer bir sürahiye önemli miktarda zayıf grog karıştırdım ve güverteye götürdüm, teknede muhtemelen susuzluktan
ölen başkaları olduğunu hatırladım. Karışımdan hastama biraz daha verdim ve bunun üzerindeki etkisini görmek harikaydı, sanki sihirle gücü geri gelmiş gibiydi ve güvertede otururken kalın bir sesle mırıldandı:

"Daha fazla içki; Tanrı aşkına daha fazla içki! Bir bardak içki için ruhumu satarım!"

Adamın yalvarışı ne kadar güçlü olsa da, isteğini reddettim,
çünkü açıkça uzun süreli uzak durmasından sonra, ilk başta çok serbestçe içmesine izin vermenin ona yarardan çok zarar vereceğini, hatta onu öldüreceğini düşündüm; böylece, sürahiyi ve bardağı görüş alanının ve erişiminin dışına koyarak, dikkatimi yan taraftaki uzun tekneye çevirdim. Güzel, büyük, güçlü bir tekneydi ve görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla büyük bir gemiye aitti. Şimdi ona dikkatlice bakmaya vaktim olduğunda, direklerinin ve yelkenlerinin içinde olduğunu gördüm, ön ve arka tarafta, altı uzun kürek veya kürekle birlikte; kıç tarafına derin bir şekilde oyulmuş, "_Kara Prens_ Liverpool" kelimeleri taşıyordu; altında altı su kırıcı vardı; ve, aşırı acıyı anlatan her türlü tavırla toplanmış, orada, teknenin dibinde, ister canlı ister ölü olsun, en az on beş adam uzanmış ve uzanmıştı. Her durumda, kaybedilecek zaman olmadığı açıktı, çünkü adamlar gerçekten ölmemişse hayatları bir ipliğe bağlıydı; bu yüzden, zayıf içki sürahisini ve bardağı geri aldıktan sonra, kayığa kaydım ve onları geldikleri gibi alarak, her birinin dudaklarını biraz sıvıyla ıslattım. Bazıları hemen yutabildi,
diğerlerinin ise dişleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki çenelerini ayırmak imkansızdı; ama sonunda -uzun süren, uzun süren acılarla dolu bir sahne üzerinde gereksiz yere durmamak için- her birinin bilincini geri getirmeyi ve onları brige çıkarmayı başardım, orada onlarla ilgilenmek ve Bayan Onslow'un yardımıyla, güçleri artık yok olma tehlikesi kalmayana kadar onlara az miktarda yiyecek ve içecek vermek için birkaç saat harcadım, sonra onları aşağıya, baş güverteye aldım ve rahatsız edilmeden dinlenmeye bıraktım. Ertesi gün hepsi o kadar iyileşmişti ki hareket edebiliyorlardı ve hatta baş güverteden güverteye yardımsız tırmanabiliyorlardı; ve ikinci gün yedi tanesi dümende bir numara yapmak gibi hafif görevler için kendilerini hazır hissettiklerini bildirdiler, vb. İlk iyileşenler arasında aşçı ve kâhya vardı, hemen görevlerini üstlendiler, bu da beni çok memnun etti; çünkü Bayan Onslow'un yardımından yararlanmam şimdiye kadar benim için gerekli olduğu kadar, onu her gün yemek pişirme gibi basit görevleri yerine getirirken görmek benim için çok kötüydü ve bundan sonra bu işten muaf tutulacağını ona bildirebildiğimde büyük bir rahatlama hissettim. Bu on altı adamın beklenmedik bir şekilde edinilmesi, brik gibi küçük bir tekne için gerçekten güçlü bir mürettebat oluşturdukları için, beni çok ağır bir endişe yükünden kurtardı; çünkü artık ayaklarımın altında sıkı ve denize dayanıklı bir gemi ve her türlü havada onu idare edip bakabileceğim bir mürettebatla, arkadaşım ve benim Cape Town'a ve dertlerimizin sonuna hızla ulaşmamız için hiçbir neden olmadığını hissediyordum. Bana huzursuzluk verecek tek bir şey kalmıştı, o da kronometrenin, brik terk edilmiş bir şekilde sürüklenirken durması ve dolayısıyla boylamımı belirleme imkanımın olmamasıydı; özellikle bir kıyıya yaklaşırken içinde bulunulabilecek en garip durumdu. Fakat, sanki Kader bize daha önce verdiği şeyden memnunmuş ve şimdi kurtuluşumuzu hızlandırmak için tamamen yumuşamış gibi, yeni mürettebatımın göreve hazır olduğunu bildirdiği gün, kaptanından boylamımızı öğrendiğim ve böylece kronometreyi tekrar çalıştırabildiğim, eve doğru giden bir Çin kliperine rastladık. Böylece bana verilen bilgi, Güney Afrika başkentine iki yüz kırk mil uzaklıkta olduğumuzu gösterdi veya rüzgar biraz
esip bize doğru gelirse yirmi dört saatten biraz daha fazla bir mesafedeydik.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MÜRETTEBAT BRIG'İ ELİNDE ALIYOR.

Kurtarılan adamları sağlık ve güçlerine kavuşturma süreci, bana hikayelerini öğrenme fırsatı vermişti. Hikayeleri kısaca şöyleydi: Liverpool'dan _Black Prince_ adlı gemileri, böyle bir tarihte Melbourne'den evlerine doğru yola çıkmıştı ve geminin ön ambarında yangın olduğu keşfedilene kadar her şey yolunda gitmişti. Daha sonra alevleri söndürmek için her türlü çaba gösterilmişti, ancak yangın yayılmaya devam etti ve yangının keşfedilmesinden yaklaşık üç saat sonra alevler güverteye yayıldı ve geminin mahvolmaya mahkum olduğu anlaşıldı ve teknelere dışarı çıkmaları emredildi. Adamların anlatımına göre gemi tamamen düzenli bir şekilde terk edilmişti, yolcular kaptan ve üç kaptanın sorumluluğunda tekneler ve gemilerle uzaklaşırken, bu teknelerde yer bulamayan mürettebatın geri kalan kısmı uzun tekneye gönderilmişti. Gemi su kenarına kadar yanarak batana kadar geminin yanında kalmışlardı ve sonra kuzeybatıya doğru yelken açarak birlikte yelken açmışlardı. Sonra, dördüncü gün, batıdan esen bir fırtına çıkmış ve tekneler birbirinden ayrılmıştı. Bunun, bizim onlarla karşılaşmamızdan yaklaşık iki hafta önce gerçekleştiği varsayılıyordu; ancak bu süreden kesinlikle emin olmadıklarını itiraf ettiler, çünkü gemiyi terk ettikten sonraki on ikinci günde erzakları tükenmişti ve açlık gibi korkunç olaylara maruz kalmışlardı, bu sürenin sonunda ise zamanın nasıl geçtiğini anlamamışlardı. Onların hikayesini dinledikten sonra, onlara kendi hikayemi anlatmam gerekti ve bunu oldukça ayrıntılı bir şekilde yaptım, sonunda onlara, geminin terk edilmiş halde bulunması nedeniyle, üzerindeki kurtarma parasının çok önemli bir miktara ulaşacağını ve tüm paranın Bayan Onslow ve benim tarafımdan talep edilebileceğini, ancak gemiyi limana götürmede yardımcı olmaları için onlara normal ücret teklif etmek yerine, bunu gönüllü olarak tüm çalışanlar arasında eşit olarak bölüşeceğimizi bildirdim. Bu cömert teklifin -benim düşünceme göre- mürettebatımda hiçbir coşku veya minnettarlık göstermemesi beni hayal kırıklığına uğrattı; bunu gayet doğal bir şey olarak ve hak ettiklerinden fazlası olarak kabul ettiler, ancak aramızda, Bayan Onslow ve benim brigi birkaç gün boyunca idare ettiğimizi ve yelken açtığımızı ve -şiddetli bir rüzgar gibi olumsuz bir durum olmadığı sürece- şüphesiz sonunda onu Table Koyu'na götürebileceğimizi tamamen biliyorlardı. Hiçbir şey söylemedim, ancak geçmiş deneyimlerimden, Jack'in minnettarlık duygusuna fazla kapılmadığını -belki de birçok durumda zavallı adamın minnettar olacağı çok az şey veya hiçbir şey yoktur- ancak geminin işine, _Black Prince_'in eski çavuşu Peter O'Gorman ve eski marangoz John Price'ı sırasıyla baş ve ikinci kaptan pozisyonlarına atayarak devam ettim. Bunu yaptıktan sonra, adı geçen iki adam hemen nöbetleri seçti; liman nöbetçisi görevi devraldı, sancak nöbetçisi aşağı indi ve görünüşe göre herkes hemen kendi yerine yerleşti. Nöbetleri seçme töreni devam ederken, yeni ortaklarımızı bir bütün olarak değerlendirmek için kendime verilen fırsattan yararlandım ve son zamanlarda yaşadıkları zorluk ve acının etkilerini hesaba kattıktan sonra, kendi kendime itiraf etmek zorunda kaldım ki, kesinlikle çekici bir grup değillerdi; hepsi, O'Gorman ve Price hariç, en alt sınıf İngiliz denizcilerini, mesleğin pisliklerini ve ıskartalarını belirleyen o asık suratlı, asık suratlı, kaba ifadeyi takınmışlardı. Yine de, gidecek çok yolumuz yoktu ve kendimi, muhtemelen amacıma hizmet edecek kadar iyi olacakları düşüncesiyle teselli ettim. Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, boylamım için bir dizi güneş gözlemi yaptım, Bayan Onslow benim için kronometre zamanını not etti; ve hemen ardından bunları hesaplamak için kabine indim. Güvertede, sekstantla meşgulken, hareketlerimin güvertedeki eller tarafından olağanüstü bir ilgiyle izlendiğini fark ettim ve kabine döndüğümde, hesaplamalarımı yapmaya ve ardından geminin haritadaki konumunu belirlemeye başladığımda, o sırada kilerde girip çıkan görevlinin, güvertedeki diğer insanlar kadar benim işlerime karşı büyük bir ilgi duyduğunu fark etmemek elde değildi. Bayan Onslow da beni izliyordu; ve bitirdiğimde ve haritayı
sarmalamak üzereyken bana geminin pozisyonunu bulup bulmadığımı sordu, bunun üzerine ona bunu gösterdim, aynı zamanda Masa Koyu'ndan hala yüz seksen mil uzakta olduğumuz gerçeğini de
gezgin bir şekilde belirttim. Bunu
söylerken, kâhyanın kilerinden çıkıp güverteye çıktığını gördüm. O anda
hiçbir şey düşünmedim, bunu normal görevinin gereği olarak yaptığını düşünüyordum, ancak biraz sonra onun görevinin gemi arkadaşlarına brigin pozisyonunu bildirmek olduğuna inanmak için sebeplerim oldu.

Haritayı kaldırıp güverteye çıkma niyetini
duyan Bayan Onslow'u birkaç dakika bekledikten sonra, ikimiz de refakatçi merdiveninden yukarı çıktık ve dümen ızgarasından ana donanımın
izine kadar güvertenin hava tarafında birkaç tur attık. Arkadaşım, işlerimizde meydana gelmiş gibi görünen olumlu dönüşten dolayı neşeliydi ve Cape Town'a vardığımızda ne yapmamız gerektiği konusunda benimle canlı bir şekilde sohbet ediyordu. O'Gorman, mürettebat arasında öndeydi ve güvertede kıç tarafa doğru, gerçek bir kabuk sırtı tarzında, kambur bir şekilde geldi ve "Günaydın efendim; günaydın, hanımefendi" şeklinde oldukça ani bir selamlamayla törensiz bir şekilde bize katıldı. "Ee, O'Gorman, ne oldu?" dedim, çünkü aynı sabah kendisiyle birkaç kez karşılaşmış ve konuşmuştum ve şimdi benimle gemiyle ilgili bir konuyu tartışması gerektiğini düşünüyordum. "Az önce bir hobseirwashing yaptığını görüyorum," diye belirtti.

"Evet," diye cevapladım, sanki cevap vermemi beklermiş gibi durakladığını fark ettim.

"İnce, sen bir denizci olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Elbette öyleyim," diye cevapladım, biraz asabi bir şekilde, onun ses tonunun ve tavırlarının kaba aşinalığı
üzerine biraz sinirlendim,
ve hemen kontrol etmeye karar verdim--"ne olmuş, lütfen?"

"Şey, görüyorsun ya, bilmiyorduk--dün bize söylemedin--bir denizci olduğunu," diye karşılık verdi, göz ucuyla bana merakla bakarak.

"Sana denizci olduğumu söylemem için özel bir sebep var mıydı?" diye sordum, niteliklerimle ilgili bu küstahça soruşturmaya çok sinirlendim.

"Ah," diye karşılık verdi, "elbette hepimiz senin bir denizci olduğunu biliyorduk; bunu kimseye söylemeden görebiliyorduk. Ama bir denizci de - bedad, bu çok
farklı!"

"Ne şekilde, lütfen?" diye sordum. "Bu sabah içki mi içtin, O'Gorman?"

"The divil a dhrop," diye karşılık verdi. Ve sonra, ben başka bir kelime
söyleyemeden, aniden döndü ve tekrar öne doğru yürüdü, güvertedeki adamlara bir şeyler söyledi, onlar da yaptıkları işi hemen bırakıp onu aşağıdaki pruvaya kadar takip ettiler.

Bu sıra dışı davranış karşısında şaşkına döndüm - oldukça şaşırdım - ve hemen bir açıklama talep etmeye kararlıydım. Bu bakış açısıyla, koluma kenetlenmiş olan Bayan Onslow'a döndüm ve nazikçe bir an için beni mazur görmesini rica ettim.

"Hayır," dedi, "yapmayacağım. Gözündeki o parıltının ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorum: o denizcinin küstahlığına öfkelisin ve ona hak ettiği bir 
azar
vermeyi düşünüyorsun. Ama senin böyle bir şey yapmamanı tercih ederim, lütfen; adam daha iyisini bilmiyor; ve gerçekten kaba olmak _istediğini_ de sanmıyorum. Ama itiraf ediyorum ki yüzündeki ifadeyi beğenmedim: bu ifadede onun görünümünü korkunç derecede itici kılan bir alçak kurnazlık,
inatçılık ve acımasız bir vahşet karışımı var; bu yüzden lütfen davranışlarına hiç aldırış etmeyerek beni memnun et."

Arkadaşımın son birkaç sözünün görünürdeki tutarsızlığında, onları benim için özellikle kabul edilebilir kılan belli belirsiz bir iltifat vardı;
ama disiplin disiplindir ve her türlü tehlikede,
bir mürettebat benimki gibi düzensiz bir şekilde alınsa bile,
uygulanmalıdır; ve bu İrlandalı serseriye, brikin kaptanı olduğumu ve ona bu pozisyona uygun saygı ve hürmeti göstermek istediğimi hemen anlatmaya kararlıydım. Bu yüzden arkadaşıma şunu söyledim:

"Adamın niyetleri hakkındaki tahmininizde kesinlikle haklı olduğunuzdan şüphem yok; ancak beni memnun etmek için fazlasıyla küstahtı ve daha iyi eğitilmesi gerekiyor; ayrıca, bir denizci olmamın `çok büyük bir fark' yarattığını söyleyerek tam olarak ne demek istediğini öğrenmek istiyorum. Bu yüzden lütfen devam edip bu küçük meseleleri düzeltmeme izin verin. En fazla beş dakikadan fazla gitmeyeceğim."

"Şu anda, beş _saniye_ bile olsa, gitmenize izin vermeyeceğim," diye cevapladı Bayan Onslow, sessiz bir kararlılıkla. "Sen sadece
dudaklarına
çıkabilecek ilk kelimeleri kullanacak kadar öfkelisin,
bu kelimelerin saldırgan olup olmadığını düşünmek için duraksamadan ve eminim ki
o adamla
bir tartışmaya girmek için güvenli bir ruh hali değil. O küstah, itaatsiz ve
tamamen başa çıkılması
çok
tehlikeli bir adam -- bunu sadece gözlerine bakarak anlayabilirsin -- ve eğer onu
kıracak olursan, seni hiç tereddüt etmeden bıçaklayacağından veya sana başka bir
korkunç
yara vereceğinden --belki de seni hemen öldüreceğinden
kesin bir kanaatim var. Bu nedenle," --çok
büyüleyici bir gülümsemeyle ve kolumu daha da sıkı tutarak--"şu an için kendini benim tutsağım olarak görmekten
memnun olacaksın. "

"Ve en istekli tutuklu da - başka bir zamanda," diye cevapladım, son sözlerini söylediği şakacı ruh haline uyum sağlamaya çalışırken, öfkem yükseliyor ve endişem artıyor, güvertede adamların sürekli yokluğunu fark ettiğimde. "Ama şu anda," diye devam ettim, "başka seçeneğim yok; o adam O'Gorman derhal cezalandırılmalı, yoksa otoritem sonsuza dek yok olacak; ve bu asla işe yaramaz; Diğerleri de muhtemelen ondan ipucu alacak ve sırayla küstah ve itaatsiz olacaklardı ve bu durumda ne gibi aşırılıklar yapacaklarını bilmek imkansız!"

Arkadaşım sonunda beni hareket ettiren şeyin yaralı onurumdan kaynaklanan öfkeden daha fazlası olduğunu fark ettiğinde solgunlaştı; bir an gözlerimin içine endişeyle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Herhangi bir silahın var mı?"

"Bunlardan başkası değil," diye cevapladım, iki yana açılmış yumruklarımı bir bakışla işaret ederek;
"ve ihtiyaç halinde, raydan kapılmış bir emniyet pimi. Ama," diye neşeyle ekledim, "bu durumda silahlara gerek yok; sadece otoritemi kesin bir şekilde
iddia etmem gerekecek ve adam hemen
kendine gelecek."

"Keşke öyle düşünebilseydim!" diye haykırdı Bayan Onslow içtenlikle. "Ama,
bir şekilde, yapamıyorum; adama tamamen güvenmiyorum; sadece görünüşü değil, davranışları da ona karşıdır. O bir denizcidir ve bu nedenle bir kaptana ne kadar saygı gösterilmesi gerektiğini gayet iyi bilmelidir;
ve eski kaptanına, az önce size davrandığı gibi davranmasına asla izin verildiğini sanmıyorum. Bir tür kötülük yapmak istediği konusunda bir önsezim var. Ayrıca, diğer adamlar üzerinde ne kadar
etkisi olduğunu da görün."

"Kesinlikle," diye kabul ettim. "Görüyorsunuz, onun davranışları hakkındaki
görüşlerime hızla
katılıyor; ve bu nedenle, kendimi
söylemem için acil bir zorunluluk olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum."

"Evet," diye onayladı--"eğer bunu _etkili bir şekilde_ yapabilirseniz. Ama o adamların arasına silahsız
gitmemelisiniz. Onların bıçakları var; ama sizin
hiçbir şeyiniz yok. Aşağı inip kamaralarımızdan birinde veya diğerinde bir tabanca veya
bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım. "Kamaramı henüz
neler içerdiğini görmek için iyice aramadım."

"Benimkini aradım," dedim, "ve hiçbir tür silah bulamadım;
ama--ah, işte O'Gorman, şimdi pruvadan çıkıyor--ve onu
takip eden diğer adamlar. Ve, Tanrım! Kıç tarafa geliyorlar! Haklısın, rüzgarda bir şeyler var. Lütfen birkaç dakika aşağı in, ta ki öngördüğüm tartışma sona erene kadar."

"Hayır, kesinlikle, yapmayacağım," diye fısıldadı arkadaşım, kolumu daha da sıkı tutarken; "Ne olursa olsun, burada seninle kalacağım. "Bir kadının yanında şiddet kullanacak kadar aşağılık korkaklar asla olmayacaklar."

Daha fazlasını söylemeye vakit yoktu, çünkü O'Gorman, arkasındaki direksiyondaki adam hariç, tüm elleriyle artık bizi duyabilecek mesafedeydi.
Gözlerinin içine baktım ve hemen kendimi çatışmaya hazırladım; çünkü bakışlarında somurtkan, sinsi, inatçı bir ifade vardı, benimkiyle yılmadan buluşmaya boşuna çabalarken, bu bir kötülük habercisiydi, ancak ne tür bir kötülük olduğunu hayatım boyunca tahmin edemedim.

Açıkça söyleyecek bir şeyi vardı ve ayrıca, açıkça tüm ellerin sözcüsüydü, bu yüzden onun başlamasını bekledim, önce konuşarak ona ipucu verme fırsatı vermektense, ipucumu ondan almaya kararlıydım. Ağırlığını huzursuzca iki veya üç kez bacaktan bacağa kaydırdı, Bayan Onslow'un yüzünden yüzüme rahatsız bir şekilde baktı, yanağından büyük bir tütün parçası çıkardı
ve dikkatlice şapkasına koydu ve bir dakika veya daha fazla bir süre boyunca aşırı beceriksizlik ve zihin karışıklığının birçok başka belirtisini gösterdi, söyleyecek bir şey bulamadan; ve kendini o kadar kaba ve gülünç bir şekilde sergiledi ki, hemen arkadaşımın elinin kolumdaki baskısında bastırılmış bir kahkaha titremesi hissettim ve bir veya iki saniye sonra genç hanımın gülünçlüğü onu o kadar ele geçirdi ki, aniden gelen bir öksürük kriziyle rahatsız olduğu bahanesiyle yüzünü mendiline gömmek zorunda hissetti.

Ancak O'Gorman bu kadar kolay kandırılmayacaktı; o, kasılmayı hemen fark etti ve bunun ne olduğunu anladı ve bir kızın neşesini
uyandırmış olması onu harekete geçmeye zorladı,
çünkü aniden doğruldu ve Bayan Onslow'a
kin dolu bir bakış atarak haykırdı:

"Ah! Yani bana gülüyorsun, ha? Tamam, güzelim; gül bakalım!
Çok geçmeden o güzel yüzünün diğer tarafına da gül!"

"O'Gorman!" diye bağırdım sertçe, ona doğru bir iki adım atarak
ve Bayan Onslow'u kolumu sıkıca tutarken peşimden sürükledim. "Ne demek istiyorsunuz efendim? Bu hanıma bu kadar küstahça nasıl hitap edersiniz? Ne yaptığınıza dikkat edin efendim, yoksa size iyi davranışlar konusunda bir ders vermem gerekebilir. Ne istiyorsunuz? Neden orada durup bana aptal gibi bakıyorsunuz? Eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa lütfen hemen söyleyin ve görevinize başlayın."

"Oho, bedad, sadece onu dinleyin!" diye haykırdı adam, artık iyice tahrik olmuştu. "Hakkımı helal edin, öyle mi? Yetkililer adına! Ama yakında benim gibi haklarını helal etmek zorunda kalacak başkaları da var!"

Bu sırada sabrımın sonuna gelmiştim; kaynayan bir tutku içindeydim ve Bayan Onslow beni elinden kurtarma çabalarıma o kadar şiddetle direnmeseydi, o anda adamın üzerine atlayacaktım ki, gerçek şiddet kullanmadan bunu yapmam imkansızdı. Tam bu sırada O'Gorman'ın arkasındaki adamlardan biri araya girerek: -ancak benim duyabileceğim kadar yüksek sesle:

"Aptal olma, Pete, dostum! Kafanda medeni bir dil tut, olmaz mı? Havaya bakmazsan bütün işi mahvedersin! Beyefendiye medeni davranmanın ne faydası var, ha? Bu, geçişi sağlamanın yolu değil! Ona ne istediğimizi söyle ve işi bitirelim."

Böylece yalvaran O'Gorman kendini toparladı ve yarı-göründüğü gibi- denizciye yarı-bana yanıt olarak şöyle dedi:

"Bir sürü şey istiyoruz. Ve ilki şu: Table Koyu'ndan ne kadar uzaktayız?"

"Peki," diye cevapladım, "eğer bunu bilmek sizi tatmin edecekse, size sadece yüz seksen mil uzakta olduğumuzu bildirmekte bir sakınca görmüyorum."

"Peki Boynuz'dan ne kadar uzakta olabiliriz?" diye sordu O'Gorman.

"Boynuz mu?" diye haykırdım. "Boynuz'un bizimle, bizim Boynuz'la ne işimiz var?"

"Neden, sizin düşündüğünüzden daha değerli bir manzara, bayım," diye karşılık verdi adam, eski küstah, zorba tavrına hızla geri dönerek. "Gerçek şu ki," diye devam etti, konuşmama fırsat vermeden,
"Boynuz'un etrafından dolandık; bizi oraya götürmenizi istiyoruz; ve oraya varmamızın ne kadar süreceğini bilmek istiyoruz."

"Sevgili dostum," dedim, "ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Table Bay'e bağlıyız ve Table Bay'e gidiyoruz, yoksa nedenini
öğreneceğim. Sen Horn'un etrafından dolaşabilirsin, ya da sonra şeytana, ve
hoş geldin, benim açımdan."

"Biraz dur ve git," diye karşılık verdi O'Gorman; "ne hakkında konuştuğunu
bilmeyen sensin. Horn'un etrafından dolaşacağımızı söylemiştim, değil mi? Tamam; tekrar ediyorum, Horn'un etrafından dolaşacağız - bu gemiyle - ve bizi kurtaracak adamın nerede olduğunu bilmek istiyorum. "

"Ah! Sanırım şimdi seni anlıyorum," dedim, alçak herifin anlamı sonunda bana
patladığında istemsiz bir korku ürpertisiyle ve yanımdaki zarif, narin kız
düşündüm; "sizi aldık ve hayatınızı kurtardık; ve şimdi korsanları
döndürüp gemiyi bizden alarak nezaketimizi ödemek üzeresiniz. Bu mu?"

"Kavalcı aşkına! Bütün gün tahminde bulunmuş olsanız bile bunu tahmin edemezdiniz," diye cevapladı O'Gorman soğukkanlılıkla.

"Çocuklarım," diye haykırdım, İrlandalının arkasında duran denizci grubuna seslenerek, "bu doğru mu? Gerçekten bu hanıma ve bana yaptığımız şeyin karşılığını böylesine barbarca bir nankörlükle ödemeyi düşünüyor musun?"

Adamlar huzursuzca kıpırdandılar, birbirlerine baktılar, sanki her biri arkadaşının soruma cevap verme
görevliliğini kabul edeceğini umuyormuş gibi; ve hemen marangoz Price konuştu:

"Evet, efendim; doğru. Eğer hoşunuza gitmezse üzgünüz, ama Pasifik'te çok özel bir işimiz var ve oraya gitmeliyiz.
Bu tam bizim şansımız; daha iyisini asla bulamayacağız; ve şimdi önümüze çıktığına göre bunu değerlendirmezsek aptallık etmiş oluruz."

"Pekala," dedim acı bir şekilde; "siz on altı kişisiniz, ben ise sadece bir kişiyim;
eğer bu korkunç nankörlüğü yapmaya kesinlikle kararlıysanız sizi engelleyemem. Ama kesinlikle sana
herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddediyorum--bunu yapmamı sağlayacak hiçbir gücün veya imkanın yok--bu yüzden en iyi plan ayrılmamız olacak; bu hanımla birlikte tekneye bineceğiz, Masa Koyu'na ulaşmamızı sağlayacak yeterli erzak ve suyla birlikte ve sen de Horn'un etrafından dolaşarak yolunu en iyi şekilde bulabilirsin."

O'Gorman sadece yüzüme güldü.

"Tekneye bin, öyle mi?" diye bağırdı yüksek sesle kahkaha atarak. "Ah hayır,
hanımefendi; bu hiç de yeterli olmaz. Tekneyi kendimize isteyeceğiz.

Ve bizim için gemiyi yönlendirmek için de yardımınıza ihtiyacımız olacak ve bunu elde etmek zorundayız, begor'ra!"

"Yapmamaya karar verdiğim bir şeyi yapmaya beni nasıl zorlayacağınızı anlayamıyorum," diye karşılık verdim, konuya cesur bir ifadeyle yaklaşarak,
ama bir anlığına tamamen onların elinde ve onların insafına kalmış olduğumuzu daha net bir şekilde fark ettim.

"Öyle mi?" diye haykırdı O'Gorman; "o zaman ben söyleyene kadar bekleyin. Eğer bizim istediğimizi yapmaya
karar vermezseniz, küçük bir sal hazırlayıp
sizi oraya -yalnız- göndereceğiz; beni anlıyor musunuz, efendim-yalnız-!"

"Hayır," diye araya girdi Bayan Onslow, "siz böyle bir şey yapmayacaksınız, korkak herifler; Bay Conyers'ın gittiği yere ben de giderim, hatta
denize düşse bile, bizi yüzdürecek _hiçbir_ sal olmasa bile."

"Ah hayır, güzelim," diye cevapladı O'Gorman, bir satirin sırıtışıyla, "bunu yapmaman için çok dikkatli olurduk. Eğer Bay Conyers
lütufta bulunmayacaksa, neden, _onu_ bağışlamak zorunda kalacağız, sanırım; ama sensiz
yapamayız, canım; ne yaptık--"

Daha fazla dayanamadım. "Sessiz ol, alçak herif!" diye bağırdım, Bayan Onslow'un kolumdaki inatçı tutuşundan kurtulmak için boşuna çabalarken,
ona yaklaşabilmek için--"sessiz ol! Nasıl
çaresiz, savunmasız bir kadına bu şekilde hakaret etmeye
cüret edersin? Bundan
ne kazanmayı
umu
uyorsun? Lütfen, sadece bana hitap edin."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı O'Gorman, ona yaptığım hakaretten hiç rahatsız olmadan. "Sadece hanımefendiyle konuştum çünkü o önce konuştu. Ve bedad, bunu yaptığı için mutluyum, çünkü bu bana size
görüşlerimize nasıl dönüşebileceğimizi gösterme fırsatı verdi. Bizim için gemiyi yönlendirin ve
hiçbirinizin kötü muamelesinden şikayet etme hakkınız olmayacak: reddedin ve siz bir sal üzerinde sürüklenip gidin, hanımefendi ise kalıp bize eşlik edecek. "

Bu kabadayı adamın kaba davranışına öfkeyle delirdiğimi söylemek
ama zihinsel durumumu zayıf bir şekilde ifade ediyor; öyle bir öfke durumuna gelmiştim ki, güzel kızın kolumu tutması olmasa -ki beni asla kaçmaya bırakmadı- isyancılar arasında kesinlikle "çılgına dönerdim" ve büyük olasılıkla
kendi savunmam sırasında onlar tarafından öldürülürdüm; öyle ki, öfkem ve
acı bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde çaresizliğime olan inancım beni o kadar
yakından yendi ki, gözlerimin üzerinde durduğu her şeyin bulanıklaşmasına ve belirsizleşmesine neden olan bir baş dönmesi krizine yakalandım ve
dilimin kontrolünü kaybetmiş gibi görünürken, çok dikkat dağıtıcı bir şekilde oradan oraya savruldum; böylece konuşmaya çalıştığımda
tek bir anlaşılır kelime bile söyleyemedim; ayrıca, ajitasyonumun şiddetinden bilincimi kaybetmenin eşiğindeydim, çünkü tam olarak rüya görürken yaşananla aynı hissi yaşıyordum - ne olup bittiğine dair belirsizlik ve gerçek dışılık hissi, bu yüzden Bayan Onslow konuştuğunda sesi zayıf ve uzaktan geliyordu ve sözleri, onları açıkça duymama rağmen,
anlayışım açısından özel bir önem taşımıyordu.

"Bay Conyers, düşünmek için zaman bulduğunda, kararını size bildirecektir," dedi, çok iyi hatırladığım o kibirli ve alaycı
tonuyla. Sonra onun yol gösterici elinin baskısını hissettim ve ona teslim oldum ve kendimi hemen, onun yardımıyla, refakatçi merdiveninden aşağı ve kabine doğru el yordamıyla ilerlerken buldum. Beni, mekanik olarak oturduğum kanepe dolaplarından birine yönlendirdi; ve sonra onun sallanan rafa gidip iyi sert bir miktar brendi döktüğünü gördüm, getirdi ve dudaklarıma tuttu.
İlacı yuttum ve birkaç saniye sonra duyularım bana geri döndü,
sanki bir baygınlıktan kurtuluyormuşum gibi, Bayan Onslow
yanımda oturarak ve cep mendiliyle beni yelpazeleyerek iyileşmeme yardımcı oldu, bu arada endişeyle yüzüme baktı.

"İşte, şimdi daha iyisin!" diye haykırdı cesaretlendirici bir şekilde, bana bakmaya devam ederken. "Ah, Bay Conyers," diye devam etti, "sizi böyle gördüğüm için çok
_çok_ üzgünüm. Ama talihsiz _Cawnpore Şehri_'nin enkazından beri katlanmak zorunda olduğunuz tüm zorluklar, endişeler ve sıkı çalışmalardan sonra şaşırmadım. Bu kadar cesurca katlandığınız şey, en güçlü adamın sağlığını bile bozmaya fazlasıyla yetti; ve şimdi, birkaç saat daha fazla zamanın bizi sıkıntılarımızın sonuna getireceğini umduğumuzda, bu alçakların, zorluk, endişe ve acının başladığı şeyi tamamlama konusundaki
aşağılık nankörlüğünün acımasız şoku ve hayal kırıklığı geldi. Ama neşelenin; henüz her şey kaybedilmiş değil; kurtuluşumuz, siz bu adamların isteklerini yerine getirene kadar sadece ertelendi; bu nedenle, başka
bir alternatifimiz olmadığı için, kaçınılmaz olanı iyi niyetle kabul edelim - onların talep ettiği şeyi olabildiğince çabuk yapalım ve böylece bu talihsiz
macera sona ersin. Ve," diye devam etti, zar zor fark edilebilir bir duraklamadan sonra, "benim için endişelenmeyin; O'Gorman ve suç ortakları, eğer siz onların isteklerine uyarsanız, bana asla müdahale etmeyecekler. Ve eğer yaparlarsa, ben onlara karşı hazırlıklı olacağım: `Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir!''

Bu hassas bir şekilde yetiştirilmiş kızın kahramanca sözlerini dinlerken kendimden ve son zaafımdan ne kadar utandığımı hayal edebilirsiniz,
bu üçünün de korkunç deneyimi, onu babasının kollarına götürecek olan geminin enkazıyla birlikte gelene kadar, ne tehlike, ne yoksunluk ne de zorluk hakkında hiçbir şey bilmemişti. Yine de
durumu ne kadar korkunç olsa da, yakınma sözcüğü bile sarf etmedi,
cesareti benimkinden ölçülemeyecek kadar üstündü; sempatisi tamamen bana yönelikti;
kendi adına hiçbir endişe yoktu; ve şimdi,
daha önce yaşadığımız her şeyin üstüne yeni ve korkunç bir belanın geldiği, en parlak umutlarımızın
yerle bir olduğu anda, beni cesaretlendirmeyi gerekli bulan oydu,
ben onu rahatlatmak ve cesaretlendirmek zorunda kalmamalıydım!

Benden daha az güçlü olduğumu kanıtlamanın aşağılanmasına da izin vermeyecekti; söylediğim ilk özür ve kendini kınama sözcüğünde,
son zamanlarda maruz kaldığım kaygı ve yorgunluğun tüm suçunu bana yükleyerek beni susturdu; ve sonunda özsaygımda son zamanlardaki özdenetim kaybımla oluşan yarayı sardığında, beni en azından görünürde iyi bir nezaketle adamların taleplerine boyun eğmeye ikna etme işine girişti - tamamen onların elinde olduğumuzu ve başka türlü yapamayacağımızı görerek - böylece bize karşı tam bir iyi muamele görmelerini sağlayabilirdik. Ve o kadar ikna edici bir şekilde, kendimi yendiğimi kabul etmekteki isteksizliğime rağmen sonunda pes ettiğimi iddia etti; buna esas olarak Bayan Onslow'un argümanlarından değil, itaatsizliğim durumunda onu neredeyse açıkça tehdit eden alçakların şiddetinden onu ancak bu şekilde kurtarabileceğime dair can sıkıcı inançtan etkilenmiştim. Bu mesele çözüldükten sonra güverteye çıktım ve tüm mürettebatın
pistonun etrafında toplanmış, beni beklediğini gördüm. Yaklaşmamı sessizce izlediler - ve düşündüğüm gibi, iyi gizlenmemiş bir endişeyle - ta ki grubun iki adım yakınına gelene kadar, durup onlara kararlı bir şekilde baktım. Bu zamana kadar öfkemi ve kendime hakimiyetimi tamamen
kazanmıştım; ve endişeli bakışlarını fark ettiğimde, sonuçta, bu adamların
beni keyfi olarak kışkırtacak kadar benden bağımsız olmadıklarını fark etmeye başladım; ve
bu noktayı onlara iyice anlatmaya karar verdim, mümkün olan
en avantajlı pazarlığı
yapmak amacıyla.

"Pekala, beyler," dedim, "önerinizi düşündüm;--ve
zamanı geldiğinde ortaya koyacağım bazı koşullar
üzerine kabul edeceğim sonucuna vardım. Ama her şeyden önce,
ben bir denizci olmasaydım ne yapardınız bilmek istiyorum?"

Diğer adamlar O'Gorman'a baktı ve o cevap verdi:

"Ah, ya bize katılman gerekecekti ya da denize düşecektin."

"Evet," dedim. "Peki sonra ne olacak? Gemiyi senin için
biri yönlendirecek olmasaydı nasıl idare ederdin?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıydık," diye cevapladı Price umursamazca.

"Pasifik'in hangi kısmına gidiyorsun?" diye sordum.

"Lattik bölgesindeki bir petrol sahasına--" diye başladı O'Gorman.

"Bir adaya mı?" diye sözünü kestim. "Ve bir denizcinin yardımı olmadan
o adayı bulmayı başarabileceğini düşünüyor musun?
Pasifik'e hiç ulaşabileceğini düşünüyor musun?
Nerede olduğunu tespit edip tehlikelerden nasıl kaçınacaksın?" diye sordum.

Uzun bir sessizlik oldu ve Price sonunda şu cevabı vererek sessizliği bozdu:

"Ah, bir şekilde başarabilirdik."

"Evet," dedim, "bir şekilde başarabilirdin - birkaç gün veya hafta, duruma göre; bu sürenin sonunda ya gemini karaya oturtup onu kaybederdin; ya da kendini umutsuzca hesapsız bulurdun, nerede olduğunu veya varış noktasına ulaşmak için nasıl dümen tutacağını bilmezdin." 

Hiç kimse buna cevap vermeye çalışmadı, herkes açıkça söylediklerimin doğruluğunu fark etti ve üzerinde düşündü. Ancak sonunda,
sessizlik utanç verici bir hal aldığında, O'Gorman bunu bozdu ve bana karşı şimdiye kadar benimsemeyi seçtiğinden çok daha medeni bir tonda sordu:

"Peki, bayım, tüm bunların olmasına izin vermek, ne olacak?"

"Hiçbir şey, ancak teklifinizi kabul etmeye istekli olduğum koşulları ortaya koymadan önce, hepinize
benim yardımım olmadan kesinlikle hiçbir şey yapamayacağınızı açıkça belirtmek istedim," dedim.
"Genç hanımın ve benim tamamen sizin insafınıza kalmış olduğumuza dair açık izlenimle, bana karşı çok baskıcı ve saldırgan bir ton benimsemeyi seçtiniz. Ve öyleyiz, bunu kabul ediyorum, ama sizin sandığınız kadar değil; çünkü, bir an düşünürseniz, beni veya genç hanımı öldürmeye veya kötü muamele etmeye cesaret edemeyeceğinizi göreceksiniz. İşte buradayız, Güney Atlantik'teyiz ve aranızda bu brigi şu anda yüzdüğü limana götürmek için yeterli bilgiye sahip olan tek bir adam yok; bu yüzden siz benim insafıma kalmış olduğunuz kadar benim de sizin insafınıza kalmışsınız.
Ben olmadan kesinlikle hiçbir şey yapamazsınız. Bu nedenle, yardımıma ihtiyacınız varsa, şartlarımı kabul etmelisiniz."

"Tamam, özür dilerim," diye cevapladı O'Gorman; "Şu şartların ne olduğunu duyalım."

"Öncelikle," dedim, "hepiniz hanıma en büyük saygıyla davranacaksınız, hiç kimse onunla konuşmaya cesaret
edemeyecek, ancak onun yapmak istediği herhangi bir yoruma yanıt olarak."

"Ben buna katılmıyorum," diye bağırdı Price saldırgan bir şekilde. "Hepimiz burada, şimdi eşit olacağız; ve eğer kızla konuşmak istersem, onunla konuşurum ve beni kimin durduracağını bilmek istiyorum."

"Ah, sus, Chips, anlamıyor musun!" Diğer adamlardan biri haykırdı - eğer dili onu yalanlamıyorsa bir
Londralı, "çeneni kapa ve şu `eşitlik' masalını kaldır. Bunu daha önce hepimiz duyduk ve ben, buna
inanmıyorum; bizim gibi birçok denizci arasında her şey çok güzel, ama sen asla hanımın eşiti olamayacaksın - hayır, beyefendinin de - Mathusalem kadar yaşasan bile; o zaman onunla konuşmanın sana ne faydası olacak? Neden, o senin veya benim gibi eski bir
pantolonluya _bakmaz_, bizimle konuşmaz! Garn! Sen devam et, beyefendi; biz Chips'e bakacağız ve onu düzene sokacağız; asla korkma!"

"Umarım öyle olur, kendi iyiliğin için," diye karşılık verdim anlamlı bir şekilde, onları benim ne demek istediğimi istedikleri gibi yorumlamaya
bıraktım. "Bir sonraki şartım," diye devam ettim, "kamara ve kamaraların hanımefendi ve benim özel kullanımına bırakılması, sadece uşağın bunlara erişmesine izin verilmesi.

"Bir sonraki şartım, hiçbir adamın günde iki şişeden fazla rom içmemesidir - yarısı öğle vakti, kalanı ise ilk köpek nöbetinin dört zili çaldığında servis edilecektir. Kötü hava veya diğer özel durumlarda, ödenek benim takdirime göre ve gerekli gördüğüm ölçüde artırılabilir.

"Ve son şartım, bu iş tamamlandığında hanımefendi ve benim tekneye binmemize, yeterli miktarda erzak ve su ile birlikte, benim seçeceğim uygun bir limana kadar gemiden ayrılmamıza izin verilmesidir."

Benim tarafımdan yapılan bu cesur duyuruyu ölüm sessizliği izledi, bu sessizlik en sonunda O'Gorman tarafından bozuldu, O'Gorman takipçilerinin rengarenk kalabalığına bakarak sordu:

"Pekala, kardeşlerim, çırağın ne dediğini duydunuz. Buna karşı söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Evet, duydum," diye cevapladı bastırılamaz Price. "Kızla konuşmama izin verilip verilmemesi umurumda değil; ama bence O'Gorman ve ben, bu fahişenin eşleri olacağımızdan, kıç tarafa yanaşmalı ve yemeklerimizi kamarada yemeliyiz; ve ben de haklarımızı korumaktan yanayım."

"Benim iznimle ne birini ne de diğerini yapmayacaksın, Price, seni temin ederim," dedim. "Ve eğer şartlarım kesinlikle yerine getirilmezse sana hiçbir şekilde yardım etmeyi reddedeceğim."

"Ah, öyle yapacaksın, ha?" Price alaycı bir şekilde güldü. "Ama yapmasan iyi olur, çünkü
düşünce tarzımıza
yakında dönmenizi sağlayacak bir yol bulabileceğimizi düşünüyorum. Örneğin, yemeğinizi durdurabilir ve isteneni yapmaya razı olana kadar sizi aç bırakabiliriz. Ve eğer bu işe yaramazsa, neden
işte--"

"Dur!" diye bağırdım sertçe, "Yeterince, fazlasıyla, tehdit aldım, adamım, ve artık onları dinlemeyeceğim. Şimdi, beni anlayın, hepiniz. İsteklerinizi yerine getireceğim koşulları belirttim ve bunlardan bir zerresini bile azaltmayacağım. Kabul edin veya etmeyin, nasıl isterseniz. Gemiyi benden aldınız ve şimdi ona
istediğinizi yapabilirsiniz; ama, yanılmayın, size sadece kendi özgür irademle yardım edeceğim; isyancı kalabalığının zorlamalarına boyun eğmektense genç hanımı ve kendimi kendi elimle öldürmeyi tercih ederim. Karar vermek için kendinize zaman tanıyın; _Ben_ hiç acele etmiyorum."

"Neden, bize meydan okuyor!" diye haykırdı Price arkadaşlarına dönerek. "Ne dersiniz çocuklar, ona bir ders verelim mi? Ona efendileri olduğumuzu gösterelim mi?"

"Hayır dostum, vermeyeceğiz," diye araya girdi daha önce konuşan adam; "ve eğer `dersler' ve `efendiler' hakkında gevezelik etmeyi kesmezseniz, sizin için durdurabileceğime
bakacağım. Bizim istediğimiz, dostlar, O'Gorman'ın bize çok şey anlattığı o adaya
gitmek; ve işte bizi oraya götürebilecek bir beyefendi. Daha ne istiyoruz? Kulübede yemek yemek mi istiyoruz?
Hayatımız boyunca ``fo'k'sle''de yaşamış olan bizler için fo'k'sle yeterince iyi değil mi? Peki, o zaman beyefendinin şartlarını kabul edelim ve
bu işi bitirelim. Ne diyorsun?"

Kısa süre sonra tüm grubun istekli olduğu ortaya çıktı -ancak Price,
protesto altında razı oldu;--bu yüzden kamaraya çekildim ve şartları yazılı olarak hazırladım, mürettebatın gemiyi benden zorla aldıklarını ve
zorla seyir görevlisi olarak hareket ettiğimi kabul ettiğini de ekledim; ve tüm grup az çok isteksizce imzaladı--veya işaretlerini koydu--adamların imzalarına tanıklık eden Bayan Onslow'a. Bunu, acı bir üzüntüyle ve maceranın konusuyla ilgili derin bir endişeyle yaptım, gemiyi giyme emrini verdim ve brigin bomunun doğrudan uzaklardaki Fırtına Burnu'na doğru yöneldiği bir rotaya ilerledik.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GARAP BİR YELKEN GÖRDÜK.

Brigi ele geçirdikten ve zorlamayı başardıktan sonra Pasifik'teki bir adaya, henüz gizli tuttukları
yerine, bana açıklamayı uygun görmedikleri bir göreve gitmek için onların
navigatörü olmam gerektiğinde, mürettebat hemen O'Gorman'ın emrinde, gemiyi bir kez daha tam gaz
harekete geçirmek için gayretle çalışmaya başladı, rotayı belirleyip yedek üst güverte direklerini ve serenleri yukarı göndererek, yeni yelkenler bükerek, donanımı elden geçirip iyileştirerek ve kısacası her türden hasarı onararak; ve öyle bir iyi niyetle çalıştılar ki, brigi ele geçirdikleri tarihten itibaren on gün içinde
mümkün olan her şey yapılmıştı ve geminin dış görünümüne gelince, gemide hiçbir zaman bir sorun olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

Bu arada, bu yenileme süreci devam ederken, kâhya
lazarette kapsamlı bir envanter
revizyonunu yapmayı kendine görev edinmişti ve ben bunun sonucundan habersizdim. Fakat
incelemenin
tamamen tatmin edici olmadığını anladım; çünkü
bittiğinde ve kâhya raporunu O'Gorman'a verdiğinde, ikincisi yanıma geldi ve endişeyle Horn'dan
ne kadar uzak olduğumuzu sordu. Bu, brigin ele geçirilmesinden sonraki üçüncü günün öğleden sonraydı ve o gün öğlen mevzimizden mesafeyi dikkatlice ölçtüğümde, bunun üç bin yedi yüz küsur mil olduğunu gördüm. Mesafe adama şaşırtıcı geldi ve başka bir soruya yanıt olarak, brigin onu kat etmesinin neredeyse veya tam bir ay sürebileceğini
söylediğimde, üzüntüsünü gizlemeye çalışmadı. Bir şeylerin
kökten yanlış olduğu hemen belli oldu, çünkü
pruvada uzun toplantılar yapılıyordu, bunların amacı muhtemelen
acil durumla nasıl başa çıkılacağını belirlemekti. Bu acil durumun, geminin erzak stoğunun veya
suyun veya her ikisinin de bizi varış noktamıza götürmeye yetmediğinin beklenmedik keşfinden kaynaklandığından kurnazca şüphelendim; ve
tahminimin doğru çıkmasını hararetle umuyordum, çünkü bu durumda
stokumuzu yenilemek için bir yere uğramak zorunda kalacaktık; ve böyle bir durumda korsanlık nedeniyle tüm grubun tutuklanmasını sağlayamazsam, kanun ve düzenin tüm kısıtlamalarını kasıtlı olarak
bozmuş bir haydut çetesinin sayısız kararsız ve tehlikeli mizahına maruz kalarak, onların aracı olarak kalmayı fazlasıyla hak ettiğimi hissettim.

Ancak, böyle spekülasyon yaparken, ev sahiplerimi hesaba katmıyordum; O'Gorman ve uydularına sahip olmadıkları endişeleri
takdir ediyordum. Henüz ne kadar kötülüğe muktedir olduklarını tam olarak kavrayamamıştım.

Şimdiye kadar, Horn'a doğru ilerlediğimizden beri, bize iyi bir
rüzgar ve bolca rüzgar verilmişti; ancak yukarıdaki olayların meydana gelmesinden sonraki ikinci gün rüzgar bizi terk etmeye başladı ve o gece
günbatımına kadar zayıfladı, o kadar ki brik zar zor dümen yeleğini alabildi,
okyanusun yüzeyi genellikle durgun bir durgunluğun habercisi olan o çizgili, yağlı görünümü sergiledi. Bu arada, öğleden sonra, kuzeybatı tarafında bir yelken belirdi, güneydoğuya doğru yöneldi; ve güneş kızıl altın renginde berrak bir sisle battığında,
yabancının yelkenleri, son ışık huzmeleriyle kızararak,
yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, sancak başımızda geniş bir mesafede, kuzeybatı göğünün berrak opal renklerine karşı parlıyordu.

Yabancı, yaklaşık üç yüz elli tonluk bir bark yelkenliydi: oldukça sıradan, günlük görünümlü bir tekneydi, görünümünde
endişe verici hiçbir şey yoktu; yine de, O'Gorman ve mürettebatının görünüşünden çok rahatsız oldukları oldukça belirgin hale geldiğinde, henüz görüş alanına girmişti; ve ilk başta, onların duygularının, yaptıkları gibi, brigi ele geçirerek bir korsanlık eylemi gerçekleştirdiklerinin tamamen farkında olmalarından kaynaklandığını ve şimdi tespit edilmekten ve bunun beraberinde getireceği tatsız sonuçlardan korktuklarını hayal etmeye meyilliydim. Ama gün batımına doğru fikrimi değiştirme fırsatı buldum, çünkü o zamana kadar O'Gorman'ın, kaçınmak için değil, yabancıya şüphe uyandırmayacak şekilde yaklaşmak için manevra yaptığı belli olmuştu!

O'Gorman'ın bu niyeti ortaya çıkar çıkmaz, böyle bir yola girmesinin sebebinin ne olabileceğini kendime sormaya başladım; ve böyle bir soruya bulabildiğim tek tatmin edici cevap, kaptanının yedek erzağı olup olmadığını öğrenmek istemesiydi ve eğer varsa, satın alma işlemi için onunla görüşmeye çalışmak istiyordu. Bu zamana kadar O'Gorman'ı yeterince görmüştüm ve böyle bir işlemin, bir limana yanaşmak zorunda kalma alternatifine göre ona sağlayacağı avantajı ve güvenliği fark edecek kadar keskin olduğunu fark etmiştim ve onun niyetleri hakkındaki tahminimin doğru çıkacağından pek şüphem yoktu. Her halükarda, barkayı konuşma kararlılığı aşikardı ve ben, karşılaşmanın Bayan Onslow ve benim lehime değerlendirilebileceği bazı yollar aramaya başladım.

Eğer yabancının kaptanıyla özel bir iletişim kurmayı başarabilirsem, olaydan muhtemelen iki veya üç şekilde faydalanabilirdik. İlk olarak, eğer
barka İngiliz ise -ki bundan şüpheleniyordum-
kaptanını brikin ele geçirilmesiyle ilgili tüm koşullar hakkında bilgilendirebilir ve İrlandalıyı ve çetesini -gerekirse zorla- Bayan Onslow ve beni teslim etmeye zorlaması için ona başvurabilirdim. Ya da,
eğer bu imkansızsa, belki de Bayan Onslow'un yabancıya transferini sağlayabilirim, o zaman --güvenliği sağlanmış olduğundan--kendi başıma ne geldiği nispeten önemsiz olacaktır.
Ya da--bu iki plan da başarısız olursa--muhtemelen kaptanla özel olarak anlaşıp yetkilileri durumumuzdan haberdar edip, bizi kurtarmak için gerekli adımları atmalarını isteyebilirim.

Bu planlardan birini veya diğerini uygulamaya koymayı başarabilirim, yeter ki İrlandalı, teknenin kaptanıyla iletişim kurmama izin verecek kadar dikkatsiz ve ihmalkar olsun.
Ama öyle mi olacak? Çok şüpheliydim. Yine de deneyebilirdim; ve
eğer öngördüğüm gibi, teknenin kaptanıyla özel olarak görüşmem imkansız olursa, ona gizlice bir mektup iletebilir ve bu da benim için
oldukça iyi olacaktır.

Böyle tefekkür ederek, brigin küçük ve rahat kabinine doğru ilerledim,
hemen mektubumu yazma niyetiyle ve orada
Bayan Onslow'u dolaplardan birinin üzerinde oturmuş, görünürde
okumayla meşgul buldum, ama güzel gözleri tavan penceresinde asılı duran
hafifçe sallanan lambaya dikilmişti, gözlerinde hayalperest, dalgın bir bakış vardı, bu da düşüncelerinin
çok uzakta olduğunu gösteriyordu.

"Kâhyanın kilerinde olup olmadığını biliyor musunuz, Bayan. Onslow?" diye sordum, kabine girerken, adı geçen daireye doğru bir bakış atarak.

"Hayır; orada değil; yaklaşık bir saat önce güverteye çıktı," diye cevapladı.
"Bir şey ister misiniz, Bay Conyers?"

"Şu anda birkaç dakikalık mahremiyet ve casusluktan
kurtulmaktan başka bir şey istemiyorum," diye cevapladım. "Dinleyin, Bayan Onslow," diye devam ettim, "Son iki saattir O'Gorman'ın manevralarını sessizce gözlemliyorum ve tüm öğleden sonra görüş alanımızda olan tekneyi kapatıp konuşmaya niyetli olduğu sonucuna vardım. Şimdi, böyle bir işlem bizim lehimize olabilir veya olmayabilir. Eğer kaptanıyla iletişim kurmayı başarabilirsem, üç şeyden birini başarmamız mümkün olabilir: Birincisi, teknenin mürettebatının yardımıyla, bu insanlardan tamamen kaçmayı başarabiliriz. Ya da, eğer bu mümkün olmazsa, muhtemelen _sizin_ tekneye transferinizi sağlayabiliriz. Ya da, _bu girişim de başarısız olursa, kesinlikle teknenin insanlarının yardımıyla, karadaki yetkililerle iletişim kurabilmeli ve şu anki tehlikeli ve "Son derece
hoş olmayan bir durum."

"E-e-t," arkadaşım düşünceli bir şekilde onayladı. Sonra, kısa bir
duraklamanın ardından sordu:

"Bu maceranın, O'Gorman ve arkadaşlarından kaçmayı başaramazsak, ikimiz açısından sonunun ne olacağını hiç düşündün mü?"

"Elbette, bu konu hiç aklımdan çıkmıyor," diye cevapladım. "Biz, aptalca bir iş olduğunu düşünmeden edemediğim Pasifik'teki bir adaya bağlıyız. O'Gorman ve ekibi orada belirli bir hazine bulmayı bekliyor. Bu hazineyi ya bulacak ya da bulamayacaklar; ancak her iki durumda da, _bizim_ açımızdan, maceranın, O'Gorman'ın alarm verip yakalanmasını sağlayacak kadar zamanımız olmadan, bir kasabadan yeterince uzakta bir yere karaya çıkmamızla sonuçlanacağını tahmin ediyorum." 

"Elbette, bu adamların isteklerini yerine getireceğinizi ve onlara hiçbir sorun çıkarmayacağınızı varsayıyoruz," diye yorumladı Bayan Onslow. "Ama," diye devam etti, "eğer kaçmaya çalışarak onlara sıkıntı ve endişe verirsen, bunun sonucu - ikimiz üzerindeki etkisi - ne olur, tahmin ediyor musun? Hizmetlerinizden vazgeçemeyeceklerini sana açıkça belli ettiler. Gerçekten kaçmaya çalışarak onları rahatsız edip kışkırtmaya değer olduğunu düşünüyor musun? Doğru, bu kadar yakın ve sürekli temasa sokulmak için fazlasıyla tatsız insanlar ama kendi istediklerini yapmalarına izin verildiği sürece onlarda büyük bir zarar yok gibi görünüyor."

"Ah!" diye haykırdım, "bir gemi mürettebatının korsanlık gibi ciddi bir suç işledikten sonra ne kadar yetenekli olabileceğini açıkça bilmiyorsun - çünkü bu gemiyi benden alarak yaptıkları şey bu. Bu adamların şu an ne oldukları değil, gelecekte ne olabilecekleri, özellikle de senin için düşündüğüm şey bu. Gelecekte bu gemiyi senin için her saat başı tehlikenin sahnesi haline getirebilecek olasılıkları tanıyorum, ki bunu düşünmek bile
ürpertiyor beni ve _sizin_ güvenliğinizden endişe ediyorum; emin ol, gerisini sakinlikle karşılayabilirim."

"Teşekkür ederim. Benim için bu kadar çok, kendiniz içinse bu kadar az düşünmeniz son derece iyi ve nazik," diye cevapladı arkadaşım. Bana
yüzü dönük bir şekilde konuştu, bu yüzden ifadesini okuyamadım ve sesinde tercüme edebilmek için çok şey vereceğim bir tonlama vardı. Bu sadece benim hayal gücüm müydü - kendi kendime sordum - yoksa eski kibirli tavırlarının tekrarlayan bir gölgesi mi vardı, sadece en ufak bir ironi ve sabırsızlık ipucuyla mı karışmıştı? Gerçek şu ki, o anda bu sevimli ama anlaşılmaz kadını, onunla ilk kez _City of Cawnpore_'un barında tanıştığım zamanki kadar anlayabilmekten uzaktım: ruh halleri
hava kadar değişkendi: bana karşı tavrının neredeyse bir sevgilinin bile ihtiyaç duyabileceği kadar sıcak, cana yakın ve sempatik olduğu zamanlar oldu; bana etki etmek için belirli bir amaçla canlandığı zamanlar da oldu Birlikte yaşadığımız olağanüstü maceranın bana onun üzerinde en sıradan minnet duygusunun ötesinde hiçbir hak iddia etmediğime dair inanç. Bana gelince, eğer bu gerçeğin sızmasına izin vermediysem, burada bunu açıkça söyleyip itiraf edebilirim ki, onu bir erkeğin kalbinin sahip olabileceği tüm ateşli tutkuyla sevdim ve karşılığında onun sevgisini kazanmaya kararlıydım; ancak şu anda bahsettiğim ana kadar o kadar az ilerleme kaydetmişim gibi görünüyordum ki, hiç ilerleme kaydedip kaydetmediğimden sık sık şüphe ediyordum. Ancak, ara sıra karşılaştığım reddedilmelerin, genç hanımın tamamen onaylamadığı bir konuşmam veya eylemim sonrasında geldiğini sonunda fark ettim; ve kısa süre sonra bunun şu anki durumda da böyle olduğunu gördüm. Belki yarım dakika sessiz kaldı
anlatılanların benden zorla kopardığı
sözcükleri söyledikten sonra
ve çok daha büyük bir samimiyetle devam etti:

"İnanın bana, Bay Conyers, benim adıma açıkça endişe duyduğunuz için size içtenlikle minnettarım; ancak itiraf etmeliyim ki
durumumuzu sizin düşündüğünüz kadar umutsuz görmüyorum; eğer kendinizi onların size yüklediği görevi yerine getirmeye alıştırırsanız, ikimizin de O'Gorman ve arkadaşlarından korkacak bir şeyimiz olacağını sanmıyorum. Gerçekten korktuğum şey, onları yardımınızdan mahrum bırakarak planlarını engellemeye çalışarak onları bilerek çileden çıkarmanız durumunda olabileceklerdir--size tekrar hatırlatmak isterim ki, onlar yardımınız olmadan hiçbir şey yapamazlar. Onlara işlerini tamamlamaları için yardım edin - aptalca bir iş olup olmadığı önemli değil - ve onların bize kendi kaba tarzlarında en büyük saygıyı göstereceklerinden eminim; ama onları ciddi bir şekilde kışkırtın ve size soruyorum, bunun ikimiz için de olası sonuçları ne olabilir? Elbette, eğer bunu öyle bir şekilde ayarlayabilirseniz ki _ikimiz_ de görüş alanındaki gemi tarafından kurtarılabiliriz, anlatabileceğimden daha fazla memnun olurum; ama beni _yalnız_ ona transfer ettirmeye çalışmana gelince--bunu garip, belki de anlaşılmaz bulacaksın, ama burada, beni korumak için seninle birlikteyken, o garip gemide _yalnız_ olmaktan çok daha fazla güvende hissediyorum, eğer burada kalacaksan seninle kalmayı çok daha fazla tercih ederim."

Bu sözler ateşli bir aşığın kanını damarlarında cıva gibi
atarcasına
atmaya hazır sözler değil mi? Yine de içimde tek bir sevinç zerresi bile
uyandırmadı, çünkü öylesine soğuk ve kayıtsız bir tonda söylenmişlerdi ki, konuşanın
tamamen kendisiyle ilgili olduğundan ve benimle ilgili olmadığından
olabileceğim kadar emindim.

"Pekala," diye cevapladım, kendimi eşit derecede soğuk bir konuşma tarzı benimsemeye hazırlayarak; "Sanırım bu konudaki isteklerini anlıyorum ve bunları yerine getirmeye çalışacağım; eğer oradaki yabancılar bizi _ikimizi_ de bu haydutların elinden almaya ikna edilebilirlerse, iyi ve güzel; eğer değilse, başka bir adım atmayacağım?"

O, kabul ederek eğildi ve tartışmanın
sonlandığını belirten bir tavırla bir kez daha kitabına döndü; ve ben, ipucu kabul ederek,
yabancının kaptanına, fırsat izin verirse kendisine iletilmek üzere, bir mektup hazırlamak üzere hemen kamarama çekildim.

Ancak, Bayan Onslow'un esirliğimi paylaşma konusundaki yanlış yönlendirilmiş isteğine -devam ederse-
görünüşte bir kabullenme göstermiş olsam da, kendimi böylesine korkunç derecede tehlikeli ve yanlış bir işleme sokmak gibi bir niyetim olduğu düşünülmemelidir.
O yüksek ruhlu kızın, açıklanamayan bir şekilde,
sözlerimin ana fikrini tamamen kaçırdığı ve
brig'deki konumunun korkutucu derecede tehlikeli ve tehlikeli karakterini tamamen kavrayamadığı benim için gayet açıktı; ayrıca, oradaki varlığı bile O'Gorman'a bir kaldıraç ve beni iradesine karşı konulmaz bir şekilde boyun eğmeye zorlayacak kadar güçlü bir tehdit olarak hizmet etti; o, bu haydutların
gücü altında olduğu yerde kaldığı sürece,
onların ona intikam yoluyla
neler yapabileceğinden korktuğum için kesinlikle hiçbir şey yapamazdım; ancak o onların gücünden uzaklaştırılıp güvenliğe yerleştirildiğinde,
her bir alçakları, bu kadar küstahça meydan okudukları
yasanın pençesine düşürebilirdim. Ve böylece, bilinmeyen kaptana mektubumu yazmaya başladığımda, özel durumumuzu kısaca anlattıktan sonra, ona,
olabildiğince güçlü bir şekilde,
benim başıma ne gelirse gelsin, kızı onun emriyle herhangi bir yolla kurtarması için yalvarmaya dikkat ettim.

Mektubumu nihayet bitirdikten sonra, onu uygun bir şekilde küçük ve kompakt bir şekilde katladım, cebimden birine tek başına koydum, ilk uygun fırsatta mektubun yazıldığı kişiye ulaştırmak için hazırdım ve sonra pipomu doldurduktan sonra, etrafa bakmak ve olayların hangi yöne doğru gittiğini görmek için güverteye doğru ağır ağır ilerledim. Muhteşem derecede güzel ve parlak bir ay ışığıyla aydınlanmış geceydi, sadece birkaç küçük, dağınık hafif tüylü bulut parçası başımızın üstünde yüzüyordu ve kuzeydoğudan gelen yumuşak, sıcak hava o kadar nazikçe esiyordu ki, okyanusun petrol gibi pürüzsüz yüzeyini neredeyse hiç kıpırdatmıyordu, hatta oraya buraya belli belirsiz, geçici kedi pençeleriyle dokunuyordu ve bu da brigin dümenine kare avlular ve mümkün olan her santimlik brandayla yol açmaya zar zor yetiyordu. Barka gelince, artık sancak pruvasında bir noktadaydı, bir milden daha uzak değildi ve açıkça komuta altında değildi, çünkü rüzgara doğru dönmüştü ve parlak ay ışığında orada yatıyordu, cam gibi dalgaların uzun, alçak tümsekleri üzerinde neredeyse fark edilemeyecek bir salınımla sallanıyordu, brandası - sağanak ay ışınlarının altında yumuşak ve hayalet gibi parlıyordu. Tüm eller - O'Gorman dahil - dümende olan adam hariç, ön şatonun başındaydı, onu dikkatle izliyor ve hevesle konuşuyorlardı, bu yüzden onu rahatça incelemek ve milliyeti hakkında sonuçlar çıkarmak için iyi bir fırsatım oldu. Arkadaşa gittim, gece dürbününü aldım ve ona iyice baktım; Sonuç olarak onun Fransız veya İtalyan uyruklu olduğuna karar verdim - benim için oldukça garip ve beklenmedik bir gelişmeydi, aptalca bir şekilde onun İngiliz olduğunu varsaydım ve mektubumu buna göre İngilizce yazdım. Yine de, eğer tahminim doğru çıkarsa, gemi İngiliz olsaydı yardım için etkili bir çağrıda bulunmak için daha iyi bir fırsat elde edebilirdim, çünkü O'Gorman'ın veya adamlarından herhangi birinin Fransızca veya İtalyanca konuşup konuşmadığından ciddi şekilde şüphe ediyordum ve eğer durum buysa, muhtemelen onlar için tercüman olarak hareket etmemi isteyeceklerdi ve böylece bana tam da istediğim fırsatı vereceklerdi. Öte yandan, bir Fransız veya İtalyan mürettebatına yapılan bir yardım çağrısının, bir İngiliz mürettebatına yapılandan çok daha az olumlu bir yanıtla karşılaşma olasılığının olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.

Bu düşünceler, durgun tekneye borudan bakarken aklımdan geçti; Çok uzun bir incelemeye gerek yoktu
o mesafeden onun hakkında mümkün olan her şeyi öğrenmemi sağlamak için ve
hemen camı yerine koydum ve güvertede
önden arkaya doğru, ana donanımın izinden dümene kadar
ızgara yaparak, bu arada düşünceli bir şekilde sigara içmeye başladım.

Pipomu bitirdiğimde, barkanın yarım milden daha az bir mesafeye kadar yaklaşmıştık; ve bir an için O'Gorman'ın tekneyi yanaştırıp indirme emrini vermesini bekliyordum - bu arada,
kaptana mektubumu nasıl ulaştırabileceğimi merak ediyordum - İrlandalı arkaya doğru sendeleyerek geldi ve
yanımda durarak sordu:

"Peki, efendim, dumanınızı bitirdiniz mi?"

"Evet," diye kısaca cevapladım. "Neden bu soruyu soruyorsunuz, lütfen?"

"Çünkü," diye cevapladı, "sadece aşağı inmenizi ve
gecenin geri kalanında orada kalmanızı istemek zorundayım!"

"Aşağı inip orada mı kalmanızı?" diye tekrarladım öfkeyle. "Ne demek istiyorsun, dostum? Elbette bir çocuk gibi ranzama gönderilmemeliyim,
gitmek istesem de istemesem de?"

"Bedad, ama sen zayıfsın; bu yüzden daha fazla kemik takma!" diye karşılık verdi,
hızla artan bir öfkeyle.

"Ama, iyi dostum, bu saçmalık," diye başladım, böyle bir muameleden iyice bıkmış ve yabancılarla iletişim kurma şansını
en ufak bir şekilde bile kaybetmemek için çok endişeliydim. Ama adam
hiçbir tartışmaya izin vermedi, benim tarafımdan en ufak bir itiraz
önerisi anında alevlendi ve beni öfkeyle bağırarak
sözümü kesti:

"Ulu Denizci! Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Aşağı inmen gerek, ve bu konuda yapılacak tek şey bu. Sakin bir şekilde gidecek misin yoksa seni gitmeye zorlamak için birkaç el mi çağırmam gerekecek?"

Yine o korkunç, ezici katil öfkesinin kalbimi kavradığını hissettim, tıpkı daha önce bu vahşi haydutla girdiğim bir kavgada olduğu gibi, kan yine başıma ateş gibi
yüklendi ve tüm sonuçları umursamadan, tam da onun boğazına atılmak için kendimi toparlamaya çalışırken, küçük bir elin --o anda bile beni heyecanlandıran dokunuşunun-- kolumun üzerinde olduğunu hissettim ve Bayan Onslow'un sesi --en baştan çıkarıcı tonlarda-- şöyle dedi:

"Lütfen hemen benimle gelir misiniz--_hemen_--Bay Conyers? Sana
söyleyecek
çok önemli bir şeyim var!"

Beni hasta ve sersemleten bir çabayla, beni orada ve o anda düşmanımı öldürmeye iten dürtüyü kontrol altına aldım ve
duygularımın yoğunluğuyla
sessizce yoldaşımın beni
uzaklaştırmasına izin verdim. Yol arkadaşı merdiveninden sessizce indik; ve kulübeye
vardığımızda Bayan Onslow--daha önce olduğu gibi--beni kanepe dolaplarından birine götürdü,
kendisi oturdu ve beni nazikçe
yanına çekti. Sonra, yüzüme endişeyle bakarak şöyle dedi:

"Bay Conyers, size kızmak için neredeyse kalbimi zorluyor.

Neden--ah, _neden_ o büyük, kaba hayvanın
kendini böyle hakaretlere
açık bırakmaya devam ediyorsun, onunla tartışmaya tenezzül ederek? Bunu yapmanın
ne faydası var? Elbette, bu zamana kadar, bu adamların elinde oldukça güçsüz olduğunuzu ve onları hiçbir şekilde kontrol edemeyeceğinizi veya etkileyemeyeceğinizi anlamış olmalısınız. Öyleyse, neden bunu yapmaya çalışıyorsunuz? Tek sonuç, hakarete uğramanız ve hemen öfkeyle delirmenizdir; bunun etkisi altında bir gün -çok dikkatli olmazsanız- çok pişman olacağınız bir şey yapacaksınız. Örneğin, şans eseri, sizinle o İrlandalı kabadayının sohbetini duyduğum anda güverteye çıkmamış olsaydım ne olurdu?"

"Haklısınız -kesinlikle haklısınız," diye cevapladım; "ve acınası özdenetim eksikliğim yüzünden kendimden çok utanmama neden oluyorsunuz -bunun bundan sonra tekrarlanmaması için özel olarak dikkat edeceğim. Elbette, şimdi, senin sahneye çok şanslı bir şekilde çıktığın anda beni harekete geçiren dürtüye boyun eğmenin benim için ne kadar kesin bir intihar olacağını yeterince net görebiliyorum - kendim için intihar ve _senin_ için yıkıcı bir felaket - ki bu durum, sana temin ederim ki, gelecekte beni etkili bir şekilde kontrol etmek için
yeterince yeterli olacaktır. Biz sadece iki kişiye karşı on altı kişiyiz ve sağduyu bana, bu kadar büyük bir ihtimalle, şiddetin söz konusu olmadığını söylüyor; amaçlarımızı güvence altına almak için zanaat ve diplomasiye güvenmeliyiz." 

"Ah! En talihsiz durumumuza makul bir şekilde baktığınızı görmekten _çok_ memnunum," diye haykırdı arkadaşım, gözleri zevkle parlayarak. "Elbette," diye devam etti, "mürettebatınızın şimdiye kadar en örtük itaatine alışmış bir deniz subayı olarak, kendinizi bu alçaklar tarafından meydan okunmuş ve hakarete uğramış bulmanızın sizin için ne kadar korkunç derecede sinir bozucu olduğunu kolayca anlayabiliyorum ve bu koşullar altında, kışkırtmanın neredeyse dayanılmaz olduğunu düşünmenize hiç şaşırmıyorum; ancak, dediğiniz gibi, kaba kuvvete başvurmaktansa diplomatik yollarla savaşmamız gerektiğine inanmakta haklı olduğunuzdan eminim. İkincisinin bizim açımızdan korkunç bir hata olacağından eminim ve bu tür yollara başvurmaya hazır göründüğünüz iki durumda da çok korkunç bir şekilde korktuğumu inkar etmeyeceğim."

"Evet," diye haykırdım derin bir pişmanlıkla, "böyle olmanızı çok iyi anlıyorum; ve sizi bu kadar korkuttuğum için çok alçakgönüllülükle özür dilerim. Güçlü olmam gereken anda aşağılıkça zayıftım; ama artık korkmayın; siz beni zayıflığımdan etkili bir şekilde iyileştirdiniz. Ve şimdi, bana
bu kadar acilen konuşmak istediğin önemli konunun ne olduğunu da söyleyebilirsin."

Bir an için arkadaşım bana muhteşem gözlerinde büyüleyici bir şaşkınlık ifadesiyle baktı; sonra yüzü eğlenceli bir

gülümsemeyle aydınlandı ve müzikal bir kahkaha attı.

"Ne!" diye haykırdı. "Hâlâ anlamadın mı? Sadece sana az önce söylediklerimi söylemek istedim - ya da daha doğrusu, senin aceleci öfken bir felakete yol açmadan önce seni o İrlandalıdan uzaklaştırmak istedim."

"Anlıyorum," dedim, "Şey--"

Kendi baş güvertemizden değil, biraz önümüzde bir yerden geliyormuş gibi görünen bir selamlama sesiyle bölündüm; ve hemen kaynağının, Bayan Onslow ile aramızdaki tartışmanın çıkarı için varlığını tamamen unuttuğum garip tekne olması gerektiği sonucuna vardım. O'Gorman'dan bir cevap bekledim,
ama gelmedi; ve hemen ardından selamlama tekrarlandı - bu sefer çok daha yakın bir noktadan - ve hemen ardından heyecanlı bir bağırış ve gevezelik geldi, bu seslerde bir iki Fransızca kelimeyi ayırt edebildiğimi sanıyordum. Ayağa fırladım ve güverteye koşmak üzereydim ki Bayan Onslow elini kolumu ve şunu söyledim:

"_Lütfen_ burada kalarak beni memnun et. Eğer güverteye çıkarsan, o
alçak herif sana tekrar hakaret eder; öyleyse neden kendini böyle bir
muameleye açık bırakıyorsun, çünkü kesinlikle hiçbir şey yapamıyorsun? Kendini o adamların kendi istediklerini yapmalarına izin vermeye _eğitmelisin_, çünkü ne ikna ne de güç onlar için işe yaramıyor."

"Doğru," diye cevapladım. "Ama bir denizcinin -özellikle de bir subayın- böyle bir haykırış duyduğunda güverteye koşması içgüdüseldir,"--çünkü bağırışlar ve gevezelikler bir anlığına daha da yakınlaşıp daha da heyecanlandı.

O anda O'Gorman'ın sesi "Bekleyin!" diye bağırdı.

Hemen ardından dümenciye "Sancak tarafına sertçe!" emri geldi.

Ve hemen ardından hafif bir sarsıntı oldu. Bu, brikin sancak tarafındaki pruvasının dönüşünde bir şeye çarptığını gösteriyordu.
- "S-a-c-r-es" ve diğer Fransızca küfürlerin bolca duyulduğu çok çirkin bir gürültü duyuldu.

"Şimdi, istediğiniz yere dönün. "Yapabildiğiniz kadar ve yapabildiğiniz kadar sık," diye bağırdı
O'Gorman, "ve sonra beni takip edin. Ve eğer herhangi bir direnç gösterirlerse, onları
aşağı indirin veya denize atın."

"Aman Tanrım! Tekneyi gemiye aldılar ve onu
alıyorlar!" diye haykırdım, şaşkınlık ve şok içinde, o alçakların daha fazla korsanlık
yaptığını fark ettiğimde. Ve ayağa fırlayacakmış gibi yaptım. Bir anda Bayan
Onslow elimi tuttu, beni öyle sıkı kavradı ki, belli bir şiddet
uygulamadan ondan
kurtulamazdım.

"Ve eğer _öyleyseler_?" dedi, "Bunu önlemek için bir şey yapabilir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladım. "Ama size ne _yapabileceğimi_ söyleyeceğim. Güverteye çıkmama izin verirseniz, tüm mürettebatın
tekneye
binip binmediğine bakabilirim. Ve eğer varsa ve kaçma olasılığımız en ufak bir şekilde görünüyorsa, brigi yarıda kesip onu alıp kaçacağım!"

"Böyle bir başarının gerçekten mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu arkadaşım, parlayan gözlerle.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Eğer esinti son birkaç dakika içinde biraz olsun
arttıysa, bu yapılabilir; aksi takdirde değil; çünkü
son durumda, barkanın teknelerini indirip bizi birkaç dakika içinde
yenebilirler."

"Her halükarda, herhangi bir başarı şansı olup olmadığını
öğrenmeye değer. Güverteye çıkıp görelim!" diye haykırdı Bayan Onslow,
ayağa fırladığında yüz hatları bir anda heyecanla parladı.

"Katılıyorum!" diye bağırdım, genç hanımın oldukça çaresiz planımı böylesine beklenmedik bir şekilde onayladığını gördüğümde çok mutlu oldum. "Önce güverteye çıkıp, işlerin tam durumunu öğreneceğim; ve eğer girişimde bizi haklı çıkaracak kadar adil bir başarı olasılığı olduğunu
görürsem, yardımınıza ihtiyacım olur olmaz
gök penceresinden size sesleneceğim."

Yol arkadaşım bir an bana biraz şüpheyle baktı ve sonra
kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Tamam. Sanırım artık sana güvenebilirim. Ama lütfen çok dikkatli ol;
ve başarıdan emin olmadığın sürece hiçbir şeye kalkışma."

Bu arada, iki tekne arasındaki temastan önce ve sonra birkaç dakika süren kargaşa aniden kesilmişti;
ve yol arkadaşından çıktığımda, planımın başarılı olma olasılığı olduğunu varsayarak bile --ki olmamıştı, rüzgar en ufak bir nefes almaya kadar dinmişti-- artık çok geç olduğumu gördüm. Çünkü iki gemi - gövdeleri birbirine sürtünmekten
aralarına asılmış birkaç mantar çamurlukla
önlenmişti - o kadar sıkı bir şekilde
birbirine bağlanmıştı ki, onları sürüklenmeden kesmek için
birkaç dakikalık sıkı çalışmam gerekecekti. Dahası, O'Gorman, çetesinin yarım düzine üyesiyle birlikte,
yabancıdan tekrar içeri girmek üzereydi.
İrlandalı, refakatçiden çıktığım anda beni gördü ve hemen bağırdı:

"İşte, Bay Conyers, tam aradığımız adamsın! Fransızca mı konuşuyorsun?"

"Evet," diye cevapladım, fırsatımı gördüğüme inanarak. "Neden?"

"Çünkü," diye cevapladı, "barkadaki adamlar onlara söylediğimiz bir kelimeyi anlayamıyor gibi görünüyor; ve biz de onlar konusunda aynı durumdayız. Bu yüzden bir tercümana ihtiyacımız var; ve belki siz de bizim için aynı şeyi yapabilirsiniz."

"Pekala," dedim; "ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Whoy, barkaya çıkıp bizim söylememizi istediğiniz şeyi söylemeniz konusunda bize yardımcı olursanız, bunu nazikçe kabul ederiz," diye cevapladı adam. "Ama, dikkat et," diye uyararak ekledi, "başka bir şey söylemeye kalkışma, yoksa kavalcı aşkına, senin ve aşağıdaki genç kadının başına daha kötü şeyler gelir. Fransızları bir yerli gibi anlayabiliyorum, bu yüzden söylediğin her şeyi bileceğim, ama İrlanda aksanım, onlarla konuştuğumda o kurbağaların beni anlamasını zorlaştırıyor."

"Tamam," diye cevapladım, zihnimde gayet rahat bir şekilde, "yanımda durabilir ve geçen her şeyi duyabilirsin."

Bunu söyledikten sonra, daha fazla uzatmadan brikin siperlerine, oradan da teknenin siperlerine ve sonra da güvertesine atladım, hemen ardından O'Gorman geldi.

ONUNCU BÖLÜM.

FRANSUZ TEKNESİNİ YAĞMURLUYORUZ.

Ayaklarım teknenin güvertesine değdiğinde, mümkün olduğunca fazla bilgi toplamak için etrafıma şimşek gibi bir bakış fırlattım, ancak böyle bir bilginin her an benim için paha biçilmez bir değere sahip olabileceğini bilmiyordum. Tekne, ilk başta tahmin ettiğimden biraz daha büyüktü, tam dört yüz veya belki dört yüz elli tonluk bir ölçüye sahipti. Baş tarafının kabarıklığına doğru baktığımda, açıkça anaç bir yapıya sahip olması gerektiğini gördüm, bu da brik için böyle bir durum yaşanmadan çok önce dümenini kaybetmiş olması gerçeğiyle gayet uyumluydu. Güverteleri çok kirli ve düzensiz bir durumdaydı, sanki en azından bir haftadır yıkanmamış veya süpürülmemiş gibi görünüyorlardı ve oldukça alışılmadık sayıda direk ve bomla doluydular. Yine de, açıkça bir yolcu gemisiydi, çünkü tam kıç tarafındaki kamara
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve açık kapısından, gemideki durumlarını hemen ilan edecek kadar giyinmiş birkaç erkek ve kadın gördüm; ayrıca, güvertede ayrıca, aralarında iki veya üç denizci görünümlü adam bulunan, belli ki yolcu olan bir grup erkek ve kadın vardı; O'Gorman'ın adamlarından bir grup, bunların üzerinde nöbet tutuyordu; geri kalanlar, geminin mürettebatının aşağı doğru
sürüldüğünü varsaydığım ön bacanın başında nöbet tutuyordu. Dikkatim neredeyse anında güvertede bulunan küçük gruba ve özellikle de üniformalı gri saçlı bir adama çekildi,
ki onun kaptan olabileceğini düşündüm. Eğilerek gruba doğru ilerledim ve Fransızca olarak şunu söyledim:

"Bu geminin kaptanıyla konuşmak istiyorum: aranızda olup olmadığını sorabilir miyim?"

Üniformalı yaşlı beyefendi hemen bir adım attı ve altın işlemeli şapkasını kaldırarak selamımı kabul etti ve şöyle cevap verdi:

"Ben oyum. Ve bilmek istiyorum, mösyö, siz ve haydut mürettebatınız hangi hakla bu kadar çirkin bir şekilde gemime binmeye, mürettebatımı aşağı sürmeye, güvertemin önüne bir muhafız yerleştirmeye ve yolcularımı neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkutmaya cesaret ettiniz. Siz korsan mısınız, yoksa ne?"

"Mösyö," diye cevapladım, "sizi kandırmaya çalışarak kazanılacak hiçbir şey yok ve bu nedenle hemen şunu söyleyeceğim ki,
korsanların eline düştüğünüzü göreceksiniz. Yanımdaki iri yarı adam
onların kaptanı, ben ve gemideki genç bir hanım ise onların esiri olma talihsizliğine sahibiz. Muhtemelen genç hanımın ve benim talihsiz durumumuzu size açıklama fırsatım olmayacak; ancak bu adamların size
binme niyetini öğrendiğim anda her şeyi açıklayacak bir mektup hazırladım - ne yazık ki İngilizce yazılmış, ancak bunun sizin için bir engel teşkil etmeyeceğinden eminim. Bu mektubu hemen, fark edilmeden, sizden birine ulaştırmaya çalışacağım; ve eğer orada belirtilen talebe uygun şekilde hareket ederseniz, çok mutsuz iki kişiyi çok memnun etmiş olursunuz."

"Mösyö," dedi Fransız, "size yardım etmek için elimden gelen her şeyi memnuniyetle yaparım; ancak sizi kurtarmaya gelince--" O'Gorman ve arkadaşlarına anlamlı bir şekilde baktı ve omuzlarını silkti, bu da çaresizliğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Burada O'Gorman araya girdi. "Peki, bu yaşlı adam kendisi için ne söyleyecek?" diye sordu.

"Neden," diye cevapladım, "ne dediğini duydunuz. Gemisine bu kadar çirkin bir şekilde binip mürettebatını aşağı
sürüklemenin ne demek olduğunu bilmek istiyor."

"Ona gemisinin adını, nereden geldiğini ve nereye gittiğini sorun," diye emretti İrlandalı.

Ben soruları yönelttim; ve kaptan cevap verdi:

"Bu, Bourbon'a giden ve Marsilya'dan gelen _Marie Renaud_, genel kargoyla."

Çeviriyi O'Gorman'a dönerek yaptım ve bunu yapmak için Fransız grubundan biraz uzaklaştım; ve konuşurken bir el benimkine dokundu -ki onu sıkıca tutuyordum, arkamda, içinde küçük katlanmış bir mektupla birlikte- kulağıma bir ses fısıldadı:

"Mektubunuz mu, mösyö?"

Parmaklarımı açtım ve mektubun yavaşça soyutlandığını hissettim.

"Bu fırsat için Tanrı'ya şükür!" diye düşündüm hararetle, O'Gorman şöyle derken:

"Gemide bol miktarda erzak ve su olup olmadığını sorun."

Bir anda kötü adamın oyununu anladım: Barque'ı yağmalayarak brigin erzaklarını dolduracaktı, böylece herhangi bir limanda
dokunmaya gerek kalmayacaktı. Bu yüzden, soruyu Fransız kaptana çevirirken,
şüphelerimi çok kısa bir şekilde dile getirmeyi ve
kendilerine dair herhangi bir ihtiyati tedbirin alınmasını önermeyi kendime görev edindim.

"Malzememin büyük kısmı arka ambarda istiflenmiş durumda," diye cevapladı Fransız kaptan, "ama ambarda bizi Cape Town'a kadar götürmeye yetecek kadar var. Eğer sadece orada olanla yetinmeye ikna edilebilirlerse,
çok büyük bir zarara uğramayız."

"Duyuyor musun?" dedim, tekrar O'Gorman'a dönerek, artık tek bir Fransızca kelime bile anlayamayacağından oldukça emindim; "çok az erzakları var, ambarlarında sadece onları Cape Town'a kadar götürmeye yetecek kadar var."

"Hepsi bu mu?" diye sordu İrlandalı. "Zayıf, gevezelik et, _Ben_ bunun için üzgünüm, çünkü buraya ve Cape Town'a kadar epeyce mil var ve korkarım ki oraya varmadan önce ölümcül derecede aç kalacaklar. Çünkü ben teknenin taşıdığı her türlü yenilebilir yiyeceği kendim almaya gidiyorum ve bu yüzden
kaptana söyleyebilirsin - kötü bir gemi yönetimi için ona kötü bir ceza! Kim
se
seyahatinin sonuna kadar onu taşıyacak kadar erzak stoklamadı mı?
Ve ona ayrıca, tüm elleri güverteye aceleyle
yüklemeye başlamasını söyleyebilirsin; bizim oğlanlar herkese bakmakla ve Fransızların hiçbirinin bizimle oyun
oynamamasını görmekle yeterince uğraşacaklar."

Bu sözlerin özünü Fransız kaptana aktardım ve aynı zamanda ona soyguna karşı uygun miktarda haklı öfke göstermesi için bir ipucu verdim; o da bunu mükemmel bir şekilde yaptı, ellerini ovuşturdu, saçlarını buruşturdu ve güvertede bir delinin havasıyla volta attı, O'Gorman ve çetesine
tüm grubu en derin felakete
götürecek kadar lanet yağdırdı. Bu arada, Fransız mürettebatı, mürettebatın gözetimi altında -- Price'ın ambarın temiz bir şekilde
temizlendiğinden emin olmak için operasyonu izlemesiyle -- erzakları güverteye geçirmek için işe koyuldu; ve bir saatten kısa bir süre içinde ambarın içindeki her şey güvenli bir şekilde
brige'e aktarıldı ve
istiflendi uzakta.

Bu operasyon devam ederken, O'Gorman çeşitli kabinleri gezdi, talihsiz yolcuları bagajlarını önünde çıkarmaya zorladı ve tüm nakit paralarını, mücevherlerini, silahlarını ve mühimmatlarını ve
gözüne kestirdiği kadar giysilerini ele geçirdi. Kendine verdiği görevi büyük bir dikkatle yerine getirirken, sıra henüz gelmemiş olan yolcuların yaklaşan yağmalanmaları hakkında düşünmek için bolca zamanları oldu ve onlardan biri - mektubumu nazikçe bana veren kişi - bana iyilik yapmayı kafasına koydu. Sessizce kabinine çekildi,
az sonra maun bir kutuyla tekrar belirdi ve dikkatimi
gösterişsizce ona çekti, hemen ardından kutuyu
kamaranın karanlık bir köşesine dikkatsizce bıraktı.

Sonra yanıma geldi ve yanıma yanaştı ve kulağıma fısıldadı:

"Bir çift düello tabancası, tam dolu cephaneyle,
mösyö. Görünüşe göre gitmeleri _gerektiğine_ göre, mümkünse
mösyönün eline geçmelerini tercih ederim. Belki de
ileride bir ara bunları faydalı bulabilir."

"Binlerce teşekkür, mösyö," diye fısıldadım. "Bir daha
görüşürsek nezaketinize faizle karşılık vermeye çalışacağım."

Sonra, fırsatı kollayarak, tabanca
kutusunu elime aldım, onlarla birlikte güverteye çıktım ve--malzemeleri
nakletmenin telaşı sayesinde--onları brik'e alıp
fark edilmeden kendi kamaramıma götürmeyi başardım. Bunu yaptıktan sonra, kendi kamarasına çekilmiş olan Bayan Onslow'a güven verici bir iki söz söyledim, bir pipo yaktım ve akla gelebilecek en dikkatsiz tavırla tekrar güverteye çıktım. O'Gorman, tekneyi yivlemeyi bitirdiğinde gece yarısını çoktan geçmişti, bu zamana kadar talihsiz teknenin ambarından tüm erzakı çıkarmış, dört adet pirinç dokuz librelik top, yirmi dört adet tüfek, aynı sayıda pala ve biniş mızrağı ve hatırı sayılır miktarda mühimmat almış, teknenin su tanklarından birini boşaltmış ve ayrıca en iyi iki teknelerini -iyi yirmi yedi fitlik gemileri- ve tüm ekipmanlarını çalmıştı. Sonra, hava hala çok sakin olduğundan, Fransızları kalan iki tekneyi çekmeye ve brigi barkadan yaklaşık bir mil uzakta çekmeye zorladı. Ancak o an gelmeden önce, Fransız kaptan benimle aceleyle bir şeyler
konuşmayı başardı.

"Mösyö," dedi, "mektubunuzun içeriği bana iletildi; ve size ve Mademoiselle Onslow'a, en tatsız durumunuzda bana ve yolcularıma en içten sempati ve acıma duygularımı
duyduğunuzu söylememe izin verin. Fakat, mösyö, korkarım ki size şüphesiz en kabul edilebilir şekilde yardım edemem --yani, sizi gemime kabul ederek. Sizi ellerinde tutan alçaklar buna asla izin vermezler; hatta sizin ve mademoisellenin fark edilmeden gemiye binip kendinizi gizlemeniz mümkün olsa bile, yokluğunuz hemen keşfedilir, başınıza ne geldiği tahmin edilir ve korsanlar kesinlikle peşinize düşer ve sizi geri alırlardı --çünkü mavna, güzel bir gemi olmasına rağmen, kesinlikle biraz yavaş -- ve kaçma girişiminizde size yardım etmeye kalkıştığımız için alçakların bize nasıl bir intikam alacağını kim bilir? Yolcularıma karşı görevimin onları böyle bir riske
atmamı yasakladığını fark edeceksiniz, eminim. Fakat şimdi Cape Town'a uğrayacağım, o alçakların benden aldıklarını geri vermek için; ve emin olabilirsiniz ki, sadece bana yapılan korsanlık eylemini bildirmekle kalmayacağım, aynı zamanda sizin ve mademoiselle'in talihsiz durumunu da bildireceğim, böylece vatandaşlarınız sizi kurtarmak için uygun gördükleri adımları atabilecekler."

Umarım bu kadarını başarabilirdim; ve kaptana bunu bile üstlendiği için içtenlikle teşekkür ettim.

Sabahın erken saatlerinde kuzeyden gelen hafif bir hava - giderek güzel bir çalışma esintisine dönüştü - yükseldi; ve yedi çanda güverteye çıktığımda _Marie Renaud_ görüş alanından çıktı ve bir kez daha suların çalkantılı çoraklığında yalnız kaldık.

O zamandan sonra, Horn'un boylamına varana kadar önemli bir şey olmadı, bu meşhur burundan geçişimiz muhteşem güzel bir havada - hayret verici bir şekilde - yarım bir
rüzgarla doğuya doğru, kanca demirimizin üzerinden esen rüzgar, kancaya
atabildiğimiz her paçavrayı gösterdik. Gerçek geçiş
sabahın erken saatlerinde gerçekleşti -tahmini hesaplamalarımıza göre saat altı civarı- ve kahvaltıdan sonra boylamın belirlenmesi için elde ettiğim manzaraları hesapladığımda,
buradan otuz mil batıda olduğumuzu ve dümenimizi gizemli adaya çevirmemize yetecek kadar güneyde olduğumuzu gördüm.
Buna göre, rakamlarımı doğruladıktan ve
brigin haritadaki konumunu belirledikten sonra güverteye çıktım ve
O'Gorman'a durumu bildirdim.

"Yani şu anda gerçekten Pasifik'teyiz, ha?" diye haykırdı büyük bir sevinçle. "Bu iyi bir haber, neyse, ve biz de
etrafta birer içki daha alarak ve yolculuğa
başlayarak
bu fırsatı değerlendireceğiz. Ama, bir dakika dur; şimdi nereye
gideceğini bilmek istiyorsun? Gücümün yettiğince, beyefendi, sana bunu
birkaç titremeyle
söyleyeceğim. Gidip kağıdı
çıkarayım, ve seni kendim kadar
akıllı yapacağım."

Adam aceleyle ileri doğru koştu ve aşağıdaki baş kasaraya daldı,
kısa süre sonra tekrar çıktı, elinde dikdörtgen bir
zarf vardı. Bundan dikkatlice uzunlamasına katlanmış bir kağıt çıkardı
ve açarak okudu:

"`Latichood: İki, kırk sekiz, kırk; güney. Longitood: Yüz kırk dört, on, on; batı. Adaya kuzeybatıdan yaklaşın ve
tepenin zirvesi güneydoğuya doğru yarım güneyde olacak şekilde durun, bu
bariyer resifindeki geçitten geçer. Sonra güneye doğru çeyrek batıya doğru ilerleyin, körfezin ağzına kadar--ve bu yeterli: gerisini size okumaya gerek yok," diye aniden sonuca vardı.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladım; "Konuyla ilgili olarak, brigi oraya götürmek ve sonrasında mümkün olan en kısa sürede medeni bir limana ulaşmak için kesinlikle gerekli olandan daha fazlasını bilme isteğim yok. Ancak, haritaya bir göz atacağım ve sizin o rakamlarınızın atıfta bulunduğu belirli adayı tespit edeceğim. "

"Haritayı güverteye getirip bana da göstersen iyi olur: Tam olarak nereye gittiğimizi ve oraya varmamızın ne kadar süreceğini görmek istiyorum," diye belirtti O'Gorman.

Buna göre aşağıya indim, haritayı bir kalem, bir çift ayraç ve bir paralel cetvelle birlikte sabitledim ve tamamını güverteye aldım.

Sonra haritayı açarak, O'Gorman'ın verdiği enlem ve boylamı çıkardım ve şaşkınlıkla, noktanın açık suda olduğunu gördüm.

"Bilgilerinizin hatalı olmasından çok korkuyorum, O'Gorman," dedim, noktayı işaret ederek. "Şunu görüyor musun? Enlem ve boylamında gösterilen bir ada yok. Ona en yakın kara parçası Marquesas grubudur ve en yakını olan Hiau, bulunduğunuz yerden üç yüz altmış mil uzaklıktadır."

O'Gorman bir dakika veya daha fazla boş boş haritaya baktı, neredeyse aynı süre boyunca bana şüpheyle baktı; hata yapmadığından emin olmak için tekrar kağıdına baktı; ve sonunda dehşet içinde bir küfür dizisi söyledi. Sonra, aklına rahatlatıcı bir düşünce gelince küfürlerini kesti.

"Ah!" diye haykırdı, rahat bir nefes alarak, "ama bahsettiğim bu petrol ve petrolün bilinmediği için haritaya çizilmeyecek. Sorun değil, bayım; brigi o yere doğru yönlendirirsin
ve orada yeterince güvenli bir petrol bulursun."

"Ama, eğer _yapmazsak_," diye önerdim; "eğer
bilgin yanlışsa; o zaman ne olacak?"

"Ay, ama _olmayacak_," diye hırladı; "doğru olacak ve petrolü
sana söylediğin yerde bulacağız. Ve eğer bulamazsak, neden
senin ve kızın için daha kötü olacak, çünkü onu bulana kadar onu arayacağız,
eğer Uçan Hollandalı gibi Kıyamet Günü'ne kadar yol almak zorunda kalırsak!"

"Tamam," dedim. "Eğer ada senin söylediğin yerdeyse, onu senin için bulacağım, korkma. Eğer _değilse_--peki, o zaman _bulunmayacak_; ve mesele sadece bu."

"Oi sana _bulunacağını_ söylüyorum; "bulunmalı!" diye bağırdı O'Gorman,
belki de, her şeyden önce, kendisini korkunç bir
hayal kırıklığının beklediğini ima ederek öfkeye kapıldı. "Eğer petrol orada değilse,
oralarda bir yerlerdedir, birkaç mil daha fazla veya daha az; ve fahişe burnunu eve doğru çevirmeden önce onu bulmalıyız. Şimdi umarım
bu sizin için yeterince açıktır."

Ve, sıkılmış yumruğuyla haritaya güçlü bir darbe indirerek, topuklarının üzerinde döndü ve öne doğru yürüdü.

Böyle dogmatik bir ifadeden sonra endişemin büyük ölçüde arttığını söylememe gerek yok; çünkü artık İrlandalıyı yeterince iyi tanıyordum ve hiçbir katırın ondan daha inatçı olamayacağının tamamen farkındaydım ve bir kez adasının var olduğuna karar verdikten sonra, onu bulana kadar -ya da ona benzeyebilecek bir şeyi- asla aramayı bırakmayacaktı. Ve eğer aramamız
başarısız olursa, hemen Markiz Adaları'na katlanmaya ve onun tüm grup arasından seçimini yapmasına izin vermeye kararlıydım. Gerçekten de, bir an için, O'Gorman'ın özel adasını aramakla uğraşmadan, grubun merkezine doğru olabildiğince düz bir rota çizme isteği hissettim, çünkü gerçekten adanın dışında bir varlığı olup olmadığından ciddi şekilde şüphe ediyordum. adamın kendi hayal gücü. Fakat diğer yandan, onun bilgisi, yaşla lekelenmiş ve rengi atmış olsa da,
her ne kadar benim gelişigüzel incelememden, gerçekmiş gibi görünen bir belgeden alınmıştı;
ve eğer öyleyse, ada haritada olmasa da var olabilirdi.
Ayrıca, O'Gorman, brigi ele geçirip korsan olma nedenini, sadece
ürettiği belgenin doğruluğuna dair boş bir merakı gidermek için değildi; oraya belirli bir amaç için gidiyordu; muhtemelen bir şey aramak için; ve eğer öyleyse, o belirli adaya varmamızdan başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti. Bu yüzden, rotayı haritaya bıraktıktan sonra dümenciye verdim ve yelkeni düzeltmek için kıçtaki adamları çağırdım. Pasifik'in ıssızlığına geçişimizle ilgili anlatacak hiçbir şeyim yok, sadece Bayan Onslow'un bana karşı tavrının, mümkünse, her zamankinden daha şaşırtıcı ve kışkırtıcı hale gelmesi dışında. Onun değişen ruh halleri hakkında net ve doğru bir fikir vermek için, yolculuk boyunca günlük ilişkimizin ayrıntılarını oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatmak gerekecekti - bu, hikayemi yalnızca uygun sınırlarının çok ötesine taşımakla kalmayacak, aynı zamanda karakterini de tamamen değiştirecek bir prosedür yolu - bu nedenle, abartmadan, onu hiçbir zaman iki durumda da tam olarak aynı şekilde davranırken bulmadığımı iddia edebileceğime inandığımı belirtmekle yetinmeliyim. Bana olan davranışını, erkeklerin davranışlarına göre ayarlıyor gibi görünüyordu. Tanışmamızın başlangıcında onu farklı kılan neredeyse küstah tavırlarından çoktan vazgeçmişti; ama hava güzelse, rüzgar güzelse, adamlar en iyi davranışlarını sergiliyorsa--bazen--kısacası, _eğer_ işler başka konularda benim için iyi gidiyorsa, o beni her zaman belli bir
tanımlanamaz ama yine de açıkça belli olan bir soğukluk, kayıtsızlık ve mesafeli tavırla uzak tutardı, bu da kendisine bırakılma isteğini ima edecek kadar belirgindi. Ama zorluklar, endişeler ve sıkıntılar ortaya çıktıkça, onun tavrı da bana öyle sıcak geldi ki, neredeyse okşayıcı bir şefkate dönüştüğü zamanlar oldu; öyle ki, ona olan tutkum
arttıkça, bazen sadece onun tavrının bana sıcak geldiğini bulmanın verdiği haz için var olmayan bir endişeyi veya sıkıntıyı taklit etmeye neredeyse meylettim. Ama her zaman bu ayartmaya karşı koyduğumu, ona boyun eğmenin benim açımdan
kötü ve erkeksi olmayacağı bir şey olduğunu düşünerek ona karşı mücadele ettiğimi kendime borçluyum. Bayan Onslow'un soğukluğuyla tatsız hale gelen ve endişenin onun sempatisinin sıcaklığı ve şefkatiyle anlatılamaz hale gelen bu garip ve çelişkili alternatif barış durumunda, brigi O'Gorman'ın belgesinde belirtilen noktaya doğru sürdüm; ve belirli bir günün öğle vakti, gözlemlerim, oraya altmış mil kadar yaklaştığımızı gösterdi. O zamanlar hava parlak bir şekilde güzeldi, batı-kuzeybatıdan gelen hafif bir esinti, brigi Pasifik dalgasının alçak, uzun tümsekleri üzerinde yaklaşık beş knot hızla savuruyordu; dolayısıyla, eğer ada kendisine atanan konumdaysa, gece yarısı civarında ona ulaşmamız gerekirdi. O'Gorman'ın, Horn'u döndükten sonra dümenimizi çevirdiğimizden beri her gün tam olarak nerede olduğumuzu öğrenme isteği artıyordu; bu, uyuşuk bir merak durumu olarak başlamıştı; bu durum, söz konusu gün, kendisine olağan bilgileri ilettiğim anda, bir adamın yukarı çıkıp ada görünene kadar üst güverteden gözetleme yapması emriyle, mürettebatın geri kalanının öğleden sonra halatları kaldırmak ve bükmek ve bir geminin limana yaklaşmasıyla ilgili diğer çeşitli konularla ilgilenmek için çalışmaya başlamasıyla, ateşli bir huzursuzluk ve endişe durumuna dönüşmüştü. Ayrıca yedek direkleri elden geçirtti ve brikin eski yelkenleriyle birlikte çadırları kurmak amacıyla uygun olanları seçtirdi; tüm bunlardan, eğer adayı bulursak oradaki kalışımızın biraz uzun süreceğini çıkardım. Yeri bulma olasılığımıza gelince, fazlasıyla şüpheliydim; çünkü Pasifik'te daha önce bilinmeyen adaların hala ara sıra keşfedildiğinin farkında olmama rağmen, bu yeni adaların neredeyse her zaman alçak ve önemsiz boyutlarda olduğunun, aslında okyanus yüzeyinden kademeli olarak yükselen mercan resifleri olduğunun da farkındaydım; oysa O'Gorman'ın belgesinde bir _tepe_den bahsediliyordu ve bir tepenin varlığı, muhtemelen yüzyıllardır var olduğunu ve buna bağlı olarak nispeten erken bir keşif olasılığını gösteriyordu.

Ancak o gece ikinci köpek nöbetinde iki çan çaldığında, tüm şüpheler, baş güverte direğindeki gözetleme kulesinden gelen ani, ürkütücü bir çığlıkla sona erdi:

"Kara var; hemen önümüzde!"

O sırada güvertedeydim ve böyle bir çığlık duymayı beklemiyordum; Gerçekten hâlâ o kadar inanmazdım ki, adamın hayal gücünün onu
kafasına taktığına ve alçakta yatan bir bulutun omzunu uzaktaki bir kara parçasıyla karıştırdığına karar verdim. Bu yüzden onu şöyle selamladım:

"Topgallant avlusu, orada! Gördüğünün kara parçası olduğundan ve bir bulut tümseği olmadığından emin misin?"

"Evet, efendim," diye bağırdı; "Oldukça eminim. Son çeyrek saattir veya daha uzun süredir büyümesini izliyorum ve o
zaman boyunca şeklini en ufak bir şekilde değiştirmedi; sadece biraz daha büyüdü ve belirginleşti."

Bu arada, O'Gorman donanıma atladı ve bu sırada
tepenin kenarından tırmanarak geçiyordu. Bir dakika daha geçti ve diğer adamın yanında, topgallant avlusundaydı ve elinin keskinliği altında hızla yaklaşan alacakaranlığa bakıyordu. Beş dakika kadar baktı; sonra, "Her şey yolunda, dostlar; karaya çıktık ve hiç şüphe yok!" diye bağırarak, kıç direğe doğru savruldu ve güverteye
bu sayede indi. Güverteye ulaşır ulaşmaz, hemen
baş güverteye daldı ve oradan tekrar çıktı, elinde hemen değerli
belgesi olduğunu anladığım bir paket taşıyordu. O, bununla doğruca bana geldi ve şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, bir parça kağıt alıp size okuyacağım talimatları yazmanızı istiyorum. Derin suda iyiyim ve gelip gitmek için bolca yerim var; ama dar kanallarda gezinmeye, kayalardan kurtulmaya ve bir gemiyi demirlediği yere götürmeye gelince, hiçbir yerde değilim. Bu yüzden sizden burada aldığım talimatları yazmanızı istemek zorundayım ve sonra gemi güvenli bir şekilde demir atana kadar geminin komutasını siz alacaksınız."

"Pekala," dedim. "Talimatlar çok uzun mu?"

"İki veya üç düzine kelime her şeyi kapsar," diye cevapladı İrlandalı.

"Tamam," dedim; "ateş edin." Ve cebimden bir kalem ve kağıt çıkararak, bana okuyacağı her şeyi yazmaya hazırlandım.

"`Kuzeybatıdan adaya yaklaşın,'" diye başladı O'Gorman, "`ve güneydoğuya bakan tepenin zirvesiyle ona doğru durun, yarım güney; bu, bariyer resifindeki geçitten geçer. Sonra güneye doğru çeyrek batıya, koyun dibindeki körfezin ağzına doğru çekin.
Körfezin ağzındaki büyük kayayla aynı hizaya gelene kadar cesurca durun, sonra her şeyi toplayın ve sarın. Lagüne ulaşana kadar körfezi takip edin, sonra petrol sahasının bir düzine fadomundan daha yakın olmayan herhangi bir yere demirleyebilirsiniz. Mücevherler - oh, bedad, ama bu başka bir konu," diye aceleyle sonuca vardı.

"Yönergeler yeterince açık görünüyor," dedim; "ve kaçınılması gereken herhangi bir tehlikeden bahsedilmediği için, sanırım hiç tehlike yok. Yine de, brigi belirtilen rıhtıma götürmek için gün ışığına ihtiyacımız olacak, bu yüzden ilk nöbette dört çana kadar bekleyeceğim ve sonra gecenin geri kalanında
çekeceğim. Gün ışığında tekrar dolduracağız ve adanın kuzeybatı tarafına doğru çalışacağız, eğer su
temiz olursa, belki de yukarıdan dibi görebileceğiz ve böylece gemiyi güvenli bir şekilde demirlediği yere yönlendirebileceğiz. Ben
onu
ön direkli çapraz ağaçlardan kendim kandıracağım."

O gece saat dörtte, saat onda, ada ufukta düzensiz şekilli bir piramit olarak belirdi,
tepesi neredeyse tam ortasındaydı ve tahminime göre yaklaşık altı veya yedi yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Adanın kendisi o sırada yaklaşık on mil uzaklıktaydı ve uçtan uca ölçtüğümüzde, sonra ona baktığımızda, yaklaşık dört mil genişliğinde olduğunu düşündüm.
Brig'i yanaştırdık ve önce el kurşunuyla, sonra da derin deniz kurşunuyla bir atış denedik, ancak dibi bulamadık, buna hiç şaşırmadım, çünkü Pasifik'teki adaların çoğunun -özellikle mercan oluşumu olanların- denizin en dibinden dik bir şekilde yükseldiğini daha önce duymuştum.

Ertesi sabah şafak vakti, görevli beni çağırdı ve giyinip
güverteye çıktım ve havanın eskisi gibi olduğunu gördüm. Önceki gün boyunca, yani batıdan gelen hafif bir esinti, başımızın üstünde kristal berraklığında bulutsuz bir gökyüzü ve okyanusun hafifçe dalgalanan yüzeyi boyunca dalgalanan uzun, alçak, durgun bir dalga. Ada artık hava durumu bölgemizde yaklaşık dört nokta taşıyordu, yaklaşık on altı mil uzaklıkta; bu yüzden ana yelkeni doldurduk, gemiye bindik ve "tam ve geç"e kadar çektik, sonra karanın en rüzgaraltı noktasından tam olarak
çok güzel bir şekilde
çıkacağımızı gördük.

Ada, erken gün ışığında bakıldığında, gökyüzünün arka planında, sonsuz çeşitlilikte narin mor gölge tonlarıyla boyanmış bir resim gibi yükselen, camın yardımıyla ülkenin konturunu oluşturan çeşitli eğimleri, geçitleri, uçurumları ve vadileri
seçilebilen çok çekici bir görünüm sunuyordu. Her yer sık ​​ağaçlıktı, görünüşe göre su kenarından zirveye yaklaşık seksen fit kadar yakına kadar, zirve
çıplak bir şekilde berrak havaya yükseliyordu. Ancak, erken şafak vaktinin yumuşak, bastırılmış ışığında, mesafenin narin tek renkliliğinde ve doğrudan güneş ışığının yokluğunda çekici görünse de,
gün doğumundan sonra, daha yakından yaklaştığımızda, yapraklardaki sayısız ince ton değişimi, en parlak güneş ışığından en koyu, en zengin mor gölgeye kadar belirginleştiğinde daha da güzel görünüyordu; ve o kadar güçlü bir
inti bıraktı ki, orada uzun bir süre kalmanın arzu edilirliğini özgürce tartıştıklarını duydum.

"Evet," dedim, O'Gorman, yerin güzelliğine duyduğu coşkuyla böyle bir olasılığı ima ettiğinde, "bu çok iyi ve şu anda kulağa çok cazip geliyor; ama şu adanın, eğer fırsat verirsek, herkesin mangal yapmasını memnuniyetle isteyecek bir vahşi ırkıyla dolu olabileceği hiç aklınıza geldi mi?"

"Oh! Keşke bunu hiç düşünmeseydin!" diye bağırdı aniden dehşete kapılarak. "İpucu için sana minnettarım, efendim. Silahları ve tüfekleri dolduracağız ve orada bulunmaya cesaretleri yoksa, genel olarak kaçakçılar için hazır olacağız."

Ve hemen oradan uzaklaştı, adamların yoğun bir şekilde hazırladıkları tatil planlarını törensizce keserek, silahları doldurmaları ve ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum için hazır olmaları talimatını verdi.

Karaya doğru ilerlerken duman, ağaçların arasından görünen kulübeler, sahile çekilmiş kanolar veya adada insan yaşamının varlığına dair başka herhangi bir belirti olup olmadığını görmek için dikkatli bir şekilde göz kulak oldum, ancak hiçbir şey göremedim. Ancak buna çok da şaşırmadım, çünkü adanın rüzgâr altı tarafında olmamıza rağmen, dalgalar kıyı boyunca o kadar şiddetli bir şekilde kırılıyordu ki, kanoların geçmesini imkansız hale getiriyordu. Adada yerleşim varsa, sakinler muhtemelen hava tarafında bulunurlardı, ki O'Gorman'ın belgesine göre, içinden bir geçit olan bir bariyer resifiyle dalgalardan korunuyordu. Üzerinde durduğumuzda adanın dört milden daha uzun olduğu ortaya çıktı - bir önceki gece tahmin ettiğim gibi - genel eğilimi kuzeydoğudan güneybatıya doğruydu ve eğer
ölçümü yapılıp haritaya yerleştirilirse, biraz düz ve düzensiz hilal benzeri bir plan sunacaktı. Bariyer resifi adanın kuzeydoğu ucundan başlayarak kuzeybatı tarafında bir dairenin yayı boyunca denize doğru uzanıyor ve güneybatı ucunda ada ile tekrar birleşerek ada ile aynı uzunlukta ve en geniş noktasında yaklaşık üç çeyrek mil genişliğinde bir lagün oluşturuyordu. Set resifi, aslında, muhteşem bir doğal dalgakıran oluşturuyordu,
üzerinde sörf, sonsuza dek süren bir gök gürültüsünün yüksek, somurtkan kükremesiyle sonsuza dek kırılıyordu,
içindeki su ise bir değirmen göleti kadar pürüzsüzdü, resiflerden adanın kıyısına doğru çok yavaş bir şekilde sığlaşıyordu,
burası, binlerce hindistan cevizi ağacının
çerçevesiyle sınırlanmış, göz kamaştırıcı beyaz kumdan dar bir plajdan oluşuyordu, uzun, tüy benzeri dalları yumuşak, ılık sabah esintisinde hafifçe sallanıyordu. Adanın bu tarafında, eğer herhangi bir yerde, sakinlerin
izlerine rastlanacaksa, orada bulunabileceği sonucuna vardım ve kıyıyı geminin camından dikkatlice ve endişeyle taradım;
ama böyle bir şey
görünmüyordu; ve sonunda teleskopu bir çarpışmayla kapattım,
yakın gelecekte beni ne tür endişeler bekliyor olursa olsun, düşman yerlilerle başımın derde gireceğine inanmanın verdiği rahatlamayla.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ADA.

Yolumuza devam ederken, adanın yanından geçip, gemiyi yalpalayarak ve karayı bizim rüzgâraltı kirişimize getirene kadar birkaç mil gerimizde kalana kadar ilerledik. Sonra dümeni tamamen çevirerek, yarım saatlik bir yelken yolculuğu tepenin zirvesini güneydoğu, yarım güney yönündeki gerekli pusula yönüne getirmeye yetti, bunun üzerine tam olarak oradan uzaklaştık ve güverteden O'Gorman'ı sorumlu bırakarak, ön donanıma atladım ve köprüye çıktım, bu yüksek yerden brigi demirleyeceği yere kadar götürmeyi düşünüyordum. Bayan Onslow bu sırada güvertedeydi, hevesli, ışıldayan gözlerle safir denizin
ortamında zümrüt adanın sunduğu resmin güzelliğini ve parlak renklerini
içiyordu; ancak donanıma atladığımda bakışlarının beni takip ettiğini fark ettim; ve kendimi
tepenin kenarına tırmanmak için dışarı attığımda--kara adamının gözüne,
açıkça tehlikeli görünen bir performans--birdenbire ellerini göğsüne koydu, sanki benim güvenliğim için dehşete düşmüş gibi. Bu hareket belki de yeterince önemsizdi, ama ben bunu pek de önemsiz olarak görme eğilimindeydim, çünkü o izlerken sık sık yanında durmuştum--açıkça eğlenceden daha güçlü bir duygu olmadan--diğerleri aynı
işi yapıyordu.

Tüneğime ulaştığımda hala derin suda olduğumuzu,
enfes güzellikteki, berrak, kristal mavinin derinliklerinden dibin görünür olduğuna dair hiçbir işaret olmadığını gördüm; ama ileride, bariyer resiflerinin inatçı surlarına elmas ve
inci beyazı su sıçramalarına dönüşen dalgaların tam kenarında, sığlaşma derinliklerini anlatan bir renk değişimi vardı; ve bir endişe
hüsranı
kendimi hayal ederken, muhtemelen ne olacağını
hayal ettim, rüzgarın önünde sürüklenirken, o kaynayan beyaz su kuşağına
dalsak ve bizi
yüzdürecek kadar
derinlik olmadığını görsek. Birkaç dakika boyunca endişeyle doluydum; ama hemen
resif'e doğru gittikçe daha da yaklaştığımızda, açıklığı fark ettim--dar bir geçit, görünüşe göre, bir
teknenin geçebileceği kadar
geniş, ama
kesintisiz su, sadece her iki elindeki
çıbanın köpüğüyle lekelenmiş. Sanki bir saattir görüş alanımızdaymış gibi dümdüz koşuyorduk; ve O'Gorman'ın makalesinde verilen talimatları takip ederken, bu gerçek, o talimatların yazarının yer hakkında doğru bir bilgiye sahip olduğunu gösteriyordu; bu varsayımın her ayrıntıda doğrulanacağını hararetle umuyordum.

Resif boyunca hızla ilerlerken, içinden geçen geçit yavaş yavaş gerçek genişlik oranını aldı ve sadece brik için değil, aynı zamanda yan yana birkaç savaş gemisi için de geçite izin verecek kadar yer olduğunu gördüm. Ada, deniz tabanından oldukça düzgün ve sürekli bir eğimle yükselen bir dağın en üst sırtı gibi görünüyordu; ve bariyer resifi,
sadece bir tarafına inşa edilmiş bir mercan çıkıntısı veya duvarıydı ve
okyanus yüzeyinin on kulaç altında bir derinlikte kurulmuştu,
kılavuzumuz bize az sonra bunu söyledi. Böylece oluşan havza,
çağlar boyunca kısmen kumla dolmuş,
güzelce pürüzsüz ve eşit beyaz bir zemin oluşturmuş,
resiflerden adanın kıyısına doğru yüzeye doğru kademeli olarak eğimli hale gelmişti.
Tüm bunlar, uzun, geniş köpük çemberindeki çatlaktan içeri girdiğimizde benim için oldukça açıktı; ve
durgun suya girdiğimde,
tüneğimden kumlu tabanı, sanki sudan yoksunmuş gibi net bir şekilde görebiliyordum, her küçük balık ve
yüz fit yakınımızdan geçen her yosun parçası mükemmel bir şekilde görülebiliyordu.

Resifteki açıklıktan geçip havzaya girdiğimizde, güneye çeyrek batıya doğru çektik, bu rotada jib-boom'umuz o zamanlar önemsiz bir derenin ağzı gibi görünen şeye işaret etti. Ancak havzaya doğru kaydıkça açıklık giderek daha fazla önem kazandı, ta ki yarım mil kadar uzağında, aslında nispeten dar bir giriş olduğunu ve karaya doğru bir mesafeye kadar nüfuz ettiğini görene kadar. Kısa bir süre sonra, O'Gorman'ın belgesinde bahsedilen büyük kaya, daha önce birleştiği çalılık ve ağaçlardan oluşan arka plandan ayrıldı ve kendini, su seviyesinden yaklaşık doksan fit yüksekliğe kadar yükselen bir bazalt dikilitaş benzeri monolit olarak ilan etti. Oldukça hizaya geldiğinde, branda yarıldı ve brik, üzerindeki şekilde loch'a doğru kaydı. Bu göl veya kanal, yaklaşık bir kablo uzunluğunda yavaş yavaş kıvrıldı ve sonra yaklaşık yarım mil çapında neredeyse dairesel bir lagüne dönüştü, tam ortasında ağaçlar ve yoğun ormanla kaplı küçük bir adacık vardı. Bu adacığı sancak kirişimizde, yaklaşık yirmi kulaç mesafede tutarak, etrafında yavaşça döndük ve hemen aramızda ve daha büyük lagünün çıkışı arasında kalana kadar, dört kulaçta demir attık, böylece kendilerini zafer kazanmış bir şekilde varış yerlerinde bulan adamların coşkulu tezahüratları arasında. O'Gorman'ın makalesinde bahsedilen aynı adayı gerçekten bulduğumuza dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü bahsedilen dönüm noktaları mükemmel bir şekilde uyuşuyordu; ve benim en güçlü duygum, bu boyutlardaki bir adanın şimdiye kadar hidrografların dikkatinden kaçmış olmasına şaşırmaktı. Şimdi herkes kahvaltıya gitti; ve adamlar tekrar döndüklerinde,
yemeklerinin sonunda, ilk yaptıkları şey yukarı doğru uçmak ve
tüm brandayı, kraliyetten aşağıya doğru bükmek oldu - bu işlem
benim daha önceki varsayımımı doğruluyor gibiydi, adadaki konaklamalarının bir süre daha sürmesini istiyorlardı. Bu görev onları
tüm sabah meşgul etti; ancak akşam yemeği için sekiz çanda yola çıktıklarında,
brigin direkleri ve destekleri tamamen brandadan soyulmuştu. İrlandalı, akşam yemeğinden sonra uydularını tekrar işe gitmeye ikna etmekte biraz zorluk çekti, çünkü denizde geçirdikleri uzun süreden sonra herkesin işleri kolaya alma eğilimi çok belirgindi; ama sonunda onları siperlerin gölgesinden çıkarıp tekrar ayağa kaldırdı, tüm tekneler indirildiğinde, brigin yelkenlerinin yeni ve eski tüm stoğu yelkenlere çarptı, yedek bomlar denize indirildi ve kıyıya çekildi; ve günün geri kalanı, brigin hemen yanında olan anakarada, eğer öyle adlandırabilirsem, küçük bir açık çimenlik alana çadırlar kurmakla geçti. Bayan Onslow ve ben böylece gemide yalnız kaldık, kimse düzenlemelerini yaparken ikimizi de hesaba katmıyor gibiydi. Bu düzenlemenin hem lehine hem aleyhine argümanlar vardı; örneğin, brikteki kamaralarımız
şimdi ulaştığımız paralellerde tatsız bir şekilde sıcak ve havasızdı ve kıyıda güzel, havadar bir çadırda uyumanın çok daha rahat olacağından hiç şüphem yoktu; ancak diğer yandan, briki işgal etmemize izin verilirse en azından kendi başımıza olurduk ve geceleyin izinsiz girme riski çok daha az olurdu;
bu nedenle, genel olarak, meselelerin
olduğu gibi daha tatmin edici olduğunu düşünmeye meyilliydim. Yine de, kaba, görgüsüz bir serseri kalabalığı tarafından tamamen göz ardı edilmemiz ve rahatlığımızın ve rahatlığımızın tamamen ihmal edilmesi
benim için ters bir durumdu ve
onlardan en azından makul bir ölçüde düşünceli olmalarını sağlayabileceğim bir yol arıyordum ki, talih beklenmedik bir şekilde
bana yardım etmek için araya girdi. Bu şekilde oldu.

Yelkenleri ve direkleri karaya çıkardıktan ve çadırları kurduktan sonra, adamlar tekrar brige çıktılar ve sandıklarını ve eşyalarını genel olarak karaya çıkardılar, bol miktarda yiyecek ve daha da bol miktarda içkiyle birlikte, doğal olarak o gece düzenli bir sarhoş orjisi yaşandı, öyle ki Bayan Onslow'un o kampın hiçbir yerinde
olmadığı için minnettarlığımı
zorladı. Durum böyle olunca, karadaki isyan sona erene ve isyancılar güvenli bir şekilde sarhoş bir uykuya dalana kadar bir nöbet tutmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm. Ancak arkadaşım ve ben o gece kendimiz için akşam yemeğimizi
hazırlamak zorundaydık, yoksa
kamaralarımıza akşam yemeği olmadan gidecektik. Ve aynı şekilde, ertesi sabah kendi kahvaltımızı da
hazırlamak zorundaydık.

O basit yemek, kıyıdaki kampta herhangi bir hareketlenme veya hareket belirtisi olmadan epey bir zaman geçti; ama sonunda aşçı
hala, görünüşe göre, yarı sarhoş bir halde belirdi ve sonra
adamların kahvaltıya oturduğunu gördük. Yemekleri üzerinde akıl almaz derecede uzun bir süre geçirdiler ve yemek bittiğinde
grubun çoğu pipolarını yaktı ve tekrar çadırlarının gölgesine doğru sendeleyerek uzaklaştı. İki veya üç istisna vardı, bunlardan biri O'Gorman'dı, piposunu yaktıktan sonra elinde adanın yapımına ilişkin talimatları alıntıladığı kağıda çok benzeyen bir kağıtla suyun kenarına doğru yürüdü ve
onu dikkatle inceliyor gibi görünüyordu, şüpheli bir tavırla, onu izlerken bile hızla giderek artan bir şaşkınlığa dönüştü.

Sonunda, vahşi bir sabırsızlık hareketiyle, kağıdı katladı,
göğüs cebine kaydırdı ve çadıra gitti,
az sonra tekrar çıktı, ardından çetesinin iki çok hasta ve üzgün,
isteksiz görünen üyesi geldi. Üçlü teknelerden birine
düştü, itildi ve doğrudan brige doğru yöneldi. Bayan Onslow benimle
güvertedeydi, ancak küçük grubun brige binmeyi planladığını görür görmez, dikkatini durumlarına çektim ve
kendisinden kamarasına, çok itaatkar bir şekilde, biraz da benim şaşkınlığıma rağmen, gözden kaybolmasını istedim. Kıyıdan brige kadar olan mesafe çok kısaydı ve birkaç dakika içinde tekne yanaştı ve O'Gorman güvertedeydi, iki arkadaşı brigin yanına kadar sürüklenip, bunun yerine, şapkalarını yüzlerine çekip, direklerin üzerine uzanma yorgunluğundan kurtulmayı seçtiler ve bu pozisyonda neredeyse hemen uykuya daldılar.

Bana yaklaşırken O'Gorman'ın mahcup tavırlarından,
söyleyecek bir şeyi veya bir teklifi olduğu, ama bunu nasıl yapacağını tam olarak bilmediği belliydi. Bana öyle geliyordu ki,
beklenmedik bir şekilde kendini ciddi bir dezavantajda bulmuştu, ama
her şeyden önce, içinde bulunduğu zor durumu keşfetmemi engellemek istiyordu.
Sonra medeni davrandı, ki bunu, beni bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde ona bir hizmet sunmaya
ikna etmek istediğinin kesin bir göstergesi olarak kabul etmeyi öğrenmiştim.

"Günaydın efendim," diye başladı. "Umarım siz ve hanımefendi dün gece bu sessiz, rahat küçük limanda iyi uyumuşsunuzdur;
brigi de tamamen kendinize ayırmışsınızdır."

"Evet," diye karşılık verdim; "ve dün gece kendi yemeğimizi ve
bu sabah kahvaltımızı hazırlamak zorundayız. Sessizliğe gelince, yer yeterince sessiz;
tüm kavgayı çıkaranlar oradaki sarhoş serseriler. Ah evet,
yeterince iyi uyuduk, teşekkür ederim--karaya çıkan kalabalık sarhoşluktan duyarsızlaşıncaya kadar
kendilerini içtikten sonra."

"Begorra, zayıf," diye haykırdı, yapmacık bir şaşkınlıkla, "shpalpeens seni uyanık mı tuttu? Vay canına, burada bir sorra sesi duyduğunu sanırdım. Ama bir daha olmayacak; sadece petrolü bulmanın gücüyle kendimizi tehdit ettiğimiz küçük bir neşeydi; ama bundan daha fazlası olmayacak - belki, buradaki işimiz bitince ve tekrar eve yelken açmaya hazır olduğumuzda biraz çılgınlık hariç. Ve kahvaltınıza gelince, Bedad Oi bunu tamamen unuttum, ama hizmetçiyi göndereceğim, sadece size ve hanıma hizmet etmesi ve sizin için her şeyi rahat ettirmesi emriyle." 

"Onun için ne kötülük yapmamı istiyor?" merak ettim. "Bu özel bir şey olmalı, yoksa asla bu kadar
olağanüstü derecede nazik ve yardımsever olmazdı!"

Ama ben sadece şöyle cevap verdim:

"Teşekkürler! Anlaşmamızın bir parçasıydı, hatırlarsınız, bize uygun şekilde bakılacak ve bize hizmet edilecekti. Ve, konuya girmişken, bahsetmek istediğim başka bir konu daha var. Bu iklimde, aşağısı
aşırı derecede kapalı ve havasız ve bu nedenle, burada arkaya bir tente veya buna benzer bir şey
kurmak istiyorum, böylece Bayan Onslow ve ben burada yatarken güvertede uyuma yerleri ayarlayabilirim."

"Tente mi?" diye haykırdı O'Gorman, coşkuyla. "Begorra,
aynısını alacaksınız ve bahar çiçekleri kadar hoş karşılanacaksınız. Evet, ve
sana bir üst yelken göndereceğim, böylece iki
uygun kamarayı, güvertenin her iki tarafında birer tane olacak şekilde, spanker-boom'un üzerinden atacaksın."

"Kesinlikle benden ona yapmamı istediği çok sıra dışı bir hizmet olmalı!" diye düşündüm. Ama şöyle cevapladım:

"Çok iyi. İnsanlar kendilerine gelecek kadar ayılır ayılmaz, onları yelken bezi ve biraz kırbaçla gönder, ben de onlara ne yapılmasını istediğimi söyleyeceğim."

"Ben de aynısını yapacağım," diye cevapladı O'Gorman. "Ve şimdi," diye devam etti, "sanırım sen ve hanımefendi kıyıya çıkmak istersiniz, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladım, "ama bugün değil.
Herkesin tekrar tamamen ayılması için zaman bulana kadar bekleyeceğiz.
Hanımefendinin yarı sarhoş bir budalayla karşılaşmanın ve belki de
onun tarafından aşağılanmanın verdiği rahatsızlığa maruz kalmasını tercih etmiyorum. Ama sanırım
tüm tekneleri
gerektirmeyeceksiniz, bu yüzden en küçüğünü bir çift kürekle birlikte göndermeniz daha iyi olur, böylece
gemiye ve kıyıya kendi isteğimize göre ve
sizin halkınızdan bağımsız olarak gidip gelme olanağına sahip olabiliriz. "

Bu, İrlandalının ateşli mizacı için fazlaydı; cana yakın ve yardımsever olmaya çalışsa da, giderek uzayan taleplerim listesi altında giderek daha fazla huzursuzlaştığını açıkça görebiliyordum ve şimdi bu soğukkanlı tekne talebi, devenin sırtını kıran son damlaydı - ya da başka bir deyişle, İrlandalının ince sabrını tüketti; bana bir an için parlayan gözlerle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Tekne mi, ince mi? Sana bir tekne vereceğim; eğer bir tekne istiyorsan, karaya çık ve kendin için bir tane yap. Ve tekneye git ve tenteni, brandanı, bağlarını ve aşçını da al, begorra! çünkü bunların hiçbirini benden alamazsın! Sana bir şey vaat etmek aptallıktı ama yardımını istiyordum ve seni eğlendirerek bunu başarabileceğimi düşünüyordum. Ama _şimdi_, şakacı ol, sana yardım etmemi _sağlayacağım_,
istediğin yerde veya istemeden; ve karşılığında sana bir şey yapacağım!"

"Senin için ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum sessizce, ne olursa olsun
sinirlerimi kontrol etmeye kararlıydım ve adamın beni uzlaştırma çabasında
bu kadar ilerlemesine neden olan şeyin ne olduğunu merak ediyordum.

"Bunu yapmanı istiyorum ve beni anla, bunu yapmak zorundasın,
istediğin yerde veya istemesen de," diye cevapladı. "Şu petrol parçasının bir yerinde bir nokta var," - brikin demirlediği karşıdaki küçük adacığı işaret ederek - "onu bulmak istiyorum. İlk önce bundan bahseden
makaleyi okuduğumda, buraya gelip
beni buna zorlamak dünyadaki en basit şey gibi görünüyordu; ama şimdi buradayım ve
yerini gördüm, ama
nasıl yapacağımı anlayamıyorum.
Ve geri kalanımız da anlayamıyor. Yani uzun lafın kısası, bayım, bizim için bir yer bulmanız gerekecek."

"Talimatlarınız size ne yapmanızı söylüyor?" diye sordum.

"Benim talimatlarım mı?" diye tekrarladı O'Gorman. "Oh, begorra, yeterince
basit. Diyorlar ki,"--burada durakladı, göğüs cebinde karıştırdı ve hemen kirli, yağlı kağıt parçasını çıkardı,
görünümüne artık aşina olmaya başlamıştım ve dikkatlice
açarak şunu okudum:

"``Bir kara kayadan diğerine bir hat çiz ve bu hat üzerinde
zirvenin zirvesine doğru bir tane daha çıkıntı yap, batıya doğru altmış beş derecelik bir açı yap. Orayı kaz ve,'--geri kalanının bununla hiçbir ilgisi yok."

"Şey!" dedim düşünceli bir şekilde; "Hiçbirinizin bu tür talimatları anlayamadığını öğrendiğimde şaşırmadım;
kendimin de anladığımdan hiç emin değilim. Aynı zamanda beni doğru yola
götürecek kadar ipucu var. Ve şimdi, O'Gorman," diye devam ettim, tavrımda toplayabildiğim tüm etkileyiciliği kullanarak, "beni dinlemeni ve söylediklerimi iyi anlamanı istiyorum, çünkü ben tamamen ciddiyim ve hiçbir hatam yok. Bu maceranın tüm gidişatından, buraya gelme amacının, elindeki kağıtta saklandığı yer belirtilen, gömülü bir hazineyi aramak olduğunu anlıyorum. Şimdi, seni buraya getirdim ve hazineyi bulmana yardım edebilmem çok olası --eğer hala ilk saklandığı yerdeyse-- ve benim yardımım olmadan onu asla bulamayacağından kesinlikle eminim--ve her şey bittiğinde ganimetini başarılı bir şekilde eve götürmene yardım edebilirim. Şimdi, beni anla, sana bu yardımı sağladığım için ne hazineden bir pay ne de başka bir şekilde hiçbir ödül istemiyorum; ama sana açıkça söylüyorum ki
kendim ve hanımefendi için saygılı bir muamele ve mükemmel bir özgürlük, ayrıca istediğim tüm o küçük konforlar ve kolaylıklar olacak. Dur, henüz bitirmedim," diye devam ettim, onun blöf yapmak üzere olduğunu gördüğümde. "Başından beri, Bayan Onslow'un aramızda olmasının, senin için bazı şeyler yapmaya zorlamanın etkili bir yolu olduğu yanılgısı içindeydin. Şimdi, böyle bir izlenimin ortadan kaldırılmasının zamanı geldi. Her ikimize de nezaket ve anlayışla davranıldığı sürece, size her şekilde yardım etmeye tamamen hazırım; ancak siz veya adamlarınızdan herhangi biri, Bayan Onslow'a herhangi bir şekilde sarkıntılık etmeye cüret ederse veya ona en ufak bir nezaketsizlik gösterirse, o andan itibaren size yardım etmeyi veya sizin için herhangi bir şey yapmayı bırakacağım - bu da, peşinde olduğunuz hazineyi elde etmeyi başarsanız bile, onu asla eve götürüp tadını çıkaramayacağınız anlamına gelir. Şimdi, söylediklerimi düşünün ve kararınızı verdiğiniz anda bana kararınızı bildirin. Ancak, bir daha asla hanıma şiddet tehditleri savurarak beni zorlamaya çalışmayın, çünkü bu işe yaramayacaktır! Benim en önemli şartım,
sizin aranızda hakaret veya yaralanmadan
sanki babasının çatısı altındaymış gibi kesinlikle güvende olması ve kastettiğim şey,
öyle olması, yoksa hepinizi şeytana göndereceğim,
sizinle birlikte olmak zorunda kalsam bile."

Bütün çeteye böylesine uzlaşmaz bir şekilde meydan okumak şüphesiz ki cesur bir oyundu, ancak doğru şey olduğu ortaya çıktı; çünkü İrlandalının gözlerinin içine çekinmeden baktığımda bakışlarının
benimkilerin altında dalgalandığını gördüm ve hemen ardından asık surat ifadesi bir gülümsemeye dönüştü ve şöyle haykırdı:

"Begorra, Bay Conyers, o hikayede, on altımıza karşı bir kişi olarak, bunu küstahça ortaya sermek için cesur bir adamsınız. Ama sen, senin eddicashin'inin etkisiyle bizi çektiğini gayet iyi biliyorsun, bu yüzden sanırım senin kendi yolunu izlemene izin verelim ve
bu konuda daha fazla kemik 
kırmayayım. Tek istediğimiz hazineyi bulman ve onu güvenli bir şekilde eve götürmen için yardımın; ve eğer bunu bize verirsen
her şeyde kendi yolunu izleyebilirsen; bizim için gerçek bir fark yaratmaz."

"Çok iyi," dedim; "şimdi mantıklı ve sağduyulu bir adam gibi konuşuyorsun ve aramızdaki anlaşma şu ki, senin planlarını -yasal olduğu sürece- benim belirlediğim şartlar ve koşullar altında gerçekleştirmen için sana mümkün olan en büyük yardımı sağlayacağım.
Şimdi, eğer bana makaleni verirsen, onu bir bütün olarak inceleyebilmem için, belki de yazarın tam olarak ne demek istediğini anlayabilirim ve böylece aradığın noktayı tam olarak bulabilirsin. Bu arada, tekrar karaya çıksan ve az önce bahsettiğim birkaç küçük konuya hemen dikkatini versen iyi olur, sinirlenmeden önce."

Adam bir an tereddüt etti, bana şüpheyle ve hala biraz güvensizce baktı ve sonra iç çekerek kağıdı bana teslim etti.
Sonra, tek kelime etmeden arkasını döndü, teknesine
bindi ve hemen karaya çıkarıldı.

Tekne brigin yanından ayrılırken kağıdı açtım ve
içeriğine baktım. Belgenin tamamı şöyleydi:--

"Enlem 2 derece 48 dakika 40 saniye Güney. Boylam 144 derece 10 dakika 10 saniye Batı. Adaya kuzeybatıdan yaklaş ve
yarım güneyde güneydoğuya bakan bir tepenin zirvesiyle ona doğru dur, bu da bariyer resifindeki geçitten geçer. Sonra güneye doğru
bir çeyrek batıya doğru koyun dibindeki körfezin ağzına doğru çekin.
Körfezin ağzındaki büyük kayanın hizasına kadar cesurca durun,
her şeyi yakalayıp sarın.
Lagüne ulaşana kadar körfezi takip edin,
adaya bir düzine kulaçtan daha yakın olmayan bir yere demirleyin.
Mücevherler böylece tanımlanabilecek bir noktada toprağa gömülüdür.
Bir siyah kayadan diğerine bir çizgi çekin; ve
bu çizgi üzerinde zirvenin zirvesine bir tane daha çıkıntı yapın, batıya doğru altmış beş derecelik bir açı yapın.
Orayı kazın, mücevherler yüzeyin üç fit altında
bulunacaktır. Bunu, onu güvence altına alma fırsatını bulmadan önce ölürsem hazinenin kaybolmaması için yazıyorum.

"John Withicombe. "

Belge, açıkça eğitimli bir adamın kaligrafisiyle yazılmıştı; ve şimdi elimde tamamlanmış haliyle olduğu için tüm meseleye şimdiye kadar yaptığımdan çok farklı bir şekilde bakmaya başladım; şimdiye kadar bu macerayı
çökmüş bir kaz avı olarak görmeye meyilliydim; ancak belgenin yazarının
açığa çıkardığı zeka ve eğitim kanıtlarını fark ettiğimde,
her şeye rağmen içinde bir şeyler olabileceği aniden aklıma geldi. Peki John Withicombe kimdi ve
hazinenin varlığından nasıl haberdar oldu?
Kendisi mi sakladı yoksa
tesadüfen yerini mi keşfetti? Ve
hazine nereden geldi?

Hayal dünyamdan yanımda hafif bir adımla irkildiğimde hâlâ bu sorular üzerinde kafa yoruyordum; ve döndüğümde Bayan Onslow'un
bana öyle parlak gözlerle baktığını gördüm ki neredeyse gözyaşlarıyla
dolmuştu.

"Yani," diye şakacı bir şekilde haykırdı, "o İrlandalı alçakla
bir başka sözcük savaşı veriyordun; ve bu sefer, öfkeni
kontrol altında tutarak, çatışmadan galip çıktın. Ama ah,
Bay Conyers," diye devam etti, sesi aniden derin bir samimiyet tonuna
dönüştü, "sana
bu şekilde sürekli taciz edilip endişelendiğin için ne kadar derinden üzgün olduğumu anlatamam -
ah evet, her şeyi duydum; kabindeydim ve tavan penceresi
açıktı, bu yüzden olanları duymadan edemedim. Bu adamların
benim varlığımdan yararlanarak
sizi şiddet tehditleriyle
zorladıklarını ve terörize ettiklerini biliyorum ve bana bakmak ve korumak zorunda kalmanın seni ne kadar
korkuttuğunu ve utandırdığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Ama sen bir an bile tereddüt etmedin veya sendelemedin,
kendini tamamen unuttun ve tamamen ve sadece
beni düşündün; ve--ve--bence senin iyiliğini ne kadar takdir ettiğimi ve--benim için yaptığın ve hâlâ yapmaya devam ettiğin her şey için ne kadar--ne kadar--minnettar olduğumu bilmen en doğrusu."

Bitirirken gözlerinde şüphesiz yaşlar vardı; ama
konuşmasına başladığı coşkuyu fark ettiğimde yarı yarıya oluşmuş olan belli bir çılgın, çılgın umut,
tökezleyip tereddüt ettiğinde tekrar söndü ve sonunda sanki yağmurlu bir gecede ona bir taksi ayarladığım için bana teşekkür ediyormuş gibi ayık, duygusuz,
geleneksel bir tonda sona erdi. Ona, onun gemideki varlığının benim için bir
utanç kaynağı olduğunu varsaymasının tamamen yanıldığını; aksine, benim açımdan tüm maceranın tek hoş özelliğinin bu olduğunu; ve sonra,
onun nazik ruh halinin beni baştan çıkarmasından korkarak Daha fazlasını
söylemem için beni dinlemeye istekli
olacağından, aceleyle konuşmayı
O'Gorman'ın ellerine verdiğim
belgeye yönelttim, okumasını
ve bana ne düşündüğünü söylemesini istedim.

Bir kere dikkatlice okudu ve sonra bana şu sözlerle geri verdi:

"Bence bu tamamen gerçek - her şey o yöne işaret ediyor gibi görünüyor - ve mücevherlerin belirtilen
noktada bulunacağından hiç şüphem yok."

"Ben de artık bu fikre meyilliyim," dedim. "Ama belirtilen
nokta nasıl bulunabilir? Yazar, fark edeceğiniz gibi, iki
siyah taştan bahsediyor, ancak bunların nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor.
Bu taşları nerede arayacağız? Ve onları nasıl tanımlayacağız?"

"Bu özel pasaj," diye cevapladı, "kabul ediyorum ki, kesinlikle belirsiz. Yine de bağlamın onun açıklanmasına dair bir ipucu sağladığını düşünüyorum.
Şöyle yazıyor:--`adadan bir düzine kulaçtan daha yakın olmayan herhangi bir yere demir atın,'--bunun, karşımızdaki bu küçük ada veya adacıktan ibaret olduğunu düşünüyorum. Yazarın, az önce alıntıladığım sözcükleri hemen ardından kaleme aldığında, adanın aklındaki en belirgin nesne olduğu açıktır; ve bu nedenle hazinenin
o küçük adanın bir yerinde - kabul edersiniz ki en uygun saklanma yeri - saklı olduğu sonucuna varıyorum. Ve bence,
iki siyah kayanın da
araştırılması gereken yer orası. Kayaların nasıl
tanımlanacağı konusunda, yazar onlardan
yanlış anlaşılma olasılığının olmadığını ima edecek şekilde bahsediyor; ve bu nedenle
makalede verilen talimatlarla muhtemelen ilişkilendirilebilecek iki kaya - ve yalnızca iki kaya - olduğu sonucuna varıyorum."

"Evet," dedim; "Mantık çizginizi oldukça iyi anlıyorum; ve sizin
haklı olduğunuza inanıyorum. Her halükarda, öneri o kadar makul ki
takip etmeye değer; ve O'Gorman'a işe koyulmasını bu doğrultuda tavsiye edeceğim. Ah, Tanrım! Şuraya bak! Sanırım adam
aslında sonunda pazarlığına sadık kalmayı planlıyor: İşte
istediğim yelkenler ve benzeri şeylerle adamlar geliyor; ve bu gece umarım
güvertede, bir tente ve çiyden korunmak için diğer tüm uygun sığınaklarla, nispeten serin bir şekilde dinlenebilirsiniz."

İçinde yarım düzine adam olan tekne kısa süre sonra yanaştı ve öğle vakti sadece kıç güvertesinin tamamına, taffrail'den ana direğe kadar yayılmış bir tentemiz değil, aynı zamanda altında iki bölmeye ayrılmış ve arkadaşımın en mutlak mahremiyetin tadını çıkarabileceği şekilde düzenlenmiş geniş bir kanvas uyku çadırımız da vardı.
Kâhya da geldi ve her zamanki yerine geri döndü ve
grubun en sessiz ve en saygın adamlarından biri olduğu, "doktor" kadar iyi bir aşçı olduğu ve bizim için elinden gelenin en iyisini yapmaya gerçekten istekli göründüğü için, kısa süre sonra sanki bir huzur ve sessizlik büyüsüyle lütuflandırılacakmışız gibi göründü.

Bu arada, O'Gorman, ben Gemiye bindiğinde, işlerini tamamladıktan sonra mürettebatı kovdu, görünüşte her şeyin
benim memnuniyetim doğrultusunda yapılıp yapılmadığını öğrenmek için, ama aslında -kısa sürede keşfettiğim üzere-
ona vermeyi üstlendiğim yardımı talep etmek için. Ve tabii ki, artık ondan istediğimi aldığıma göre, tüm macerayı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
sonuçlandırmak için ateşli bir şekilde istekliydim, böylece Bayan Onslow'u babasının kollarına tüm güvenlik ve onurla
teslim edebilecektim. Bu yüzden kendimi arama ruhuna yürekten attım, O'Gorman ve bir arama ekibine adacığa kadar eşlik ettim ve iki siyah kayayı aramaya aktif olarak katıldım. Ancak, üç saatten fazla bir süre ısrar ettikten sonra, küçük noktanın tamamen karmaşık, geçilmez ormanla kaplı olduğu ve bizim için tek bir yolun açık olduğu ortaya çıktı: Ağaç gövdeleri arasındaki boşlukları tıkayan
sürüngen ağlarını kesip yok ederek zemini temizlemek. Bu, uzun ve meşakkatli bir girişim oldu, sanki alt bitkileri bloklar halinde kesmek ve sonra ayrılmış kütleleri suyun kenarına sürükleyip denize atmak gerekiyordu. Ancak, sonunda emeğimizin karşılığını çok az aldığımız dört günlük bu çalışmanın ardından, adacığın daha önceki bir dönemde ateşle temizlendiğine dair kanıtlar bulduk, işçiler birkaç kömürleşmiş ve kararmış ağaç kütüğüyle karşılaşmıştı; bu yüzden bitki örtüsünün kuru ve böyle bir deney için mükemmel durumda olması nedeniyle benzer bir yol izlemeye karar verdik. Buna göre, adanın hava tarafındaki çalılıklar bıçak ve baltalarla saldırıya uğradı ve kopan kütleler denize atılmak yerine, güneşte kalmaya ve iyice kurumaya bırakıldı. Sonra, kuru çalı çırpı birikimimiz amacımız için yeterli göründüğünde, tutuştu ve yarım saat içinde tüm ada alev alev yanan bir kütleye dönüştü, sadece rüzgar alevleri körükleyip yaymaya yetiyordu. İki saat içinde operasyon tamamlandı, bir zamanlar yemyeşil ve güzel olan yer yaklaşık elli dönümlük düz ve ateşten kararmış çirkin bir toprak parçasına dönüştü, yangının küllerinden ve enkazından dışarı çıkan iki belirgin siyah kaya çıkıntısı vardı. Adacıktaki bitki örtüsünün tahribatıyla görünür hale gelen iki kaya çıkıntısının John Withicombe'un bahsettiği kaya çıkıntıları olduğundan şüphem yoktu ve bunu O'Gorman'a söyledim, inancımın doğruluğunu sınamak için sabırsızlığı o kadar fazlaydı ki, aynı öğleden sonra çubuklarım ve sekstantımla çalışmaya gitmemi isterdi; Ancak adacığa inmeye çalıştığımızda, küllerin yüzeyde siyah olmasına rağmen, içlerinde hala donuk, parlak kırmızı bir renk olduğunu ve henüz üzerlerine basılmayacak kadar sıcak olduğunu gördük, bu da hala dışarıya doğru kıvrılan ve kıvrılan keskin, boğucu, mavi dumanın perdesini ortadan kaldırıyordu. Ancak, zorunlu alıkonulmamız kesinlikle zaman kaybı değildi, çünkü adanın yüzeyi çıplaktı ve üzerinde çalışmam gereken şeyi görebiliyordum, ayrıca birkaç uzun, ince menzil direğinin gerekli olacağını ve bunların elde edilmesinin ve hazırlanmasının o günün geri kalanında tüm elleri meşgul edeceğini görebiliyordum. Ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, sekstantımı çıkardım ve hepimiz adacığa indikten sonra, istekle çalışmaya koyulduk. Her şeyden önce, kaya kütlelerinden birine doğru yol aldım ve üzerine tırmandım. Her iki kütlenin de iyi tanımlanmış "zirveleri" vardı ve "bir siyah kayadan diğerine bir çizgi çizme" talimatının, bu iyi tanımlanmış zirvelerden birinden diğerine _düz_ bir çizgi çizilmesi veya _uzatılması_ gerektiği sonucuna vardım. Bu yüzden teleskopu geçici olarak sekstantımdan çıkardım ve işgal ettiğim kayanın en uç zirvesine veya en yüksek noktasına hizalayarak, diğer kayanın karşılık gelen zirvesine yönelttim. Sonra diğer kayadan başlaması ve bana doğru yürümesi, elimi kaldırdığımda durması ve yere dik bir çubuk saplaması talimatıyla bir adam gönderdim. Bu görünüşte basit işlemin tatmin edici bir şekilde yürütülmesini sağlamakta tahmin ettiğimden çok daha fazla zorlukla karşılaştım, ancak teleskopu bir zirveden hizalayıp diğerine doğrultarak ve adamı çubukları gerçekten dikey tutarak sonunda bir kayadan diğerine mükemmel bir şekilde düz bir çizgi çizmeyi başardım. Sonra, sekstantımın kolunu altmış beş derecelik bir açıya ayarlayıp, kendimi çizgideki belirli noktalara yerleştirdim -ki bunu çubuklar aracılığıyla kolayca yapabildim- sonunda gereken tam noktayı buldum ve yere bir kazık çakarak işaretledim. "İşte," dedim O'Gorman'a, "eğer makalenizde verilen talimatların yorumum doğruysa, sizin noktanız; ve yüzeyin bir yarda veya buna yakın bir derinlikte hazinenizi bulmalısınız. Eğer tam bu noktada bulamazsanız, gördüğünüz gibi, dik bıraktığım direklerle aynı hizada, biraz sağa ve sola gitmenizi öneririm."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

HAZİNEYİ BULMAK.

O'Gorman ve uydularının tamamı adacıktaydı ve gömülü hazineye ulaşana kadar kazmaya hazırdılar, Bayan Onslow'a kıyıya çıkma fırsatı vermenin iyi bir fırsat olduğunu düşündüm; bu yüzden, O'Gorman'ın nazikçe kullanabileceğimi ima ettiği tekneyi ele geçirerek -Vali Smeaton'la karşılaşmadan önce bize çok iyi hizmet eden aynı tekne- brikin yanında kürek çektim ve genç hanıma günün geri kalanını adanın kendisini keşfetmeye ayırmamızı önerdim. Arkadaşım buna
çabuklukla ve belirgin bir keyifle katıldı; böylece, önemli bir öğle yemeği için gereken her şeyi içeren küçük bir sepet doldurarak, teknenin direğine bastım, brandasını yerleştirdim ve yola koyulduk, set resifinin oluşturduğu büyük lagüne doğru ilerledik ve sonra kıyı boyunca kıyıya doğru ilerledik, ta ki umut vadeden bir iniş yerine ulaşana kadar. Burada tekneyi sahile çektik, bağladık ve karaya çıktık, öğlene doğru iyice yaklaştığı için, daha fazla ilerlemeden önce öğle yemeği yemeye karar verdik. Sonra, doyurucu bir yemek yedikten sonra, eğer uygulanabilir bir yol bulabilirsek tepenin zirvesine ulaşma fikriyle ormana daldık. Denizden bakıldığında, ada, O'Gorman ve çetesinin hazine aradığı adacık kadar tamamen ve yoğun bir şekilde ormanla kaplı gibi görünüyordu, ancak ormana girdiğimizde bunun böyle olmadığını ve gözlerimizi etrafımızda tutarak, sık sık meydana gelen nispeten açık alanlardan çok az zorlukla geçebileceğimizi gördük. Ve çok uzağa gitmeden, içinde sadece bir damla su olan ama yağmur mevsiminde açıkça kükreyen, şiddetli bir sel olan küçük bir dereye rastlayacak kadar şanslıydık. Bu derenin yatağı, basamak taşı olarak çok iyi hizmet eden küçük kayalarla doluydu ve derenin akışını takip edersek yoldan çıkamayacağımızı biliyorduk ve ayrıca, bunu yaparak sürekli yükseleceğimizi ve ayrıca, ormanda dolanma zorunluluğundan dolayı engellenmekten kaçınacağımızı bildiğimiz için, bu yolu benimsemeye karar verdik ve bunun mutlu sonucu olarak yaklaşık bir saat içinde kendimizi zirveye yakın ve bitki örtüsünün üzerinde bulduk. Ancak zirveye ulaşmadan önce yaklaşık yüz fitlik bir tırmanış daha yapmamız gerekiyordu; ve bu tırmanış, üzerine basıldığında hemen aşağı doğru kayan, ince, gevşek cüruftan oluşan yaklaşık altmış derecelik bir yamaçta gerçekleştirilmeliydi. Ancak, yenilmekten hoşlanmadım, ancak kısa süre sonra, bize yardımcı olacak direkler olmadan asla ilerleme kaydedemeyeceğimizi fark ettik; bu yüzden zirvenin etrafında bir yürüyüşle yetindik - artık sönmüş olmasa da sakin bir yanardağın krateri olduğuna ikna olmuştum - ve altımızda uzanan muhteşem panoramanın yavaşça incelenmesiyle. Zirvenin etrafında basit bir yürüyüşle
lagün ve bariyer resifiyle tüm adanın manzarasını elde ettik; ve atmosfer o kadar berrak ve saftı ki sadece
görmekle kalmayıp aynı zamanda çalışma grubunun her üyesini tanımlayabiliyorduk. Hala şiddetle kazıyorlardı; ancak onları izlerken bile aralarında aniden bir kargaşa ve heyecanlı bir koşuşturma başladı ve bir veya iki saniye sonra sesleri bize ulaştı; ancak
konuşanların güçlü bir şekilde heyecanlı oldukları gayet açık olmasına rağmen,
ne söylendiğini ayırt edemeyecek kadar onlardan uzaktaydık; ve
şu anda yaklaşık on dakika boyunca çalışmalar yeniden başladı,
bu sürenin sonunda birkaç adam kazı alanına atladı ve bir iki dakika sonra
delikten çıkarılıp
yerin yüzeyine yatırılmış çok da büyük olmayan bir nesne gördük, tüm grubun çılgınca tezahüratları arasında.

"Hazine!" diye haykırdım. "Buldular, Tanrım! Ve
çok da uzun süre
geçmediler. Eh, içtenlikle mutluyum ve minnettarım, çünkü şimdi yakında eve dönmeyi veya en azından
Kalküta'ya geçişi güvence altına alabileceğimiz bir yere
bağlanmayı umabiliriz."

Biraz coşkuyla konuştum; ancak arkadaşım cevap vermedi;
sessiz kaldı, hayalperestçe uzaklara baktı; ve ona baktığımda, bir cevap yorumu beklerken, oldukça solgun olduğunu, alt dudağını titremesini engellemek için sonuçsuz bir çabayla ısırdığını ve gözlerinde şüphesiz yaşlar olduğunu gördüm. Yüzünü hızla çevirdi, ama ben o duygu belirtilerinde yanılmadığımdan emindim. Hemen konuşmaya başladı.

"Bu alçakların yeni keşfettikleri şeyde sevinmek için bir neden bulduğun için mutluyum," dedi, "ve ilk bakışta dertlerinin neredeyse bittiği gibi görünüyor. Ama o adamların iki çok ciddi suç işlediklerini unutamam - birincisi gemiyi senden alıp seni bu ıssız yere götürmeye zorlamaları, ikincisi de _Marie Renaud_ ile bağlantılı korsanlık eylemleri; ve korkarım ki - oh, çok korkuyorum - yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızda, senin onlara karşı tanıklık etmeni etkili bir şekilde engellemek için çaresiz bir adım atacaklar. Hiç bunun maruz kalabileceğin olası bir tehlike olduğunu düşündün mü?"

"Evet, öyle," dedim; "Böyle bir olasılığın
aklıma geldiğini itiraf etmeliyim; ancak ganimetlerini eve ve karaya çıkarmak için
yardımıma ihtiyaçları olacak; ve bu konuyu O'Gorman ile tartışarak, onu
benim olmadan
yapamayacağına ikna etmeyi kendime görev edineceğim. Ve bu arada, karaya kolayca
yakın olduğumuzda teknelerden biriyle
kaçış yapmamızı sağlayacak bir plan tasarlayarak onların olası herhangi bir eylemini önleyebileceğime bakmalıyım."

"Böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu, kısa bir süre önce kullandığından çok daha
canlı bir tonla.

"Elbette," diye cevapladım. "Yani, bunu _mümkün_ kılmalıyız;
en uygun fırsatta gerçekleştirilecek kesin bir plan tasarlamaya çalışmalıyız ve sonra tüm enerjimizi, an geldiğinde her şeyin
hazır olması için işleri düzenlemeye harcamalıyız."

Bu konuyu uzun uzun tartıştık, ancak çok kesin bir sonuç alamadık; ve sonunda, Bayan Onslow'un ruhları üzerinde belirgin bir şekilde
moral bozucu bir etki yarattığı için, konuyu değiştirdim ve
tekrar tekneye doğru yol aldık ve böylece brige bindik.

Ancak iç lagüne girdiğimizde, tüm işçilerin
işlerini bırakıp kamplarına geçtiklerini gördük; ve hemen ardından O'Gorman çadırlardan birinin girişinde belirdi ve bize yaklaşmamızı işaret etti. Elimi onaylarcasına salladım, ancak önce Bayan Onslow'u brige bindirmek ister gibi yaptım, bunun üzerine O'Gorman ikimizin de karaya çıkıp ne bulduğumuza bakmamızı istediğini söyledi. Bu yüzden
üzerine cesur bir ifade takındım ve tekneyi sahile sürdüm, oradan birlikte O'Gorman'ın çadırına kadar yürüdük.

İçeri girdiğimizde, bakışlarımın ilk çarptığı şey, yaklaşık iki fit kare ve belki de on altı inç derinliğinde, her iki tarafında kemerinde bir çift kurulu tabancayla, açıkça tetikte duran bir adamın oturduğu paslı ve toprakla kirlenmiş bir demir sandıktı. Sandık, belirgin şekilde eski tasarımlı iki ağır asma kilitle kilitlenmişti, ancak bunların ikisi de kırılmış ve kapak menteşelere biraz hasar vermeden
açılmıştı. Hemen hemen hemen, O'Gorman ve arkadaşlarının kesinlikle şaşkın ve biraz da üzgün bir tavır takındıklarını fark ettim ve bunun nedeni kısa sürede ortaya çıktı.

"Öyleyse," dedim tebrik eder bir tonda, "hazineni kısa sürede buldun, o zaman. Umarım onu ​​güvence altına almak için katlandığın tüm zahmete değer?"

"Begorra, zayıf, buna 'evet' diyebilmekten memnun olurdum," diye cevapladı İrlandalı. "Ama kafam karıştı; anlayamıyorum," diye devam etti. "_Bu_ bulduğumuz şey," -sandığa bir miktar öfkeyi ele veren bir tekme atarak- "ama bir galon kadar inci var, içinde çakıl taşlarından başka bir şey yok; ve o çakıl taşlarının bir şeye değip değmediğini söylemeni istiyorum."

Böyle diyerek O'Gorman sandığın ağır kapağını kaldırdı ve köşeden köşeye çapraz olarak uzanan ince sert ağaç bölmelerle dört bölmeye ayrılmış bir iç mekan ortaya çıktı. Bir bölme, neredeyse tamamı -üst katmana bakılırsa- oldukça makul büyüklükte olan incilerle doluydu; birkaç tanesi ise oraya buraya dağılmış halde, son derece inceydi; ve zarif satenimsi parlaklıkları, hepsinin birinci sınıf olduğunu gösteriyordu. Bayan Onslow, onlara bakarken hayranlık ve zevk çığlığını bastıramadı; bu, güzelliklerine ve buna bağlı değerlerine bir övgüydü; bulanlara önemli bir memnuniyet sağlamıştı.

"Onlara dokunabilir miyim?" diye sordum O'Gorman'a.

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım onlara dokunmanızda bir sakınca yok, eğer isterseniz."

Elimi bölmenin kalbine daldırdım, incileri çevirdim ve diğerlerini yüzeye çıkardım; ve hepsinin hemen hemen aynı kalitede ve değerde olduğu ortaya çıktı. "Neden," dedim,
"sadece bu incilerde her biriniz için saygıdeğer bir servet var,
"çakıllar" değersiz çıksa bile, ki bu pek olası değil, yoksa bu sandığa bu kadar dikkatli bir şekilde
yerleştirilmezlerdi. Şimdi, örneğin bunlar," diye devam ettim, yarıdan fazla kristallerle dolu, oldukça donuk cam parçalarına benzeyen bitişik bir bölmeye dönerek, "işlenmemiş elmaslardır. Evet,"
parmağımla başparmağım arasında iki veya üç tanesini hissettiğimde, "hiç şüphe yok: gerçek sabunsu hissi veriyorlar; elmaslar ve,
toplu olarak alındığında, çok büyük değer taşıyorlar. Ve işte, yine," elmasları içeren bölme kadar dolu olan bir sonraki bölmeye dönerken,
"bunlar yakutlar, eğer çok büyük bir yanılgı içinde değilsem; oysa,
"son bölmeye dönerek, "bunlar zümrütler--ve aralarında görünüşe göre bazı güzellikler de var," bir veya iki tane olağanüstü güzel olanını avlarken. "Neden, O'Gorman," diye haykırdım, "siz zengin adamlarsınız--sizin her annenizin oğlusunuz--bu sandıkta on altı tane güzel servet var, servetinizi nasıl kullandığınıza bağlı olarak hepinizi soylu olarak yetiştirmeye veya iki kat hızlı bir sürede sizi mahvetmeye yetecek kadar büyük servetler."

"Begorra, özür dilerim, bu şimdiye kadar duyduğum en iğrenç şey!"
diye haykırdı İrlandalı, "çakıl taşlarının" değerine ilişkin kararım karşısında büyük bir neşeyle, nöbet tutan ikilinin ışıldayan yüzleri ise onların zevkinin liderlerininki kadar büyük olduğunu ele veriyordu.

O gece kıyıda, bir kereden fazla, kavga ve münakaşaya işaret eden diğer seslerle karışmış başka eğlence sesleri daha vardı;
ve tam gün doğumunda, geminin etrafında sabah yüzmesi yaparken,
tüm birliğin, kamplarının kurulduğu
çatı boyunca, biraz resmi bir düzen içinde yürüdüğünü ve
loch girişinin bir tarafını oluşturan kum diline doğru kaybolduğunu gördüm. On dakika sonra,
kadırganın konumunun sağladığı
gizlilikte, ön güvertede kendimi kurularken, uzaktan gelen bir tabanca sesi gibi gelen bir sesle irkildim; ve yaklaşık yarım saat sonra, gittikleri yoldan kalabalığın kampa geri döndüğünü gördüm. Onları biraz engebeli zeminde sendeleyerek yürürken,
görünüşlerinde oldukça sıra dışı bir şeyle karşılaştım; ve hemen
ne olduğunu keşfettim: çok fazla değillerdi. Ben
giysilerimi giydiğimde, grup neredeyse
hücreye kadar
gelmişti ve sadece saymama değil, onları teşhis etmeme de yetecek kadar yakındılar. _Artık sayıları sadece on dörttü; ve
yok olan iki kişi, bir önceki gece hazineyi korurken gördüğüm adamlardı_! Bir şekilde, bu iki adamın yokluğu, zihnimde anında
denize düşerken duyduğum tabanca atışlarıyla ilişkilendirildi; ve kasvetli bir şekilde,
çıkarılan hazinenin beraberinde bir trajedi getirip getirmediğini merak etmeye başladım. Kahvaltıya oturduğumda bu fikirle doluydum; ancak Bayan Onslow tabancayla ilgili herhangi bir yorum veya soru sormadığı için, duymadığı sonucuna vardım ve şüphelerim hakkında ona hiçbir şey söylememeye dikkat ettim.

O'Gorman ve arkadaşları tüm sabah çadırlarının inzivasında kaldılar, aşçı hariç hiçbiri akşam yemeğinden sonra
ortaya çıkmadı. Sonra İrlandalı ve iki adam belirdi; ve hemen bir tekneye atlayıp brige doğru yöneldiler. Onları karşılamak için iskeleye gittim -- böylece uyku çadırının arka tarafında oturan ve kitap okuyan Bayan Onslow'un duyamayacağı bir mesafede olacaktık -- ve tekne yanaşmadan önce bile, içindekilerin ciddi yüzlerinden, ciddi bir şey olduğunu görebiliyordum.

O'Gorman, teknedeki iki arkadaşını yanında bırakarak tek başına brige bindi. Onu öne doğru götürdüm ve ön güverteye ulaşana kadar ikimiz de ağzımızı açmadık. Sonra İrlandalı bana dönerek çok ciddi bir
yüzle şöyle dedi:

"Bay Conyers, tekrar yardımınıza ihtiyacımız var, oğlum."

"Pekala," dedim; "Size mümkün olan her şekilde yardım etmekten memnuniyet duyarım. Benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Hazineyi eşit olarak on dört parçaya bölmenizi ve her adama kendi payını vermenizi istiyoruz, böylece hazineyi kendisi halledebilir. Şu anki durumda, tüm gemiler demir sandıkta bir araya toplanmışken, çalmak için cesaret ve fırsat çok büyük ve bu yüzden iki kişiyi kaybettik."

"İki kişiyi mi kaybettiniz? Aman Tanrım, O'Gorman, ne demek istiyorsun?" diye sordum, düşüncelerim anında sabahın şüpheli
işlerine geri döndü.

"Neden," diye açıkladı O'Gorman, "şöyle görünüyor, görüyorsunuz. Dün o sandığı kazıp buraya getirdiğimizde, onu kırıp içindekileri bulana kadar hiçbirimiz tatmin olamadık. Sonra, onu tekrar bağlayamayacağımız için, ikişer ikişer nöbet tutmaya karar verdik, böylece kimse gizlice kaçıp habersizce diğerlerini soymasın. Ama dün gece ilk iki muhafız rahatladığında, aşçı onların aranması gerektiğini kafasına koydu; ve bu yapıldığında, Güçler tarafından! Her birinin bir avuç taş aldığını ve bunları ceplerine koyduğunu gördük. Onları oraya götürdük ve inceledik, suçlu bulduk ve vurulmalarına karar verdik! Bu sabah yapıldı." 

"Öyleyse!" Dehşet içinde haykırdım, "bu sözde iyi talihinizin ilk sonucu mu? Bir hırsızlık; ve ikiniz öldürüldü!
Adamım! On dördünüzün _cinayet_ işlediğini biliyor musun!"

"Cinayet mi? Sorra biraz!" diye haykırdı İrlandalı öfkeyle. "İkisini de yargıladık ve suçlu bulduk, hepsi normal, uygun şekilde."

"Ama," dedim, "insanları yargılama, onları ölüme mahkûm etme ve idam etme yetkiniz veya yasal hakkınız yok. _Ne_ düşünürseniz düşünün, kanunun bunu kasıtlı cinayet olarak göreceğini göreceksiniz."

"Kanun mu?" diye bağırdı O'Gorman, küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek. "Oh,
begorra, şansımızı deneyeceğiz! Ama daha fazla
infaz istemiyoruz, Bay Conyers, bu yüzden ödülümüzün adil bir şekilde
bölüşülmesine yardım eder misin ki, her adam kendi
ölüsüne sahip olsun ve başkasından çalmaya
başlamasın?"

"Bu talebi kendi adına mı yapıyorsun, yoksa geri kalanlar adına da mı?" diye sordum. "Belki de diğerleri benim adaletime
güvenmek istemiyorlardır."

"Ah, ama güvenecekler," diye cevapladı O'Gorman. "Teklif benimdi, ama
herkes kabul etti."

"Peki, o zaman," dedim. "Bu işi üstlenmeye hazırım ve
bölüşümün adil olması için elimden geleni yapacağım. "

Böyle diyerek kıç tarafına geçtim ve Bayan Onslow'a O'Gorman ile bir iki saatliğine karaya çıkacağımı, ona belirli bir konuda tavsiyelerimden faydalanmasını sağlamak için
aşağıya, kamaramdan birkaç sayfa yazı kağıdı almak için daldığımı,
kağıtları yuvarlayıp cebime koyduğumu ve sonra güverteye geri dönüp
yan tarafa inip tekneye bindiğimi anlattım.

Kıyıya ulaştığımda, O'Gorman beni hemen en büyük çadıra götürdü,
orada tüm grubun geri kalanını yerde bir daire şeklinde oturmuş halde buldum,
ve ortada hazine sandığı vardı; birbirlerine karşı o kadar az inançları vardı ki, her biri kendi çıkarı için sandığı tek tek gözetmeyi gerekli görmüştü.
Bu olay, sabahın gelişmeleriyle birlikte gelen korkunç trajedi unsuru olmasa eğlenceli olurdu.

Çadıra girdiğimde ilk işim, az miktardaki yazı kağıdı stoğumdan tam on dört adet eşit büyüklükte ve şekilde,
birden on dörde kadar numaralandırdım; sonra parçaları aynı şekilde katladım, böylece üzerlerine yazılan numaralar gizlendi ve
bir parçayı diğerinden ayırt etmek imkansız hale geldi. Bu
kağıtları, adamlardan birinin şapkalarının içine koydum, hepsini karıştırdım ve
karıştırdım; ve sonra bir kare kanvas istedim.
Bana bir teknenin lug yelkenini getirdiler, onu düz ve pürüzsüz bir şekilde yere serdim; ve sonra sandığı yelkenin ortasına kaldırdım,
kendimi yanına oturttum. Sonra, incilerle başlayarak,
neredeyse eşit değerde on dört tane seçtim ve bunları tek tek ve
aralıklı olarak, önümdeki kanvasa koydum, bunu yaparken niyetimi açıkladım. Sonra bunlara benzer şekilde on dört tane daha ekledim ve böylece her yığın aynı sayıda inci içerene ve
benim yargılayabildiğim kadarıyla aynı değerde olana kadar devam ettim. Geriye beş inci kalmıştı ve bunları, tabiri caizse, mücevherlerin daha sonraki bölünmesinde olası ağırlıklar olarak sakladım. Sonra elmaslarla aynı şekilde devam ettim, yakutlarla devam ettim ve zümrütlerle bitirdim, ta ki tüm hazine pratik olarak eşit değerde on dört parçaya bölünene kadar. Bunu yaptıktan sonra, hepsinin _bölüşümün_ eşit olarak yapıldığı konusunda hemfikir olup olmadıklarını sordum; ve "öyle varsaydılar" şeklinde bir yanıt aldıktan sonra, denizcinin şapkasındaki biletleri şiddetle ve son bir kez salladım ve sonra şapkayı sırayla dolaştırdım, her adamdan bir kağıt almasını istedim. Sonra, hepsi çekilince, kağıtlarını açmalarını ve üzerlerinde yazılı numaralara bakmalarını istedim. Ve son olarak, bir numarayı elinde tutan adama on dört yığından ilk tercih, iki numaraya ikinci tercih ve böylece sadece bir yığın kalana kadar devam etti ve bu yığın on dört numaralı bileti elinde tutan adama düştü. Yığınlarını seçerken adamların davranışlarındaki farkı not etmek ilginçti; bazıları ateş açtı ve on dakika veya çeyrek saat kadar karar veremediler - ve arkadaşlarının sabırsız itirazları olmasa muhtemelen daha uzun süre kalırlardı - diğerleri ise şapkalarını en yakın yığının yanına koydular ve ikincisini, sanki bir sokak el arabasından bir penn'ort bektaşi üzümü satın alıyormuş gibi, çok az duyguyla birincisine doğru sürüklediler. Hazinenin bu şekilde bölünmesi süreci epey zaman almıştı, bunun sonucunda gemiye döndüğümde, akşam yemeğinin denizde genel olarak adlandırıldığı gibi, her zamanki "akşam yemeği" saati çoktan geçmişti; ve çok daha önemli bir sonuç olarak, uzun süreli yokluğum sırasında Bayan Onslow'un benim güvenliğim konusunda tam bir endişe ateşi içinde olduğunu gördüm; bu, eğer başıma bir şey gelseydi, tüm o haydutlar arasında tek başına onun durumunun ne olacağını düşündüğümüzde hiç de şaşırtıcı değildi. Ama ona nasıl meşgul olduğumu söylediğimde hemen moralini düzeltti; ve akşam boyunca çeşitli ince sorular ve yorumlarla zavallı kızın sabahki trajediden hiçbir şekilde şüphelenmediğini keşfetmek benim için büyük bir rahatlama oldu. Durum böyle olunca, haberi ondan olabildiğince uzun süre saklamaya karar verdim; ve bu amaçla, uşağa hiçbir koşulda buna en ufak bir atıfta bulunmaması gerektiğini ısrarla vurguladım.

İlerleyen iki hafta boyunca, hava muhteşem bir şekilde güzel olduğu için, Bayan Onslow'u her gün tekneyle götürdüm ve birlikte adayı keşfettik, ta ki her bir santimini mükemmel bir şekilde öğrenene ve birçok güzel noktasını tam olarak nerede bulacağımızı öğrenene kadar. Bu gezilerin ilk iki veya üç gününde, O'Gorman'ın çetesinin üyeleriyle adada az çok amaçsızca dolaşırken sık sık karşılaştık - çoğu ellerinde branda desteleri taşıyordu ve bunları her zaman görüşümüzden gizlemeye çalışıyorlardı. İlk başta tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamadım; ancak üçüncü gün, kendimiz için yaptığımız bir orman patikasından çıktığımızda, bir ağacın dibinde bir sopayla çukur kazmakla meşgul diz çökmüş bir adamla karşılaştık. İşine o kadar dalmıştı ki, ona yaklaşana kadar bizi duymadı ve sonra ayağa fırladı ve bize şaşkınlık ve meydan okuma karışımı bir ifadeyle baktı, bizi tanıdığında ise bu ifade şaşkınlığa dönüştü. Daha önce bir veya iki kez bahsetme fırsatı bulduğum genç Cockney'di; ve o yavaş yavaş
tüm çetenin en zararsız ve iyi niyetlisi olarak beni etkilemeye başlamıştı.

"Merhaba, Harry!" diye bağırdım, "Ne arıyorsun? Daha fazla
hazine mi arıyorsun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı, Bayan Onslow'un bakışlarıyla karşılaştığında şapkasının siperliğini parmaklayarak. Birkaç saniye tereddüt etti, düşündü ve sonra devam etti:

"Gerçek şu ki, Bay Conyers, küçük çakımı saklamayı düşünüyordum."

"Peki," dedim, "o zaman sizi rahatsız ettiğimiz için çok üzgünüm, çünkü şimdi başka bir saklanma yeri aramak zorunda kalmanızdan korkuyorum."

"Neden, efendim?" diye sordu.

"Neden, çünkü bu hanımefendi ve ben sırrınızı keşfettik, görmüyor musunuz?"

"Ah, o zaman patlasın!" diye bağırdı genç adam. "Önemli değil; senden veya hanımın eşyalarını çalmasından korkmuyorum; ikinizden de saklamıyordum."

"Hayır mı?" diye sordum. "O zaman kimden saklıyordun?"

"Neden, tabii ki diğerlerinden. Hepimiz eşyalarımızı birbirimizden saklıyoruz. Birbirimize _söylemiyoruz_; ama yine de yapıyoruz."

"Anlıyorum," dedim. "Birbirinize güvenemiyorsunuz. Bu çok yazık. Aranızda elde ettiği şeyden fazlasıyla memnun olmayan tek bir adam bile olduğunu düşünmezdim."

"Belki de öyleyiz; ama belki de değiliz," diye cevapladı adam. "Neyse,
geri kalanların birbirlerine güvenmediğini gördüğümde,
onlara güvenmemem gerektiğini düşünüyorum. Bu yüzden dün bütün günümü iyi bir yer arayarak geçirdim,
ve bu yoldan geldim ve
eşyaları bu büyük ağacın dibine koymaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm."

"Peki," dedim, "ben olsam başka bir yer seçerdim. Güvenmediğin adamlardan birinin şu anda bile seni izlemediğini ve mesleğini tahmin etmediğini
çalıların arasında gizlenebileceğin bir yerden nereden biliyorsun?
Çalıların ortasında kolayca bulabileceğin bir yer seç ve oraya göm,
kimsenin ne yaptığını göremeyeceği bir yere."

"Teşekkür ederim efendim; yapacağım. Sanırım çok uzakta olmayan iyi bir yer biliyorum," dedi adam; ve ardından ayağıyla bir deniz kazıması yaparak
arkasını döndü ve bizi terk etti. Biz ise yürüyüşümüze devam ettik ve arkamızı dönmemeye veya başka bir şekilde, adamı izlemek istediğimizi düşündürecek şekilde davranmamaya çok dikkat ettik. Şimdi bahsettiğim dönemde, O'Gorman ve adamları hiçbir iş yapmadılar, fakat her biri hazinenin kendi payını tatmin edici bir şekilde gizlemeyi başardıktan sonra, zamanlarını amaçsızca dolaşarak, bazen tek başlarına, bazen de iki veya üç kişilik gruplar halinde, meyve avlayarak veya fındıklara ulaşmak için hindistan cevizi ağaçlarına tırmanarak geçirdiler. Sonra, hazinenin çıkarılmasından yaklaşık on altıncı gündü sanırım, bana önceden herhangi bir uyarı veya bildirimde bulunmadan, kahvaltıdan hemen sonra kıyıya çadırlarını kurduklarını gördüm; ve öğlene doğru her şey tekrar brige getirildi ve adamlar bir kez daha onun ön kalesindeki konaklama yerlerine yerleştiler. O günün geri kalanı, brandayı yeniden bükme görevine ayrıldı; fakat brigin tekrar denize açılacak duruma gelmesi ancak ertesi günün öğle vaktine kadar sürdü. O öğleden sonra ve ertesi günün büyük kısmı, brigin taze su stokunu yenileme, bol miktarda meyve toplama ve muhtemelen gizli hazinelerini geri alma görevine ayrılmıştı; ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra mürettebat yola çıkmak için ağır ağır çalışmaya başladı. Denize açılmamız öğlene kadar sürdü; ve bariyer resiflerinden oldukça uzaklaştığımızda herkes akşam yemeğine gitti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAZI RAHATSIZ EDİCİ HABERLER ÖĞRENDİM.

Adada kaldığımız süre boyunca hava iyiydi, batı-kuzeybatıdan orta şiddette esiyordu ve biz de aynı koşullar altında ayrıldık. Horn'a doğru olan rotamız güneydoğudan geliyordu, bu da rüzgarı sancak tarafına güzelce getiriyordu ve esinti, sancak tarafındaki tüm yelken uçuşumuzu ona göstermemize ve kütüğün üzerinden saatte on bir knot hızla gitmemize yetecek kadar güçlüydü. Bu koşullar altında adayı gözden kaybetmemiz uzun sürmedi; ve ufkun altında kaybolmasıyla birlikte, tabii ki kötü hava koşulları dışında, dertlerimin sona erdiğini umuyordum. Erkeklere gelince, adadaki konaklamaları onlara iyi gelmişti, muhteşem bir sağlıkları vardı ve -kolayca zengin olmuş bu durumdaki erkeklerden beklenebileceği gibi- neşeliydiler, eve dönmek için can atıyorlardı ve hepsi en iyi davranışlarını sergiliyorlardı, görünüşe göre kendi amaçlarına ulaşmışken beni mümkün olan en üst düzeyde uzlaştırmak istiyorlardı. Ama bu yöndeki çabalarının mükemmel bir başarıya ulaştığına inanmalarına izin vermenin sağlam bir diplomasi olduğunu düşünsem de, kendi bencil planlarını sürdürürken, acımasızca suçlu olduklarını ve genç, hassas, hassas bir kadına yaşattıkları tüm zorluk ve acıya, zihinsel ve bedensel olarak tamamen kayıtsız olduklarını -bana yaşattıkları şeylerden bahsetmiyorum bile- unutamıyordum; ve eğer böyle bir sonucu planlamak
gücüm dahilindeyse, hepsinin suçlarının cezasını çekmeleri gerektiğine karar verdim.

Az önce bahsettiğim görünüşte elverişli koşullar adadan ayrılmamızdan sonra tam bir hafta boyunca devam etti;
ve sonra sert bir şekilde uyandım. Şöyle oldu:

Hava hala muhteşem bir şekilde güzeldi, ancak rüzgar güneyden daha fazla
çekilmişti, ta ki sancak kirişimize dik olana kadar, ki bu da,
kesin bir şekilde artan gücüyle, ön direk hariç tüm yelkenlerimizi almamıza neden olmuştu, bu direğin bomu iyice öne doğru desteklenmişti. Gün batımına yakındı; ve Londralı Harry dümendeydi. Batıya doğru batan güneşin etrafındaki gökyüzü, kesinlikle dumanlı, rüzgarlı bir görünüme sahipti, buna karşılık gelen vahşilik, sertlik ve fırtınalı bir geceyi tehdit eder gibi görünen renk parıltısı; öyle ki, güvertede yalnız başıma dolaşırken,
kulenin yakınında durup onu inceledim. Bunu yaparken, dümenci, gözü ana üst yelkenin hava sızıntısında, şöyle dedi:

"Bana bakmayın veya beni dikkate almayın efendim, çünkü o skowbank'ların sizinle konuştuğumu görmesini istemiyorum; ama söylemek istediğim çok özel bir şey var, eğer bir şans bulabilirsem."

"Hadi, ateş et o zaman, oğlum," dedim. "Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok. Bu gece bir esinti olup olmayacağını görmek istiyorum."

Adam bir dakika boyunca sessiz kaldı, yanağındaki tütün parçasını şiddetle çiğnedi ve sonra hala dikkatle yukarı bakarak şöyle dedi:

"Uzun lafın kısası şu, efendim. O iki domuz, O'Gorman
ve Price, Fransız teknesiyle ilgili olaydan ve Karl ile Fritz'in vurulmasından sonra, senin ve genç kızın bir daha asla karaya çıkmanıza izin vermeyeceklerini söylüyorlardı."

Demek ki Bayan Onslow'un önsezisi gerçekleşmişti! Çok fazla şey biliyorduk ve şüphesiz bu korsan çetesinin güvenliğini sağlamak için soğukkanlılıkla feda edilecektik. Ama "önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir"; ayrıca, Harry adındaki bu adam açıkça bize karşı dostça davranmaya meyilliydi, yoksa neden bana bu korkunç haberi
verme riskini alsındı? Bu bilginin bana getireceği tüm taze kaygı ve uyanıklığı fark ettiğimde, bir an için bunaltıcı bir umutsuzluk hissiyle tökezledim; ama bu his anında kayboldu; ve bir iki saniye içinde kendimi toparladım, savaş içgüdüsü tetikte ve istekli bir şekilde
harekete geçti ve bir kez daha, artık dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim kızın hayatı ve onuru için, onların tüm kabadayı kalabalığına karşı savaşmaya hazırdım.

"Peki adamlar buna ne diyor?"

diye sordum, parmaklıklara basıp, ellerim cebimde, kendimi dalgalanan gövdenin iniş çıkışlarına neşeyle dengeleyerek, sancak tarafımızdaki rüzgarlı gökyüzüne düşünceli bir şekilde bakmaya devam ettim.

"Neden," diye cevapladı Harry, "diğer ikisinin de aynı fikirde olduğunu inkar etmenin bir faydası yok. Senin bizi avucunun içine alacak kadar bilgin olduğunu ve sana bir şans daha versek sen de kesinlikle bunu yapacağını söylüyorlar."

"Peki bu konuda _senin_ fikrin ne, dostum?" diye sordum.

"Şey," dedi, "Sanırım haklılar, bu konuda. Ama cinayete katılmıyorum; ve sana ve genç kıza zarar vermeden kendimizi güvende kılmanın bir yolunu planlayabileceğimizi düşündüğümü söyledim. Ama beni dinlemediler; hepsi kendilerini _güvende_ kılmaktan yana, dedikleri gibi."

"Peki planları ne?" Ben sordum.

"Neden, şu anki düşünce tarzlarına göre, sizden Brezilya kıyılarına ulaşmanızı istiyorlar, büyük bir limandan yaklaşık yirmi mil uzakta bir yerde; ve size karaya çıktığımızda, geminin batırılacağını ve tüm mürettebatın -siz ve kaptan da dahil- teknelere binip karaya çıkacağını, kendimizi gemi kazası geçirmiş bir mürettebat olarak tanıtacağımızı söyleyecekler. Ancak, son dakikada, her şey sizi terk etmeye hazır olduğunda ve kaptan yakalanıp, el ve ayaklarınız kırbaçlanarak, aşağıya kilitlenip, gemiyle birlikte batacak."

"Çok hoş, şeytani, soğukkanlı bir plan," diye yorumladım, "ve eğer beni uyarmasaydınız, başarılı olma olasılığı çok yüksek olan bir plan. Size sonsuz minnettarım, dostum ve emin olabilirsiniz ki, beni bu planla tanıştırarak yaptığınız iyiliği asla unutmayacağım. Elbette onu engellemeye çalışacağım. Bana yardım etmeniz için size güvenebilir miyim?"

"Bu konuda efendim," diye cevapladı adam, "her şey ne yapmaya karar verdiğinize bağlı. Sizi öldürmekle hiçbir ilgim olmayacak, bu kesin. Ama diğer yandan, eğer her şey yolunda gitmezse boğazımın kesilmesi anlamına gelen hiçbir işe bulaşmak istemiyorum."

"Aynen öyle," dedim; "Durumunuzu tam olarak anlıyorum. Konuyu
düşüneceğim ve o alçakların
rüzgâraltına
geçmek için uygulanabilir bir plan
geliştirip
gelemeyeceğime bakacağım ve sonra sizinle
bir konuşma daha yapacağım. Bu arada, lütfen kulaklarınızı açık tutun; diğerlerinin
planlarına uyuyormuş gibi görünün ve herhangi bir değişiklik yapılırsa bana bildirin - bunu
yapmanızın sizin için çok
faydalı olduğunu göreceksiniz."

"Teşekkür ederim, efendim; "Yapacağım," diye cevapladı adam, ben dönerken, tuvale uzun, dikkatli bir bakış yöneltirken, parmaklıktan inip
gözlerimi kısarak kuleye bakarken ve sonunda güvertede gezinmeye devam ederken.

Şimdi, burada yüzleşmek ve karşı koymak için güzel bir komplo vardı! Sadece incelik ve stratejiyle alt edilecek bir komplo; çünkü, en fazla, toplamda sadece üç kişiydik, on üç acımasız, hain adama karşı; ve Harry adlı adama hiçbir şekilde güvenilmemesi gerektiği unutulmamalıydı; onun endişeleri görünüşe göre soğukkanlı bir cinayette çizgiyi çekiyordu, ancak bunun ötesinde, kendi güvenliği için onu akla gelebilecek her türlü yola sevk edebilirdi; kısacası, eğer onun aktif işbirliğini sağlayacaksam, ona bunu vermenin kesinlikle kendi çıkarına olacağını açıkça belirtmem gerektiğini göstermek için çok az düşünceye ihtiyaç vardı ben. Sonra Bayan Onslow vardı. O, hassas ve zarif bir yapıya sahip, kesinlikle muhteşem bir cesarete sahip, zeki ve becerikli bir kadındı; ve şimdiye kadar belki de değerli önerilerde bulunma yeteneğine sahipti, ancak hiçbir şekilde erkeklere karşı herhangi bir plana bu kadar somut bir şekilde dahil olmayacaktı, başarısızlık durumunda onu intikamcı öfkelerine maruz bırakacaktı. Bu son gelişmeyi ona söyleyip söylememem gerektiği sorusu, benimle uzun ve endişeli bir zihinsel tartışmaydı; bir yandan bu zavallı kıza daha fazla korku ve endişe yaşatmamak için yoğun bir şekilde istekliydim; öte yandan, onu bu kadar hayati derecede ilgilendiren bir konuda, keskin ve zeki kadın zekasını, şimdi üzerimize çöken soruna yöneltme fırsatını ona vermem gerekip gerekmediğinden şüphe ediyordum. Kafamda sayısız planlar kurarak ve bunları birbiri ardına ya uygulanamaz ya da şansa fazla bağımlı olarak terk ederek kaygılı, uykusuz bir gece geçirdim. Ertesi günün ve sonraki gecenin tamamı benim tarafımdan benzer şekilde geçti; ve Harry adlı adamla konuşmamın ikinci sabahı, bitkin ve uykusuzluk ve endişeden gözlerim çukurda, ranzamdan ateşler içinde fırladığımda, Bayan Onslow'a durumumuzun ne olduğunu bildirmenin ve aklına gelebilecek herhangi bir öneriyle bana yardımcı olma fırsatını vermenin benim görevim olduğuna karar verdim. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra bir fırsat çıktı. Geminin boylamını belirlemiş, hesaplamış, sonucu haritaya yazmıştım ve kamara masasının üzerinde önümde yayılmış halde duran ikincisine dalgın dalgın bakıyordum, beyaz kağıtta minyatür olarak çizilmiş kıyılar, adalar ve limanların incelenmesinden endişeyle ilham arıyordum, o sırada genç hanım kamarasından çıktı ve -öncelikle hizmetçinin duyma mesafesinde olmadığından emin olarak- yanıma geldi ve elini omzuma koyarak şöyle dedi:

"Bana sorunun ne olduğunu söylemeni istiyorum. Çok ciddi bir sorun var, biliyorum, çünkü dün bütün gün seni izliyordum ve adamların yanındayken umursamaz bir tavır takınmak için elinden geleni yaparken, kendini onların gözlemlerinden özgür hissettiğin anda kasvetli bir soyutlama ve hayal dünyasına gömüldüğünü fark etmemek benim için imkansızdı, bunun anlamı yanılmışım. Ve bu sabah endişeden kesinlikle _hasta_ görünüyorsun,
alnın endişe ve kaygı kırışıklıklarıyla dolu ve--
kesinlikle şakakların griye dönüyor."

Ve bu son kelimeleri söylerken parmakları hafifçe ve--bana öyle geldi ki--sevgiyle şakaklarıma dokundu. Böyle bir şeyi ilk kez yapıyordu ve dokunuşu beni elektrik şokuyla heyecanlandırdı, beni o kadar etkiledi ki kendimi kaybettim ve hemen bir delinin pervasızlığıyla davrandım. Elini tuttum, kolumu beline doladım ve onu kendime çekerek dudaklarından öptüm.

"Bu senin kendi hatan," diye bağırdım çılgınca; "bana bu kadar şefkatle ve okşayarak dokunmamalıydın. Seni seviyorum, söylüyorum; seni
anlatabileceğim tüm söz gücünün ötesinde seviyorum ve bunu sana defalarca
söylemek üzereydim, ama
şu bilgiyle caydırıldım ki, eğer sen bana olan sevgimi geri veremezsen--ki bana böyle bir şey olduğunu varsaymam için hiçbir sebep vermedin--benim tarafımdan böyle bir itiraf
edilmesi
durumunu şimdi olduğundan çok daha utanç verici hale getirecektir. Ve şimdiye kadar kendimin efendisi olmayı başardım;
ama sen az önce şakaklarıma dokunduğunda--"

"Zavallı adam," diye sözümü kesti, beni kucaklayarak
alev alev yanan yanaklarıyla,
ama yıldızlar gibi parlayan gülümseyen gözleriyle bana bakarak şaşırtarak, kolu yukarı kalkıp boynuma dolandığında--"gerçekten seninle bu kadar kötü mü? Elbette, beni sevdiğini biliyordum--
belirtiler oldukça belirgindi--ama senin tutkunun göründüğü kadar şiddetli olacağını hayal bile edemezdim. Neyse, boş ver, Charlie
canım; çok şaşırtıcı, beklenmedik ve şiddetli beyanın korktuğun etkiyi
yaratmayacak, çünkü, görüyorsun, öyle oluyor ki _sevgini geri ödüyorum_--başka türlü nasıl olabilir ki?"--tonu şefkatten gurura değişiyordu--"kalbi özgür olan hangi kadın, senin bağlılığın
benim için olan ve olmuş olan bir adamı sevmekten kaçınabilir? Evet, canım, seni
tüm kalbimle seviyorum; ve tüm asiliğime
ve eksikliklerime rağmen, bende sevilmeye değer bir şey keşfetmeyi başardığını düşünmekten gurur duyuyorum. Ama _bu_ son birkaç gündür seni bu kadar endişelendiren şey değil--bana ne olduğunu söyle; "Şimdi bilmeye hakkım var!"

"Evet," diye onayladım, "kesinlikle var; ama bu korkunç bir haber,
Florence ve bunu sana nasıl ileteceğimi bilmiyorum. Yine de, emin ol ki tatlım, bana verdiğin yeni cesaretle, önümüzde beliren bu tehlikenin üstesinden geleceğim, ölümcül olsa bile!"

Ve bununla birlikte, Harry ile aramızda geçen her şeyi sevgilime anlattım, aynı zamanda dikkatini bu korkunç tehlikenin hala çok önümüzde olduğu gerçeğine çektim; bulunduğumuz yerden Horn'a kadar çok uzaklarda olduğunu; ve o vahşi burnu geçtikten sonra bile, kötü adamların şeytani cinayet ve yıkım planlarını gerçekleştirmeleri için zamanın olgunlaşması için Güney Amerika'nın doğu kıyısının neredeyse tamamının geçilmesi gerekeceğini. Ve sonra, dikkatini başımıza gelebilecek kaçış şanslarına, karşılaşacağımızdan emin olduğumuz gemilere çekerek onu rahatlatmaya çalıştım; bunlardan bir veya birkaçıyla gizlice iletişim kurabilme olasılığıyla, yardıma ve kararlılığıma - son çare olarak - gemiyi
atıp, karışıklık sırasında teknelerden birinde kaçabilme şansımızı denemek için, onu o iblislerin yıkım eylemi için seçmesi gereken
noktaya uysalca yönlendirmektense.

Ona bizim için planlanan kaderi anlattığımda, dudaklarının solduğunu ve gözlerinin dehşetle kocaman ve cam gibi olduğunu gördüm; ama
hemen rengi geri geldi ve ağzı sert, kararlı çizgilere büründü;
ve sonunda konuşmayı bıraktığımda, şöyle dedi:

"Zavallı Charlie, yorgun ve endişeli görünmene şaşmamalı! Ama
cesaret et canım; Tanrı'nın o alçakların bizi soğukkanlılıkla öldürmesine
izin vereceğine inanamıyorum. O, size
böylesine korkunç bir kötülüğü yenmenizi ve engellemenizi sağlayacak bir fikirle kesinlikle ilham verecektir; ve kendi uygun zamanında
tüm sıkıntılarımızdan mutlu bir kurtuluşla kurtulacağımıza ve
sonunda beni sevgili babamla mutlu bir şekilde birleştirmenin ve masaldaki her şeyi fetheden prense verilen olağan ödülü almanın memnuniyetini yaşayacağınıza dair kesin bir inancım var."

"Tanrı bunu nasip etsin, canım!" diye bağırdım onu ​​öperken hararetle.
"Ve şimdi," dedim, "sanırım güverteye çıkmalıyım ve
dünyada hiçbir derdim yokmuş gibi görünmeye çalışmalıyım; çünkü eğer o adamlar
benim kasvetli ve dalgın göründüğümü fark ederlerse, hemen
bir şeyden şüphelendiğimi tahmin edecekler ve bu durumda planlarını o kadar hızlandırabilirler ki, davamızı her zamankinden daha umutsuz hale getirebilirler."

"Birlikte gideceğiz," dedi cesur kız, "ve sen
benim ne kadar derin ikiyüzlülüğe sahip olduğumun bir örneğini göreceksin. "Alnımda en ufak bir endişe belirtisi bile tespit edebilen
herkese meydan okuyacağım!"

Ve bunun üzerine kamarasına çekildi ve hemen
güverteye çıkmak üzere giyinmiş olarak tekrar ortaya çıktı.

Gerçek Pasifik havasının muhteşem bir sabahıydı, rüzgar batı-kuzeybatıdan neşeli bir esinti
esiyordu; gökyüzü, son derece saf ve narin turkuaz mavisiydi, yer yer tüylü, prizmatik renkli bulut parçalarıyla beneklenmişti ve bu bulutlar, köpüklü, köpüklü okyanusun safirini, geniş, derin, zengin, mor gölgelerle
karartıyordu. Brige gelince, o, sancak tarafındaki dikme yelkeniyle desteklenen tüm düz yelkenlerle dokuz knot hızla ilerliyordu,
direk başları maviye doğru geniş yaylar halinde sallanırken,
yükselirken ve batarken, takip eden dalganın engebeli sırtları üzerinde uzun, yüzen sazlar halinde
batarken, göz kamaştırıcı güneş ışığı ve mor gölgeler, tuvalinin oyuklarının içine ve dışına ve kirli güvertesine doğru birbirlerini kovaladılar. Ön güvertenin yüksek kemerli ayağının altından ve liman kedi başının üzerinden dışarıya doğru, mutfak bacasından hızla çıkan ince, girdaplı bir mavi duman halkası vardı; ve yelken ayarıyla ilgilenmeleri gerekmeyen nöbetçiler, ön güvertede jambonlarının üzerine çömelmiş, kağıt oynuyorlardı. Bu gibi havalarda, kancanın bakıma ihtiyacı yoktu ve ana direğin arkasında, bizden başka tek kişi dümenciydi.

Bayan Onslow'un güvertede görünmesi, her gün ve gün boyunca yukarı aşağı inmeyi bir nokta haline getirmiş olmasına rağmen, adamların dikkatini çekmeyi hiç ihmal etmedi ve kısa süre sonra, sadece pruvadaki grubun değil, aynı zamanda dümencinin de gizlice bize baktığını keşfettim. Ama hiçbir çocuk ondan daha fazla kaygısız görünemezdi; Kalküta ve Simla hakkında benimle sohbet etti, yerlilerin çeşitli kast ve sınıflarının özelliklerini anlattı, anlatımını, direksiyondaki adamın asık suratlı, donuk yüzünde bile bir gülümsemeye yol açan eğlenceli anekdotlarla destekledi ve babasıyla yeniden bir araya geldiğinden, bu konuda en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak kadar kesin bir güvenle bahsetti.

Şimdi kayda değer hiçbir olay olmadan önemli bir süre geçti, ancak erkeklerde kart oynamaya karşı oldukça olağanüstü bir bağlılık gözlemledim; satış yapmak, kısaltmak veya azaltmak gibi gerekli görevlerin ötesinde hiçbir iş yapmadılar; ve bunu yapmadıkları zamanlarda
kart oynuyorlardı. İlk başta, bu özel eğlence biçiminin herkes tarafından nasıl ateşli ve bitmek bilmeyen bir şevkle takip edildiğini açıklamakta biraz şaşkındım; denizciler ara sıra sessiz bir
kart oyunu oynamayı sevseler de, kural olarak,
mukavvaların hiçbir şekilde
sevenleri değillerdir. Ama sonunda Harry adlı adamdan aydınlanma elde ettim: mücevherleri bahis için kullanıyorlardı! Bu
zeka beni çok rahatsız etti, çünkü bunda
olası sorunlar olduğunu önceden gördüm; ve sonunda sorun çıktı. Bu arada, ancak, bu adamların benim ve Bayan Onslow'un nihai tasfiyesi ile ilgili görüşlerinde herhangi bir değişiklik olup olmadığına dair istihbarat arama fırsatını kaçırmadım ve zaman zaman öğrendim ki -elbette bilgi kaynağım Harry'di- şimdiye kadar, orijinal plandan herhangi bir sapmanın düşünüldüğüne dair şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şey yaşanmamıştı. Bu, bir ölçüde, en azından kurtuluşumuz için tatmin edici bir plan geliştirmek için bana hala epey zaman bıraktığı için memnuniyet vericiydi - henüz başaramadığım bir görevdi, ancak neredeyse yüzlerce fikir olduğunu düşünmüştüm, ancak bunları ya uygulanamaz ya da güvenilmez olarak
bir kenara attım. Şimdi bahsedeceğim anda -Boynuz'un meridyenine yaklaşıyorduk, ancak oldukça güneyindeydi; ve
hava denizcilerin "kirli" dediği türdendi - başımızın üstünde karanlık, asık suratlı bir gökyüzü,
karla karışık yağmur ve sağanak yağmurla yüklüydü, onlarla karşılaştığımızda,
bizi kırbaç gibi kırbaçlıyor ve cildimizi acıtıyordu; atmosfer ısırıcı derecede çiğdi ve
dört milden daha uzak bir mesafeden her şeyi örtecek ve yok edecek kadar yoğundu; ve rüzgar güneyden o kadar sert esiyordu ki
adamlar sonunda istemeyerek dışarı çıkıp brigi çift katlı üst yelkenlere, ana yelkeni de kapalı şekilde sıkıştırmak zorunda kalmışlardı.
Çok dik ve çirkin bir kiriş denizi akıyordu ve brigi sanki direkleri dışarı yuvarlamaya kararlıymış gibi ona doğru yuvarlanıyordu; güverteler ise her yuvarlanmada küpeşteden aşağı akan suyla bacak hizasındaydı ve ben bunu takdir etmekten çok uzaktım. En kötüsü, adamların gemiyi gözetlemek veya gözetleme yapmak için hiçbir bahanesi yoktu - alçaklar bunun için bana güvenilebileceğini gayet iyi biliyorlardı; güvertedeki tek adam dümenciydi; ve dümeni devralmak için zaman zaman zil çalınca sendeleyerek kıç tarafa gelenlerin durumundan, baş güvertede bir içki partisi olduğundan fazlasıyla şüpheleniyordum. Böyle bir durum, her an içimde derin bir huzursuzluk hissi yaratmaya fazlasıyla yeterdi, özellikle o özel zamanda; çünkü o zamanlar okyanusun ani, vahşi fırtınalar, yoğun hava ve bir gemiyi tuzağa düşüren herhangi bir resif kadar ölümcül yüzen buzlarla ünlü bir bölgesindeydik; ve brikin ve tüm mürettebatın güvenliği, en ufak bir dikkatsizlik veya mürettebatın en ufak bir güçsüzlüğü nedeniyle her an ölümcül şekilde tehlikeye girebilirdi. Beni brigi geri almak için acil bir girişimde bulunmaktan alıkoyan tek şey bu inançtı; koşullar elverişliydi, çünkü dediğim gibi dümenci hariç tüm mürettebat aşağıdaydı. Aşçının kadırgasında olduğu doğruydu; ancak Fransız'ın _Marie
Renaud_'da bana verdiği tabancalarla kendimi silahlandırmayı seçersem, öne doğru kayarak kapağı pruvaya kapatmak, aşçıyı kadırgasına bağlamak ve sonra yarı sarhoş dümenciyi teslim olmaya zorlamak o kadar da umutsuz bir iş olmazdı. Ancak o zamanlar bulunduğumuz yerdeki gibi önlemlere başvurmak tam bir delilik olurdu; ve bu fikir aklıma gelir gelmez uygulanamaz olarak reddedildi. Ancak o anda uygulanamaz olsa da, daha sonra, daha az tehlikeli enlemlere ulaştığımızda uygulanabilir olmayabilirdi; ve ben
orada ve o anda, böyle bir darbeyi kolaylaştırmak için
elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim.

Bu arada, o zamanki hava ve durum koşulları altında adamların aşırı içki içmesi neredeyse delilikti; ve ben
O'Gorman'a böyle tehlikeli bir hoşgörüye izin verdiği için itiraz etmeye karar verdim. Bu yüzden kıç tarafına geçtim ve dümeni aldım,
rahatlattığım adama, onunla konuşmak istediğim için O'Gorman'dan kıç tarafına gelmesini istemesini söyledim.

Adam öne doğru eğildi, sendeleyerek ve ıslak güvertede kayarak
ve ön güverteden aşağı doğru kayboldu. Kendisine bir içki daha alma fırsatını değerlendireceğini ve görevine devam etmek üzere kıç tarafına dönmesinin beş dakika, hatta on dakika süreceğini düşündüm; ancak tam yarım saat geçti ve adam hâlâ görünmezdi. Bu zamana kadar sabrımın sonuna gelmiştim ve aşçıya bağırmak üzereydim - kendisi de mutfağının sığınağına bir deniz salyangozu kadar yakındı ve hava kapısı sıkıca kapalıydı - baş güverteye koşup beni rahatlatması için birini çağırmasını istiyordum ki, ön güverteden gelen heyecanlı bağırış ve haykırışların gürültüsünü fark ettim; bu gürültü bir anlığına yoğunlaştı ve rahatsızlık o küçük baş güvertedeki tüm kargaşanın dağıldığını düşündürecek kadar şiddetli hale geldi. Aşçı, mutfaktaki yerinden, kavgayı benden çok daha net duydu ve tencere ve tavalarını bırakıp öne doğru atıldı, orada ambar ağzından aşağı doğru bakarak, ilgi ve şaşkınlığı bir arada ifade eden bir tavırla durdu. Ona, olan biteni bana anlatması için bağırdım, ama dikkati aşağıda olanlara o kadar dalmıştı ki, beni duymuyordu; bense, ellerim brikle doluydu ve dümeni tek bir an bile bırakmaya cesaret edemiyordum, yoksa güvertesi süpürülür veya muhtemelen direkleri sökülürdü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÇİFT FACİA.

Gürültü yaklaşık on dakika sürdü ve sonra aniden kesildi; ve bitince aşçı bacaklarını pruva ambarının saçaklarına doğru savurdu ve ambar ağzından aşağı doğru kayboldu. Yaklaşık beş dakika sonra, O'Gorman güvertede belirdi, korkunç beyazdı ve yanağı neredeyse sol kulağından ağzının köşesine kadar uzanan bir yarıkla açılmıştı. Kan ceketinin yakasına doğru
damlıyordu ve giysinin sol göğsünün tamamını lekeliyordu ve elleri ve manşetleri kanla lekelenmişti. Hemen
ön kalede ciddi bir çatışma olduğu bana belli oldu; bu varsayım, olaydan sonra tamamen ayılmış olan adam tarafından hemen doğrulandı,
eğer gerçekten de içkiden başı ağrımışsa.

"Merhaba, Bay!" "Konuşma mesafesine
geldiğinde haykırdı, "fahişeye bakmak için tek başınıza mı bırakıldınız? Şaka yapın,
çok kötü! Öğütme işini yapması gereken
şpalpeen nerede?"

"Onu yaklaşık üç çeyrek saat önce dışarı gönderdim," dedim, "size konuşmak istediğimi söylemek için; ve o aylak herif hiç
geri dönmedi. Ama baş güvertede ne oldu ve yanağındaki o yara neden oldu?"

"Oh, begorra, ama bu kötü bir iş, içten içe!" diye cevapladı. "Hepimiz birlikte küçük bir iskambil oyunu oynuyorduk ve oyunu canlandırmak için
ellerimizi bahse koyuyorduk. Dirk sonunda kovuldu - payının tamamını kaybetti - ve sonra ayağa fırladı ve Price'ın onunla
sohbet ettiğine yemin etti. Price bunu söylediği için onu yere serdi; ama o tekrar ayağa fırladı - ağzı Jack'in darbesinden kanıyordu - ve bir anda, hiçbirimiz ne yaptığını anlamadan bıçağını çıkarıp zavallı Chips'in
kalbine sapladı! Kavganın başlangıcı buydu.
Yapılanları gördüğümüzde, iki üçümüz Dirk'ü yakalayıp silahsızlandırmaya çalıştık; ama katil kötü adam tüm öfkeliler gibi dövüştü, yanağımı açtı, zavallı Tom'un boğazını bıçakladı, böylece
sıkışmış bir domuz gibi kanıyordu ve oldukça yakındı Mike'ın elini kesmek.
Ve en kötüsü bu değil. Diğer adamlardan bazıları Dirk'ün tarafını tuttu, Chips'in sohbet ettiğini gördüklerine yemin ettiler ve ikişer ikişer, efendim, herkes bıçaklarını çıkardı ve biz birbirimizi kesip biçiyorduk, sanki savaş alanındaki herifler gibi!"

"Tom, Mike ve senden başka yaralı var mı?" diye sordum, o anki dehşetle tamamen sersemlemiş bir şekilde, bir anlığına tek bir taraftan fazlasına bakamadım.

"Ay, begorra," diye cevapladı İrlandalı; "Dirk bitti sanırım; ve
eğer bir daha Çizginin diğer tarafını göreceksek, bolca gözetleme isteyen başkalarımız da var."

"Öyle mi?" diye bağırdım. "O zaman Tanrı aşkına beni rahatlatacak birini gönder,
önce gidip dikiş ve bandaj konusunda ne yapılması gerektiğine bakayım."

"Ay!" diye haykırdı O'Gorman, "unuttuğuma yazık oldu; bunun için
arkaya geldim."

Ve bunun üzerine tekrar aceleyle ileri doğru gitti ve birkaç dakika sonra bir adam
arkaya gelip dümeni devraldı. Aceleyle aşağı indim ve Bayan
Onslow'un bir iğne işiyle uğraştığını gördüm. İçeri girdiğimde parlak bir gülümsemeyle bana baktı,
ama hemen ayağa fırlayarak haykırdı:

"Charlie! Ne oldu? Bir hayalet kadar beyazsın! Yeni bir kötülükle ilgili bilgi aldın mı?"

"Hayır canım, hayır," diye sözünü kestim. "Kesinlikle çok ciddi bir şey oldu, ancak bu sefer bizi yalnızca dolaylı olarak ilgilendiriyor. Adamlar
pruvada birbirleriyle kavga edip tartışıyorlar,
ve bir veya ikisi oldukça ciddi şekilde yaralandı. Bir an için kabinine girebilir miyim, canım? Orada bir ilaç kutusu var,
muhtemelen, bir miktar cerrahi bandaj ve benzeri şeyler var. Tüm meseleyi
önceden ele alacağım, çünkü sorunun ne olduğunu tam olarak görene kadar
neye ihtiyacım olacağını bilmem imkansız."

"O zaman Charlie, o zavallı adamların yaralarını
saracak mısın?" diye sordu.

"Evet canım," diye cevapladım; "ancak endişelenmene gerek yok;
bana zarar
vermeyecekler. Bundan sonra bir süre yeterince sessiz kalacaklarını tahmin ediyorum; ve muhtemelen bu olay, onların bizden kurtulmak için cinayetten daha az insanlık dışı bir yöntem benimsemeye karar vermelerine neden olabilir."

"Tanrı korusun--eğer en kötüsü olursa," diye cevapladı sevgili kız.
"Ama Charlie, senin adına korkmadım canım; sen onların acılarını hafifletmekle meşgulken sana el bile sürmeyecekler.
Sana _benim_ bir işe yarayıp yaramayacağını soracaktım; seninle gelip gelmemem gerektiğini."

"Elbette hayır!" diye cevapladım, ancak bu sert vurgular, bu haydutların elinde katlandığı her şeyi unutmaya ve onları affetmeye ve onlara yardım etmeye istekli olduğu için ne yapacağını bilmediği bir şeyi yapmaya hazır olan tatlı kadına değil, önlerindeki vahşilere yönelikti. "Hayır," diye devam ettim, "burada kalacaksın canım; burası geminin senin tarafın ve buna bağlı kalmaktan daha iyisini yapamazsın. "Ne gerekiyorsa yapabilirim ve yapacağım."

İlaç sandığını güvenceye aldım -ki şans eseri brik büyüklüğündeki bir gemi için oldukça büyüktü- ve onu pruvaya taşıdım, orada denizcilerden biri beni aldı ve aşağıya geçirdi. Çetenin yaklaşık yarım düzine kadarı güvertedeydi, çok
üzüntü ve boyun eğmiş görünüyorlardı - hatta öyle ki, aralarında belirdiğimde alınlarını bana doğru 
kıvırdılar. Ancak, onlara yollarının kötülüğünü göstermeye çalışarak zaman kaybetmedim, hemen karanlık, pis ve kötü kokulu deliğe indim, birkaç dakika öncesine kadar on dört adamın Jack'in varlığını hoş hale getirecek kadar
rahat ve uyum içinde yaşadığı yer. Aman Tanrım! Ne kadar pis bir yerdi! Ve son girdiğimden beri ne kadar da kötüleşmişti o--ki
şimdiki kiracılarını almadan önceydi. O zaman bile yeterince kötüydü;
ama şimdi sonsuz derecede daha kötüydü. Üçgen şeklinde bir daireydi, üçgenin tepesi geminin "gözleri"ydi. Güverteden kirişlerin alt tarafına kadar yüksekliği ancak altı fitti ve güverte, duvarlar, kirişler ve çatı tekdüze yağlı siyah bir renk tonundaydı, bu da o kadar kalın bir kir tabakasının sonucuydu ki aslında bir bıçakla veya tırnakla kazınabilirdi. Her tarafı çift sıra ranza ve bunlara ek olarak kirişlerden sallanan birkaç hamakla donatılmıştı. Mekan, orta kirişten uzun bir kalın, siyah duman fışkırtan, alev saçan ve sallanan kazan şeklindeki bir karla kaplı lamba dışında aydınlatılmamıştı. Güverte, O'Gorman ve çetesi tarafından ele geçirilen orijinal sakinlerin deniz sandıklarıyla doluydu ve teneke tabaklar, tavalar, yiyecek parçaları ve boş ve kırık şişelerle doluydu; atmosferi ise pis kokularla doluydu, bunların arasında sintine suyu ve hamamböcekleri öne çıkıyordu! Alt kattaki ranzalardan üçü doluydu - sakinlerden ikisi sessizce ve hareketsiz yatıyordu, üçüncüsü ise ara sıra huzursuzca hareket ediyordu, bu arada alçak sesle inliyordu - ve dört adam, açıkça yaralı, sırtlarını deniz sandıklarına dayamış bir şekilde güvertede uzanıyordu. O'Gorman'a gelince, sallanan lambanın yanında duruyordu, gözleri karanlık ve boğucu deliğin etrafında kasvetli ve somurtkan bir şekilde dönerken, yaralı yanağına kirli, kanlı bir bez tutuyordu. Dikkatimi ilk önce ranzalardaki figürlere verdim, hareketsiz ve sessiz olanlarla başlayarak. İlk yaklaştığım kişi Tom adında bir adamdı. Sağ tarafına yatmıştı, beyaz yüzü ışığa dönüktü, gözleri kısmen kapalıydı ve sadece beyazlarını gösteriyordu ve boğazının sol tarafında yaklaşık dört inç uzunluğunda korkunç bir kesik vardı, kanın kıyafetlerinden ve ranzadan
çıktığına bakılırsa bir pompadan
akış gibi aktığı görülüyordu; artık sadece
sızıyordu. Elini tuttum ve nabzını yokladım; yoktu. Lekeli gömleğini yırttım ve elimi göğsüne koydum;
ara sıra hafif bir kalp çarpıntısı oluyor gibiydi, ama eğer öyleyse,
o kadar belirsizdi ki meseleyi son derece şüpheli hale getiriyordu;
talihsiz adamın kan kaybettiği veya kan kaybetmekte olduğu ve benim ona sağlayabileceğim zavallı ve yetersiz yardımın çok ötesinde olduğu açıktı. Bu nedenle onu bıraktım ve bir sonraki ranzaya döndüm, şimdi marangozun cesedinin orada olduğunu gördüm. Sırt üstü uzanmış bir şekilde yatıyordu, tıpkı içeri atıldığı gibi ve yüzünün korkunç solgunluğu ve yeleğinin ve gömleğinin göğsündeki belirgin mor leke olmasa uyuyor olabilirdi. Hiç şüphe yok ki ölmüştü; bu yüzden bir sonraki adama döndüm, Dirk Van Zyl adında devasa bir Hollandalı olduğu ortaya çıktı, tüm bu belanın sorumlusuydu. Bu adamın, hemen keşfettiğim kadarıyla, en az dokuz yara almıştı, bunlardan dördünü, genişlikleri ve durumları nedeniyle umutsuz olarak değerlendirdim. Onu incelemeye başladığımda, inledi, ağladı ve en kan donduran şekilde çığlık attı, yalnız bırakılması ve huzur içinde ölmesi için yalvardı; ama yaralarını tek tek yıkadım ve elimden geldiğince onları bağladım veya diktim - bu iş tam üç çeyrek saat sürdü - ve sonunda onu terk ettiğimde, biraz daha rahatlamış gibi göründü. Dikkatimi çeken bir sonraki adam, sol eli Hollandalının bıçağıyla tam bileğinin eklemine o kadar vahşi bir darbe
almış olan Mike adında bir İrlandalıydı ki, neredeyse kopmuştu. Böyle bir
yaralanmada yapabileceğim tek şey onu sıkıca sarmak ve
el ile ön kolu atel ve bir askıyla
tutmaktı, Doğa isterse
tedavinin geri kalanını halletmek için ona bırakmaktı. Oldukça ciddi yaralar almış üç adam daha vardı ve onlar için elimden gelenin en iyisini yaptım; ve son olarak,
O'Gorman'ın yüzünü onun için diktim, bu da oldukça zorlu bir sabah cerrahi işini tamamladı. Sonra, Tom adlı adamı tekrar muayene edip
onu tamamen ölmüş bulduktan sonra, korkunç emeğimin tüm izlerinden kendimi dikkatlice temizledim ve kıç tarafa geçip akşam yemeği için tam zamanında kamaraya ulaştım.

O öğleden sonra akşam yemeği sonrası sigaramı içerken, baş güvertedeki ölümcül kargaşayla
şimdi değişen durumu dikkatlice düşündüm; ve--gerçekte olduğumdan daha iyi bir adam olarak görülmek gibi bir arzum olmadığı için--hemen itiraf etmeliyim ki, olanlardan
derinden şok olsam da, pişman olmam
imkansızdı. Gerçekten de, bunu yapmak doğal olmazdı, çünkü--
bu adamların bana ve benim için sonsuz derecede daha değerli olan kadına zaten bu kadar duyarsızca yükledikleri zorluk ve endişenin dışında--hepsinin sevgilim ve kendimi kasten yok etmek için soğukkanlılıkla plan yaptıklarını ve anlaştıklarını unutamazdım, Harry hariç--bilgim kadarıyla--onlardan hiçbiri, onu karara itiraz etmeye ve daha az ölümcül bir yol benimsemeye teşvik edecek en ufak bir insanlık kırıntısına bile sahipti. Bu nedenle kurbanlardan hiçbirine karşı çok az veya hiç acıma hissetmedim; ancak, Bayan Onslow ve benim nihai kaçışımız söz konusu olduğunda, böyle bir sonucun olasılığı, düşmanlarımızın iki ölü ve altı yaralı kaybetmesiyle belirgin şekilde arttı, bunlardan üçü göreve uygun değildi. Bu, O'Gorman'ın çetesinin sayısını dokuza düşürdü veya aşçı ve kâhyayı çıkarırsak, toplamda yedi kişilik bir çalışma grubu, iki vardiyaya bölünmek zorunda kalacaktı. Konuyu dikkatlice düşündüğümde, tüm yönleriyle ele aldığımda, şu ana kadar kullanmama izin verilen aralıklı ve belirsiz yetkiden daha fazlasını güvence altına almaya çalışmak için uygun bir an gibi görünüyordu; ve buna göre, hastalarıma bakmak amacıyla bir sonraki sefer pruvaya gittiğimde -ki bu, o akşamki ikinci köpek nöbetinin sonuna yakındı- O'Gorman'ın dikkatini açıkça, artık personel eksiğimiz olduğu gerçeğine çektim ve nöbetlerden birinin komutasını almamı önerdim. Birkaç dakika boyunca soruyu düşündü, ancak yanağındaki kesikten dolayı çok fazla acı çekiyordu ve herhangi bir konu üzerinde derinlemesine düşünemedi ve sonunda teklifime oldukça somurtkan ve asık suratla onay verdi, belki de daha kolay, çünkü Price'ın yerini alabilecek güvenebileceği kimse kalmamıştı. Harry'nin üyesi olduğu nöbetçiyi komutam için seçmeye dikkat ettim, çünkü bunu yaparsak ikimiz de aynı anda güvertede olacaktık ve böylece gece nöbetlerinin karanlığında onunla sohbet etmek için mükemmel bir fırsat yakalayacaktım, göze çarpmadan veya şüphe uyandırmadan. Aynı gece, hava iyice kararır kararmaz, Price ve denizci Tom'un cesetleri -örtüsüz ve sadece ayaklarına her biri onları batırmaya yetecek kadar ağır bir demir çubuk takılarak gömülmeye hazır hale getirilmiş- en ufak bir duygu belirtisi olmadan törensizce geminin kenarından aşağı indirildi; ve bir yarım saat sonra mücevherlerin payları, Dirk hariç, hayatta kalanlar arasında az çok eşit bir şekilde dağıtıldı.

Az önce anlattığım trajediden sonraki üçüncü gün, öğleden önce güneşin bir anlığına görünmesi, tahminimi doğrulamamı ve aslında korkunç Boynuz'un birkaç mil doğusunda olduğumuzu tatmin edici bir şekilde tespit etmemi sağladı, ancak
dilediğim kadar güneye doğru yönelme yoktu; bir süredir hakim olan güney rüzgarı, giderek doğuya doğru o kadar ilerledi ki, sonunda karayı aşıp Atlantik'e geçip geçemeyeceğimiz şüpheli hale geldi. Ve, işleri daha da kötüleştirmek için, rüzgar sadece etrafta esmeye devam etmekle kalmayıp aynı zamanda güçlenmeye de devam etti, öyle ki sonunda brik, doğuya yönelmek yerine, tam kuzeye doğru koptu ve onu dar rifli üst yelkenlere ve pruva direği pruva yelkenine sıkıştırmak gerekti. Üstelik yoğun hava, bir başka endişe unsuru daha ekledi, çünkü yaklaşık bir haftadır sadece tek bir güneş
görmeyi başarmıştım ve o da meridyende olduğu zaman değildi, bu yüzden tam enlemimi belirleyemiyordum. Fakat ertesi sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, hesabıma göre hala kırk küsur mil deniz alanım varken, yaklaşık beş mil uzaklıkta kara belirdi; ve biraz daha yaklaşınca, sonunda onu Cape Horn'un burnu olarak tanımlayabildim. Bunun üzerine, hemen döndük ve iskeleden güneye doğru uzandık, ben şahsen, o meşhur burnu gün ışığında aştığımız için çok minnettardım, ancak bu mutlu tesadüfle brik büyük olasılıkla karaya çıkacaktı ve maceramız orada ve o anda erken sona erecekti. Ancak, şans bize o kadar yardımcı olmuştu ki, şimdilik felaketten kaçınmayı başardık, ancak rüzgâraltı sürüklenmemizin o kadar aşırı olduğunu keşfetmek hayal kırıklığı yarattı ki, zemini kaybettik, cıvanın yavaş ama istikrarlı düşüş eğilimi, hava durumunda hemen bir iyileşme beklemekte haklı olmaktan çok uzak, kötüden daha kötüye doğru bir değişimin yakın olduğu konusunda korkmak için çok iyi nedenler olduğunu gösteriyordu. Ve bu endişelerin ne kadar yerinde olduğunu kanıtlamak için sadece birkaç saatlik daha deneyim gerekiyordu. Çünkü gün ilerledikçe,
rüzgâr yönündeki gökyüzünün görünümü giderek tehdit edici hale geldi, yoğun buhar örtüsünün rengi her saat daha koyu ve daha kasvetli hale geldi, parçalanmış bulutlar daha büyük kütleler halinde ve daha vahşi ve daha tehdit edici bir şekil ve renkte giderek daha da yakınlaştı ve rüzgâr
güçlendi ve sonunda tam bir fırtınaya dönüştü, bu arada zaten ağır olan deniz o kadar hızlı bir şekilde ağırlık kazandı ki, benim fikrime göre, öğleden sonra nöbetinde sekiz çan çaldığında brigi yelkenle yelken açmaya devam etmek tehlikeli hale gelmişti ve buna göre O'Gorman'a üst yelkenleri kaldırmamızı ve fırtına yelkenlerini kaldırmamızı önerdim.

Şimdi, ön kaledeki kavgadan sonraki ilk bir iki gün içindeki deneyim, olayın trajedisinin adamları o kadar korkutup ayılttığını ve en azından içki konusunda onlarla daha fazla sorun olmayacağını ummama yol açmıştı; ama orada
onlara sahip olduklarından daha yüksek bir duygu standardı için kredi verdim;
olayda arkadaşlar üzerinde uygulanan ayıklatıcı etki
hızla buharlaşmıştı ve şimdi bahsettiğim o özel günde içki şeytanı onları bir kez daha etkisi altına almıştı ve hepsini pervasız, meydan okuyan ve tamamen yönetilemez hale getirecek kadar etkiliydi. Sonuç olarak, yelkeni ve kaldırmayı kısaltma önerim alaycı alaylarla ve herhangi bir iş yapmayı
kesinlikle reddetmeyle karşılandı. Ve en kötüsü, yelkeni o kadar uzun süre tutmuştum ki, gemideki tüm mevcut güç artık onu başarıyla idare etmek için gerekliydi, herhangi bir şeyi
yardımsız veya sadece bir veya iki adamın yardımıyla yapmaya çalışmak
yararsızdan da kötüydü. Bu nedenle, yapılacak tek şey iki çift rifli üst yelkeni olduğu gibi bırakmak ve kaderin
kararına göre uçup uçmamasına izin vermekti.

Göstermeye çalıştığım durumların tek bir tesellisi vardı ve o da, yelkeni tarafından ağır bir şekilde sıkıştırılmış olan brikin, sadece onu karadan uzaklaştırmakla kalmayıp aynı zamanda biraz doğuya doğru da sürükleyen bir rotada suda hızla yol almasıydı; böylece, fırtınanın yumuşamasıyla veya rüzgarın hafif bir yön değiştirmesiyle, Atlantik'e doğrudan geçmeyi umabilirdik. Fakat, sonuçta, bu düşünceden elde edilebilecek teselli miktarı, giderek artan fırtınanın şiddeti ve denizin hızla artan yüksekliği ve dikliği karşısında ancak küçük ve geçiciydi; yine de, şu anda aklımda olan anda dümende olan Harry adlı adam, orada dururken her gözeneklerinden ter akarak, fırtınanın keskin ve keskin şiddetine tamamen maruz kalarak, brigi o vahşi denizde ilerletmek için gücünün ve becerisinin sonuna kadar zorlandığını gördü; ve bir şey hızla yapılmazsa, felaketin bizi hızla yakalayacağı çok açıktı. Ve bir şey _şimdi_ yapıldı; çünkü benim temsillerim ve önerilerim küçümseme ve alayla karşılanıp reddedilmiş olsa da, çok ikna edici nitelikte bir argüman, inatçı olanlara, pruvanın üzerinden gelen, baş güverteyi yarı yarıya dolduran ve sakinleri korkutan, liman tarafındaki yaklaşık otuz fitlik siperliği sürükleyen yeşil bir deniz şeklinde kısa sürede iletildi. Baş güverteden aşağı akan su seli, hacim olarak birkaç adamı ranzalarından yıkamaya yetecek kadardı; ve gelen su durur durmaz, tüm eller tek bir ağızla açıklığa doğru atıldı, güverteye ulaşma kaygısıyla vahşi hayvanlar gibi birlikte mücadele ettiler. Fakat o talihsiz deniz, zavallı küçük aşırı süratli brige oldukça ciddi bir hasar vermiş olsa da, en azından bir iyi sonuç üretmişti: tüm mürettebatı tamamen ayıltmış ve daha fazla felaketi önlemek için acil adımlar atılması gerektiğinin farkına varmalarını sağlamıştı.

Arkadaşlar güverteye çıkıp siperlerdeki büyük boşluğu gördüklerinde ve denizin yüksekliğini, dikliğini ve genel olarak tehlikeli karakterini gözlemlediklerinde, onları paniğe benzer bir şey sardı ve yüksek sesle ve heyecanlı haykırışlarla kıç tarafa doğru koştular, ne olduğunu bilmek istediler. Bu arada dümene atıldım ve dümencinin yardımına koştum. Dümencinin brigin hareketlerini kontrol etmek için gösterdiği muazzam ve sürekli çabalardan neredeyse bitkin olduğu oldukça açıktı.

"Ne olduğunu boş ver," diye cevapladım. "Yapılan yapıldı ve
önemli değil. Şimdi yapman gereken, o üst yelkenlerdeki son rifte inmek ve
ön direk pruva yelkenini almak, biz
kalkıp-kaldıracağımız zaman. Ön ve ana üst yelken halatlarını bırak, rif takımlarını
yönet ve sonra daha kötüsü olmadan
hepiniz yukarı doğru, ellerinizi havaya kaldır!"

Bu zamana kadar oldukça ayık ve durumlarının tehlikelerinin tamamen farkında olan adamlar ikinci bir emre ihtiyaç duymadılar, ancak hayatları için savaşan adamların tüm istekli, coşkulu telaşıyla güvertede dörtnala koştular; ve
inanabileceğimden daha kısa bir sürede rif takımlarını çıkardılar ve ön donanımdaydı, ön üst yelkeni rif yapma işlemini tamamlamak için yukarı doğru gidiyorlardı. O'Gorman, hava direğini alıp küpeyi geçirerek iyi bir örnek oluşturdu ve
tüm eller uçları düğümlemekle meşgulken, başka bir dağlık deniz, dikilmiş, tıslayan bir tepeyle üzerimize vahşice aktı. Bunun kaçınılmaz olarak gemimize çarpacağını gördüm ve
yukarıdaki ellere yüksek sesle bir uyarı çığlığı attım, onlar da yaklaşan sıvı tepeye dehşet içinde bakarken dehşet içinde bir cevap çığlığı attılar, tepesi neredeyse kendileri kadar yüksek olmalıydı. Bazıları, görevlerini bırakıp, halatlara atıldılar ve insanüstü çevikliklerini kullanarak, aslında zirveye ulaşmayı başardılar; ancak geri kalanlar, görünüşe göre dehşetten felç olmuş bir şekilde, bakmak için direk üzerinde kaldılar. Zavallı küçük brik, büyük su duvarı üzerine
çöküp onu ön direğe gömdüğünde, canlı bir şey gibi titredi; sonra tüm direğin, güçlü, ağır bir balık hayatı için
savaşmaya başladığında bir olta gibi
çöktüğünü gördüm, üst direk başlıktan kopunca bir kereste çatırtısı duyuldu ve bir sonraki anda tüm üst sepet
yan tarafa doğru uçtu, dört talihsizi
sertan kollarına tutunmuş halde kalanları
azgın denize fırlattı! Denize gelince,
tam kıç tarafa doğru süpürdü, güverteleri küpeşteye kadar doldurdu, ana ambarda istiflenmiş olan tekneyi parçalara ayırdı ve her iki taraftaki tüm siperleri
ana donanıma kadar uzağa sürükledi. Güverteler sudan temizlendiğinde ve kendi kişisel güvenliğimizden başka konuları düşünmekte özgür olduğumuzda, denize atılan dört adam -ve bunlardan biri O'Gorman'dı- sonsuza dek ortadan kaybolmuştu ve pruva direğimizi ve ana üst direğimizi ve ayrıca baş üst direğimizi kaybettiğimizi ve ambarda dört fitten fazla su olduğunu keşfetmiştik. Tüm bunlar, aklınızda bulunsun, gece üzerimize çökerken! Elbette tüm baş yelkenlerin kaybı brigi bir anda kontrol edilemez hale getirdi ve böylece -daha fazla hasarın etkisi dışında- durumumuz hemen en büyük tehlikelerden biri haline geldi, liderlerinin aralarından trajik bir şekilde kaybolmasıyla birleşince, hayatta kalanları tamamen korkuttu ve bastırdı, hatta onları kıç tarafa gelip brigin tüm komutasını almam için bana yalvarmaya zorladı. Söylemeye gerek yok, bu talebi kabul etmekte hiç zorluk çekmedim; çünkü geminin ve onunla birlikte Florence'ın ve benim hayatımın kurtarılması için acil önlemler alınması gerekiyordu; bu yüzden adamlara ölçüsüzlüğün kötülükleri hakkında ahlaki bir ders vermek için durmadan, kaz kanatlı ön yelkenin ayarlanması emrini verdim, bu sayede sonunda brigi rüzgardan önce alabildik ve böylece batma tehlikesinden kurtulduk. Bu başarıldığında, baş direğin ve pruva direğinin enkazı kesildi, tüm brandalar sarıldı ve brigi tekrar rüzgara doğru getirildi ve çıplak direklerin altına alındı. Sonra, adamlar homurdanmaya meyilli olsalar da, pompalara gitmeleri ve brigi ambarındaki suyun en azından bir kısmını boşaltmaları konusunda ısrar ettim; çünkü bazen, su öne doğru biriktiğinde, zavallı küçük tekne
başından o kadar tehlikeli bir şekilde
sabitleniyordu ki, onu o durumda bırakmak kesinlikle
intihar olurdu.
Arkadaşlar, orta nöbetteki iki zilden sonraya kadar çalıştılar - bu zamana kadar ambardaki su derinliğini iki ayağa indirmişlerdi - ve
sonra, tamamen bitkin bir şekilde, aşağı inip içeri girmek için indiler; ben ise
gecenin geri kalanında güverteyi tutmayı ve gemiyi gözetleme görevini üstlendim.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAÇIŞIMIZ VE KURTARILMAMIZ.

Tribün, yana yattığı sırada, nispeten rahat ve kuru bir şekilde seyrediyordu, hiçbir dikkat gerektirmiyordu; bu nedenle, yapmam gereken tek şey, keskin bir gözetleme yapmak ve başka bir teknenin görüş alanında kabarıp, bize doğru gelmesi muhtemel bir rotada seyretmesi durumunda erkenden ışık göstermeye hazır olmaktı. Fakat kendi kendime yüklediğim görev bu nedenle hafif bir görevdi ve benden yalnızca uyanıklık talep ediyordu, ancak brikin durumu ve durumu bende derin bir endişeye sebep oluyordu ve bu endişe, baş direğinin enkazıyla birlikte denize düşen dört adamın kaybıyla hiçbir şekilde azalmadı. Gemi sağlam olsaydı, bu son durum bana hiçbir pişmanlık yaşatmazdı, çünkü onların kaybı düşmanlarımın sayısını dörde düşürdü; ancak onların kaybı ve pruvadaki arbededen kaynaklanan zayiat, etkili mürettebatın sayısının altıya düşmesine neden oldu, bunlardan aşçı ve uşağı, sadece çekme ve taşımadan başka bir şey için güvenilebilecek iki kişiydi, kalan dört kişiden ikisi ise onları kısmen sakat bırakacak kadar ciddi yaralar alıyordu; ve brik neredeyse enkaz haline gelmişken bu azalma ciddi bir azalmaydı. Dahası, camlar çok düşüktü ve fırtınanın hızla azaldığına dair hiçbir belirti yoktu, hatta en kötüsünü gördüğümüze dair bir umut bile yoktu; tam tersine, gökyüzü her zamankinden daha vahşi görünüyordu, üzerimize sık sık esen rüzgar esintileri ise dakikalar yavaş yavaş uzadıkça kesinlikle daha vahşileşiyordu.

Sonunda, sanki bir sonsuzluk gibi gelen bir izleme süresinin ardından, geciken şafak, somurtkan doğudan yavaşça sızarak, koyu, koyu mor renkte, uçan kirli beyaz buhar parçalarıyla lekelenmiş, korkunç bir kasvet gökyüzünü ve yüksekliği ve dikliği ve aktığı öfkeyle kesinlikle dehşet verici bir denizi ortaya çıkardı. Yine de, deniz ne kadar ağır ve büyük sıvı tepeler hırpalanmış brigin üzerine hızla inerken, küçük tekne onları oldukça iyi sürdü, biraz uyuşuk olsa da -ki bu son özelliği gövdesinde hala mevcut olan su miktarına bağladım; ve onun
gündüzdeki davranışını tam yarım saat inceledikten sonra,
suyun ondan ne kadar çabuk pompalanması gerektiği sonucuna vardım. Bu yüzden,
fırsatımı kollayarak, zaman zaman suyun yoğun bir şekilde aktığı
korunmasız güverte boyunca ileri doğru koştum ve tüm adamları gemiyi
çıkartıp kurutmaya çağırdım; ve epey homurdandıktan ve
çok isteksizlik gösterdikten sonra, sonunda onları güverteye
çıkartmayı ve pompaları çalıştırmaya ikna etmeyi başardım.
Kahvaltı için mola verme zamanı gelene kadar durmadan pompaladılar,
kuyuyu çaldığımızda
yirmi bir inçlik bir derinlik bulduk.

O sabah kahvaltısı, aşçı için oldukça rahatsız edici bir öğündü,
kendisi ve mutfağının birlikte denize düşmesinden
korkuyordu,
çok iştah açıcı bir sofra hazırlamamıştı; Geminin vahşi hareketleri, kerestelerinin sert ve kasvetli gıcırtısı, güverteler boyunca sık sık gelen ağır su ve fırtınanın uğultusu, hepsi bir araya gelerek hüzünlü seslerden oluşan bir konser yaratarak, kamarayı kesinlikle tatsız bir konaklama yeri haline getirdi; bu nedenle masada fazla oyalanmadım, sadece aceleyle bir yemek yemek ve sevgilime birkaç teselli ve cesaretlendirme sözü söylemek için yeterince uzun süre aşağıda kaldım ve sonra işlerin orada nasıl gittiğini görmek için tekrar güverteye koştum.

Arkadaşımdan çıktığımda bakışlarımla karşılaştığım manzara son derece moral bozucu ve cesaret kırıcıydı. Gökyüzü her zamankinden daha karanlık ve daha tehdit edici görünüyordu; rüzgar hızla tazeleniyordu ve
kaynayan dalga tepelerine çarpan ve
onları kör edici, acı veren tuz püskürtme duşlarına dönüştüren vahşi esintilerle
sürünüyordu, bu da
atmosferi o kadar kalınlaştırıyordu ki
yarım milden daha ötedeki her şeyi tamamen örtüp saklıyordu.
Gece boyunca dağlık olan deniz,
diklik ve yükseklik kazanmıştı ve
benim aşağıda olduğum kısa süre içinde daha da korkutucu ve tehditkar bir akış kazanmıştı; ancak brikin daha fazla
çalıştığı ve denizin, siperlerinin kaybı nedeniyle
korunmasız kalan güvertesinin o kısmına doğru giderek artan bir hacimle
yıkıldığı tartışmasızdı. Bana öyle geldi ki, eğer gemiyi sabitlemek, onu denize doğru iyi ve cesur bir hava tarafına çevirmek ve dümeninin kontrolü altına almak için yeterli olacak kadar küçük bir branda serersek daha iyi iş çıkarabilir ve daha kolay seyredebiliriz; ve ben buna göre
ön güverteye doğru yol aldım ve tüm mürettebatın yelken açmak için güverteye gelmesini söyledim. Sonunda geldiler, dördü, ticaret gemisinin
kendisine baskı yapıldığını düşündüğünde takındığı o yavaş ve sinir bozucu düşünceyle hareket ediyorlardı; ve sonunda, tamamen ısrarla, onları yelken dolabını elden geçirmeye ikna ettim, bunun sonucunda
yeni ve iyi, sağlam bir brandadan yapılmış, fırtına yelkeni için tasarlanmış, hala aynı düşünce ve kayıtsızlıkla çalışan, sonunda eğilip ayarlanmaya razı oldular. Sonuç hemen belli oldu: brik suda hareket etmeye başladı, dümenle dalgalara karşı daha rahat davrandığı için denizleri çok daha kolay alıyordu, hava tarafının yükselmiş olması güverteye akan su miktarını önemli ölçüde azaltma ve ileri geri gitme işini nispeten güvenli hale getirme etkisine sahipti. Ancak hâlâ tatmin olmamıştım; yelkenin ayarlanmasıyla sağlanan iyileşme büyük olsa da brik, ambarda su olmasına rağmen makul bir şekilde açıklanabilecek olandan daha fazla zorlanıyor gibiydi; sonra kuyuyu tekrar açıp suyun miktarının artıp artmadığını kontrol etmek aklıma geldi. Buna göre oltayı aldım, dikkatlice kuruladım ve brik bir an için düz bir omurgaya gelene kadar bekledikten sonra pompa namlusuna indirdim. Gemiyi geri çektiğimizde,
adamların pompalarda son bulunmalarından bu yana ambardaki suyun derinliğinin üç inç arttığı şaşırtıcı bir keşif yapıldı!
Su, bir yerden, gövdeye doğru akıyordu ve o da bizi meşgul edecek kadardı.
Adamların dikkatini pompa çubuğunun durumuna çektim; ve
havaya, briklere derin, acı küfürler savurarak--her şeye, kısacası, bizi bu duruma getiren kendilerinin ve gemi arkadaşlarının kayıtsızlığı dışında--pompalarda yeniden çalışmaya başladılar, ben de pruvaya doğru yol aldım ve her gün yaptığım gibi, ranzalarına hapsedilmiş iki yaralı adamın, Dirk ve Mike'ın yaralarıyla ilgilendim. Geminin bu kadar umutsuzca sıçrayıp
dalmasıyla görevim hiç de kolay değildi ve bu sefer beni o kadar uzun süre meşgul etti ki, daha bitirmeden, diğer adamlar hala küfür edip homurdanarak akşam yemeklerini almak için aşağı indiler. Ambardaki su miktarını azaltmayı başarabilip başaramadıklarını sordum ve daha fazla küfürle birlikte, sadece yaklaşık iki inç azalttıklarını ve pompa frenine bir daha el atarlarsa sonsuza dek lanetlenmeye razı olduklarını öğrendim. Ancak öğleden sonra nöbetinde yaklaşık altı çan çaldığında, ben dümendeyken, Harry adlı adam kıç tarafa geldi, kuyuyu çaldı ve bana "yirmi altı inç" diye bağırarak tekrar ileri gitti; bunun sonucunda, yaklaşık çeyrek saat sonra, hepsi tekrar kıç tarafa geldi ve yaklaşık iki saat boyunca pompalamaya devam ettiler; ancak ne gibi bir etki yarattığını söyleyemedim, çünkü hiçbiri bana bilgi vermeye tenezzül etmedi. İkisi de
dümende beni rahatlatmayı teklif etmedi; ama buna hiç şaşırmadım, çünkü şüphesiz pompalarda yaptıklarının kendilerinden beklenebilecek en fazla şey olduğunu düşünüyorlardı. Ancak unutulmadım; çünkü
Florence, kulübe sobasında yaktığım ateşi kullanarak,
benim için kızarmış jambon dilimleri, kulübe ekmeği - dikkatlice böceklerden temizlenmiş - ve çaydan oluşan, güverteye getirdiği,
benim yanımda durup,
ben aceleyle yemeği
yiyip bitirirken dümeni en akıllıca şekilde idare eden çaydan oluşan
çok doyurucu ve iştah açıcı bir yemek hazırladı! Bunu benim için yapmaktan memnun olmayan, sevgili kız,
önceki gece güvertede olduğumu bilerek, aslında, tüm bu temel öfkenin ortasında,
birkaç saat uyuyabilmem için yeterince uzun süre dümende kalmayı teklif etti! Siz, gemi arkadaşları, bir sevgilinin sadakati açısından buna ne dersiniz? Ama bu, elbette, benim
kabul edebileceğim en uç noktanın çok ötesine gidiyordu ve cömert ilgisi için ona içtenlikle teşekkür ederek, onu erken yatması ve iyi bir gece uykusu alması için kesin emirlerle aşağı gönderdim. Çünkü -ona en uzaktan bile olsa bu kadar imada bulunmamaya dikkat etsem de-
işlerin bizim
içinde gittiği yoldan hiç hoşlanmamıştım; sızıntı ve adamların pompalama işine karşı isteksizliği bir araya gelince kötü bir görüntü oluşturuyordu ve bir konuda veya diğerinde yakında daha iyiye doğru bir değişiklik olmazsa, hızla teknelere binmek zorunda kalacağımızı önceden gördüm.

O ıslak, vahşi, neşesiz gecenin tamamı boyunca dümende durdum, gemiye baktım ve denizlerde ona yardım ettim; ve şafak vakti beni rahatlatmaya gelene kadar kimse olmadı; Cockney Harry
göründüğünde, sendeleyerek ve kıça doğru kaçarak
su basmış güverteler boyunca ilerledi.

"Günaydın, efendim," dedi dümeni benden devralırken. "Ölüm gibi görünüyorsunuz, öyle. Bütün bu mübarek gece boyunca kesinlikle bu dümende değildiniz, değil mi efendim?"

"Elbette," dedim, "briganın bakıma ihtiyacı olduğunu ve ikinizden hiçbirinin beni rahatlatmaya uygun olmadığını görünce!"

"Eh," diye itiraf etti adam, "bu uluyan bir ses ve bir hata değil.
Gerçek şu ki, hepimiz o cehennem pompalarında terlemekten
çok yorgunduk. Gelip bir süre su öğütmeyi _amaçladım_,
ama o domuzların hepsinin uyumasını beklerken ben de uyudum ve beş dakika öncesine kadar bir daha uyanmadım."

"Kesinlikle öyle," dedim kuru bir şekilde. "Ama eğer gerçekten beni rahatlatmayı amaçladıysanız,
neden geri kalanlar uyuyana kadar beklediniz?"

"Eh, bakın efendim, bu şekildeydi," diye cevapladı adam. "Gecenin altına indiğimizde, hepimizin pompalama işini bıraktıktan sonra, yapmamız gereken ağır iş yüzünden homurdanıyorduk; Sam ayağa kalkıp, yapabileceğimiz en iyi şeyin, fırtına
kırılır kırılmaz teknelere binmek ve mübarek yaşlı fahişenin dibe inmesini beklemek olduğunu, bir liman bulana kadar onu sonsuza dek pompalamaya devam etmektense, dedi. Ve geri kalanlar da ona katıldı. Sonra Dirk ayağa kalktı ve seninle ve leydiyle ne yapılacağını sordu; ve, başka hiç kimsede bir halat hazır olmadığı için, sanırım ikinizin de bizimle gelmeniz gerekeceğini söyledi. Ama Dirk, Hayır dedi; bizim yanımıza inmen asla doğru olmaz; sen bazılarımızı asacak kadar bilgilisin ve o da risk almak istemiyor; ve diğerleri de ona katıldı; ve sonunda kararlaştırıldı ki
eğer
fırtına koptuğunda sızıntı geçmezse,
teknelere bineceğiz, sizi ve kızınızı gemide bırakarak brik ile birlikte batmaya gideceğiz.
Kıçınıza gelip sizi rahatlatmadan önce
başka birinin bu konuda söyleyecek bir şeyi olup olmadığını bekleyip duymayı düşündüm; ve ben oradayken
uyuyakaldım."

"Bu çok önemli bilgiyi bana verdiğin için teşekkür ederim, Harry," dedim. "Sen iyi bir adamsın ve bana yaptığın
hizmeti unutmayacağıma güvenebilirsin. Ve
o alçak Dirk, hanımefendiyle beni boğulmaya mı terk edecekti,
benim onun için yaptığım her şeyden sonra? Pekala! Şimdi, Harry, ne
Bayan Onslow ne de ben burada boğulmak üzere bırakılmayacağız,
bunun için yemin edebilirsin. Şimdi, benim için,
pruva ile kamara arasında ölümüne bir savaş olması gerektiği açık ve
buna göre önlemlerimi alacağım. Soru şu: Hangi tarafta -kabin veya pruva- olmayı düşünüyorsun? Bana katılmayı seçersen, senin için
elimden geleni yapacağım; ve eğer kaderini o katillerle önceden paylaşmayı seçersen,
Hanımefendinin ve benim güvenliğim için,
elbette seni aklımda tutacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı adam. "Eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, efendim,
ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bunu," dedim, "sadece benim tarafıma gelmeniz durumunda size söyleyebilirim."

"Pekala, efendim," diye karşılık verdi, "siz dinlenirken bunu düşüneceğim ve güverteye tekrar geldiğinizde size haber vereceğim."

Bunun üzerine aşağı indim ve kendimi ranzama atarak, hemen derin ve rüyasız bir uykuya daldım, ta ki pompaların uyumsuz çınlamasıyla uyanana kadar, öğleden önceki nöbette dört zil çaldığında, Bayan Onslow'un kabinde beni sabırla beklediğini gördüm,
ve benim için hazır bir başka sıcak yemek zevk.

Uyandığımda, fırtınanın
kestiğini hemen fark ettim; ve güverteye çıktığımda,
rüzgâra doğru gökyüzünün açıldığını,
burada ve orada hızla genişleyen mavi gökyüzü parçalarının olduğunu,
rüzgârın ise çoktan kuvvetli bir esintinin gücüne düştüğünü gördüm;
ancak deniz, artık o kadar dik olmamasına ve artık tehlikeli bir şekilde kırılmamasına rağmen, yükseklikte çok az azalma gösterdi; ancak brik her zamankinden daha öfkeli ve daha yavaş bir şekilde sallanıyordu; ve pompalardan fışkıran berrak su, yanıltıcı olmayan bir hikaye anlatıyordu.
Şu anda pompalarda beş adamın çalıştığını fark ettim - ikisi aşçı ve kâhya idi - ve tüm çalışanlar birlikte homurdanıyor ve
frenlerde çalışırken hem yüksek sesle hem de derinden küfür ediyorlardı.

"Peki, çocuklar," dedim, onlara yaklaşarak, "pompalardan ne haber? Emmelerini sağlamak için bir umut var mı?"

"Emmek mi?" diye haykırdı içlerinden biri, tarif edilemez bir iğrenme tonuyla. "Hayır,
bu dünyada bir daha asla emmeyecekler. Şu anda kancada üç fitten fazla su var ve biz ona pompalarken o saatte iki inç hızla bize yaklaşıyor. Dibe bağlı, öyle; ve ben sadece tekneleri yan yana paramparça etmeden yüzdürmemize yetecek kadar uzun süre su üstünde kalmasını umuyorum.
En yakın kara nerede, beyefendi; ve ne kadar uzakta?"

"Öğlen nişanımı aldıktan sonra bana sorun - bugün güneşi görebileceğim gibi görünüyor - ve size söyleyeceğim," dedim. Sonra,
adamları asık suratlı ve küfürlerini dinlemekten oldukça yorgun bularak,
kıç tarafına geçtim ve dümeni devraldım, öğlene yaklaşık çeyrek saat kalana kadar orada kaldım,
sonra gökyüzü açıldı,
"güneşi çekerken" beni devralacak birini çağırdım.
Çağrıma gelen Harry'di; ve dümeni devralırken, benim duyabileceğim kadar yüksek sesle ve konuşurken rüzgâra doğru bakarak şöyle dedi:

"Kararımı verdim, efendim; sizinle ve leydiyle beraberim. Diğer adamlarla daha fazla
ilgim olmayacak; onlar katilden daha iyi değiller; sizi ve leydiyi gemide bırakmaya karar verdiler;
ve bundan hiçbir şekilde vazgeçemeyecekler."

"Tamam, oğlum," dedim. "Başından çok fazla saat geçmeden, akıllıca bir seçim yaptığını göreceksin. Okuyabiliyor musun?"

Oğlan okuyabildiğini ima etti.

"O zaman," dedim, "sana vermem gereken talimatları yazacağım ve sen de geri kalanlar tarafından dikkate alınmadan bunları tekrar okuma fırsatı bulmalısın. Ayrıca, bunlara harfiyen uymalısın; çünkü planımın başarısı veya başarısızlığı senin itaatine bağlı olacak." 

Bunu söyleyerek onu terk ettim ve sekstantım için aşağıya indim. Meridyen gözlemimin sonucunu hesapladıktan sonra, Staten Adası'na 140 mil uzaklıkta olduğumuzu gördüm. Ada, bizden dörtte bir doğuda kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Bu mesafe, iyi havalarda, uygun şekilde donatılmış bir tekneyle kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede kat edilebilirdi. Peki ya tekrar esmeye başlarsa? Bu, üzerinde düşünmek istemediğim bir olasılıktı. Bizim lehimize bir nokta vardı: cıva yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde yükseliyordu; ve Tanrı'ya şükür, eğer zamanında brikten ayrılabilirsek, kötü hava tekrar başlamadan önce bir tür sığınağa ulaşmayı başarabilirdik. Ve her durumda, bu, yüzleşmemiz gereken bir olasılıktı. Çünkü bu zamana kadar brikin son fırtınada o kadar şiddetli bir şekilde hırpalandığı ve zorlandığı çok açıktı ki, yapabileceğimiz hiçbir şey onu daha uzun süre su üstünde tutmaya yetmeyecekti. Geminin haritadaki konumunu belirledikten sonra, Harry adlı adama talimatlarımı yazmaya koyuldum. Belki de, bu talimatları kağıda dökerken ihtiyatsızca bir şey yaptığım düşünülebilir; aslında, adam beni aldatmayı seçerse ve kağıdı arkadaşlarına gösterirse, niyetimin çürütülemez kanıtını sağlıyordum. Ama adama güveniyordum; gözlerinde dürüst bir bakış vardı; ve kendi özgür iradesiyle diğer adamların niyetleri hakkında beni uyarmış olması, onun lehine bir başka noktaydı. Ve son olarak, bana bağlanarak kendi çıkarlarına daha iyi hizmet edeceğini ve bu nedenle bana ihanet etmekle ilgilenmeyeceğini görecek kadar zekaya sahip olduğuna inanıyordum; bu nedenle, tereddüt etmeden talimatlarını ilk fırsatta ona verdim ve bunları mümkün olan en kısa sürede yerine getirmesini sağladım. Güverteye döndüğümde, görüşümü ayarladıktan sonra,
adamların pompalamayı bıraktığını, ancak akşam yemeğine inmek yerine,
bir şey bekler gibi güvertede asılı kaldıklarını gördüm. Ve
hemen rüzgarda ne olduğunu öğrendim, Sam olarak bilinen adam
gözlemimin gemiyi nereye yerleştirdiğini sormak için öne çıktı.
Ona söyledim.

"O zaman," dedi, "eğer doğuya doğru çeyrek doğuya doğru dümen tutarsak,
bu Staten Hiland'ı almaya mecburuz, öyle mi?"

"Elbette," dedim. "Ve umarım yarından sonraki gün bir zamanda yetişiriz."

"Ertesi gün!" diye bağırdı adam. "Bu
buradaki brikle mi demek istiyorsun?"

"Hayır," dedim; "Teknelerle ilgili olarak. Brik, şu anki sakat durumunda, onu ancak uygun bir rüzgarla, hatta onu uzun süre yüzdürebilseniz bile, ki buna bir an bile inanmıyorum."

Gizlemeye çalıştığı memnuniyet dolu sert bir gülümseme, sert, somurtkan yüz hatlarında bir an titredi ve sonra başka bir kelime etmeden arkasını dönüp öne doğru eğildi, arkadaşları da onu takip etti. Bana gelince, kıç tarafına geçtim ve dümeni ona bakan adamdan aldım; ve o kaybolur kaybolmaz dümeni bağladım ve artık yapmam gerektiğini hissettiğim bazı hazırlıklara koyuldum.
Bunlar beni uzun süre meşgul etmedi ve tamamlandıktan sonra aşağı indim,
orada aşçı ve kâhya bütün sabah pompalarla meşguldüler--Florence beni kendi hazırladığı güzel, iştah açıcı bir akşam yemeğiyle bekliyordu. Birlikte yemeği tartışırken - kâhya diğerleriyle birlikte ilerlemişti - arkadaşıma, hayatlarımız için cesurca bir hamle yapmamız gereken en önemli anın yaklaştığını söyledim ve ona, tüm incecik giysi stokunu bir pakette bir araya getirerek buna hazırlanmasını ve tekneler suya girer girmez benimle birlikte harekete geçmeye hazır olmasını söyledim. O, istihbaratımı çok sessizce aldı ve belki bir dakikalığına renk değiştirip dudaklarına mermer beyazı bir renk gelmesine rağmen, planlarımı açıkladığımda, cesareti asla sarsılmadı; ve bitirdiğimde elini elimin içine koydu ve şu basit yorumu yaptı:

"Pekala, Charlie canım; bana ne yapmamı istediğini söylemen yeterli, beni her ayrıntıda itaatkar bulacaksın."

Bu arada, kahvaltı saatinde kuvvetli bir esinti
estiren rüzgar, gün boyunca istikrarlı bir şekilde düşmüştü, ta ki öğleden sonranın sonuna doğru yumuşayıp, denizin yüksekliğinde buna karşılık gelen bir azalmayla birlikte, bir
tekneyi güvenli bir şekilde indirmenin mümkün olmayacağı açıktı. Ancak adamların yola çıkmak için can attıkları da gayet açıktı, çünkü akşam yemeğinden sonra pompaları tekrar çalıştırmak yerine, tüm öğleden sonrayı güvertede takılarak, tekneleri denetleyip elden geçirerek, erzak, su ve diğer ihtiyaçları bir araya getirerek - aşçı mutfakta ateş yakıp bakırlarda hatırı sayılır miktarda et kaynatırken - arada sırada biri veya diğeri kuyuyu arayıp sonucu yoldaşlarına bildiriyordu; hareketleri gizlilik ve dürüstlüğün tuhaf bir karışımıyla belirginleşiyordu, sanki niyetlerini benden gizli tutmak mı yoksa tamamen açık sözlü ve dürüst olma bahanesiyle beni daha da tamamen kandırmak mı
mümkün olacağına karar veremiyorlarmış gibi. Ancak sonunda, ikinci plan daha çok tercih edilen gibi görünüyordu; Gün batımına doğru Sam adlı adam, şafak vakti brigi terk etmeye karar verdikleri bilgisiyle yanıma geldi ve kancanın o zamana kadar pompalamadan suyun üstünde kalıp kalmayacağını bilmekten mutluluk duyacaklarını söyledi. Cevap vermeden önce, ambarda o sırada ne kadar derinlikte su olduğunu ve ne hızda ilerlediğini sordum, ardından kısa bir hesaplamayla, muhtemelen ertesi gün öğlene kadar dayanacağını; ancak yine de kahvaltıdan sonra ilk iş olarak yola çıkmaya hazırlanmalarını önereceğimi; ve hanımla benim o zamana kadar hazır olacağımızı söylediler. Bu andan itibaren brik--hücum ve dümeni bağlı--kendi kendine bakmaya bırakıldı, hava koşullarının buna izin vermesiyle birlikte, adamlar kendi yavaş ve kasıtlı tavırlarıyla onu terk etme hazırlıklarına devam ettiler. Kıç tarafımıza gelince, hazırlıklarımız olabilecek en basit türdendi, sadece giysilerimizi bir anda tekneye atılabilecek bir bohçaya koymaktan ve bilinmeyen Fransız arkadaşımın bana verdiği düello tabancalarını çok dikkatli bir şekilde yüklemekten ibaretti. Bu küçük meseleleri hallettikten sonra, Florence'ı uzanmaya ve birkaç saat uyumaya ikna etmeye çalıştım, kamarasına çekilir çekilmez ben de aynı iyi tavsiyeyi uyguladım.

Gece yarısı Harry adında bir adam tarafından uyandırıldım, diğerlerinin uyumasını sabırsızlıkla bekliyordu, böylece fark edilmeden kıç tarafa geçip bana girişimimizdeki kendi payının ilerleyişi hakkında bilgi verebilirdi.

"Harry," dedim, "durum nasıl? Sana yapmanı emrettiğim her şeyi başardın mı?"

"Evet, efendim," dedi. "İlk başta fark edilmeden ön zirveye inme şansım olmayacağından korktum; ama `doktor' birisinden biraz daha kömür getirmesini isteyerek bunu düzeltti. Ben de onun için bunu yapmayı teklif ettim. Zirveye indiğimde, gerisi yeterince kolaydı; silah kılıfı hiç kilitlenmemişti, bu yüzden birkaç çift tabancayı tasmaladım ve sonra tüm hileler gelene ve suya kayana kadar kömürü kılıfın altından kazıdım, orada kimse bir daha asla bulamayacak. Sonra zavallı Chips'in bir araya getirdiği şarjöre bir göz attım. Kapı sadece bir zımba ile tutturulmuştu, bu yüzden hemen açtım; ve birkaç paket tabanca fişeği bulduğumda, elime geçen her şeyi silah kutusunun arkasına koydum. Yani, bazılarının tabancaları olmasına rağmen, cephaneleri olmayacak -- yanlarında birkaç fişek olmadıkça -- ki bu da bizi iyi yapar."

"Başarılı!" diye bağırdım. "Ve şimdi, adamların son düzenlemelerine gelince; onlar kim?"

"Neden, güvertede olmam, böylece brik ve sizin üzerinizde bir tür genel kontrol sağlamam ve şafak vakti -- ya da deniz bir tekneyi daha önce suya indirecek kadar sakinleşirse daha erken -- herkesi çağırmam kararlaştırıldı. Sonra bizi aldığınızda sahip olduğunuz tekneyi indireceğiz - o ikisinin en sağlıklısıydı - ve yanımızda götüreceğimiz her şeyi ona koyacağız - bol miktarda yiyecek ve su dahil. Ve son dakikada, yola çıkmaya hazır olduğumuzda, siz ve leydi aşağıya oturtulup çıtalanacak ve sonra hepimiz tekneye atlayıp yelken açacağız."

Bir süre düşündüm ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedim:

"Sonuçta, alçakların hemen gitmelerine izin verip sonra Fransız teknesini suya indirmenin en iyi plan olup olmadığı tartışmalı."

"Bu iyi değil," diye sözünü kesti Harry; "Fransız teknesi soba gibi. Sam bunu dün gece düşündü; diyor ki: `Havamıza aldırmazsak,
o adam biz gittikten sonra aşağıdan yolunu açıp
diğer tekneye binip kaçabilir.' Ve Dirk diyor ki: `"Doktorun"
kömür çekici gibi yap ve alt tahtayı kır. Bu, senin bahsettiğin gibi küçük bir şeyi durdurur, Sam.' Ve biraz daha konuştuktan sonra, Sam kalkıp
sen aşağıda, uyurken bunu yapar."

"Alçaklar!" diye bağırdım sertçe. "Yani bizi kesinlikle öldürmeye kararlılar, öyle mi? Tamam; kanları kendi başlarına olsun! Şimdi beni dinle, Harry." Ve bununla birlikte son planlarımı açıkladım ve ona birkaç son talimat verdim; ardından Harry tekrar güverteye çıktı, diğerlerinin güverteye çıkıp etrafa bakmaya karar vermeleri durumunda orada olmak için.

Mümkün olduğunca fazla dinlenmek için endişelenerek kendimi kanepe dolaplarından birinin üzerine attım; ama sinirlerim o anda oldukça gergindi ve tüm duyularım derin bir uykuya benzer bir şeye izin
vermeyecek kadar tetikteydi ve Harry'nin güvertedeki her hareketini duyarak sadece uyukladım,
ta ki şafak vaktinin gri ışığı tavan penceresinden aşağı sızmaya başlayana kadar,
yatağıma gittim, başımı soğuk suyla dolu bir leğene daldırdım,
iyice ferahlatıcı bir yıkanma yaptım ve sonra etrafa bakmak için güverteye çıktım; insanlar tam da refakatçiden çıktığım anda güvertede belirdiler. Beni görünce biraz rahatsız olmuş gibiydiler, ama
fark etmemiş gibi yaptım, hemen dikkatimi
havaya verdim. Şimdi hava oldukça güzeldi, yaklaşık olarak doğudan esen hoş, küçük bir kraliyet esintisi vardı; deniz gece boyunca harika bir şekilde alçalmıştı ve
başa çıkılması gereken çok az şey vardı, oysa
o bile gerçekte olduğundan çok daha zorlu görünüyordu.
Brig'e gelince, onu bulmayı beklediğimden çok daha yüzer durumdaydı;
Ona yaşaması için tam altı saat daha verdim--benim yıkımımı düşünen sefillerin, isteyerek hasar verdikleri tekneyi
onarıp suya indirmelerine yetecek kadar uzun bir süre, bu iş onları
benim iyi bir başlangıç ​​yapmamı ve onlardan uzaklaşmamı sağlayacak kadar uzun süre meşgul edecekti.

Aşçı mutfağına gitti ve ateşini yaktı, gayet olağan bir şekilde, ve kahvaltıyı hazırlamaya koyuldu, geri kalanlar ise
_City of Cawnpore'un_ gemisine giderek, ona baktılar, alçak sesle konuştular. Sonra kıskaçlarını ve takımlarını çıkardılar ve onu
küvetinin küpeşteyle aynı hizaya gelene kadar indirdiler, sonra içeri girmeye başladılar ve
su fıçılarını, erzakları ve yanlarında götürmeyi düşündükleri diğer şeyleri istiflemeye başladılar; ve her adamın kendi özel "ambalaj" paketini saklamaya gösterdiği aşırı özenle, mücevherlerinin paketlerinin orada gizlendiğinden oldukça emin oldum. Onları böyle çalışırken görünce, aşağı kaydım,
Bayan Onslow'u aradım ve sonra onunla ve kendi paketimle birlikte güverteye geri döndüm, kronometre ve sekstantla birlikte, hepsini
kolay ve ilgisiz bir şekilde kıç çarşaflarına yerleştirdim. Bunu yaparken,
Sam adlı adam başını kaldırdı ve vahşice haykırdı:

"İşte, ne--" ama hemen arkadaşlarından biri tarafından kesildi,
kulağına birkaç kelime mırıldandı.

"Sorun ne?" diye sordum, büyük bir masumiyet takınarak;
"Kesinlikle teknede hanımefendiye ve bana ait birkaç eşya için yer vardır?"

"Ah, evet," diye homurdandı asık suratla; "yeterince yer var - ya da yoksa, yer açacağız, böylece siz ve hanımefendi yolculuğunuz için bolca giysiniz olacak - ha, dostlar?"

Diğerleri şakanın kasvetli mizahına uğursuz bir kahkahayla karşılık verdiler; ama hiç aldırmadan, işe makul olarak almam beklenebilecek kadar ilgiyle baktım, ta ki kahya beni kahvaltının hazır olduğunu söylemek için çağırana kadar. Sonra, Harry'ye zekice bir bakış atarak - ki o da karşılık verdi - arkamı döndüm
ve aşağı indim.

Kahvaltı çok güzeldi - böyle bir durumda oturmak isteyeceğiniz kadar doyurucu, iştah açıcı türdendi; ve ben de
hakkını fazlasıyla verdim. Sonunda, doğru an olduğunu düşündüğüm anda, Bayan Onslow'a güverteye çıkması için işaret ettim ve sonra onu takip edecekmiş gibi ayağa kalktım; ancak refakatçi merdiveninden yukarı fırlamak yerine, uşağa döndüm, boğazından yakaladım ve
şiddetli bir şekilde güverteye fırlattım. Şok onu sersemletti; ve bilincini
kazanmadan önce, ağzında önceden hazırladığım bir tıkaçla, kollarını ve bacaklarını birbirine bağlamıştım. Oldukça güvende olduğundan ve kendini serbest bırakamayacağından veya bağıramayacağından emin olarak, refakatçi merdivenine
hızla çıktım ve kaydırağı çektim, onu ve kapıları kamalarla sabitledim. Harry, ırgat namlusunda oturuyor, kahvaltısını _al fresco_ yapıyordu ve diğerleri aşağıda kahvaltı ederken genel olarak gözetleme yapıyordu; ve
doğrudan elimi ona bir işaret olarak kaldırdığımı gördü,
vinçten kaydı, yumuşak bir şekilde ön bacaya doğru süründü ve
kapağı hızla kapattı, zımbadan bir tahta pim geçirerek sabitledi.
Aşağıdan hemen bir haykırış duyuldu, hemen ardından
kapağın alt tarafına vahşice
vurulmalar geldi; ancak, bu tezahürleri fark etmeden, adam kıç tarafa koştu ve hemen
Bayan Onslow'u gemiye yerleştirmeme yardım etti. Sonra, takım tezgahlarına atlayarak, tekneyi suya kalan kısa mesafeyi hızla indirdik ve
içine atlayarak, takım tezgahlarını çözdük ve brigden uzaklaştık.
Sonra, hala hayatımız için çabalayarak, direği indirdik, yelkenleri açtık
ve tekneyi kuzeye doğru yönelttik. Çok da hızlı değildik; çünkü
biz ve brik arasında bir kablo uzunluğu kadar mesafe koymuştuk ki
bir çarpma sesi duyduk ve hemen ardından adamların
baş güverteden
kalkıp kıç tarafa doğru koştuklarını gördük. Elbette hemen bizi
gördüler ve hemen tabancalarıyla bize ateş ettiler; ama mermilerin hiçbiri
yakınımıza bile gelmedi. Sonra bize
lanetler yağdırmaya ve geri dönmemiz için dua etmeye başladılar; ama biz her ikisine de eşit derecede
sağır kaldık ve birkaç dakika içinde - tekne suda çevik bir şekilde
kayarak - onları duyamaz olduk ve tekneyi ele geçirmek için mücadele etmek zorunda kalmadan
kaçışımızı bu kadar düzgün bir şekilde başardığımız için kendimizi ve birbirimizi tebrik ettik.

Mümkünse Staten Adası'na varmak niyetiyle kuzeye yöneldim;

ama yola çıkalı henüz iki saat olmuştu ki, önde, gözetleme yapan Harry, tam rüzgara karşı, bize doğru gelen bir yelken gördü ve hemen tekneyi öyle bir manevra yaptık ki onu engelledik. O, bize doğru, el üstünde, yuvarlanarak geldi ve yaklaşık üç mil kadar yakınımıza geldiğinde, onu bir firkateyn olarak anladım. O kadar doğrudan bize doğru geliyordu ki birbirimizi kaçırmamız imkansızdı ve onu ilk keşfettiğimiz andan itibaren yarım saat içinde Florence'a Britanya Majesteleri'nin gemisi _Ariadne_'nin yan tarafına kadar yardım etmenin en büyük memnuniyetini yaşadım. Gemi eski gemi arkadaşım ve çok iyi dostum Harry Curtis tarafından yönetiliyordu; yarım saat sonra ise brik'te bıraktığım beş adam gemiden indirildi ve güvenli bir şekilde _Ariadne'nin_ alt güvertesine zincirlerle bağlandı. Kurtarılmamızın ardından yaşanan heyecanı düşünecek yerim yok; _Marie
Renaud_'nun Table Bay'e usulüne uygun olarak vardığını ve orada kurbanı olduğu korsanlık eylemini bildirdiğini söylemek yeterlidir, mektubum aynı zamanda yetkililerin eline geçti ve onlar da uygun miktarda müzakereden sonra korsan gemisini aramak üzere _Ariadne_'yi gönderdiler.

Söyleyecek başka bir şey var mı? Sanırım yok, ancak şunu belirtmek gerekir ki
Bayan Onslow geminin kahramanıydı ve her adam, ön ve arkada, Cape'e yolculuğumuz sırasında onun sadık kölesiydi, O'Gorman'ın çetesinin altı kurtulanının açık denizlerde korsanlık suçundan usulüne uygun olarak yargılandıkları yer. Harry adlı adam, benim tavsiyem üzerine Kraliçe'nin Kanıtını çevirmeyi teklif etti; ve onun davranışı hakkında yapabildiğim olumlu rapor, teklifinin kabul edilmesine neden oldu ve bunun sonucunda Hollandalı Dirk ölüme, diğer dördü ise ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı; ancak Hollandalı, uzun süre hapiste kaldıktan sonra, yaralarından _ölerek_ darağacını atlattı ve sonunda iyileşecekmiş gibi göründü.

"Ve bu kadar çok derdinizin başlıca nedeni olan mücevherler - onlara ne oldu?" diye haykırdığını duyar gibiyim.

Eh, bunların haklı mülkiyetini belirleme yolunda aşılması zor zorluklar olduğu ortaya çıktı ve Anavatan Hükümeti, bunlara hakkını
tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilen kişi ortaya çıkana kadar bunların sorumluluğunu çok nazikçe üstlendi. Ancak, bu kesin zorluğu ve muhtemel çözümünü, neredeyse ilk kez uzaktaki _Ariadne_'yi bir savaş gemisi olarak tanımladığım anda tahmin etmiş olmam
harika derecede ilginç bir durumdu; sonuç olarak--peki, _çok_ açık olmaya gerek yok, değil mi? belki de şunu söylemem yeterli olacaktır:
Denizci Harry bugün oldukça rahat bir şekilde, hatırı sayılır maddi olanaklara sahip bağımsız bir beyefendi olarak yaşıyor; oysa Bayan Charles Conyers'ın (kızlık soyadı_ Florence Onslow) zaman zaman taktığı dört muhteşem mücevher takımı -yakutlar, elmaslar, zümrütler ve inciler- onları görme fırsatı bulan herkesin sonsuz kıskançlığını ve hayranlığını çekiyor.

SON.

Harry Collingwood'un The Castaways adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTAWAYS ***

***** This file should be named 23491.txt or 23491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/9/23491/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
