*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pirate Slaver (Korsan Köle Tüccarı)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pirate Slaver, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pirate Slaver
       A Story of the West African Coast

Author: Harry Collingwood

Illustrator: W.H. Overend

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE SLAVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Korsan Köle Tüccarı, Batı Afrika Kıyılarının Hikayesi, Harry
Collingwood.

________________________________________________________________________
Bu, özellikle denizcilik açısından çok iyi yazılmış bir kitap. Afrika'nın batı kıyılarında, özellikle Kongo bölgesinde devriye gezen bir İngiliz savaş gemisindeki bir subay tarafından yazılmıştır. Köle tüccarlarının, özellikle de Portekizlilerin, zavallı Afrikalıları Atlantik'ten Küba'ya en sefil koşullarda götürme çabalarında başarılı olmalarını engellemeye çalışmaktadır.

Ancak işler bu kadar basit yürümez! Çünkü kahraman Harry Dugdale, bir eylemde yakalanır ve köle tüccarı kaptanın oğlu ona ilgi göstermese öldürülebilirdi. Bundan sonra köle tüccarıyla Harry'nin navigasyonda ve nöbet tutmada yardımcı olacağı, ancak bir eylem olduğunda güverte altına inmesi gerektiği konusunda bir anlaşma yapılır.

Size bundan daha fazlasını söylemeyeceğiz ancak kitabın en azından Kingston'ın en iyileri kadar iyi olduğunu söylemekten kendimizi alamıyoruz, ancak bu kitapta olaylar neredeyse tamamen denizde veya en azından denizde seyreden bir gemide geçiyor.

________________________________________________________________________
KORSAN KÖLE ALIMI, BATI AFRİKA SAHİLLERİNİN HİKAYESİ, HARRY COLLINGWOOD.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KONGO NEHRİ.

"Karaya çıktık! Sancak tarafında geniş!"

Bu haykırış, Britanya Majesteleri'nin 18 toplu brigi _Barracouta_'sının baş güvertesindeki gözetleme kulesinden, Kasım 1840 ayının ortalarına yakın bir sabah yükseldi; gemi o sırada yaklaşık 6 derece 5 dakika güney enleminde ve yaklaşık 120 doğu boylamında bulunuyordu. O,
doğuya doğru gidiyordu, iskele halatında yakın bir şekilde, mürettebatının kuzeyden gelen hafif ve neredeyse fark edilemeyen
sıcak, nemli hava akımına yayabildiği her paçavranın altında. O kadar hafifti ki,
brigin sallandığı ve ağır ağır sallandığı uzun dalgalanmaların camsı pürüzsüzlüğünü neredeyse kırıştırıyordu,
yüksek kamyonları,
yukarıdaki soluk gökyüzünde geniş yaylar çiziyordu,
yıldızlar soluk şafağın ilerlemesinden önce birbiri ardına kayboluyordu. Ve her rüzgâraltı yuvarlanışında, yelkenleri direklere doğru bir tüfek atışı gibi bir takırtıyla çırpınıyor,
güverteye çiyden doymuş kumaşlardan şiddetli bir sağanak gönderiyor,
gemi kendini toparlayıp rüzgara doğru yuvarlanırken
dokuz librelik bir topun sesi ve büyük bir çarşaf ve blok çıtasıyla tekrar doluyor.

Brik, İngiltere'den sadece iki ay uzaktaydı ve oradan Batı Afrika kıyılarına köle filosunun bir bölümünü oluşturmak ve eski _Garnet_'i rahatlatmak için gönderilmişti. Garnet, olağanüstü hız eksikliğinden dolayı çevik köle tüccarlarını kovalama ve yakalama hizmeti için tamamen uygunsuzdu. Tüm önlemlerimize rağmen, hala zalim ve alçakça mesleklerini benzersiz bir küstahlık ve başarıyla sürdürüyorlardı. _Garnet_'i rahatlatmıştık ve en son haberler için Sierra Leone'ye bakmıştık; bu ziyaretin sonucu olarak şimdi küçük İngiliz kolonisinin Valisi tarafından özel ilgimize
güçlü bir şekilde tavsiye edilen Kongo'nun ağzına doğru gidiyorduk. Kaptanımız, Komutan Henry Stopford, kesinlikle iletişim kurabilen bir adam değildi, bir şefin subaylarına görevlerini etkili ve akıllıca yerine getirmeleri için kesinlikle gerekenden daha fazlasını
söylemesinin bir hata olduğu teorisine göre; bu nedenle, bu şekilde alınan bilgilerin kesin ayrıntılarını kamuoyuna açıklamayı uygun görmemişti. Ancak, elbette, popüler birinci kaptanımız Bay Young lehine bir istisna yapmıştı;
ve ben -Henry Dugdale, _Barracouta_'nın kıdemli ortası- ikincisinin gözdesi olduğum için, konuşma sırasında ondan hareketlerimizi harekete geçiren bazı koşulları öğrendim. Ancak istihbarat çok yetersizdi ve basitçe şunlardan ibaretti: Çok sayıda Afrikalı kölenin İspanyol Batı Hint Adaları'na sürekli olarak çıkarıldığı; mürettebatıyla birlikte iki teknenin, köle tacirlerini aramak için Kongo'ya giderken gizemli bir şekilde kaybolduğu; ve _Wasp_ adlı küçük bir felukanın (İngiliz gemi sloop'u _Lapwing_'e ait bir tekne) yaklaşık üç ay önce, nehirden çıkan büyük bir brigi takip ederken görülmesinin ardından tüm mürettebatıyla birlikte kaybolduğu; bu koşullar, Kongo'nun, yakalanmaları her ne pahasına olursa olsun gerçekleştirilmesi gereken cesur bir köle tacirleri çetesinin meskeni olduğu sonucuna varılmasına yol açtı. _Barracouta_ bu hizmet için seçilmişti, o, özellikle Batı Afrika kıyılarında çalışmak üzere inşa edilmiş ve hafif bir su çekiminde yüksek hızda seyredecek şekilde tasarlanmış yepyeni bir gemiydi. Uzunluğuna göre son derece geniş ve çok sığdı, tüm erzak ve mühimmatıyla birlikte sadece on fit su çekiyordu, çok fazla desteklenmişti -bazılarımız çok fazla olduğunu düşündü- ve yelkenlerine gelince, üst yelkenleri tonajının iki katı olan bir firkateyninki kadar yüksekti. Kesinlikle bir geminin güzel bir modeliydi -ilk kez gemiye bindiğimde gördüğüm en güzeliydi--özellikle hafif rüzgarlarda ve oldukça sakin suda hızı, hepimizi, önden ve arkadan, bastırmamız gereken hafif topuklu köle gemilerine karşı en abartılı başarı umutlarıyla dolduruyordu. O, güvertesi düz bir gemiydi,
bir tarafında dokuz top için delinmiş yüksek, sağlam siperleri vardı ve
ileride iki ve kıçta iki olmak üzere on dört adet 18 librelik karronad ve dört adet uzun dokuz librelik top bulunuyordu, ihtiyaç halinde sırasıyla pruva ve kıç kovalayıcı olarak kullanılabilirdi, ancak kesinlikle toplarımızdan herhangi birini bu kapasitede kullanmamız gerektiğini tahmin etmiyorduk. Mürettebatımız, toplamda, yüz altmış beş kişiydi.

Ben, üsteğmenin nöbetindeydim ve bu hikayenin başladığı sabah, gözetlemeci karayı bildirdiğinde güvertedeydim.
Olayları sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum ve tüm sahneyi
zihinsel görüşümde bir resim kadar net bir şekilde canlandırmak için sadece gözlerimi kapatmam yeterli oluyor. Daha önce de söylediğim gibi, brik doğuya doğru gidiyordu, dar bir güvertede, iskele
kondusunda, koyabildiğimiz her şeyin altında, kraliyet gemilerine doğru gidiyordu; ancak rüzgar o kadar zayıftı ki, hafif üst yelkenler bile geminin uykulu iniş çıkışlarına monoton bir şekilde çırpınıp hışırdıyordu ve ancak bir limandan bakarak, saatte yaklaşık bir buçuk knot hızla kıç tarafa doğru sürüklenen küçük, yanardöner hava kabarcıklarına bakarak kendi ileri hareketimizin gerçeğini fark edebildik. Güvertede henüz bir saat olmuştuk -çünkü iki çan zar zor çalınmıştı-
şafağın ilk belirsiz belirtisi, doğu ufkunun dar bir şeridi boyunca gökyüzünün zar zor fark edilebilir bir şekilde aydınlanması şeklinde belirdiğinde, ortasında sabah yıldızı parlıyordu, hava ise hala sıcak olmasına rağmen, geçen gecenin yakın, nemli sıcağıyla karşılaştırıldığında neredeyse soğuk gibi görünen bir tazelik kazanmıştı, öyle ki istemeden ince ceketimin yakalarını çektim ve giysiyi boğazımdan bele kadar ilikledim. Hızla, ancak fark edilemeyen derecelerle, doğu gökyüzünün aydınlanması yayıldı ve güçlendi, yumuşak, kadifemsi, yıldızlarla dolu, mavi-siyah renk, şafak kendini daha belirgin bir şekilde belli ederken, yıldızlar hızla artan ışıkta birer birer küçülüp kaybolurken, soğuk, renksiz bir solukluk kemerine dönüştü. Gökyüzünün solukluğu ufukta sinsice kuzeye ve güneye doğru yayılırken, ilk başta yoğun buhar görünümü veren alçak bir kıyı
_Barracouta'nın_ iskele pruvasında görünür hale geldi; ancak, yaklaşan günün soğuk beyazlığı en saf, en soluk çuha çiçeğinin narin bir tonuyla kızardığında, sözde sis yığını zengin bir mor renk tonuna ve onu olduğu gibi ilan eden net bir keskinliğe büründü -_kara_,
en belirgin şekilde. Gözcü, güvenilirliğiyle ün kazanmış zeki bir genç adamdı ve ilk dikkatini çektiğinde bulut benzeri görünümün karakterinden yarıdan fazla şüphelenmişti; bu nedenle gözünü ondan ayırmadı ve doğasından emin olur olmaz şu haykırışı yaptı--

"Kara! İskele pruvasında geniş!"

Bir süredir güvertenin hava tarafında, siperden iskeleye doğru düşünceli bir şekilde volta atan, elleri arkasında kenetlenmiş ve bakışları sırayla ayaklarının dibindeki güverteye ve sallanan ana direk direğine yönelmiş olan ilk orsa, baş güverteden gelen çığlıkla dalgınlığından hemen uyandı ve bir karronad kızağının üzerine hafifçe sıçrayarak, bir eliyle hamak korkuluğunun iç kenarını kavrayarak, gösterilen yöne uzun ve kararlı bir şekilde baktı.

"Ay, ay, görüyorum," diye cevapladı, uzun ve kararlı bir bakıştan sonra baktığı şeyin karakterinden emin olduğunda. "Direksiyon,
orada, başı nasıl?"

"Doğu-güneydoğu, efendim!" diye hemen cevapladı dümenci.

Teğmen bir gözünü kapattı ve sağ kolunu kaldırarak, düz ve dikey bir şekilde tuttuğu elini, uzaktaki kara parçasının güney ucuna doğru işaret etti, bir an orada tuttu ve mırıldandı--
"Bir buçuk nokta--doğu-yarım-güney, uzak--ne diyelim--yirmi
mil? Evet, yaklaşık olarak, mümkün olduğunca. Bay Dugdale, hemen aşağı kayın ve kaptana kara parçasının liman pruvasında, doğu-yarım-güney yönünde, yirmi mil uzaklıkta olduğunu bildirin."

Şapkamın üzerine dokundum ve kaptanın kamarasına doğru yuvarlandım, kapısı ardına kadar açıktı, bu da açık ambar kapağından içeri giren serin, ferahlatıcı sabah havasının, Bay Robert Bates'in melodik olmayan bir şekilde horladığı oldukça sınırlı dairenin tamamında serbestçe dolaşmasına izin veriyordu. Kamaraya girerken, değerli adamı omzundan yakaladım ve nazikçe salladım, aynı anda kısık sesle adıyla seslendim, böylece bitişik ranzalardakileri uyandırmamaya çalıştım.

"Ay, ay," diye cevap verdi, horlama aniden kasılmalarla sonlanırken: "Ay, ay. Şimdi ne oldu, genç?
Gece gemi mi düştü, yoksa kaptanın ineği
ana güvertede tünemek için yukarı mı çıktı ki, sen buraya gelip beni `Bay Bates--Bay Bates' diye rahatsız ediyorsun?"

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladım, değerli efendimizin bu tuhaf denizcilik mizahına alçak sesle gülerek; "ama teğmen
sana liman pruvasında karanın göründüğünü,
doğu-yarım-güney yönünde, yirmi mil uzakta olduğunu bildirmemi söyledi."

"Ne, şimdiden mi?" diye haykırdı arkadaşım, yatağından fırlayarak,
hala yarı uykuda ve bana öyle bir kuvvetle çarptı ki
beni açık kapıdan dışarı fırlattı ve karşımdaki doktorun kabininde bir çarpmayla
yere sersemletti, kafatasımın bölmeye çarpmasıyla ve değerli doktorun asılı kitap raflarının
kamara kapısının çıkıntısına takılıp sendeleyerek aşağı düşmesiyle
üzerime düşen ağır kitapların çığıyla yarı sersemledim.

"Cinayet! Çığ! Hırsızlar! Battı, yandı, parçalandı ve
benim gibi içten içe çöktü!" Zavallı Blake kükredi, güverteye düşen kitaplarının çarpması ve düşerken yüzüne yanlışlıkla attığım müthiş bir çarpmayla derin uykusundan kabaca uyandı. "Neler oluyor, ince? Bir çarpışma mı? Yoksa
bir çarpışma mı? Yoksa" - karyolasının kenarından baktı ve
beni güvertede otururken gördü, başımın arkasını pişmanlıkla ovuştururken
ben de bu saçma
_contretemps_ karşısında kahkahamı bastırmak için boşuna çabalıyordum - "oh! yani _sen_ misin, ince, öyle mi, Bay Dugdale? Bedad,
ama bu şakaları yaptığın için kendinden utanmalısın - senin yaşındaki bir çocuk, şimdiye kadar iyi davranış örneğiydi bu!
Ama biraz bekle, dostum - senin aşırı davranışını ilk kez anlatana kadar dur-"

Bu noktada meselenin yeterince ileri gittiğini düşündüm; üstelik, dağılmış duyularımı bir ölçüde toparlamıştım, bu yüzden ayağa kalktım ve kitap rafını tekrar asarken ve kitapları yerine koyarken, iyi adama kazayı aceleyle açıkladım ve "güzellik şaplağı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye bu kadar kaba bir şekilde
girdiğim için alçakgönüllü bir özürle bitirdim. Kamarasının mahremiyetine istemsizce girmemin, ona saygısızca "Paddy" dediğimiz gibi - vaftiz adı William'dı - saf bir kaza sonucu olduğunu hemen anlayınca, açıklamamı ve özür dilememi çok iyi huylu bir şekilde kabul etti ve tekrar uyumak için kendini toparladı, bunun üzerine düzgün bir şekilde geri çekildim ve kaptanın kamarasına tekrar girdim. Yaşlı adam bu sırada pantolonunu ve ceketini giymişti ve masanın üzerine eğilmişti, üzerinde "Afrika--Batı Yakası" haritası ve elinde bir kalem ve paralel cetvel vardı. Doktorun uykularını böldüğümle ilgili olarak kendisine özgü olan bir veya iki kasvetli mizahi yorumda bulundu; ve sonra haritada az önce yaptığı bir noktayı işaret ederek şunu söyledi:

"Üsteğmenin kerterizi ve mesafesi doğruysa, oradayız, Shark Point'ten yaklaşık on iki mil uzaktayız ve bu nedenle ölçümlerdeyiz. _Siz_ araziyi gördünüz mü, Bay Dugdale? Nasıldı?"

"En güney ucunda ufka doğru hafifçe eğimli, dalgalı tepelerden oluşan uzun bir şeritti ve ufkun ötesine kuzeye doğru uzanıyordu," diye cevapladım.

"Ay, ay, doğru; kesinlikle doğru," diye kabul etti kaptan. "Bu, nehrin kuzey tarafında kıyıya paralel uzanan ve Kabenda Burnu'na kadar uzanan tepeler dizisidir,"
konuşurken haritadaki işaretleri gösterdi. "Hadi güverteye çıkıp bir kurşun atalım; geminin tam konumunu tespit etmemizin zamanı geldi, çünkü derin su kanalı çok geniş değil,
ve her iki taraftaki kıyıların üzerinde bizim için bol su olmasına rağmen,
haritada belirtilen ölçümlere güvenmek istemiyorum. Bu Afrika nehirlerine asla güvenilemez,
sığlıklar sürekli değişiyor ve bugün bir savaş gemisini yüzdürecek kadar su
bulabileceğiniz yerde, bir ay sonra aynı geminin
fırlattığı teknede karaya oturabilirsiniz."

Haritayı yuvarladı, kolunun altına sıkıştırdı, paralel cetvelini, kalemini ve ayraçlarını topladı ve birlikte kamaradan ayrılıp güverteye doğru yol aldık, orada ilk orsa hala karronad kaydırağının üzerinde tünemiş halde bulduk, elinin keskinliği altında her iki pruvada da ufku endişeyle tarıyordu. Güverteye ulaştığımızda, pruvamızdaki ufka altın bir ateş kıvılcımı çaktı ve güneşin diski yavaşça görüş alanına girdi, uzun, alçakta uzanan kırık bir gri bulut kümesinin renklerini ısıttı, yolunun enine doğru kızıla boyadı ve ilk ışınları dalgalanan suyun enine doğru titrek bir şekilde titrek, göz kamaştırıcı bir parlaklık yolunda gemiye doğru fırladığında eteklerini altınla süsledi. Teğmen, ambar kapağından çıktığımızda göz ucuyla bizi gördü ve hemen kaydıraktan aşağı inip güverteye çıktı.

"Günaydın, Bates," dedi. "İşte buradayız, kara
açıkça görünüyor, görüyorsun; ve güverteye çıkıp bize tam _nerede_ olduğumuzu söylemene sevindim, çünkü dünyanın bu kısmı benim için oldukça yeni bir yer. Düşündüğümden daha yakınız, çünkü güneş doğmadan hemen önce ufuk açıldı ve hem iskelede hem de sancak tarafında ağaçların tepelerine benzeyen bir şey gördüm - şu anda onları parıltıdan göremiyorsun, ama güneş biraz daha yükseldiğinde göreceksin - ve aralarında bir tür açıklık veya girinti var gibi görünüyor, bunun nehrin ağzı olduğunu düşünüyorum."

"Ay, ay," diye cevapladı Bates, "şüphesiz o olacak." Young'ın az önce boşalttığı kaydırağa atladı, karaya uzun uzun baktı ve sonra dümenciye dönerek, "Başı nasıl?" diye sordu.

"Doğu-güney-doğu, efendim," diye cevapladı adam ikinci kez.

Bu bilgiyle kaptan, tepelerin en güney ucunun yaklaşık bir yönünü aldı, ardından tekrar güverteye çıktı ve ırgatın yanına giderek haritasını
başına yaydı ve ruloyu açık tutmasına yardım etmem için beni çağırdı. Teğmen onu takip etti ve kaptanın
tekrar paralel cetvelini ve bölücülerini manipüle etmesini izledi.

"Evet," dedi Bates, birkaç dakika süren dikkatli bir incelemeden sonra, "tam olarak bulunduğumuz yer orası," kendi kamarasındayken haritaya yaptığı işareti işaret ederek. "Ve bakın," diye devam etti, en yakın rüzgâr altı limanından dışarı bakarak, "nehir suyuna ulaştık; bakın ne kadar
kahverengi ve yoğun, iyi, sağlıklı tuzlu sudan çok kaptanın çikolatasından bir fincan gibi. Lütfen bir kurşun atalım, Bay Young, sadece emin olmak için; ancak kanalda iyiysek, ki bence öyleyiz, henüz dibe ulaşamayız. Rüzgar tazelenene veya deniz meltemi yükselene kadar da ilerleme kaydedemeyiz, çünkü zaten dışarı akan akıntının etkisi altındayız ve yılın bu mevsiminde -ki bu yağmur mevsimidir- biraz daha içerilere doğru çok güçlü bir şekilde akıyor."

Kurşun hala oradaydı, ancak Bates'in tahmin ettiği gibi, dip bulunamadı;
Bunun üzerine kaptan haritasını tekrar yuvarladı, geminin olduğu gibi yoluna devam etmesi emrini verdi ve kamarasına geri döndü, bu sırada nöbetçiler kovalarını ve fırçalarını toplayıp güverteleri yıkamaya ve genel olarak brikin tuvaletini gün boyunca yapmaya başladılar.

Değerli kaptanımız haklıydı; saat dokuza kadar en ufak bir ilerleme kaydedemedik.
Yaklaşık dokuzda, rüzgar yavaş yavaş kıç tarafa doğru esmeye başladı ve ardından esintisi giderek arttı ve biz de güzel bir şekilde ilerledik.
Ta ki liman tarafımızdaki dar ve alçak bir noktaya ulaşana kadar, Atlantik dalgalarının yıkıcı etkisinden denize doğru yaklaşık üç çeyrek mil uzanan bir sığlık tarafından korunduk. Bu noktanın hemen yanında kuzeye doğru ilerledik ve yaklaşık yarım mil genişliğinde bir tür koya girdik, liman tarafımızda daha önce bahsedilen en düşük nokta ve sancak tarafında geniş bir çamur yatağı vardı, bunun ötesinde mangrovlarla çevrili ve sık çalılarla ve yüksek ağaçlarla kaplı hatırı sayılır büyüklükte bir ada vardı. Liman tarafımızdaki en düşük noktada iki "fabrika" veya ticaret tesisi vardı, yan yana iki brik ve bir barka vardı, briklerden biri İngiliz, diğeri İspanyol renklerini taşıyordu, barka ise mizen tepesinde Hollanda sancağını taşıyordu. Bu teknelerin dışına yeterince uzaklaştık ve onlara açık bir rıhtım verdik ve dört kulaç suda demir attık. Şimdi kendimizi içinde bulduğumuz tuhaf bir yerdi; en azından Batı Afrika hizmetine ilk adımını atan bana tuhaf geliyordu. Rüzgar ve gelgitin birleşik etkisiyle başımızı kuzeybatıya doğru sürüyorduk, en düşük nokta -usta bana
Banana Peninsula adını vermişti- olarak bildirmişti, ama _neden_ böyle adlandırıldığını hiç anlayamadım, çünkü sonradan öğrendiğime göre tüm yarımadada tek bir muz ağacı yoktu. Bakalım, neredeydim? O varolmayan muz ağaçlarının arasında sürüklenip gittim. Evet, çapamızı bırakıp yelkenimizi açtıktan sonra etrafımızı saran sahnenin bir kelime taslağını yapmaya çalışacaktım. Deniz meltemi batıdan güçlü bir şekilde esiyordu, gelgit ise kuzeyden dereye doğru çekiliyordu ve bu birleşik etkiler altında _Barracouta_ başı kuzeybatıya doğru gidiyordu. Banana Yarımadası önümüzde uzanıyordu, iskele kirişimiz boyunca ve bizden biraz uzağa güneye doğru yaklaşık yarım mil uzanıyordu, burada geniş bir pürüzsüz su parçasıyla sınırlanmış kumlu bir plajda son buluyordu, karşıda parlayan beyaz dalgaların duvarından denize doğru üç çeyrek mil boyunca gümbürdeyen taklit dalgaların sonsuz bir çizgisi uzanıyordu. Burun, çoğunlukla kakao ve diğer palmiyelerden oluşan çalılar ve ağaçlarla oldukça yoğun bir şekilde kaplıydı. İki fabrikanın hemen yakınında ve önünde toprak temizlenmişti ve ağaç gövdelerinden oluşan kazıklar yere çakılarak ve arkalarına birkaç kesilmiş kereste parçası sıkıştırılarak bir tür kaba iskele inşa edilmişti. Burun, güney ucundan itibaren yaklaşık bir mil uzaklıkta çok dardı. Genişliği yüz elli ila iki yüz yardadan fazla değildi. Ancak bunun ötesinde anakarayla birleşene kadar önemli ölçüde genişliyordu. Derenin karşı tarafında, sancak tarafımızda ve arkamızda, ilk başta tek bir ada olduğunu düşündüğüm, ancak daha sonra yaklaşık bir düzine adadan oluşan bir grup olduğunu keşfettim; bunlardan en küçüğü yarım mil uzunluğunda ve yaklaşık üçte bir mil genişliğindeyken, en büyüğü yaklaşık dokuz veya on mil uzunluğunda ve yaklaşık üç mil genişliğindeydi. Bu adalar aslında nehrin kuzey kıyısını, akıntının yukarısında yaklaşık yirmi dört mil mesafede oluşturuyordu ve genellikle aşağı yukarı doğu ve batı yönünde uzanan dar kanal benzeri derelerle anakaradan ve birbirlerinden ayrılmıştı. Buradaki arazinin tamamı alçaktı ve büyük ölçüde bataklıktı,
derelerin kenarları mangrovlarla kaplıydı, karanlık, sümüksü görünümlü
suyun içinden dikilirken çok ilginç bir görüntü sergiliyorlardı, gövdeleri çıplak, bükülmüş köklerden oluşan bir ağ üzerinde destekleniyordu,
bu bana örümceklerin bacaklarının şişmiş ve iğrenç, deforme edici bir hastalıkla düğümlenmiş olduğu fikrini kuvvetle hatırlatıyordu. Ancak ağaçların kendileri,
bükülmüş, buruşuk ve düğümlü köklerinin dışında,
çok hoş bir görüntü sergiliyorlardı, çünkü yeni yapraklanmışlardı ve
taze yeşil yaprakları, kesintisiz deniz ve gökyüzünün panoramasının uzun ve yorucu bir tekrarıyla
doymuş göze derin bir minnet duyuyordu.
Mangrov kuşağının ötesinde adalar yoğun çalılarla kaplıydı,
aralarına bazıları büyük sarkık kümeler halinde büyüyen menekşe çiçekleriyle zengin, uzun ağaçlar serpiştirilmişti, tıpkı
laburnum çiçekleri gibi; Diğerleri ise uzun, sarkan muhteşem yasemin püskülleriyle ağır bir şekilde örtülüydü, bunlardan iki türü vardı, biri pembemsi bir çiçek taşıyordu, diğeri ise saf beyaz renkte çok daha büyük bir yıldız benzeri çiçek açmıştı. Euphorbia, akasya ve baobab veya kabak ağacının hepsi çiçek açmıştı; ve
burada ve orada, mangrovların gövdeleri arasındaki açıklıklardan,
gölgeli yaprakların koyu arka planına karşı alev gibi duran koyu turuncu renkli zengin sıçramalar görülüyordu,
sonraki incelemede bunların zarif orkide kümeleri olduğu ortaya çıktı. Nehre, onu en parlak ve en iyi haliyle görmek için yılın tam doğru zamanında girdiğimiz anlaşılıyordu, çünkü bahar yağmurları daha yeni başlamıştı ve tüm Doğa, hoş karşılanan nemin ferahlığıyla
coşuyor ve neşeli bir yaprak ve çiçek, renk ve koku, yaşam ve neşeli aktivite cömertliğine dönüşüyordu. Orman, çiftleşen kuşların çağrıları ve çığlıklarıyla çınlıyordu; papağan, muhabbet kuşu ve sevgili kuşları sürüsü sürekli oradan oraya
dönüyor ve fırlıyordu; balıkçıllar sakin suyun üzerinde alçaktan uçuyor veya
sallanan bir daldan hareketsizce
hiç şüphelenmeyen avlarının geçişini izliyorlardı; wydah kuşu, en iyi şekilde görülebildiği
parlak güneş ışığında neşeli tüylerini sergiliyordu; ve
kelebekler, canlı mücevherler gibi, çiçekten çiçeğe neşeyle uçuyorlardı. Arkamızda, yaklaşık üç mil ötede, daha önce değindiğim adalar grubunun en güney ucu olan Boolambemba Burnu uzanıyordu, nehrin ağzının başladığı yerin burası olduğu söylenebilir, buradaki akarsu yaklaşık üç buçuk mil genişliğindeyken, hemen altında, demirlediğimiz dar yaklaşımda, Banana Creek'e giden girintide yaklaşık beş buçuk mil genişliğe aniden genişliyordu. Elbette, bulunduğumuz yerden, nehrin güney veya sol kıyısındaki arazinin karakterinin çoğunu ayırt etmemiz mümkün değildi, ancak etrafımızda gördüğümüzle hemen hemen aynı görünüyordu; yani, nehir kenarı boyunca yoğun olarak çalılık ve ağaçlarla kaplı, ötesinde daha yüksek araziler olan alçak arazi. Bizden yaklaşık yarım mil ötede, o sırada yattığımızda sancak pruvamızda geniş olan demirleme alanı, yarım milden daha az bir genişliğe daraldı, orada daha önce bahsedilen adalar grubunun batı ucu, Banana Yarımadası'na doğru alçak, mangrov ormanlık bir noktada birleşiyordu. Ancak bunun ötesinde, yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde bir su şeridi görülebiliyordu, daha sonra öğrendim ki, adaların arkasında, adalar ile anakara arasında, dar, sığ, kanal benzeri bir dere şeklinde birkaç mil boyunca uzanıyordu, kaptan Bates'in, dikkatli bir incelemenin zahmetine değeceğini düşündüğü, erişim sağladığı dar kanal labirenti, kölelerin gemiye binmesi için olağanüstü olanaklar ve hafif akımlı köle tüccarları için saklandıkları yerlerden nehrin ana kanalına giden rotalar sunuyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÖNEMLİ BİR İSTİHBARAT ALIYORUZ.

Brandamızı toplayıp güverteyi boşalttığımızda, beyaz boyalı, kıç tarafındaki branda tenteleri ve kıç tarafındaki küçük bir direğin üzerinde Portekiz bayrağı dalgalanan güzel, yakışıklı bir balina botunun iskeleden uzaklaşıp bize doğru geldiğini gördük. Dört Krumen vardı ve kıç tarafındaki brandalarda uzun boylu, esmer bir adam oturuyordu. Beyaz eğitim kıyafeti ve beyaz, geniş kenarlı Panama şapkası, beyaz bir puggaree ile sarılmıştı. Bu şapka, bronzlaşmış yüzünü ve ellerini neredeyse zenci mürettebatının tenleri kadar siyah gösteriyordu. Tekne, çok gösterişli bir şekilde
gemi iskelemize yanaştı ve sahibi, konaklama merdivenine
çıkarak, ağır, parlak siyah bıyığının altında muhteşem bir
takım parlak beyaz dişlerini
ortaya çıkaran hoş bir gülümsemeyle güverteye adım attı.

"Günaydın, sar," dedi, onu iskele iskelesinde karşılayan birinci teğmene. "Banana'ya hoş geldin," şapkasını savurarak. "Vat chip
dis is, eh?"

"Britanya Majestelerinin brigi _Barracouta_," diye cevapladı Young. "Siz buradaki
Portekiz konsolosusunuz, sanırım?"

"Hayır--hayır; ben de consul değilim," oldu cevap. "Banana'da konsolos yok. Ben Portekizli tüccar Senor Joaquin Miguel Lobo'yum, sizin yardımınıza hazırım, sar; ve size cipsinizi istediğiniz her şeyle birlikte vermekten mutluluk duyacağımı söylemek için geldim - et, taze et, sebze, meyve yok - henüz olgunlaşmamış meyveler; bol miktarda meyve var, ama henüz olgunlaşmamış - papağanlar, maymunlar - her tür kuş ve hayvan, evet; ve ilginç - bol miktarda ilginç, sar."

Burada, birkaç dakikadır aşağıda olan kaptan güvertede tekrar belirdi ve yabancıyı görünce ona doğru ilerledi, bunun üzerine birinci teğmen Senor Joaquin Miguel Lobo'yu uygun şekilde tanıttı.

"Sizi gördüğüme sevindim, senor," diye belirtti kaptan neşeyle. "Aşağıya inip Teğmen Young ve benimle bir kadeh şarap içecek misiniz?"

"Çok mutlusunuz, kaptan, eminim," diye cevapladı senyor, Panama'sını
bir kez daha geniş bir şekilde reverans yaparak ve sallayarak; ve hemen üçlü ambar ağzından aşağı kayboldu, benim sınırsız şaşkınlığıma, çünkü son derece saygın kaptanımızın sıradan bir tüccara bu kadar
harika bir şekilde
samimi davranması pek de uygun değildi.

"Ah, korkarım ki bu işe yaramaz," diye belirtti Bates, bakışlarımı ambar ağzından çevirdiğimde yüzümdeki şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesini fark ederek. "Kaptan, eğer yapabilirse Portekizlileri pompalamayı düşünüyor, ama senyorun yelken direğinin kesitinden, ondan pek bir şey çıkarılamayacağını düşünüyorum; kendisi kadar bilge olmamıza izin
vermeyecek kadar uyanık görünüyor. Eğer isterse, bizi çok fazla kırıştırabileceğinden eminim; ama, Tanrı seni korusun, genç, kendi
ticaretini
bozmayacak. Dürüst bir tüccar olduğunu iddia ediyor, elbette - palmiye yağı ve fildişi ve benzeri şeylerle
ilgileniyor ve bundan hiç şüphem yok;
ama bu nehirden beyazdan çok _siyah_ fildişi çıkaracağına dair bir peni keki bahse girmekten çekinmem. Mesela şu brige bakın - İspanyol bayrakları taşıyana, demek istiyorum. Sadece
ona bakın! Hiç bundan daha güzel bir gövde gördünüz mü? Onun gidişine bakın; nasıl kıvrılarak geldiğini görün kıç direğine kadar öyle temiz bir teslimatla ki arkasında tek bir girdap
bırakmayacak. Orada hiç sürtünme yok, oğlum! Ve yanlarına bak: bir elma kadar
yuvarlak--içlerinde bir santim bile düzlük yok! Ve böyle hatlara sahip bir brikin
palmiye yağı taşımak amacıyla yapıldığını mı sanıyorsun?
O değil. Pruvasına bir bakmak isterim; eminim ki
bir bıçak kadar keskinler--gelgitin dönüşünde sallandığında onları
yavaş yavaş göreceğiz. Yine de o brik elden geçirilirse--muhtemelen
geçecektir--içinde şüpheli bir şey
bulunmaz, belki de bir sürü fıçı hariç, ki bunların
palmiye yağını istiflemek için olduğunu söylerlerdi. İşte buradayız; ama
gece gündüz gözlerimizi açık tutmamız gerekecek, o alçak köle tüccarlarına karşı;
tilkiler kadar kurnazlar ve her zaman yeni bir kaçamak
hile yaparlar."

Bu düşünceyle birlikte, köle kardeşliğinin genel olarak kurnaz dehasına derin bir iç çekişle birlikte, saygıdeğer efendi topuklarının üzerinde döndü
ve aşağıya çekildi.

Portekizliler bir saatten fazla kamarada kaldı; ve kaptan ve birinci teğmen eşliğinde tekrar güverteye çıktığında, ikinci ikisinin kesinlikle neşeli göründüğünü düşündüm, sanki efendinin önsezisine rağmen, önemli
bir bilgi edinmeyi başarmışlar gibi. Kaptan ziyaretçisine karşı özellikle nazikti, hatta geçitten geçmeden önce onunla el sıkışma noktasına kadar gitti, tabii ki ilk teğmen de görevi başındaymış gibi onu takip etti.

"O zaman, öğleden sonra erken saatlerde bize taze et ve sebzeleri göndermenize güvenebiliriz, öyle mi?" diye sordu Young, geçitte dururken.

"Yais, yais; "En geç üçte yanlarında olacaklar!" diye cevapladı Portekizli. "Ve onları alır almaz
gitmeniz ve dereden ayrılmanız daha iyi olur. O noktayı verin" -Boolambemba Noktasını göstererek- "bir mil kadar ötede ve iyi olabilirsiniz."

"Evet, teşekkürler, hatırlayacağım," diye karşılık verdi birinci teğmen. "Ve
seni nereden alacağız?"

"Şşşş! Sevgili efendim; lütfen o kadar yüksek sesle söyleme," diye cevapladı Lobo,
aceleyle teknesinden inip tekrar iskele merdiveninin yarısına kadar geldi. "Nehrin kuzey kıyısında, yaklaşık iki mil ötede küçük bir dere var. Güvenebileceğim iki adamla birlikte küçük bir kanoyla sizi orada arayacağım. Ve beni almalısın
_queevk_, çünkü eğer seni uçurmak için iznim olduğu bilinseydi
bir ay bile olmadan
sevkim kesilirdi."

"Korkma," diye cevapladı Young. "Size karşı dikkatli bir gözetleme yapacağız
ve kimsenin bir kuruş bile aklı başına gelmeden sizi gemiye alacağız.
Elveda."

Portekizli şapkasını bir kez daha sallayarak eğildi, teknesinin kıç tarafına oturdu, Krumen'ine emir verdi ve birkaç
dakika sonra iskeledeydi, fabrikasına doğru yürüyordu, açık kapısından içeri
girdi ve kayboldu.

"Gel," diye düşündüm, "zaten bir şeyler oluyor. Kaptan ve
ilk dümenci, aralarında, Portekizlilerden biraz istihbarat çalmayı başarmışlar. Bates'e gidip haberi vermeliyim."

Ancak bunu yapabilmemden önce, Young ile Lobo arasında olup biteni dinleyen
gemi yolunun yakınında duran kaptan beni gördü ve şöyle dedi:

"Bay Dugdale, Bay Bates'i bulup ona kamaramda birkaç dakikalığına bana gelirse minnettar olacağımı söyleyin."

Şapkamın ağzına dokundum, ambar ağzından aşağı daldım ve mesajı verdim,
bunun üzerine kaptan kamarasından çıktı ve kıç tarafına doğru ilerledi.
Kaptanla yaklaşık yarım saat kaldı; ve tekrar göründüğünde
Punch kadar memnun görünüyordu.

"Bir daha asla bir adamın karakterini yüzünden yargılamaya çalışmayacağım," diye haykırdı, beni kolumdan yakalayıp güvertede
yanında yürütürken. "Kim, o Portekizli gibi korsan görünümlü bir haydutun kanun ve düzen temsilcilerine karşı dostça bir tavır takınacağını düşünürdü? Oysa o, kaptana yalnızca değerli bilgiler vermekle kalmadı, aynı zamanda gemiyi operasyon üssümüz olarak hizmet edecek noktaya götürmeyi kabul etti, ancak dediği gibi, köle tüccarları onun böyle bir şey yaptığını öğrenirlerse, tereddüt etmeden boğazını keserlerdi."

"Evet," dedim, "Bay Young'a tam yola çıkmadan önce bu yorumu yaptığını duydum. Ve lütfen, Bay Bates--eğer soru uygunsuz değilse--
bu öğleden sonra katılacağımız seferin niteliği nedir?"

"Peki, neden size söylememem gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladı Bates, biraz şüpheyle. "Hareketlerimiz elbette mümkün olan en büyük gizlilikle yürütülecek, ancak size söylersem kıyıya çıkıp niyetlerimizi kamuoyuna duyurması için bir haberci tutmayacağınızı sanıyorum; ve herkes az çok neyin peşinde olduğumuzu çok yakında öğrenecek, bu yüzden size şimdi söylersem Savaş Maddeleri'nin hiçbirini ihlal etmiş olmayacağımı sanıyorum; ancak gidip geminin her yerine haberi duyurmanıza gerek yok, anlıyor musunuz? Kaptanın uygun gördüğü zaman bunu yapmasına izin verin."

"Elbette," diye onayladım. "Benim takdirime dolaylı olarak güvenebilirsiniz."

"Ah, evet, elbette," diye karşılık verdi kaptan alaycı bir şekilde. "Bir deniz harp okulu öğrencisi ihtiyat ve takdir yolunda mükemmel bir
harikadır; herkes bunu bilir! Ancak," diye devam etti, çok daha cana yakın bir tonla, "sana hakkını vermek istiyorum ki, balastını oldukça iyi yerleştirmiş gibi görünüyorsun ve şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir genç kadar sağlam bir şekilde yelkenine dayanıyorsun; bu yüzden sana güvenmenin çok fazla bir zararı olacağını sanmıyorum. O zaman, buradan nehrin yukarısında yaklaşık on dört veya on beş mil uzaklıkta Chango Deresi adlı küçük bir dere olduğunu bilmelisin; ve o derede şu anda rahatça demir atmış, yakınlığımızın tamamen farkında olmayan ve siyahlarla birlikte ağır ağır ilerleyen, Havana'dan gelen _Mercedes_ adlı büyük bir İspanyol brigi var. Kötü şöhretli bir köle tüccarıdır ve koşullar
kötüleştiğinde birden fazla kez korsan rolü oynadığından kuvvetle şüpheleniliyor. elverişli. Dahası, Portekizli arkadaşımız Lobo'nun söylediğine göre, _Sapphire'in_ iki teknesi mürettebatıyla birlikte kaybolduğunda nehirdeydi; ve verdiği tarihlere göre, _Wasp_'ın son görüldüğünde peşinde olduğu tekne de o olmalıydı. Bu nedenle, _Mercedes_'in, her ne pahasına olursa olsun ele geçirmemiz gereken özel görevimiz olduğu konusunda çok az şüphe var; ve bu nedenle, bu öğleden sonra, onun karargahını
dövmek amacıyla tartacağız. Lobo, bizi dere ağzına kadar götürmeyi üstlendi; ve bize brigin bizden tam yüz ton daha büyük olduğunu, dişlerine kadar silahlandığını ve her biri nefesi vücudunda olduğu sürece silahlarını asla bırakmayacağına dair korkunç bir yeminle kendini bağlayan büyük bir umutsuz kalabalığı tarafından yönetildiğini söylediğinde, her şey bitmeden oldukça zor bir işe giriştiğimizi öğrenmemize şaşırmam."

"Senor Lobo'nun bilgilerine güvenilecekse öyle görünüyor," dedim, canlı hayal gücüm yaklaşan çatışmanın bir görüntüsünü anında canlandırırken istemsiz bir ürperti ve tereddütle.
"Ama sanırım haylazları habersiz yakalamak için her türlü önlem alınacak?"

"Bundan emin olabilirsiniz," diye cevapladı kaptan, konuşurken yüzüme merakla bakarak. "Kaptan Stopford, gereksiz yere reklam yaparak bir geri dönüşü veya ağır bir can kaybını gözetleyecek adam değil niyetleri.
Ama solgun görünüyorsun, evlat! Kesinlikle korkmaya başlamadın, değil mi?"

"Hayır," dedim, biraz kuşkulu bir şekilde, "Sanmıyorum. Ama bu benim ilk dövüş deneyimim olacak, biliyorsun - şimdiye kadar hiç bir düşmanla yüz yüze gelmedim - ve itiraf etmeliyim ki, göğüs göğüse bir dövüş fikri - çünkü sanırım iş oraya varacak - bir ölüm kalım mücadelesi, burada kişi sadece diğer yaratıkları sonsuzluğa fırlatmanın korkunç sorumluluğunu üstlenmekle kalmıyor, aynı zamanda belki de merhamet için dua edecek bir an bile olmadan oraya fırlatılmanın korkunç riskini de göze alıyor, benim için, mutlak bir sakinlikle düşünebileceğim bir şey değil."

"Kesinlikle hayır," diye onayladı Bates nazikçe, konuşurken kolunu benimkine geçirdi; "kesinlikle hayır; Eğer yapabilseydin, insandan daha az veya daha çok olurdun --_daha az_, deme eğilimindeyim. Ama, o kötüleri sonsuzluğa fırlatma sorumluluğuna gelince, bunun seni bir an bile rahatsız etmesine izin verme, oğlum; bu insanlık dışı köle ticaretini durdurmaya çalışırken, hem Tanrı'nın hem de insanın gözünde yasal ve doğru olan, haklı ve meşru bir göreve girişmiş durumdayız -- alçakgönüllülükle inanıyorum ki -- ve eğer insan eti, insan özgürlüğü ve insan mutluluğu tacirleri, cehennemvari ticaretlerinin peşinde hayatlarını riske atmayı ve kaybetmeyi seçerlerse, sorumluluk kendilerine ait olmalı ve benim mütevazı fikrime göre dünya bu tür insanlık dışı canavarlardan çoktan kurtulmuş durumda. Ve diğer konuya gelince -- hazırlıksız bir şekilde sonsuzluğa aceleyle sürüklenmek -- buna gerek yok, oğlum; _hiç kimse_ hazırlıksız ölmek zorunda değil. Demek istediğim, elbette, _herkesin_ ölümle karşılaştığımızda ona karşı hazırlıklı olmak için özel bir özen göstermesi gerektiğidir, çünkü bir günün, bir saatin, hatta bir anın ne getireceğini bilemeyiz; memleketinin sokaklarında hayali bir güvenlik içinde yürüyen adam, aslında, korkunç ama gerekli silah mesleğini izleyen bizler kadar, habersizce kesilmeye meyillidir; kıyıdaki yaşam tehditleri, denizdeki kadar, hatta daha fazladır; kaza biçimleri sayısızdır. Ve bu nedenle, _herkesin_ her an ölümle yüzleşmeye hazır olmak için dikkatli davranması gerektiğini söylüyorum. Ve eğer hazır değillerse, kolayca hazır olabilirler; çünkü Tanrı'nın kulağı çocuklarının haykırışlarına her zaman açıktır ve hiçbir içten, yürekten duanın cevapsız kalmasına izin verilmediğini kendim söyleyeceğim. Bu yüzden, bu geceki çalışma hakkında herhangi bir şüpheniz varsa, Tanrı'ya gidin ve O'ndan merhamet, koruma ve yardım isteyin; ve sonra, _ne olursa olsun_, her şey yoluna girecek. "

Böyle derken, iyi yaşlı adam ambar ağzının hemen yanında durdu,
güvertenin önünde ve arkasında dolaşırken bu noktaya
gelmiştik,
ve beni nazikçe ona doğru kışkırtarak, kolumu bıraktı ve
başka tarafa döndüm. Bana verilen bu ipucunu aldım ve tek kelime etmeden -çünkü o anda gerçekten konuşamayacak kadar derinden etkilenmiştim-
aşağıya, tam da boş bulduğum
gemi subaylarının ranzasına doğru yürüdüm ve orada
kendimi dizlerimin üzerine
çöktüm ve birkaç dakika içtenlikle dua ettim. Bu ibadetten
kalktığımda bir kez daha sakin ve rahattım;
ve o andan itibaren o zamandan beri bana tarif edilemez bir teselli ve destek olan bir dua alışkanlığı edindim.

Güverteye döndüğümde gözüme çarpan ilk şey, ilk orsa ve kıç yelkenlerinde küçük Pierrepoint'imizle birlikte gemimizdi -bir önceki ortadaki küçük Pierrepoint'imiz- çok yakışıklı İspanyol
brigi--zaten kısa bir mesafede içimizde demirlemiş olarak
--bir inceleme ziyaretinde.
Tabi tutulduğu incelemenin oldukça kapsamlı olduğu, geminin yanında tam bir saat kalmasıyla yeterince doğrulandı, İngiliz brigi ve
Hollanda barkası da daha sonra benzer şekilde
sert bir incelemeye tabi tutuldu; ancak, Bates'in tahmin ettiği gibi, hiçbir şey çıkmadı,
tüm kağıtları mükemmel bir şekilde düzenliydi, ancak titiz bir aramada her ikisinde de suçlayıcı nitelikte hiçbir şey keşfedilemedi.

"Elbette hayır," diye yorumladı kaptan, ilk yelkencinin kaptana verdiği raporun özünü öğrendiğinde; "Elbette hayır. Tanrı sizi korusun, bu
nehirde ticaret yapan insanlar doğuştan aptal değiller, değil mi! Sadece
bir an için konuyu düşünün. Tartışma uğruna,
şu İspanyolun bir köle tüccarı olduğunu varsayalım. Kargosunu buraya, nehre giren her savaş gemisinin ilk ziyaret edeceği
noktaya mı gönderirdi? Elbette göndermezdi; nehrin yukarısına, ilk yirmi mil boyunca her iki yakasında da kollara ayrılan birçok dereden birine gider ve siyahlarını oraya gönderirdi, karanlık bir gecenin dışarı çıkıp gün doğmadan önce oradan iyice uzaklaşması ihtimalini gözetirdi. Eğer buraya geldiyse, bu suyunu doldurmak ve zencileri besleyeceği bir un stoğu yapmak için olurdu; ve bir köle tüccarı buraya böyle bir görev için geldiğinde, çok parlak bir gözetleme noktasının kruvazörler ve
uzakta şüpheli görünen bir yelkenin ilk görüldüğünde,
demirleri, yemeği ve onu suçlayacak diğer her şey
karaya yığılıp çalıların arasında güvenli bir şekilde saklanırken, suyu
çalıştırılıp bir savaş gemisinin yanına yanaşabilmesi için yeterince uzun süre pompalanacaktı. O İspanyol brigi ne alıyor?" diye devam etti, onu ziyaret eden küçük Pierrepoint'e dönerek.

"Hiçbir şey," diye cevapladı çocuk. "Daha dün geldi; ve ambarı
palmiye yağını istifleyeceği fıçılarla yarı yarıya dolu."

"Elbette," diye alaycı bir şekilde belirtti kaptan, bana dönerek. "Bu sabah sana ne
söyledim? Afrika nehrinde çok sayıda fıçı bulunan bir gemi bulunduğunda, o gemi palmiye yağının peşindedir--en azından,
kaptanı size bunu söyleyecektir. Ve işte tam da bu noktada
bizi kandırıyorlar; çünkü eğer ellerinde köle ticareti yapma niyetine doğrudan işaret eden daha suçlayıcı bir şey yoksa, onlara dokunmaya
cesaret edemeyiz. Ama, beni anla, o brik bir kargo dolusu siyahiyi taşımak için burada; ve eğer çok yanılmıyorsam, yarın tekrar buraya geldiğimizde
kaybolmuş olacak. "

Öğleden sonra nöbetinin henüz altı çanıydı ki iki tekne -biri
fıçılarda taze su dolu, diğeri küpeştesine kadar taze etle -çoğunlukla hayvanın güçlü misk kokusuyla yoğun bir şekilde emdirilmiş keçi-koyun eti- dört güçlü ama inanılmaz derecede tembel Krumen'in rehberliğinde _Barracouta_'ya doğru kürek çekerek yavaşça yola çıktılar. Krumen, sabırsız ilk teknemiz onları yanlarına çekmek için bir tekne göndermeseydi, iskeleden brige kadar olan kısa yolculukta muhtemelen yarım saatin en iyi kısmını tüketmiş olacaktı. Su
tanklara pompalandı, erzaklar yan taraftan yukarı geçirildi ve
geminin en serin kısmına istiflendi; ve tekneler geminin yanından ayrılır ayrılmaz düdüğü güverte boyunca tiz bir şekilde çaldı, ardından "Herkes gemiyi demirden çıkarın!" diye boğuk bir haykırış duyuldu. Haberci geçti, Çapa pruvaya doğru çekildi ve birkaç dakika içinde _Barracouta_, iki üst yelkeni altında ve hafif bir batı zefiriyle birlikte, nehrin ağzına doğru dar kanaldan yavaşça aşağı doğru hareket ediyordu. 

Bizi şimdi iten hava akımı o kadar hafifti ki, her örtü onu
baştan aşağı çekmek için hızla serilmiş olmasına rağmen, gemi tam bir buçuk saat boyunca Boolambemba Burnu'na ulaştı ve orada nehir akıntısının tam gücüyle karşılaştık; ve nehirde yolumuza devam ettiğimizde, her iki tarafımızda da yelkenler açmış olsak bile, gelgitin ve akıntının güçlü akışına karşı kendimizi korumaktan daha fazlasını yapamayacağımızı keşfetmemizle sabrımız ciddi şekilde zorlandı. Ancak, yavaşça ve fark edilmeyecek derecelerde,
kuzey kıyısına cesaret edebildiğimiz kadar yakın bir şekilde sarılarak,
önder sürekli giderken, mangrov ve
yoğun çalılıklarla kaplı nehir kıyısını sinsice geçmeyi başardık, ta ki güneş ufukta kısa ama tarif edilemeyecek kadar muhteşem bir mor, kızıl ve altın parıltısıyla
arkaya doğru batarken, Senor Lobo ile buluşma yerimize ulaşana kadar. Ve kısa bir süre sonra, o beyefendinin dar dereden bize doğru yol aldığını keşfetmenin memnuniyetini yaşadık,
taşıma aracı yaklaşık on beş fit uzunluğunda, kabaca yontulmuş ve tek bir kütükten oyulmuş ve iki yerli tarafından itilen küçük bir yerli kanosuydu, görünüşe göre
giysileri tamamen gereksiz bir fazlalık olarak görüyorlardı, çünkü
tamamen çıplaktılar. Bunlar, zenci erkekliğinin güzel, güçlü örnekleriydi ve zeki adamlardı, çünkü hantal küçük teknelerini neredeyse hiç çaba sarf etmeden gerçekten harika bir hızla ilerletiyorlardı, onları almak için halat veya yelken açmamızı gerektirmeden, oldukça saygın bir şekilde brikin yanından geçiyorlardı ve halat ucunu güvenli bir şekilde bağladıklarında, bir çift maymunun çevikliğiyle yan tarafa doğru ilerliyorlardı. Şimdiye kadar kat ettiğimiz yavaş ilerleme karşısındaki sabırsızlığımız, Lobo'nun, bizi en kısa sürede hedefimize taşıyacak olan hızla esen sert bir esintiye güvenle güvenebileceğimize dair güvencesiyle biraz olsun hafifledi; onun fikrine göre,
başarı şansımızın en iyisi saldırımızı sabahın ikisine kadar ertelemekti, o zamana kadar ay batmış olacaktı ve
köle tüccarının mürettebatı muhtemelen en derin uykularına dalmış olacaktı.
Rüzgara ilişkin kehanetleri açısından,
kısa sürede doğrulandı, güneyden esen kuvvetli bir esinti,
bu esintinin etkisiyle ve oldukça azalmış yelkenle,
trig açısından varış noktamıza, ilk nöbette yaklaşık beş çan sonra ulaştık.

Bu nokta, nehrin kuzey kıyısında, Boolambemba Noktası'ndan yaklaşık on üç mil uzaklıkta, akıntının yukarısında yer alıyordu. Chango Deresi adlı bir derenin ağzındaydı ve yaklaşık bir mil uzunluğunda ve belki de genişliğinin yarısı kadar olan altı adadan oluşan küçük bir koyda veya yol kenarındaydı; bunların en büyüğü yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindeydi; en küçüğü ve en doğudaki ise çok küçük bir şeydi, belki de bir dönümden fazla olmayan bir alanı kaplıyordu ve diğerleri gibi yoğun bir şekilde büyümüştü, kalın, geçilmez çalılarla kaplıydı. Portekizli tüccar tarafından yönlendirildiğimiz bu küçük yol kenarının tam ortasında, brigi iki buçuk kulaç suya demirledik; yelkenler toplandığında ve saldırı için tüm hazırlıklarımız karanlık çökmeden önce tamamlandığında, güçlü bir demirleme nöbeti kuruldu ve herkes bir veya iki saat uyumak için yattı, nöbetten sorumlu olan kaptana, parlak bir gözetleme yapması ve tam olarak nöbetin ortasında iki zil çaldığında tüm ellerin çağrılması konusunda katı emirler verildi. Lobo'ya gelince, çapa attığımız anda yanımızdan ayrıldı ve uzun teknenin altında derin uykuda olan ve melodik bir şekilde horlayan samur mürettebatını uyandırarak bir kez daha kanosuna bindi ve hemen ardından bizi çevreleyen adacıkların koyu siyah gölgeleri arasında kayboldu. O hareketli gecede brikteki diğerlerinin ne hissettiğini veya o iki kısa hareketsizliğin geminin diğer bölümlerinde nasıl geçtiğini bilmiyorum ama hepimiz aşağı inip dönmeye başladığımızda, kısa süre sonra girişeceğimiz girişimin olağandışı zor ve tehlikeli olacağı konusunda aramızda çok genel bir kanaatin yayıldığı konusunda ikna oldum ve muhtemelen hiçbirimiz nihai sonuç konusunda bir an bile şüphe duymamış olsak da, mücadelenin şiddetli ve inatçı olacağı ve kaybımızın muhtemelen alışılmadık derecede ağır olacağı yönündeki hissin oldukça yaygın olduğuna inanıyorum. Bunu, gemi mürettebatının, subayların ve erlerin genel tavırlarından çıkardım; ilki, keşif için çeşitli hazırlıkları inceleyip kişisel olarak denetledikleri aşırı özenle, ikincisi ise işin kendi paylarına düşen kısmını yaptıkları kasvetli ve sessiz ciddiyetle, bu duyguyu ortaya koyuyordu. Doğrusu, hamaklarımızı ararken, gemi subaylarının ranzasında oturanlardan birkaçı arasında belli belirsiz bir şakalaşma çabası vardı, ancak bu, genellikle bu tür girişimleri karakterize eden gerçek samimiyetten tamamen yoksun, açıkça övünmeydi ve kaptanın ikinci kaptanı Gowland tarafından hızla bastırıldı. Gowland, suçlulara "saçma sapan şeyler söylemek yerine dualarını edip sonra uyumalarını" sert bir şekilde tavsiye etti. Suçlulardan biri olmasam da onun tavsiyesini dinledim,
Hem yaklaşan çatışmada hem de hayatımın geri kalanında, eğer O beni bağışlarsa, kendimi Yüce Tanrı'nın merhametine ve korumasına içtenlikle emanet ettim,
Sonra hemen derin,
rahat bir uykuya daldım.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GECE SALDIRISI.

Bu uykudan uyandım--bana birkaç dakika gibi geldi,
ama aslında neredeyse iki saat sonraydı--yemek masasına gürültülü bir şekilde vurulmasıyla, ardından yemek masasının kâhyası görevini yapan denizcinin sesiyle--
"`Herkes gelsin, beyler, lütfen! Kaptan ve ilk kaldırıcı
güvertede."

Bunun ardından, adamın yüzünün, yakmaya çalıştığı fenerin üzerine eğilmiş halde görüldüğü, bir kibritin hırıltılı sesi geldi.

"Ay, ay, Jerry, fenerle canlan, dostum!" diye karşılık verdi kaptanın yardımcısı. "Gece nasıl?" diye devam etti, hamaktan
kendisini sallarken ve aceleyle uzun bacaklarını
pantolonunun içine sokarken.

"Zift kadar karanlık, efendim; yarım fırtınadan fazla esen rüzgar ve
tehditkar yağmur," diye neşeyle cevap verdi.

"Gerçekten hoş bir manzara," diye mırıldandı Good, benim özel dostum, dar alanda birbirimizi iterken, giysilerimizi giymeye çalışırken. "Ancak daha da kötü olabilir," diye yanıtladı Gowland, siyah ipek bir mendili beline sıkıca bağlarken. "Karanlık ve ağaçların arasındaki rüzgarın uğultusu yaklaşımımızı önemli ölçüde maskelemeye yardımcı olacak,
ve saldıracağımız teknenin o kadar dar bir yerde olacağını söyleyebilirim ki, kimse gözetlemeye değer bulmayacak, yüksekten mi yoksa alçaktan mı esecek. Pierrepoint, tekneler için mi azarlandın?"

Pierrepoint ima etti.

"O zaman o çöp kızartma çatalını kaldır ve bir pala al, evlat, Dugdale'inki gibi. Bir hançerin iri yarı bir İspanyolla göğüs göğüse dövüşte ne işe yarayacağını sanıyorsun? Hiç işe yaramaz. Ben, neden bu kadar işe yaramaz aletlerin aktif hizmet için
sağlandığını anlayamıyorum! İyi ve dürüst bir pala al, evlat; hayatını emanet edebileceğin bir şey. Ve dikkatli ol! Acele et, aylaklar! Gel, Burdett, oğlum, ilk başta bir darbe almak
istemiyorsan, güdüklerini karıştır! Hillo, Jerry! O ne, sıcak kahve mi?
Aferin, dostum, bunun için sana bir bardak grog borcum olacak! Hemen dök ve ekmek mavnasını uyandır."

Jerry zeki bir adamdı ve bize iyi baktı, bunu onun için
söyleyebilirim. Bir dakikadan kısa bir süre içinde her birimiz için bir fincan veya bir kap dolusu buharı tüten kahve hazırdı, ekmek mavnası da masanın ortasındaydı.

"Şimdi yemek için zaman yok, ama tavsiyemi dinleyin ve her biriniz
cebinize bir bisküvi koyun, gemiler
ayrılır ayrılmaz yiyin," diye öğütledi Gowland. "Bu iklimde - veya herhangi bir iklimde, bir adam için gecenin bir yarısı aç karnına dışarı çıkıp
açık havaya çıkmaktan daha kötü bir şey yoktur." Ve,
hareketi kelimeye uygun hale getirerek, her birinin yan ceplerine bir bisküvi
sıkıştırdı, ağzına bir lokma koydu ve, "Hadi, gidiyorum!" nidasıyla
merdivenden yukarı fırladı ve gözden kayboldu.

Ben de onu takip ettim ve güverteye ulaştığımda, tüm ellerin toplandığını ve gemilere
gönderilmeden önce teftiş edilmeyi beklediğini gördüm. Kaptan kamarasındaydı, ancak birkaç dakika sonra -o zamana kadar tüm
geri kalanlar ortaya çıkmıştı- refakatçi yolundan çıktı ve hemen teftiş başladı, fark ettiğim kadarıyla, teknelere binecek olanlara büyük dikkat gösteriliyordu, silahlarının çalışır durumda olduğundan, tabancalarının dolu olduğundan ve her adamın gereken fişek stoğuna sahip olduğundan emin olmak için. Teftiş, yüzbaşı ve bir deniz piyadesi çavuşu eşliğinde, teftişin yapıldığı oldukça loş ve belirsiz ışıkta, birinci teğmen tarafından yürütüldü. Bu biter bitmez, sefere katılacak olan adamlar, her biri kendi teknesine, tekneler indirilip iskeleye getirildi ve çağrıldığımız andan itibaren çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra yola çıktık.

Sefer dört tekneden oluşuyordu; yani, gemi, pinnace ve birinci ve ikinci kesiciler. Gig çok güzel, yakışıklı bir tekneydi, güzelce modellenmişti ve aşırı hızlıydı; keşif gezisine liderlik eden
kaptanın kendisi tarafından komuta ediliyordu; bu, onun görüşüne göre, yaklaşan karşılaşmanın önemli karakterinin kesin bir göstergesiydi. Altı kürek çekiyordu ve kaptana ek olarak, dostum Good ve denizcilerden oluşan mürettebatı, kıç tarafta dördü ve önde iki kişi olmak üzere yarım düzine denizci taşıyordu. Piyade büyük, ferah ve oldukça ağır bir tekneydi, on kürek çekiyordu, çift taraflıydı ve pruvasında dokuz librelik bir top bulunuyordu. Tek kusuru ihtiyat eksikliği ve tamamen pervasız olması olan neşeli, neşeli bir İrlandalı olan ikinci teğmen Bay Michael Ryan tarafından komuta ediliyordu; ancak bu kusur, onu her yere
takip edecek olan adamlar üzerindeki etkisinin etkisiyle büyük ölçüde hoş görülüyordu. Mürettebatı, on kürekçi ve bir dümenciye ek olarak, küçük Pierrepoint ve altısı kıçta, dördü baş tarafta olmak üzere on denizciden oluşuyordu. Birinci ve ikinci kesiciler kardeş teknelerdi, her bakımdan tam olarak aynıydılar, her biri sekiz kürek çekiyordu, çift taraflıydı. Bunlar, pinnace'den daha akıllı teknelerdi, neredeyse aynı uzunluktaydılar ama daha az kirişe ve serbest bordaya sahiptiler ve daha ince hatlara sahiptiler. Birinci kesici, kaptanın ikinci kaptanı Gowland tarafından komuta ediliyordu ve on kişilik mürettebatına ve bir dümenciye ek olarak sekiz denizci taşıyordu. İkinci kesici bana emanet edildi ve eşi olan birinci kesiciyle aynı ekibe sahipti. Böylece keşif gezisinin toplamda yetmiş yedi kişiden oluştuğu görülecektir - aslında gemimizin mürettebatının neredeyse yarısı - brik ilk ön güverteden sorumlu bırakılmış, kaptan, 
muhasebeci, cerrah, 
deniz harbiyelilerinin yemekhanesinden genç Burdett,
aşçı ve arkadaşı, kaptan, silah odası ve yemekhane görevlileri ve
yetmiş sekiz denizci.

Hava, bizim katıldığımız gibi bir keşif gezisi için yeterince elverişli olmasına rağmen - ve eğer beklentilerimiz doğru çıkarsa, başarısı büyük ölçüde düşmanı tamamen şaşırtma yeteneğimize bağlı olacaktı - kesinlikle tatsızdı; Çünkü,
Jerry'nin bildirdiği gibi, hava zifiri karanlıktı, rüzgar
nehrin etrafından vahşi esintiler halinde esiyordu ve ağaçlar arasında kükreyen
bir sesle
o kadar yüksek sesle
sesimizi yükselterek
bir emiri teknenin bir ucundan diğerine duyurmayı gerektiriyordu ve
gemiden ayrılır ayrılmaz, mühimmatımızın hasardan korunmasını ciddi bir
zorluk ve yoğun bir endişe kaynağı haline getiren
bir şiddetle yağmur yağmaya başladı. Neyse ki bizim için, yağmur yağmaya başlamadan birkaç dakika önce derenin ağzına ulaştık, ancak
bu durumda girişi bulmakta en büyük zorlukla
karşılaşırdık ve muhtemelen onu aramak için önemli miktarda değerli zaman kaybederdik. Karanlık o kadar yoğundu ki, dere sadece iki yüz metre genişliğinde olmasına rağmen, tekneleri kanalın ortasında tutmayı imkansız bulduk ve bir süre sürekli olarak birbirimize veya kıyılara çarptık. Neyse ki, dereye girdiğimiz anda, doğu kıyısı bize doğrudan rüzgarın şiddetinden bir sığınak sağladı, çalılar ve ağaçlar kıyıya yakın bir yerde suyun kenarına kadar o kadar yoğun bir şekilde büyüyordu ki tamamen dinginleştik; ve böylece korunaklı olduğumuzdan, başımızın üstündeki fırtınanın derin uğultusuna rağmen işitme duyumuz bize biraz yardımcı oldu, bu arada dar sakinlik kuşağının dış kenarı boyunca dümen tutma becerisini çabucak öğrendik, bu şekilde ilk başta hareketlerimizi ciddi şekilde engelleyen zorluklardan ve küçük kazalardan büyük ölçüde kaçındık. Bu şekilde, ve tüm bu süre boyunca şiddetli tropikal sağanak yağmurun şiddetine maruz kalarak, yağ tulumlarımızın korumasına rağmen bizi hızla sırılsıklam eden, bir saatten biraz fazla bir süre boyunca kürekleri susturarak dere boyunca yavaşça yolumuzu bulduk, sonra beklenmedik bir şekilde kendimizi oldukça geniş bir lagünün girişinde bulduk, ortasında hızla bir değil dört teknenin kanalın tam karşısına demirlediğini gördük, bu da daha fazla geçişimizi tamamen engelliyordu. Mevzilerinden, halatlarında yaylarla demirlemiş gibi görünüyorlardı - çünkü bordaları bize doğru bakıyordu - ve eğer öyleyse, en azından bir düşmandan gelebilecek olası bir ziyarete dair şüpheleri olduğunu ve şüphesiz buna karşılık gelen miktarda bir önlem aldıklarını gösteriyordu. Bu keşfi yapmamızın hemen ardından önde giden gemi, daha fazla ilerlemesinin, su yolunun tam karşısına uzanan, zincirlerle birbirine bağlanmış ağaç gövdelerinden oluşan bir bomla beklenmedik bir şekilde kesildiğini gördü. Gemiye çarptığında, sancak tarafımızdaki nehir kıyısından gelen yüksek sesli bir çığlık duyuldu, hemen ardından bir tüfek atışı duyuldu. Bir sonraki anda aynı bölgede bir ışık kıvılcımı belirdi, hızla boyut ve yoğunluk kazandı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra, oldukça yanıcı bir maddenin tutuşmasıyla oluştuğu açıkça görülen büyük bir yangın, kalın bir çalı kümesinin barınağında şiddetle parladı. Bu küme, onu neredeyse tamamen yağmurdan koruyor gibi görünüyordu. Ancak, bu zamana kadar yağmur önemli ölçüde azalmıştı. Alev alev yanan kütlenin arkasında ve her iki yanında bulunan yoğun çalı kütlesi bir tür yansıtıcı görevi görüyordu. Yangının ışığını bom ve etrafında kümelenmiş dört teknemiz üzerinde yoğunlaştırıyor ve onları geçilmez karanlığın arka planında çok nahoş bir netlikle belirliyordu. Bunun böyle olduğu ve planlanan sürprizimizin acıklı bir başarısızlıkla sonuçlandığı, köle tüccarlarının güvertesinde hemen yükselen kargaşa sesleri ve keskin emir çığlıklarıyla açıkça ortaya çıktı, hemen ardından gelen akıllı ve iyi yönlendirilmiş bir tüfek ateşi, mermiler çok rahatsız edici bir yakınlıkta etrafımıza düştü, ancak neyse ki kimse gerçekten vurulmadı.

"Hemen ayrılın!" diye bağırdı kaptan, sessizlik ve gizlilik zamanının geçtiğini anlayınca geminin kıç yelkenlerinde yükselerek;
"Hemen ayrılın; kendinizi bom boyunca dağıtın ve her teknenin mürettebatının oradan geçmek için elinden geleni yapmasına izin verin. Bay Ryan, tüfeğinizden bir atışın etkisini deneyin. Denizciler, o teknelerin ateşine karşılık verin, onların parçalarından çıkan parıltıları hedef alın. Bomu zorlayan ilk tekne, geçmeden önce durumu bana bildirecek."

Bom boyunca açık düzeni koruyarak iyi bir şekilde yayıldık, böylece mümkün olduğunca küçük bir hedef alabiliyorduk ve enerjimizi gövdelerin zincirlerle birleştiği noktalardaki engelleri aşmaya adadık; ancak bunun hiç de kolay bir iş olmadığını gördük, zımbalar bağlantılardan geçerek inatçı ahşaba o kadar yakın bir şekilde çakılmıştı ki, elimizdeki tek kaldıraç olan bir küreğin tezgahını alabilecek kadar geniş bir alan bulmak imkansızdı, çünkü böyle bir durum için öngörmemiştik veya önlem almamıştık. Bu arada, rakiplerimiz durumumuzun kendilerine sağladığı avantajın tamamen farkında olduklarını ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya tamamen hazır olduklarını kanıtladılar, çünkü üzerimize hızlı ama düzensiz bir tüfek ateşi açtılar ve kısa süre sonra oldukça ciddi bir şekilde acı çekmeye başladık, iki adamım birkaç dakika içinde vuruldu, sağımızdan ve solumuzdan gelen keskin acı çığlıkları bize diğer teknelerdekilerin köle tüccarlarının ilgisinden tam paylarını aldıklarını söyledi. Bu, çatışmanın sadece başlangıcıydı,
ancak, denizcilerimiz köle tacirlerinin tüfek ateşine karşılık olarak üç kereden fazla ateş etmeye vakit bulamadan, dört teknenin en büyüğünün yanından aynı anda beş şiddetli alev patlaması patladı,
pirinçten dokuz librelik topların keskin, çınlayan kükremesiyle birlikte,
anında mükemmel bir üzüm fırtınası kulaklarımızın etrafından yırtıldı ve ıslık çaldı,
teknelerin tahtalarını parçaladı ve halkımızı sağa sola savurdu. Bu atıştan önce üç adamım daha battı ve diğer teknelerden gelen acı dolu çığlıklar, onların da neredeyse veya oldukça şiddetli bir şekilde acı çektiğini söylüyordu. Ancak, gemi en kötüsünü yaşadı, çünkü
tüm bir hücum, görünüşe göre, tam pruvasına doğru düştü, orada adamlar oldukça sık bir şekilde kümelenmişti, bomun üzerinde diz çökmüş ve bağlantılarını koparmaya çalışan iki yoldaşına yardım ediyorlardı ve
mürettebatından en az altısı, bomun üzerindeki iki adam da dahil olmak üzere, o solgun akıntının önünde düştü, ikisi de suya düştü ve
bir daha hiç görülmediler.

"Aman Tanrım! Bu asla işe yaramayacak," diye bağırdı kaptan. "Kürekleri çıkarın, adamlar ve
pinasa yanaşın!"

Bu yapıldı; ve iki tekne birbirine değdiğinde, yiğit liderimiz ikisinin
daha büyüğüne atladı ve ikinci teğmene bağırdı--
"Buyurun, Bay Ryan, sizinle yer değiştireceğim. Eğer isterseniz, işi alın ve bomu kıyı ucundan sürükleyip bırakamayacağınıza bakın; bu arada ben
burada işlerle ilgileneceğim. Bay Gowland, bomun diğer ucuna gidin ve orada neler yapabileceğinize bakın. Peki, çocuklar, o silahla ilgili
en iyi haber nedir?"

"Tam hazır, efendim," diye geldi cevap. "Zavallı Jim Baker vuruldu ve
kuyruğa doğru düştü, tam ateş etmek üzereyken astarı kanıyla ıslattı, bu yüzden yenilemek zorunda kaldık; ama artık hazırız, efendim."

"Pekala," diye bağırdı kaptan. "Tekneyi bomdan ayırın ve
zincir bağlantısına ateş edin; bu bizim işimizi görmeli."

Emir derhal yerine getirildi ve birkaç saniye sonra top konuştu, atış tam isabet etti ve iki bitişik ağaç gövdesi arasındaki bağlantıyı oluşturan
zincirinin iki parçasını böldü. Bu sonuç yüksek sesle haykırıldı, ancak tekne tekrar boma yanaştığında ve zorla geçmeye çalıştığında, kütüklerin zorla ayrılamadığı görüldü; su altında hala birleşik oldukları açıkça görüldü.

"Silahı tekrar doldurun çocuklar, elinizden geldiğince akıllıca," diye haykırdı kaptan; "sonra kütükleri yuvarlayıp zincirleri suyun üstüne çıkarmayı denemeliyiz. Peki, ne haber, Bay Gowland?" ilk teknenin bize yaklaştığını
gördüğümüzde.

"Bu iyi değil, efendim," diye cevapladı Gowland. "Çamur yüzünden kuru zemine yirmi yarda yaklaşamıyoruz, çünkü çamur tekneyi
zorla içinden geçirmemize izin
vermeyecek kadar sert, ama bir adamı taşıyacak kadar da sert değil. Ben
bir girişimde bulundum ve beni yakalayıp
çekmeden önce koltuk altlarıma kadar girdim."

Bu arada, üzüm ve tüfek ateşiyle --ikincisi dört tekneden de-- üzerimize ateş ediliyordu; adamlarımız hızla düşüyordu; ve
bu konu zihnime çok ciddi görünmeye başladı. Yine de,
yaralanmamış olanlar veya yaraları çok ciddi olmayanlar, bomu kırmak için
bir çabayla cesurca çalıştılar; ancak en azından benim için
tek umudumuzun
pinase'in topunda olduğu açıktı. Eğer bu başarısız olursa,
her birimizin bir geçit açmadan önce _hors de combat_ durumuna düşmesi muhtemel görünüyordu.

Dokuz librelik teknemiz kısa sürede tekrar hazır hale geldi; ve sonra--Gowland ve ben bu arada teknelerimizi pinase'in her iki tarafına yerleştirdik ve mürettebatımızın birleşik çabalarıyla kütükleri
o kadar uzağa yuvarlamayı başardık kalan bağlantı zincirlerini sudan çıkarmak için bomu bölmek için ikinci bir çaba gösterildi. Atış başarılı oldu, her iki zincir de tamamen kesildi. Başka bir
çınlayan tezahürat, gemi bize yeniden katılırken, Gowland'ın daha önce getirdiğine benzer bir istihbaratla iyi haberi duyurdu, bomun kıyıya yanaşmasının ve sabitlenmesinin imkansızlığı konusunda. Ancak, bu engel artık mutlu bir şekilde ortadan kalkmıştı ve kaptan kılıcını çekerek başının üzerinde salladı ve bağırdı--

"Kürekleri çıkarın, adamlar ve canınız pahasına yol verin! Beni takip edin, diğer
tekneler. Önce iri adamı yakalayacağız ve sonra diğer üçünü onun silahlarının yardımıyla
akıllarına getireceğiz."

Kelimeler ağzından zorlukla çıkarken, bir başka üzüm tanesi
aramıza fırladı, şimdi bir kez daha o ölümcül patlamada yarık etrafında sıkıca bir araya toplanmıştık ve hemen yükselen korkunç haykırıştan, kolların havaya kaldırılmasından ve küreklerin düşürülmesinden, bunun zaten ciddi şekilde azalmış olan topluluğumuz arasında korkunç bir yıkıma yol açtığı açıktı. Ve daha da kötüsü, bunu hemen daha yüksek, daha derin bir ses ve on sekiz kiloluk bir merminin topuna sancak tarafındaki mafsalına isabet etmesiyle birlikte, teknede bir çarpışma izledi, parçayı söktü ve denize attı,
bu arada kaydıraktan bir tahta ve metal kıymık yağmuru uçtu,
en az dört kişiyi daha yaraladı ve sakatladı. Ve sonra, sanki bunlar
yeterli değilmiş gibi, atış tekneyi baştan aşağı taramış ve süpürmüş,
bir zavallının kafasının yan tarafını yumurta kabuğu gibi ezmiş,
bir diğerinin kaburgalarını parçalamış ve kaptanın kılıcını elinden, dört parmağıyla birlikte, başının üzerinden ötedeki karanlığa uçarken
fırlatmıştı.

Bu yeni felaketin dişlerinde, pinnace artık bölünmüş bomun içinden zorla geçti, ardından Ryan ve ben, arkada Gowland vardı. "Canlarınız için yol verin!" artık kelimeydi; ve yarış hızında -ya da ne yazık ki azalan mürettebatımızla buna olabildiğince yakın- dört teknenin en büyüğüne doğru yöneldik, ki artık onu çok ağır bir şekilde donatılmış ve inanılmaz
kare yarda büyüklüğünde büyük bir brik olarak görüyorduk. Giderken liman ve sancak tarafına doğru biraz açıldık,
düşmanlarımızın ateş edebileceği
olabildiğince küçük bir iz bırakabilmek için ve ağır pinnası çoktan geçmişken, ben
hızla lider pozisyona doğru ilerliyordum ki, ne aradığımı
görmüş olan Ryan, yanıma yanaştı ve keskin, özlü bir dille
yer değiştirmemi emretti. Elbette itaat etmekten başka bir şey yapamazdım ve ateşli İrlandalı, kendisini en iyi adamlı teknede bulduğunda, geri kalanımızın ona ayak uydurmak için gösterdiği tüm çabalara
rağmen hızla öne geçti. Lagün boyunca biraz
ağır ağır ilerlerken bizi bir üzüm bordası daha karşıladı ve bu zavallı talihsiz gemiyi neredeyse savaş dışı bıraktı, çünkü kürekçilerini ikiye düşürdü, oysa
zaten o kadar kötü bir şekilde çarpmıştı ki, onu su üstünde tutmak için mürettebatının en az yaralı olanının en büyük çabasına ihtiyacı vardı. Ancak diğer teknelerin izinde ilerlemeye devam ettik ve en azından ardından gelen kısa, keskin mücadeleyi iyi görebildik. Brik, sancak tarafı bize dönük şekilde yatıyordu ve tekneler ona doğru ilerlerken, kıyıda yakılmış olan hala şiddetle
yanan ateşin oluşturduğu geniş ışık hattından yavaş yavaş çıktılar. Ancak bu olur olmaz, liman ateşleriyle donatılmış yarım düzine adam, üçü ana ve üçü de pruva liman donanımına atıldı ve brigi parlak bir şekilde aydınlattılar, doğru, ancak aynı zamanda teknelerimizin yerini açıkça ortaya çıkardılar, insanlarının bize karşı son derece sinir bozucu bir tabanca ve tüfek ateşi sürdürmesini sağlayacak kadar, ayrıca onlara ışığın arkalarında olması avantajını sağladı, ancak bu ışık denizcilerimizin yüzlerine o kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parladı ki, kendi tüfekleriyle ateşe ancak etkisiz bir şekilde karşılık verebildiler.

İlk önce ikinci teğmen geldi, hemen ardından Gowland geldi,
pinasa kötü bir üçüncü yaptı ve brigin pruvasının altına doğru ilerledi, diğer tekneler ise ona belden binmeye çalıştı. Fakat
brig--ve bu konuda üç yelkenli de--ön ve arkaya gerilmiş biniş ağlarıyla iyi korunuyordu ve adamlarımız ona doğru atılırken, limanlardan onlara doğru saplanan mızraklarla, yüzlerine vurulan tabancalarla ve ağların gözeneklerinden geçen
kazlarla karşılaştılar. Yine de
cesaretle devam ettiler, palalarıyla ağları kestiler
ve ara sıra onlara bir kol mesafesi kadar yaklaşanlara bir darbe indirdiler. Fakat açıkça kaybedilen bir oyundu;
Saldırı sırasında kayıplarımız o kadar ağırdı ki, brik mürettebatı tarafından çoktan sayıca geride bırakılmıştık ve onlar bize karşı daha önemli bir avantaja sahiptiler, çünkü onlar geniş bir güvertede savaşıyorlardı, bizimkiler ise bir elleriyle siperlere tutunmak zorunda kalırken, diğer elleriyle silahlarını kullanıyorlardı; ayrıca, köle tüccarları mızraklarını oldukça etkili bir şekilde kullanabiliyor ve hala palalarımızın erişemeyeceği bir mesafede kalabiliyorlardı.

"Eğer o şeytani ağ olmasaydı," diye düşündüm, "bizim için hala bir şans olurdu. "Ve zahmetle yan yana ilerlerken,
gözüm engelin yüzünden yukarı doğru en üst kenarına doğru kaydı ve sadece dört noktadan asılı olduğunu gördüm, ikisi iskelede ve ikisi sancak tarafında, ana ve ön direklerin ardından.

"Keskin bir bıçak," diye düşündüm, "tek bir vuruşta bu üç halatların her birini bölmeliydi, o zaman ağ savunucuların başlarının üzerine düşecekti
ve hareketlerini halkımıza bir şans verecek kadar uzun süre engelleyecekti."
Ve sonra, sadece bir veya iki gün önce kendi sağlam kancalı bıçağımı -o anda bir ipte boynumda asılıydı- neredeyse bir jilet keskinliğine kadar keskinleştirdiğimi ve dolayısıyla elimde bu amaç için tam olarak gereken silahın olduğunu hatırladım.

Düşüncelerim bu noktaya ulaştığında, gemi brikin yan tarafına değdi ve
bıçağımı çıkarıp açarak, bir tanesini teknenin küpeştesinden ağa doğru fırlattım, Hemen toplayabildiğim tüm çeviklikle
ortaya çıktım ve o günlerde oldukça aktiftim, size söyleyeyim--başım siperlerin seviyesinin üzerine çıkarken şapkamı düşüren bir tüfek atışı oldu, bir an sonra bir adam
ben ağları aşarken mızrağıyla bana doğru bir hamle yaptı ve başını sol bacağımın baldırından yarı yarıya geçirdi. Elbette yarayı hissettim, ama o anda
çok heyecanlıydım ve kendime verdiğim göreve odaklanmıştım, ikinci kez düşünmek için ve bir anda, bana öyle geldi ki,
üçlü ipe ulaşmıştım, bir elimle sıkıca tutarken diğer elimle de kuvvetlice kesiyordum. İp, bıçağın üçüncü darbesinde koptu ve ağ aşağı düştü, ana halatların ardından o kadar sarktı ki, bizim çocuklar engeli kolayca aşabildiler ve Ryan'ı vahşi, coşkulu bir "Hurroo!" diye gördüm. Yarı düşüş, yarı sıçrama, brigin güvertesine, orada yumruk ve pala ile o kadar vahşice saldırdı ki hemen etrafında takipçileri için bir yer açtı.

Bense, tek elle, kopmuş üç direkli halatının çıplak ucunda sallanırken, sancak ana yelken yelkenine kolayca erişebileceğim bir mesafedeydim, onu hemen kavradım ve kendimi el üstünde güverteye doğru indirmeye başladım. Halattan aşağı doğru kayarken, bizimkilerden birinin benim örneğimi takip ettiğini ve ön üç direkli halatı keserek sancak tarafındaki tüm ağları güverteye bıraktığını gördüm,
bu sırada yoldaşları siperlerin üzerinden bir çığ gibi akıyorlardı. Brig'in mürettebatı hala kahramanca bir direniş gösteriyordu, ancak İngiliz kanı artık kaynama noktasına gelmişti ve kasvetli bir sessizlik içinde, mavi ceketliler yumruk ve pala, emniyet pimi, sopalı tüfek, sünger, tokmak veya ellerine geçirebildikleri herhangi bir etkili silahla etraflarına öyle korkunç bir ciddiyetle saldırdılar ki, hücumları karşı konulamaz hale geldi ve düşmanları dehşet içinde önlerinden geçtiler. Bu noktada ve ben hala güverteden on iki veya on dört fit yukarıdayken, kıyafeti ve görünüşü bana bu kanunsuzlar çetesinin lideri olabileceği fikrini veren bir adam fark ettim, sessizce savaşçılardan ayrıldı ve sanki göze çarpmaktan kaçınmak istiyormuş gibi, belli bir kurnazlık ve gizlilikle güvertede arkadaşına doğru ilerledi ve aniden kayboldu. Bu adamın havası ve hareketleri hakkında tarif edilemez bir şey vardı ki, merakımı güçlü bir şekilde uyandırdı ve içimde onu takip etmem için karşı konulamaz bir dürtü uyandırdı; ve buna göre, kendimi ana direğin arkasındaki güverteye doğru savurdum, güverte ıssızdı, savaş hala brikin bel ve pruvasında sınırlıydı, yoldaşa doğru bir ok attım, içeri girmeden önce ayakkabılarımı çıkardım, o anda analiz etmeyi bırakmadığım bir içgüdü veya fikirle canlandım ve palamı kınından çekip, yoldaş merdiveninden dikkatlice ve sessizce aşağı doğru süründüm. Yol arkadaşına girdiğim anda, güçlü, pis, misk kokulu, nemli, sıcak bir hava esintisi tarafından karşılandım, ki bunun zaten belirsiz bir şekilde farkına varmıştım, derin, mırıldanan bir ses eşlik ediyordu, sanki geminin ambarından geliyormuş gibiydi; ve köle tüccarlarıyla ilk deneyimim olmasına rağmen, bir anda brikin insan yükünü taşıdığını ve sesin ve kokunun oradan geldiğini anladım. Yol arkadaşına giden yol tamamen karanlıktı, ancak merdivenin dibinde ve sancak tarafında, aşağı inmeden önce ayakkabılarımı çıkardığımda çarptığını duyduğum bir kapının varlığını belirten ince, yatay bir ışık çizgisi vardı. Oraya doğru giderken, kapı kolunu yokladım, buldum ve sıkıca kavrayarak aniden çevirdim ve kapıyı açtım. Bunu yaparken kendimi güzel, ferah bir kamaranın girişinde buldum, şık bir şekilde, hatta lüks bir şekilde döşenmiş gibi görünüyordu. Ancak, sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı, takip ettiğim adamın güvertede diz çökmüş bir şekilde tek eliyle açık tuttuğu, diğer eliyle de ince siyah bir kordonun ucunu kapalı mumun alevine tuttuğu sıradan bir boynuz fenerinden gelen tek ışıktı. Bahsedilen kordonun diğer ucu, kamaranın ön bölmesine yakın açık bir ambar kapağından aşağı iniyordu; ve tüm sahneyi tek bir kapsamlı bakışta gördüğümde - açık ambar kapağı, siyah kordon ve loş bir şekilde yanan fener - gemideki her ruhun sonsuzluğun eşiğinde sendelediğini şimşek gibi bir sezgiyle fark ettim; Karşımdaki pervasız kötü adam tam da barut deposunu patlatma ve gemiyi ve içindeki her şeyi havaya uçurma eylemindeydi.

Bu varsayım, açılan kapının sesiyle başını çeviren adamın, siyah kordonun ucunu fenerden çekmesiyle doğrulandı -- ki bu elbette nemli barutla iyice kaplanmış, eğrilmiş iplikten yapılmış bir fitil parçasıydı, şimdi ateş hızla ilerlerken cızırdıyor, tütüyor ve duman
tütüyordu. Ateş gerçekten de o kadar hızlı ilerliyordu ki, o umutsuz adam benim beklenmedik
görünüşüm karşısında şaşkınlıkla durduğu saniye veya saniye boyunca, parmaklarına ulaştı ve mırıldanarak küfür ederek onu güverteye
bırakmasına neden oldu. En fazla yirmi veya otuz saniye içinde, o tıslayan ateş dizisinin fitilin kılavuz çizgisi boyunca ambar ağzından aşağı, diğer ucunun kesinlikle gömüleceği baruta doğru ilerleyeceğini biliyordum; ve öne doğru sıçrayarak, bir ayağımı
parlayan fitilin üzerine koydum ve
önümde çömelmiş adamın
açıkça ayağa kalkmak üzere olan adamın
yukarı dönük şakağına
palatımın kabzasıyla ağır bir aşağı doğru vuruş yaptım. Sonra, adam güvertede inleyerek geriye doğru çökerken
palamı hızla indirerek,
hâlâ açık olan bıçağımı boynumdan çekip çıkardım ve mücadele eden
alev çıplak ayağımın tabanını kavurup yakarken,
bıçağı fitilin içinden hızla geçirdim ve aynı hareketle kopmuş ve yanmamış kısmı
olabildiğince benden uzağa fırlattım. Bunu yaptıktan sonra, tehlikenin
geçtiğini biliyordum; ve ayağımın altından kısa yanan fitil parçasını çekerek, dikkatlice fenerin içine koydum,
burada anında zararsız bir şekilde alev aldı. Bir sonraki hareketim, fitilin kalanını
güvence altına almak ve onu aşağıya doğru
açtığı karanlık ambar ağzından dikkatlice çıkarmaktı; ve, bunu güvenli bir şekilde gerçekleştirdikten sonra, kapağı kapatarak açıklığı kapattım ve sonra oturmuş, kavrulmuş ve su toplamış ayağımı tedavi ediyor ve olayların ilerleyişini bekliyordum; yoldaşım veya düşmanım, ya da her ne deniyorsa, düştüğü yerde hâlâ hareketsiz yatıyordu, beyaz şakağında büyük mavi bir yumru vardı ve buradan ince bir kan akışı yavaşça sızıyordu. Kabine girmemle kendimi kanepelerden birine fırlatmam arasında geçen birkaç kısa saniye boyunca, başka yerlerde neler olup bittiğine dair tüm farkındalığımı kaybetmiştim; ancak yanmış ayağımı dizime koyup yaralarını pişmanlıkla düşündüğümde, bir kez daha güvertedeki çatışma seslerinin; birçok ayağın şiddetli, şaşkın ayak seslerinin; cesaretlendirme veya dehşet çığlıklarının ve haykırışlarının; bıçakların bıçaklara hızla çarpmasının ve çarpışmasının; ara sıra bir tabancanın patlamasının; karşılanmayan darbelerin donuk, ezici sesinin; zavallı bir zavallının acımasız çeliğin darbesini hissettiğinde duyduğu keskin acı çığlığının; yere vurulan ve hala bilinci yerinde olanların, savaşçılar tarafından ayaklar altında çiğnenenlerin çığlıkları ve inlemelerinin; derinden mırıldanılan küfürlerin; keskin emir sözlerinin; ve bizim yiğit delikanlıların dudaklarından çıkan ara sıra tezahürat. Aniden daha yüksek bir hurra, hızlı bir telaş, her adamın kendini kurtarması için İspanyolca yüksek sesle bir emir haykırışı, aynı dilde dehşet dolu haykırışlar, yan taraftaki suda hızlı bir sıçrama ve hemen ardından Ryan'ın soluk soluğa ama muzaffer bir haykırışıyla bozulan ani bir sessizlik oldu--

"Yaşasın, kardeşlerim! Kutsanmış--Aziz--Pathrick adına--ama--bu doğal olarak
yapıldı! Ugh!--puf!--onları--denize--sürdük! Cinayet! ama
eriyorum--ve bir kireç ocağı kadar--sıkıcı!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

CHANGO DERESİ.

Sonra kaptanın, görünüşe göre pruvadan seslendiğini duydum--

"Bu duyduğum ses, kıç taraftaki Bay Ryan'ın sesi mi?"

"Ay, ay, özür dilerim," diye cevapladı ikinci dümenci; "benim, bedad, benden geriye kalan tek şey!"

Ayak sesleri geldi, bu onun üstlerine katılmak için
ileriye doğru yürüdüğünü düşündürüyordu; ama tam o sırada ayaklarımın dibindeki adam, sanki duyuları yerine geliyormuş gibi huzursuzca kıpırdanırken, palamamı hızla kavradım ve kemerimden, varlığını o zamana kadar unuttuğum dolu bir tabancayı çekip kendimi toparladım
ve bir sonraki acil durum için hazırlandım.

Şu anda, artık tutuklu olan kişi, yine kıpırdandı, derin bir
iç çekti ve gözlerini açtı, bakışları hemen bana kaydı.
Birkaç saniye boyunca nerede olduğunu veya ne olduğunu bilmiyormuş gibi göründü; sonra, birbirimizin gözlerinin içine bakarken, hafızasının geri döndüğünü gördüm ve ayağa kalkmak için bir hareket yaptığında,
ben de ayağa fırladım ve tabancamı tam kafasına doğrultarak
olabildiğim en iyi İspanyolcayla
dedim ki--
"Olduğun yerde kal! Eğer en ufak bir hareket etmeye kalkışırsan
beynini uçururum, alçak herif!"

Bir süre bana dik dik bakmaya devam etti; ve sonra, sanırım, söylediklerimi tam olarak kastettiğimi görünce, acı bir şekilde gülümsedi
ve mırıldandı--

"Demek ki, iş buraya geldi, öyle mi, burada, kendi kulübemde, çaresiz, sıradan bir çocuğun insafına kalmış bir şekilde yatmak zorundayım? _Car-r-am-ba_!"

Bakışlarını hala dik bir şekilde bana dikmişti; ve gözlerindeki ifadede özgürlük için en azından bir çaba daha sarf etme kararlılığını okuduğumda, güvertede ayak sesleri ve kaptanla Ryan'ın ciddi bir şekilde konuşma seslerini duyduğumda üzülmedim.

"Hemen bir yerden ışık almalı ve yaralılara bir an bile gecikmeden bakmalıyız," dedi kaptan. "Korkarım ki bu olayda kaybımız çok ciddi oldu. Ah! Şuradaki tavan penceresinden hafif bir ışık parıltısı var; aşağı inip ne olduğuna bakacağım.
Bu arada, Bay Ryan, adamlarını topla ve eğer cephaneye ulaşabilirsen, silahları doldur. O yelkenliler, artık brikimizi aldığımıza göre, eğer yapabilirlerse kaçmaya çalışacaklar; ama ben, hepsini güvence altına almadıkça, tatmin olmayacağım; _kaybımızı tatmin edici bir şekilde açıklamak için
zaten sahip olduğumuzdan daha fazlasına sahip olmalıyız!"

"Korkmayın, üzgünüm," diye cevapladı ikinci yelkovan; "kaçamayacaklar--Ama tüm güçlere rağmen, işte onlardan biri şimdi gidiyor!"

Ve tekrar ileri atıldı, adamlara bazı emirler
bağırdı, bu arada kaptan, birkaç saniye tereddüt ettikten sonra, refakatçiye
girdi ve alçalmaya başladı.

Bu kısa konuşmayla dikkatim biraz dağılmıştı, bu onun tarafından fark edilmeden geçmemiş bir gerçekti,
çünkü ne olduğunu tam olarak anlamadan,
anlaşılmaz bir şekilde tek bir şimşek
benzeri hareketle ayağa fırlamıştı ve eli çoktan sol bileğimdeydi, kolumu hızlıca çevirerek tetiğe bastığımda tabanca namlumu ona doğrultmayı başardım. Tüm kabini aydınlatan parlak bir
şimşek çaktı sanki bir şimşek çakmasıyla, ve rakibimin
yuvarlanan gözbebeklerinden canlı bir şekilde parlayarak, keskin bir patlama ve İspanyol
kamaradan birinin üzerine çarparak geriye doğru sendeledi, kaptan
bir sıçrayışta kabine girdi.

"Merhaba!" diye haykırdı, fenerin zayıf ışığında bana bakarken, "sen kimsin ve burada ne işin var? Neden--Tanrım!--o
Bay Dugdale, değil mi? Ve lütfen kanepedeki o adam kim?"

Birkaç kısa kelimeyle maceramı anlattım, o da sessizce dinledi,
diğer yandan yaralı elini, bir mendile sarılmış halde tutarak; ve bitirdiğimde, kanepede yatan
şekle baktı ve yukarı dönük yüzün korkunç solgunluğunu ve uzanmış uzuvların cansızlığını fark ederek şöyle dedi:

"Eh, en azından artık içinde pek fazla kötülük kalmamış gibi görünüyor.
Ama risk almak işe yaramayacak; belli ki
çaresiz bir karakter, ya da siz onu öpmeden önce öyleydi, bu yüzden güverteye
çık ve bir parça ip al--üst direklerden birinden biraz ip--daha iyisini bulamazsan--onu bağlamak için. Ve aşağı inip onu güverteye
taşımaları için birkaç el çağır; böyle bir adamı kabinde tek başına bırakmak pek güvenli değil, güvenli bir şekilde bağlanmış olsa bile."

Güvertede topallayarak yürüdüm ve artık dayanılmaz derecede acı veren yanık ayağım buna izin verdi ve uygun bir halat parçası bulup iki çocuğumuzun yardımını sağladıktan sonra, sonunda köle kaptanı olduğu ortaya çıkan kişi hızla el ve ayaklarını bağladı, güverteye taşındı ve siperlere yaslanmış bir şekilde, kıç tarafta, yarasının kanamasını en az teşvik edecek bir pozisyonda desteklendi. Bu arada, Ryan kaptandan ayrılırken ileri atıldı ve kaçak yelkenliye en zengin Dublin aksanıyla, kaldırmasını söyledi, yoksa onu batıracaktı. Ancak bu emre, anlaşılmış olsun ya da olmasın, hiç dikkat edilmedi; ve halkımız, ölüler ve yaralılar arasında yoğun karanlıkta el yordamıyla dolaşırken, tek bir fişek bulabilmeden önce, onun denize doğru giderken derenin bir kıvrımından
kaybolduğunu görmenin utancıyla karşılaştılar, teğmen, onun kesinlikle Barracouta tarafından kapılacağı güvencesiyle kendini teselli etti, bu geminin zayıf mürettebatı tüm gece boyunca tetikte olacaktı. Kaptan ve ben, tutuklumuzu güvenceye aldıktan sonra güverteye vardığımızda, Ryan ve birkaç arkadaşımız, aramaları sırasında rastladıkları bir fişek ve mermiyi, brigin ön kalesine monte edilmiş uzun on sekiz mermiyi
çarpmakla meşguldüler. İkinci orsa hemen, haklı öfkenin birçok komik ifadesiyle, yelkenlinin kaçışının ayrıntılarını anlatmaya başladı; ancak daha anlatısına yeni başlamıştı ki, rüzgara karşı bir makaralı makaranın hafif _çıtırtısı_, kaygan komşularımızdan birinin benzer bir deney yapmaya
hazır olduğunu bize haber verdi. Emir beklemeden veya ne yaptığımı düşünmeden, o anın heyecanıyla yaralı ayağımı bile unutarak,
korumaya atladım ve İspanyolca seslendim -
"Merhaba, o yelkenlilerde hepiniz sıkı durun, yoksa sizi üzümle
deleceğiz! Ve her biriniz bir fener yakıp ana direğinizin başına asın. Sizi uyarıyorum, saçma sapan şeylere tahammülümüz yok, bu yüzden canınıza değer veriyorsanız
hiçbir oyun oynamaya kalkışmayacaksınız!"

Buna hiçbir şekilde cevap verilmedi; ve ben tekrar selamlamak üzereydim,
kaptan çok sessizce şöyle dedi--

"Sorabilir miyim, Bay Dugdale, az önce şu şhunlara yaptığınız iletişimin - _yetkisiz_ iletişimin - niteliği nedir?"

"Özür dilerim, efendim," diye cevapladım, epeyce utanmıştım; "Az önce şhunlardan birinin kaçmaya çalıştığını
sanan bir ses duyduğumu sandım; bu yüzden eğer böyle bir
hile yapmaya çalışırlarsa kendilerine bir doz üzüm ikram edeceğimizi söyledim. Ayrıca her birine direk başına bir fener asmalarını emrettim, böylece
nerede olduklarını
görebiliriz."

"Çok iyi," diye belirtti kaptan nazikçe; "Bu yapılması gereken doğru şeydi. Ancak genç beyefendilerimin herhangi bir konuda inisiyatif almasını, şu anda en üst komutada olmadıkları sürece, tamamen onaylamıyorum. Durum böyle olmadığında talimatları beklemelerini bekliyorum. Ve şimdi, onları tekrar selamlayın ve şu fenerler üç dakika içinde gösterilmediği takdirde onlara ateş edeceğimi söyleyin."

İkinci selamım etkili oldu, iki fener belirtilen süre içinde iyi bir şekilde
yerlerine yerleştirildi. Ancak kaptanımız çok tedirgindi; ve
kıç tarafa çekilip Ryan'la birkaç dakika görüştükten sonra, ikinci orsa ve Gowland, iki güçlü mürettebatla birlikte birinci ve ikinci teknelere binip, köle tüccarlarına bindiler. Köle tüccarları--açıkça gözetlemedeydiler--kendi teknelerine binip, ne aradığımızı fark ettikleri anda kıyıya kaçtılar. Her iki şhunada da bir köle yükü vardı ve tabii ki hemen ele geçirildiler, brikteki deneyimimizden esinlenerek anında yapılan bir arama, bunlardan birinin o kadar etkili bir şekilde ateşe verildiğini ortaya çıkardı ki, ödül mürettebatının söndürmesi tam bir saat sürdü. Bu arada brikte lambalar ve fenerler bulundu ve yakıldı, böylece en az ciddi yaraları olanlarımız daha talihsiz yoldaşlarımıza bakmak için işe koyuldu. Daha yakından inceleme, ilk başta tahmin ettiğimizden daha az acı çektiğimizi, ölü sayımızın sadece beş kişi olduğunu, ancak iki kişinin daha uygun cerrahi müdahale görmeden öldüğünü, yaralılardan yedisinin tamamen sakat kalacak kadar ciddi yaralar aldığını, geri kalanların ise en az yirmi üçünün bacağımda aldığım önemsiz bir darbeden, zavallı bir adamın neredeyse saçını yüzmesine neden olan bir pala darbesine kadar değişen yaralar aldığını ortaya çıkardı. Sonunda, en kötü vakalarımızı sürekli yağmurdan kurtarma ve onları bir ölçüde rahat ettirme görevini tamamladığımızda, rüzgar yön değiştirdi ve kuzeydoğudan gelen hafif bir esintiye dönüştü, hava açtı, yağmur durdu ve yaklaşık yarım saat sonra gün muhteşem bir şekilde doğdu ve çevremizi görebildik. Kendimizi yaklaşık yarım mil çapında, ortasında brik ve iki yelkenlinin demirlediği, üçüncü yelkenlinin -kaçmayı başaran teknenin- işgal ettiği rıhtımı işaretleyen bir boşluk bulunan neredeyse dairesel bir lagün veya havzada bulduk. Tamamen karayla çevriliydik, derenin kıyıları alçaktı ve çoğunlukla mangrovlarla çevriliydi, bunların arkasında yoğun ve görünüşe göre geçilmez çalı kütleleri yükseliyordu, şimdi tamamen yapraklanmıştı ve çiçekli parazitlerle yoğun bir şekilde büyümüştü, çalılar birkaç tür ağaçla serpiştirilmişti, bazıları çok yüksek ve güzeldi. Yattığımız yerden biraz yukarıda, ana kanaldan ayrılan başka bir dere daha vardı -yüz fitten daha geniş olmayan küçük bir şeydi; ve, kendisine
gösterildiğinde, kaptan hemen ikinci teğmenin elinde olan şhunayı selamladı ve ikinci teğmenin, mürettebatı iyi silahlanmış olarak teknesini alıp, yakınlarda bir köle deposu olup olmadığını tespit etmek amacıyla, kısa bir mesafe boyunca yan ve ana koyları keşfetmesini emretti. Ben de gruptan biri olmayı çok isterdim ve hatta katılmak için izin istedim, ancak yanmış ayağım o kadar iltihaplanmış ve ağrıyordu ki güverteye koyamıyordum ve Kaptan Stopford, bu istekle gösterilen şevkten duyduğu memnuniyeti dile getirirken, topal olduğum için, eğer onların karaya çıkma girişimlerine karşı bir direniş gösterirlerse, sadece işe yaramaz olmakla kalmayıp, grup için gerçek bir külfet ve utanç kaynağı olacağımı belirterek reddetti.

Birkaç dakika içinde Ryan hazırdı ve tekne, diğerlerinin yokluğunda ona bakacak kadar eleman bırakarak, tekneden ayrıldı. İlk başta küçük yan dereye doğru yöneldi, ancak yaklaşık çeyrek saat sonra, ikinci dümenci, bunun sadece yarım mil uzunluğunda ve içinde çok az su bulunan, yumuşak, siyah, pis çamurdan oluşan ve karaya çıkmayı imkansız kılan bir kıvamda bir çıkmaz sokak olduğunu söylemek için seslendiğinde tekrar belirdi. Bu istihbaratı ileten kesici, daha sonra akıntıya karşı ilerledi ve hızla bir virajdan kayboldu. Tam yarım saattir görüş alanından çıkmıştı ve kaptan biraz endişe göstermeye başlamıştı, ne görüntü ne de ses bize ulaşıp nerede olduğunu gösteremeden, yaklaşık bir mil ötede çalılıkların ve ağaçların üzerinde ince açık kahverengi duman çelenkleri belirdi, dumanın yoğunluğu ve hacmi hızla artıyor ve rengi koyulaşıyordu, ta ki çok uzak olmayan bir mesafede ciddi bir yangının
ortaya çıktığı oldukça belirginleşene kadar. Duman ilk belirdiğinde, kaptanın aklında bunun karanlıkta gemiden kaçan insanların işi olup olmadığı konusunda bir soru vardı, belki de ödülleri ve bizi de takip eden yıkıma dahil etme umuduyla çalılığı ateşe vermişlerdi; ancak biraz düşününce bunun pek olası olmadığı ortaya çıktı, bitki örtüsü sadece gece yağan yağmurla doymuş değildi, aynı zamanda o kadar yeşil ve özsu doluydu ki
ateşlemenin
imkansız olduğu ortaya çıkacaktı. Ryan ve ekibi geri dönerken biz bu sonuca yeni varmıştık ve birkaç dakika içinde kesici yanımıza yanaştı ve ikinci teknenin raporunu yazmasını sağladı. Yaklaşık bir buçuk mil kadar dere boyunca ilerlediğini, rotasının çok kıvrımlı olduğunu fark ettiğini, iskele tarafındaki kıyının çalı ve ağaçlardan arınmış, toprağın rahatça karaya çıkabileceği kadar sert olduğu bir noktaya ulaştığını ve yakın zamanda bu yerin çok serbestçe kullanıldığını gösteren işaretler olduğunu, kıyıya yanaşıp karaya çıktığını söyledi. Etrafına tek bir bakış, önemli bir keşifte bulunduğuna ikna etmek için artık yeterliydi; çimenler, birçok ayağın çiğnemesiyle aşınmıştı ve bu iyice çiğnenmiş noktadan geniş bir patika çalılığa doğru uzanıyordu. Teknede iki adam bırakarak; düşman görünürde olduğunda nasıl ilerleyeceği konusunda emirler vererek, Ryan hemen ekibini bu patika boyunca götürdü ve yüz metreden daha az bir mesafe kat ettikten sonra, çok sağlam ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve bin köleyi tamamen barındırabilecek büyüklükte büyük bir barakayla karşılaştı; ayrıca kölelerin yiyeceklerinin hazırlanması için mutfaklar, temiz su toplamak için tanklar, tüccarların konaklaması içinmiş gibi görünen birkaç büyük sazdan kulübe, büyük bir mağaza binası ve kısacası önemli bir köle ticareti kuruluşunu tamamlamak için gereken her şey vardı. Sadece birkaç saat önce çok aceleyle terk edildiği açıktı; ancak
sıkı ve uzun süren bir arama, son sakinlerinden hiçbirinin yerini ortaya çıkaramadı; bu nedenle Ryan önce su depolarını boşalttı
ve sonra tüm tesisi ateşe verdi, alevler birkaç binaya
güçlü bir şekilde tutunana kadar orada kaldı, sonra da
rahatsız etmeden çekildi.

Bu arada, kaptanın emriyle, üç ödülün ambar kapakları çıkarıldı ve talihsiz tutukluların durumu
incelendi. İlk ambar kapağının brikteki
çıkarıldığı anı asla unutamam; Kalın bir buhar bulutu yavaşça
açıklıktan yükseldi ve daha önce bahsettiğim pis, misk kokulu koku, bir anda o kadar keskin ve baskın hale geldi ki, ambar kapaklarını açma operasyonunda bulunan adamlar, o an için işlerinden oldukça uzaklaştırıldılar ve yoğun şekilde
doldurulan ambarın içine hemen
dolan temiz hava, kokunun şiddetini bir dereceye kadar hafifletene kadar. Bu temiz havanın
ne kadar rahatlama sağladığını mutsuz siyahlar için ancak belirsiz bir şekilde hayal edilebilir; ancak bunun onlara tarif edilemeyecek kadar minnettar olduğu, ambar kapağı açıldığı anda ambarın bir ucundan diğerine esen derin bir keyif mırıltısı ve yüksek, uzun süreli nefesle ve ambar kapağına en yakın olanların yukarı bakan gözlerinden anında bizi karşılayan minnettar bakışlarla kanıtlandı! Ama birkaç dakika içinde ambar kapakları tamamen açıldığında ve
cennetin kutsanmış ışığı ve sabahın tatlı, temiz havası
bunaltıcı sakinlerine serbestçe ulaştığında, teknelerimizin yaklaştığını ilk bildirdiğimiz andan itibaren
solumaya mahkum oldukları zehirli dumanları dağıttığında ne bir manzara ortaya çıktı! Bir köle tüccarının ambarına
girdiğimde ve insan yükünü istifleme biçimini
bana bir kereden fazla
tanımlamıştım, ama şeyin tüm dehşetini ve sefaletini
tamamen kavrayabilmek için onu gerçekten _görmem_ gerekiyordu.
Köle güvertesinin döşemesi ile kirişlerin alt tarafı arasındaki boşluk sadece üç fitti veya talihsiz
sefillerin dik oturmasına yetecek kadardı; ve bu dar alanda, fıçıdaki ringa balıkları kadar sıkı bir şekilde istiflenmişlerdi, jambonlarının üzerine oturtulmuşlardı, ayakları gövdelerine yakın, dizleri ise göğüslerine yakın kollarla kavranmıştı. Herhangi biri bu kısıtlı tavırda sadece yarım saat oturmanın yorucu etkisini denesin, o zaman mutsuz kölelerin _haftalarca aralıksız_ bu şekilde hapsolmuş olarak katlanmak zorunda kaldıkları korkunç acı ve sefalet hakkında bir fikir oluşabilir, sabit, hareketsiz bir platformda değil, ancak en yüksek hızda hareketin nadiren algılanamayacak kadar sakin ve genellikle onu baştan kıça süpürecek kadar sert ve ambar kapaklarının kapanmasını onu batmaktan kurtarmak için kesinlikle gerekli kılan bir denizde ilerleyen bir geminin dalgalanan, dalan güvertesinde. Buna kölelerin o kadar sıkı bir şekilde bir araya getirilmiş olması gerçeğini ekleyin ki hareket etmek imkansızdı ve böylece en ufak bir pozisyon değişikliğinin bile rahatlamasını sağlamak mümkün değildi; geminin limandan limana geçişi boyunca köle güvertesini temizlemenin de aynı şekilde imkansız olduğunu unutmayın; yerin tarif edilemez pisliğini, sürekli biriken pisliğin yarattığı korkunç atmosferi ve bu dar alanda sıkışmış dört veya beş yüz insanın bedenlerinden çıkan nefesleri düşünün; ve tüm bunlara deniz tutmasının dehşetini ekleyin,
ve köle ticaretini kazançlı bir iş haline getirmek için geçidin sonunda yeterli sayıda insanın hayatta kalmış olması hemen mükemmel bir mucize haline gelir. Köle tüccarlarının, yalnızca kendi çıkarları için ve en ufak bir insanlık nedeninden dolayı değil, esirlerinin sağlığı konusunda belirli bir özen ve dikkat gösterdikleri doğrudur; yani, yemek saatlerinde (günde iki kez) bir yarısının güverteye çıkmasına izin verdiler, hem biraz temiz hava alma fırsatı sağlamak hem de aynı zamanda aşağıdaki zavallıların kendilerini beslemeleri için alan sağlamak için. Ancak bu, yalnızca hava ve diğer koşullar uygun olduğunda yapılırdı; hava kötüyse, kapaklar takılır ve uygun bir değişiklik olana kadar açık tutulurdu; ve bir fırtına, rüzgar durumunda, talihsiz kölelerin kırk sekiz saat veya daha uzun süre yiyecek veya su olmadan tutulduğu bilinmektedir, çünkü bunlardan ikisini de vermek imkansızdı. Elbette böyle bir durumda ölüm oranı basitçe korkunçtu, bir köle tüccarının tek bir fırtınada yükünün yarısından fazlasını kaybetmesi nadir görülen bir durum değildi; bu kaybın, yiyecek eksikliğinden çok, havalandırılmayan ambarın korkunç atmosferinde uzun süre hapsedilmesinden kaynaklanan basit bir boğulmadan kaynaklandığı anlaşılmalıdır. Ve bir köle tüccarı bir savaş gemisi tarafından takip edildiğinde, kölelerin çektiği acılar neredeyse aynı derecede kötüydü, çünkü böyle bir durumda mürettebat çaresiz esirlerinin ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için nadiren uğraşırdı, tüm düşüncelerini ve enerjilerini kendi kaçışlarını gerçekleştirme görevine adardı. Ancak bu konu hakkında daha sonra söyleyeceğim daha fazla şey olduğu için burada daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim.

Ryan ödülüne yeniden katıldığında ve güzel, küçük bir doğu rüzgarı estiğinden, üç teknenin de tartılıp dereden aşağı ilerlemesi emri verildi; kaptan, köle tüccarlarının geri dönüp gücümüzün bölünmesiyle bizi dezavantajlı duruma düşürmesinden oldukça endişeliydi. Ancak, olumsuz bir şey olmadı ve kısa bir süre sonra hepimiz dereden aşağı ilerliyorduk, ikinci teğmen de dümenci olarak
şunyasındaydı.

Ve burada, anlatının zorunluluklarının şimdiye kadar bana vermeme izin vermediği ödüllerimizle ilgili birkaç ayrıntıyı saymak iyi olabilir. Brikle başlayalım: Lobo'nun belirttiği gibi, Havana'nın _Mercedes_'iydi; gerçekten güzel bir tekneydi, tam beş yüz tondu, tabanı çok düzdü ve o kadar aşırı derecede sığdı ki, denize açılırken bile, gemideki her şeyle birlikte, kıç tarafında sadece sekiz fitten biraz fazla su çekiyordu. Ancak derinlikteki eksikliğini, güvertesi _Barracouta_'nınkinin yarısı kadar geniş olduğu için, kirişle fazlasıyla telafi etti. O,
mükemmel derecede güzel bir modeldi ve kısa sürede keşfettiğimiz gibi, bir cadı gibi yelken açıyordu.
Ancak bunda şaşılacak bir şey yoktu, çünkü akıcı hatlarının güzel, rahat zarafetine ek olarak, onun incelikleri
olağanüstü derecede hafifti--Barracouta'nınkinin yarısından bile azdı--ve tüm
başlıca bağlantıları _vidalardı_! Bu kadar hafif bir incelikle
elbette bir esinti ve deniz yolunda hasır bir sepet gibi çalışıyordu
ve bir elek gibi sızdırıyordu, ikincisi çok az veya hiç önemli değildi
çünkü pompalara rölelerle gönderilecek çok sayıda zenci vardı, oysa onun çalışması ona hayat veriyordu ve ayırt edildiği
olağanüstü hıza azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunuyordu.
Sekiz adet dokuz librelik geniş yan topla ve baş güvertesindeki bir pivot üzerine monte edilmiş uzun on sekiz topla donatılmıştı; ve araştırmalarımız sırasında mürettebatının en az yetmiş kişiden oluştuğunu keşfettik, bunlardan on dördü savunması sırasında öldürüldü ve yirmi altısı kaçamayacak kadar ağır yaralandı. Yakalandığı anda ambarında beş yüz altmış dört köle, hepsi erkek, tutuluyordu. Bu nedenle, kendi başına çok değerli bir ganimet ve onu güvence altına almak için katlandığımız tüm zahmete değdi. Ancak ona ek olarak iki tane daha şhun vardı, bunlardan daha büyüğü olan _Dona Hermosa_, yaklaşık yüz yirmi tonluk bir gemiydi ve görünüşünde onu tamamen dürüst bir tüccardan ayıran dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Kargosu tam üç yüz köleden oluşuyordu, bunların yarısından fazlası kadın ve çocuktu. Silahsızdı, ancak çocuklarımız gemiye binip onu ele geçirdiğinde güvertesinde dağılmış halde bulunan birkaç tüfek hariç. İkinci yelkenli, kaptan yardımcısı Gowland'ın geçici olarak komuta ettiği, küçük bir güzellikti. _Felicidad_ olarak adlandırıldı ve Santiago de Cuba'dan geliyordu. Yüz on sekiz tonluk bir ölçüye sahipti ve genel olarak _Mercedes_'e çok benziyordu, ancak oransal olarak ne o kadar sığ ne de o kadar genişti, orantılı uzunluğu ise oldukça uzundu; bu nedenle hatları daha büyük geminin hatlarından daha kolay ve güzeldi. Suda çok alçakta oturuyordu ve görülebildiği kadar uzakta bir köle tüccarı olarak yemin edebilirdi, eğimli direkleri kısa ve kalındı ​​ve yardaları muazzam orantılı uzunluktaydı - ön kısmı en az yetmiş sekiz fitti - gerçekten şaşırtıcı bir şekilde güzelce kesilmiş bir kanvas yayılımı vardı. Hafif rüzgarlarda ve sakin suda, kesinlikle olağanüstü bir hız geliştirdi, sadece uçan yelkeni ve ana yelkeni altında dereden aşağı doğru geçişte iki eşinden kolayca kaçtı. Bir tarafta üç topu vardı ve ayrıca geminin ortasında bir pivot üzerine bir top monte etmek ve aynı zamanda onu birkaç fit limana veya sancak tarafına kaydırmak için çok yaratıcı bir düzenlemeyle donatılmıştı, böylece direklerin hemen önünden veya kıçından ateşlenebilirdi. Ancak, ele geçirildiği sırada toplarından hiçbiri takılı değildi, daha sonra ambarının en altında, su ligindekiler arasında kendilerine bırakılan bir alanda istiflenmiş halde bulundular ve gerektiğinde güverteye kolayca kaldırılabiliyorlardı. Eşleri gibi, ele geçirildiğinde gemide tam bir köle yükü vardı - sayıları iki yüz kırktı, bunların yaklaşık dörtte biri kadın ve çocuktu. Dereden yukarı doğru geçişimiz bulutlu ve yağmurlu bir gecenin yoğun karanlığında gerçekleştiğinden, çevremizin görünümü hakkında bir fikir edinmemiz elbette imkansızdı; ancak şimdi, taze ve parlak bir sabahın gün ışığında ve berrak atmosferinde, kendimizi içinde bulduğumuz sahnenin her ayrıntısı en canlı netlikle göze çarpıyordu ve ben sadece şaşkınlığa uğramakla kalmadım, aynı zamanda tropikal bereketli bu bölgede her yerde gözüme çarpan Doğanın el işçiliğinin tekliği ve güzelliği karşısında keyif de aldım. Üç zanaat, karşılaştığımız sahneye insanın müdahalesinin tek kanıtıydı; geri kalan her şey, engellenmemiş ve müdahale edilmemiş Doğanın kendi eseriydi; ve sanki yaratıcı güçlerinin coşkulu zevki içinde tüm enerjisini garip ve merak uyandırıcı şekiller ve en zengin ve en göz kamaştırıcı renklerin şaşırtıcı kombinasyonlarını üretmeye harcamış gibi görünüyordu. Doğrusu, sınır bitki örtüsünün koruyucu yüksekliği nedeniyle cam gibi pürüzsüz olan derenin suyu, askıda tutulan çamur ve toprakla o kadar yüklüydü ki sudan ziyade çikolataya benziyordu; ancak zengin kahverengi rengi, resmin güzelliğini azaltmaktan ziyade artırıyordu, yaprakların parlak yeşilleri, koyu zeytinleri ve muhteşem morlarıyla ve cilalı yüzeyinden yansıyan sarkan çiçeklerin göz kamaştırıcı beyazı, sarısı, kızıl, koyu kırmızısı ve mavisiyle ve ayrıca gemilerden kısa bir mesafede birleştiği gökyüzünün narin mavisiyle ustaca uyum sağlıyordu. Çok sayıda ve tuhaf bir şekilde
bükülmüş ve düğümlü kökleri ve narin gri-yeşil yaprakları olan mangrovlar, derenin her iki tarafındaki kenarı boyunca dizilmişti ve arkalarında, geçilmez çalılıklarla dönüşümlü olarak uzun, tüylü bambu kümeleri yükseliyordu; bunların yaprakları en alacalı renklerde ve tuhaf biçimlerdeydi; bunların ötesinde yine gölgeli yüksek ağaç kümeleri yükseliyordu; bunların birçoğu
yaprak yerine saf kırmızı çiçeklerle kaplıydı;
her şeyin üzerinde ise muhteşem çiçekli sarmaşıkların kıvrımlı kıvrımları uzanıyordu. Euphorbialar, akasyalar, baobablar, hepsi çiçek açmıştı ve
temiz sabah havası lezzetli ve neredeyse dayanılmaz derecede hoş kokulu bir parfümle yüklüydü. Mangrov kuşağının sürekliliğindeki ufak bir kesinti, nehrin kıyısının görülmesine izin verdiği her yerde, suyun kenarı, biçimsel eksantriklikleri yalnızca eşsiz renk güzellikleriyle eşleşen uzun orkidelerle parlıyordu; ve hatta uzun, gür otlar bile, organlarının narin mor tonlarıyla sahnenin her yeri kaplayan güzelliğine katkıda bulunuyordu;
suyun üzerinde kıvrılan daha uzun ve daha kaba ot saplarından burada ve orada sarkan dokumacı kuşunun merak uyandıran, sarkık yuvaları, resme daha fazla tuhaflık ve tekillik öğesi ekliyordu.
Parlak tüylü kuşlar oradan oraya parlıyordu; her boyutta balıkçıllar, mangrovların köklerine ve sarkan dallarına ciddiyetle tünemiş, çamurlu suyun yüzeyinde avlarının varlığını ele verecek küçük dalgalanmaları dikkatle izliyor veya derenin sakin, parlak yüzeyinde alçaktan uçuyorlardı; parlak renkli papağanlar daha yüksek ağaçların gövdeleri arasında pençelerini
çıkarırken veya daldan dala yüksek sesle çığlıklar atarak telaşla uçarken görülüyordu; güvercinlerin ötüşleri her yönden duyuluyordu; ve yükseklerde, gökyüzünün koyu, parlak mavisine karşı küçük bir siyah nokta, kahvaltısını bekleyen bir balıkçı kartalının varlığını işaret ediyordu. Yarım saatten kısa bir sürede dere ağzına kadar mesafe kat ettik, tam oraya varmadan hemen önce, girişin hemen dışında bulunan bir kum setinin üzerinde duran _Barracouta_'yı görünce şaşırdık, üst direkleri çakılmış ve kalan tekneleri sudaydı, görünüşe göre onu hafifletme göreviyle meşguldü. Kaptan çok sinirli görünüyordu, ancak son noktayı dönüp önceki gece _Barracouta_'yı bıraktığımız noktanın yakınında bir demir alana gelene kadar hiçbir şey söylemedi, ardından geminin yanaştırılmasını emretti ve bana eşlik etmemi söyleyerek, karaya oturmuş tekneye yanaşmamızı söyledi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

`FELICIDAD'.

Son derece endişeli ve sıkıntılı görünen birinci teğmen, bizi karşılamak için iskeledeydi.

"Peki, Bay Young," diye haykırdı kaptan güverteye adım attığında, "bunun anlamı ne?"

"Size söyleyebilmeyi isterdim, efendim," diye cevapladı Young. "Bir tür
kötü oyun oldu; ama suçlu tarafın kim olduğunu sizden daha fazla bilmiyorum. Hatırlayacağınız gibi, dün gece siz bizden ayrılırken çok sert esti; ve siz gittikten sonra bir süre baş güvertede kalıp, geminin demir atmasını izledim. Daha yoğun
esintiler ona çarptığında halatında biraz gerilme oldu, ama en ufak bir
endişe
duyacak kadar değildi; ve tam bir saat boyunca
gözlem yaptıktan sonra, tutunma yerinin iyi olduğunu ve en yoğun
esintiler sırasında bile halattaki gerginliğin yalnızca çok
orta düzeyde olduğunu gördükten sonra, geminin güvenliğinden tamamen memnun oldum ve kıç güverteye çekildim, iki adamı baş güvertede, ikisi belde ve biri her iki kıçta olmak üzere gözetlemede bıraktım; çünkü hiçbir tehlike
öngörmesem de, geminin bakımını bana emanet ederek bana yüklediğiniz sorumluluğun tamamen farkındaydım, ve
bu civarda bir şans eseri karşılaşma durumunda, bir dosttan çok bir düşmanla karşılaşma olasılığımızın daha yüksek olması gerçeğine ek olarak. Aynı his, eminim ki adamları da harekete geçirdi, çünkü gözetlemeciler hiçbir zaman
benim selamıma daha çevik bir şekilde karşılık vermediler veya dün gecekinden daha dikkatli görünmediler; yine de, ön kaleden ayrılmamın üzerinden yarım saat bile geçmemişti ki sürüklendiğimizi fark ettik; ve
ikinci çapayı bırakamadan önce, bu kıyıda, önden ve arkadan, ve o da tam yüksek suların tepesinde, sert ve sabit bir şekilde duruyorduk.
Elbette, kalan teknelerimizi hemen çıkardım ve
dere çapasını rüzgar üstüne doğru çektim; ancak karanlıkta çalıştığımız için bunu yapmamız uzun zaman aldı; ve sonra kraliyet ve üst güverte direklerini ve direkleri indirdim. Gün ışıdığında kabloyu inceledim,
muhtemelen bir kayaya sürtünmüş olabileceğini düşündüm; ama
şaşkınlıkla suyun kenarında temiz bir şekilde kesilmiş olduğunu gördüm. Nasıl yapıldığını veya kimin yaptığını tahmin etmek imkansız, çünkü her iki başüstü gözetlemecisini de çok kesin bir şekilde sorgulamama rağmen,
hiçbir şey görmedikleri ve gemi sürüklenene kadar hiçbir şeyin farkında olmadıkları ifadesinde ısrar ediyorlar."

"Bu çok sıra dışı bir durum," diye yorumladı kaptan.
"Adamların her zaman tamamen tetikte olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı teğmen. "Onları her on dakikada bir selamladım, hangi anda başımıza tatsız bir sürpriz geleceğini bilmiyordum. Ayrıca, sizin nasıl gittiğinizi bilmiyorduk ve peşinde olduğunuz geminin karanlıkta sizi atlatmaya çalışmasının oldukça mümkün olduğunu düşündük. Ön güvertedeki adamlar gemideki en iyilerden ikisiydi - William Robinson
ve Henry Perkins."

"Evet," diye onayladı kaptan; "şimdiye kadar her zaman
tamamen güvenilir ve sağlam adamlar gibi göründüler. Neredeler? Onlara bir veya iki soru sormak istiyorum. "

İki adam çağrıldı ve hemen çok keskin bir çapraz sorguya tabi tutuldular, ancak bu hiçbir şeye yol açmadı, çünkü ikisi de geminin sürüklendiği keşfedilene kadar en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey görmediklerini veya duymadıklarını ısrarla beyan ettiler. Daha sonra kaptan öne çıktı ve kopmuş kabloyu inceledi; ancak bu, inatçı kenevir yerinden oynamadan önce tellerin neredeyse tamamen çok keskin bir aletle kesildiği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey ortaya koymadı. Kısacası, tüm olay en derin gizemle örtülmüştü. Ancak, kaptan tüm hikayeyi dinlediğinde ve konuyu iyice araştırdığında, ilk kaptanı tüm suçlamalardan özgürce akladı, geminin güvenliğini sağlamak için daha fazla ne yapılabileceğini göremediğini ve kendisi gemide kalsaydı ve teknelerle gitmek yerine
aynı şeyin kesinlikle olacağını kabul etti.

Bu arada, ölenler ve yaralılar ödüllerden _Barracouta_'ya taşınmıştı, doktor hemen yaralıları eline aldı,
ölenler ise hamaklarına dikilerek gömülmeye hazırlandı. Sonunda sıra bana geldi ve doktor ayağımı gördüğünde--şimdi o kadar korkunç şişmiş ve iltihaplanmıştı ki tüm bacağım dizime kadar etkilenmişti--hemen revir'e gönderildim, eğer o sıcak iklimde mortifikasyon başlamaz ve bacağımın kesilmesini gerektirmezse kendimi çok şanslı sayabileceğim imasıyla. Ancak, bunun gerçekleşmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum; ve üç hafta içinde doktorun bakımından taburcu edildim ve yumuşak bir
keçe terlik yardımıyla topallayarak yürüyebildim. Ölüler aynı sabah, derenin ana dereyle birleştiği noktada nehre doğru uzanan noktaya gömüldüler, mezarlar, muhteşem uzun palmiyelerin gölgesi altında, pürüzsüz, çimenli bir çimenlikte küçük bir alana kazıldı.

Hazırlanabildiği anda aceleyle bir kahvaltı kapıldı; ve
sonra, mevcut olan her adam, karaya oturmuş brigi hafifletme görevine koyuldu, silahları ve en kolay
erişilebilen diğer ağır yükler ödüllere
aktarıldı, ardından ikinci tekne
tartıldı ve bir çapa vasıtasıyla uzun teknede rüzgara karşı götürüldü; ve o kadar hareketlilik vardı ki, aynı
öğleden sonra sular yükseldiğinde - şans eseri o sırada gelgitler oluyordu - _Barracouta_ yüzdü ve çapasına doğru çekildi. Bu arada,
eksik çapa temizlenmiş ve bulunmuş ve kablonun kopmuş ucu şamandıralandırılmıştı; Bu nedenle, gece çökmeden önce kablo bağlandı ve
güzel brig bir kez daha en iyi çardağına doğru yol aldı. Adamlar daha
ileriyi görmek için çok karanlık olana kadar çalışmaya devam ettiler; ve ertesi gün sabahın altı çanında tekrar her şey atauntoydu, silahları ve
diğer her şey bir kez daha gemiye binmişti ve geminin kendisi denize açılmaya hazırdı, hiçbir hasar almadığı tespit edilmişti. Lagünde bizden kaçmayı başaran şhunanın dereden sıyrılıp
Barracouta'daki hiç kimse tarafından görülmeden
uzaklaşmayı başardığı söylenebilir;
ama bu elbette gecenin zifiri karanlığıyla ve brigin kum setine oturmasından çok kısa bir süre sonra dereden çıkmış olması gerektiği gerçeğiyle kolayca açıklanabilir ve
elbette ki çocuklarımız kendi
gemilerine bakmakla tamamen meşgul olacaklardı.

Uygun ödül mürettebatı artık üç ödüle gönderildi - Ryan _Mercedes_'in başına getirildi; kaptan yardımcısı Gowland _Dona Hermosa_'nın başına getirildi; ve deniz harp okulu öğrencilerinden biri olan Good _Felicidad_'ın başına getirildi - ve tartılıp birlikte ilerleme emri verildi. Doğudan esen keskin bir esinti vardı; ve bu,
güçlü bir aşağı doğru akıntıyla birleşince, bizi
yerden öyle hızlı bir şekilde
taşıdı ki, iki saatten kısa bir sürede Shark
Point'e ulaştık, ancak _Dona Hermosa_ o kadar kayıtsız bir yelkenciydi ki, geri kalanımız ondan tamamen kaçmamak için yelken açıklığımızı önemli ölçüde azaltmak zorundaydık. _Felicidad_ ise
bir cadı gibi yelken açtı ve tek rifli ana yelken, ön yelken ve iç pruva yelkeniyle, tüm kare yelkenleri toplanmış halde,
durumunu zorlanmadan korudu. Kaptan, Banana Point'i geçerken, çapayı dürbünüyle çok dikkatli bir şekilde incelemeyi hatırladığını ve önceden söylediği gibi, yakışıklı İspanyol briginin kaybolduğunu, İngiliz ve Hollandalı'nın
rıhtımdan hala uzakta duran tek tekneler olduğunu söyledi. Yaklaşık yirmi mil yol aldıktan sonra, kuzeye doğru üç noktayı çektik
Cape Palmas'a, varış noktamız tabii ki Sierra Leone'ydi.

Üçüncü gün, _Mercedes_'in kaptanı -ki onu kendi kamarasında kendimi savunurken vurmuştum, hatırlanacaktır- yarasından öldü,
son nefesinde _Sapphire_'in iki teknesinin mürettebatıyla birlikte yok edilmesinde veya _Wasp_'ın kaybolmasında kesinlikle masum olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti. Her iki olayı da duyduğunu ve bunlardan sorumlu olduğu söylenen kişinin adının kendisine söylendiğini itiraf etti, ancak inatla herhangi bir bilgi vermeyi reddetti ve sırrı okyanus mezarına götürdü.

Zamanında, orta derecede hızlı bir geçişin ardından, herhangi bir aksilik ve macera olmadan Sierra Leone'ye ulaştık; ve ödüllerimiz _suçüstü_ olarak alındığından, derhal kınandılar. Ancak, Kaptan
Stopford'un önerisi üzerine, _Felicidad_ hizmete alındı ​​ve tüm hızıyla _Barracouta_'ya hizmet edecek şekilde donatıldı, olağanüstü hızı bu tür bir işe özellikle uygundu, aşırı hafif su çekimi ise onu kıyı boyunca çeşitli nehirlerin keşfinde özellikle yararlı kılmaya söz veriyordu, bunların çoğu çok sığdı. Gerekli değişiklikler yapılırken limanda üç haftadan fazla bir süre kaldık. Bu süre zarfında, doktorumuz "Paddy" Blake'in aralıksız dikkati ve becerisi sayesinde, sadece bir adamımızı ateşten kaybettik. Sonra, her şey hazır olunca, _Felicidad_ görevlendirildi. İkinci teğmenimiz Ryan'a komuta verildi. Büyük bir memnuniyetle, ben onun baş subayı oldum. Pierrepoint ve Gowland da gemi arkadaşlarımızdı. Ayrıca, _Ariadne_'nin kaptanının bize birinci sınıf bir tavsiye ile nazikçe bağışladığı Armstrong adında genç bir İskoç'u da cerrah olarak gemiye aldık. Ayrıca, _Barracouta_'nın topçu arkadaşı Warren'ı topçu olarak; marangoz arkadaşı Coombs'u marangoz olarak; ve tekneci arkadaşı Bartlett'ı da tekneci olarak gemici olarak görevlendirdik. Ve bir mürettebat olarak, kaptan bize en iyi adamlarından kırkını verdi, bunu kendi gemisinin mürettebatını zayıflatmadan gayet iyi yapabilirdi, fazladan personelle birlikte bir gemi sadece birkaç gün önce evden gelmişti. Dolayısıyla, güç açısından, kendi başımızın çaresine bakabilecek kadar iyi durumda olduğumuz görülecektir. Ancak, bundan çok daha fazlasını yapmamız bekleniyordu; kaptan, bize talimatlarımızı verirken, tüm bu zahmete katlandığı için, hizmetlerimizle kendisini tamamen haklı çıkarmamızı beklediğini ima etti. Ancak, Ryan gibi yakışıklı bir adamı komutaya atadığı için, bu noktada çok az şüphesi olduğunu düşünüyorum. _Barracouta_ ve _Felicidad_, 18 Aralık akşamı birlikte yelken açtılar ve kaptan Ryan'a oldukça serbest bir el verdikten sonra, Saint Ann sığlıklarında yollarını ayırdılar; yelkenli tekne, rıhtımını koruyarak güney-güneybatıya doğru ilerlerken, brik, Cape Palmas'a doğru güneydoğu-güney yönünde ilerledi; fikir, birlikte olmaktansa ayrı ayrı daha iyi olacağımızdı. Altı hafta boyunca seyredecektik ve bu sürenin sonunda, eğer başarısız olursak, altı derece güney enleminin paralelinde ve on iki derece doğu boylamının meridyeninde buluşacaktık; veya başka bir deyişle, Kongo'nun ağzından yaklaşık on sekiz mil uzakta. Bu noktada yirmi dört saat kalacaktık; ve eğer o zamanın sonunda brik belirmemiş olsaydı, altı haftalık bir yolculuğa daha devam edecektik ve sonra erzaklarımızı yenilemek ve daha fazla sipariş beklemek için Sierra Leone'ye dönecektik.

Yelken açtığımızda muhteşem bir akşamdı; batıdan orta şiddette bir esinti esiyordu, önceki üç haftadır
içinde piştiğimiz fırın benzeri atmosfere kıyasla
saf, ferahlatıcı ve serindi. Gökyüzü bulutsuzdu; deniz narin bir maviydi,
burada ve orada en saf beyaz renkte minyatür köpük şapkalarıyla boynu vardı;
bizim rüzgar altı bölgemizde geniş, Sierra Leone yerleşiminin etrafındaki yüksek arazi, ufkun hemen altına doğru alçalıyordu, batan güneşin ışığında
pembe kırmızı parlıyordu. İnsanın yüreğini sevindirecek bir akşamdı;
sadece tropiklerde karşılaşılabilecek bir akşamdı; ve, herkesin tatil gezisi olarak gördüğü şeye başladığımız şu anda, heyecan verici etkisini neredeyse sarhoş edici bir ölçüde deneyimlememiz ve keyfini çıkarmamız küçük bir
şaşkınlıktır. Küçük tekneyi baştan sona şakacılık ve kahkaha kapladı; ve ikinci köpek nöbeti boyunca dans etmek, şarkı söylemek ve gökyüzünde gezinmek -elbette hepsi uygun disiplin sınırları içinde- akşamın düzeniydi. Güneş batıda kaybolurken, ayın dolunay, yuvarlak küresi ufkun mor kenarının üzerinden rüzgaraltına doğru görkemli bir şekilde süzüldü; ve gün batımının altın ihtişamından berrak, ay ışığıyla aydınlanmış bir gecenin gümüşi ışıltısına hızlı ama fark edilemeyen değişim, hayal gücüne bırakılması gereken bir güzellik manzarasıydı, çünkü hiçbir ölümlü kalem buna adaletli davranamazdı. "Hadi Harry, dostum," diye haykırdı Ryan, heyecanlı veya coşkulu olduğunda her zaman dudaklarına sıçrayan geniş aksanıyla konuşarak ve o akşam yemeğinden sonra refakatçiden çıktığımızda sırtıma vurarak, bir an durup gecenin ihtişamını düşünerek, "bu andan itibaren köle tüccarlarıyız, korsanlarız, birinci sınıfın boğaz kesicileriyiz, eyalette yelken açan her pis
serseri ile iyi geçineceğiz - ta ki onları bu güzel küçük havlayanların yakınına getirene kadar," konuşurken uzun dokuzlarımızdan birinin kıçına şefkatle vurarak; "ve onlara uzun zamandır karşılaşmadıkları bir sürpriz yapıp yapmayacağımızı göreceğiz!" Ve o da karaktere oldukça benziyordu - çünkü çok güçlü, atletik bir yapıya sahipti, ama çok uzun boylu değildi, teni esmerdi ve güneşte bir melez kadar koyuydu; kalın, gür siyah bir sakalı ve bir sonraki sabah saat sekizde güverteye çıktığında, beyaz bir eğitim ceketi ve aynı ceketten uzun, uçuşan bir pantolon giymişti, beline gökkuşağının tüm renklerinde parlayan gösterişli bir ipek kuşak sarılmıştı, kostümü beyaz bir puggaree ile sarılmış geniş kenarlı bir Panama şapkasıyla tamamlanmıştı. Gerçekten de züppe bir korsan kaptanının ideal güzelliğiydi ve ben de onun -bıyıkları hariç- çok kötü bir taklidi değildim. Belki de fazla titiz bir eleştirmenin itiraz edebileceği tek şey, giysilerimizin lekesiz saflığı ve gerçek korsanı ayıran o kaba tavrın tamamen yokluğuydu; ancak Ryan'ın da gözlemlediği gibi, bu itirazların ilki, giysileri giydiğimiz her günle daha az fark edilir hale gelirken, diğeri gerekli değildi veya gerekli olursa, bu yöndeki yeteneklerimizin izin verdiği ölçüde başarılı bir şekilde varsayılmalıydı. Mürettebata gelince, Ryan'ın emriyle, normal giysilerini çıkarıp mavi tulum ve pantolon giymişlerdi, yumuşak keçe şapkalar, kumaş başlıklar veya örme yün gecelikler, baş örtüsü olarak, böylece bir teleskopla bakıldığında, mümkün olduğunca dağınık ve savaş gemisine yakışmayan bir görünüm sergileyebilecektik. Bu etki, Ryan'ın çok akıllıca bir şekilde, geminin hiçbir direğinin veya halatının değiştirilmemesi veya hiçbir şekilde müdahale edilmemesi konusunda ısrar etmesiyle daha da arttı; elbette yeniden donatılması gereken yerler hariç; bu nedenle _Felicidad_'ı tanıyanlar onu hemen tanıyacaklardı; ve bizim görevimiz, bir kaçış gerçekleştirmek için çok geç olana kadar mülkiyetinin değiştiğinden şüphelenmemeleriydi. Elbette, bu sırada Kongo'ya sık sık giden birçok gemi tarafından yakalandığı biliniyordu; ancak buna yardımcı olamazdık; planlarımız çoğunlukla bunu hala bilmeyen birçok kişi olduğu umuduna ve ayrıca bir ölçüde, bunu bilenlere bile, sağduyulu bir davranışla, halkının kendi kaçışlarını ve onun kaçışını ustaca gerçekleştirdiği ve bir kez daha kanunsuz ticaretlerini cesurca sürdürdükleri izlenimini verebileceğimiz inancına dayanıyordu. Hat'a oldukça yaklaşana kadar dikkatimizi çekmeye değer bir şeyle karşılaşmayı pek beklemiyorduk; bu nedenle ilk gece boyunca ve ertesi günün tamamında yolumuza devam ettik ve
gün batımında, bizim için uygun bir seyir alanı olduğunu düşündüğümüz yerin kuzey sınırına ulaştık. Ve sonra, talihsizliğin cilvesi olarak, rüzgar dindi ve
bizi dümen yolu olmadan, uzun, cam gibi bir dalganın üzerinde çaresizce yuvarlanırken bıraktı, yelkenlinin başı pusulayı deldi. Bu sakinlik dönemi tüm gece boyunca ve ertesi günün tamamı boyunca sürdü, sadece yelkenlinin bomunu doğru yöne çevirmemize yetecek kadar güçte veya uzunlukta ara sıra çıkan bir kedi pençesiyle değişti. Ancak bu Ryan'ı hiç rahatsız etmedi, çünkü bana teselli olarak hatırlattığı gibi, artık tam da olmak istediğimiz yerdeydik ve çıkan ilk esinti, endişeyle beklediğimiz soylulardan birini de beraberinde getirebilirdi. Bu arada, boş zamanlarında tasarladığı ve zaman zaman işe yarayabileceğini düşündüğü belirli bir
aygıtı hazırlama fırsatını değerlendirdi. "Düşünüyordum," dedi bana, sakinliğin yerleşmesinden sonraki sabah, "şunyanın suda en iyi hızında gitmesi her zaman uygun olmayabilir, bu yüzden tekneden hiç kimsenin bir şey anlamadan adımlarını yumuşatacak bir tasarruflu düzenleme tasarladım." Ve
bununla birlikte güverteye sağlam bir halat çekilmesini emretti; ve
bundan yaklaşık on beş kulaç uzunluğunda bir uzunluk kesti, bunun orta kısmı boyunca bir düzine balastı sıkıca bağladı. Bunu yaptıktan sonra, domuzlarla birlikte bükün geminin altından geçirilmesini ve halatların iki ucunun iskele ve sancak orta iskelelerinden içeriye geçirilmesini ve iyice sabitlenmesini emretti, böylece şhunanın altında bir sürtünme kuvveti oluştu ve bu kesinlikle yelken seyrinde çok belirgin bir etki yaratacaktı, ancak suda hileye başvurulduğu gerçeğini ortaya çıkaracak kadar bir rahatsızlık yaratmayacaktı. Öğleden sonranın sonuna doğru gökyüzünün görünümü, çok geçmeden hoş bir hava değişikliği umabileceğimizi vaat ediyor gibiydi; bulutsuz kubbenin koyu, parlak mavisi, yavaş yavaş ince ve yarı saydam bir sis perdesiyle kaplanıyormuş gibi bulanıklaştı; bu perde, denizcilerin "kısrak kuyruğu" dediği çizgili, tüylü bir görünüme dönüştü; ve batı tarafında yatay gri bulutlardan oluşan bir küme toplandı; güneş, sonunda büyük bir atmosferik yangının tüm görünümüne sahip ateşli kızıl ve dumanlı mor bir parıltıyla içine daldı. Kısa, dik bir dalga da batıdan toplandı ve hareketsiz yelkenlinin yuvarlanmasına ve batmasına neden oldu, ta ki her iki küpeşteden su taşıyana kadar ve direkleri o kadar şiddetli bir şekilde çalışıyor ve sürtünüyordu ki, paltoları kaldırmak ve kamaları yeniden yuvaya çakmak zorunda kaldık, ayrıca önleyici arka direkleri ve yuvarlanan takımları da kaldırmak zorunda kaldık. "Bütün bunların arkasında bir esinti var, hem de güçlü bir esinti," diye belirtti Ryan bana, "ve bu bize küçük fahişenin cesaretini sınama fırsatı verecek. Keşke gelip işini bitirse, çünkü
güçler sayesinde bu hikayeden iyice bıktım," dedi, teknenin karşı tarafı bir gürültü ve sıçramayla derin bir çukura çökerken ve sonra o kadar sert ve aniden sancak tarafına doğru yuvarlanırken, ikimiz de toparlandık ve tam zamanında su giderlerine doğru koştuk, tam o sırada teknenin küpeştesinden aşağı akan ağır su tarafından bele kadar ıslandık. Bu tür şeyler bize kısa sürede
_Felicidad'ın_ kalitesini tattırdı, çünkü o kadar hafifti ki, ağır
yuvarlanma onu çok zorluyordu ve o kadar çok su
yapmaya başladı ki, pompaları her iki saatte bir çalıştırmak zorunda kaldık, bu arada kirişlerinin ve bölmelerinin
gıcırdaması ve şikayeti yarım mil öteden duyulabilecek bir gürültüye neden oluyordu. "Rüzgar çıkar çıkmaz," dedi Ryan, kuru giysilere geçmek için refakatçi merdiveninden inerken, "ayaklanıp Cape Lopez'e doğru sessizce koşacağız, bu da bize Gaboon veya Ogowe'ye doğru koşan bir şey tarafından geçilme veya aynı nehirlerden birinden veya diğerinden çıkan bir şeye çarpma şansı verecek. Karaya vardığımızda hiçbir şeye
uğramasak bile, sadece durup oraya buraya bakacağız, Ogowe'den başlayıp kuzeye doğru kademeli olarak ilerleyerek, tüm Bight'ı tamamen geçene kadar."

Aşağıya akşam yemeğine çağrıldığımızda, gökyüzü tamamen ağır, siyah, gök gürültülü görünümlü bulutlarla kaplanmıştı, bu bulutlar yıldızları tamamen kapatıyordu ve sadece ay ışığının zayıfça süzülmesine izin veriyordu; Yine de güvertede yolumuzu görmemizi sağlayacak veya keskin bir göze yedi veya sekiz mil uzaklıktaki bir yelkeni gösterecek kadar ışık vardı, eğer o mesafede bir şey olsaydı. Güverteden ayrılırken batı ufkunda titrek bir şimşek çaktı ve Ryan, akşam yemeğimi yerken güverteyi benim yerime alan Pierrepoint'e havayı dikkatle izlemesi talimatını verdi, çünkü havanın nasıl olacağını kimse bilemezdi. Masada
otururken şimşekler daha canlı ve sık hale geldi; ve bir süre sonra
uzaktaki gök gürültüsünün donuk, derin uğultusu duyuldu. Hemen sonra
Pierrepoint'in çocuklardan birine aşağıya atlayıp yağ tulumlarını getirmesi için şarkı söylediğini duyduk; ve bir iki dakika sonra suyun üzerinde ilerleyen yoğun bir sağanak yağmurun sesi duyulabilir hale geldi, hızla artarak bize ulaştı, bir anda güverteye düşen yağmurun yüksek sesiyle neredeyse sağır olduk, aşırı yüklü bulutlar yüklerini gerçekten tropikal bir sağanak yağmurun tüm şiddetiyle boşalttı. Yağmurun güverteye ilk vuruşunda Ryan ve ben, aynı anda, tavan penceresindeki gimballerde asılı duran barometreye aceleyle baktık; cıva hafifçe düşmüştü, ancak herhangi bir tedirginlik
uyandıracak kadar değildi ve bu nedenle sessizce yemeğimize devam ettik, ancak Ryan masanın üzerinden bana bağırdı--
"Yağmur rüzgardan önce geldiğinde,
Halliards, çarşaflar ve destekler aklınızda olsun."

Ancak, hazırlıksız yakalanma tehlikesi çok azdı, çünkü yelkenlerin geminin yuvarlanmasıyla
yıpranmasını önlemek için bom-ön yelken ve pruva yelkeni hariç her şeyi çoktan bağlamış ve indirmiştik; bu nedenle olayların gelişmesini mükemmel bir sükûnetle bekledik. Sağanak yağmur belki üç dakika sürdü ve sonra şaşırtıcı bir şekilde aniden kesildi,
bizi, su basmış güvertelerin karşısındaki suyun akışı ve sıçraması, artık çok azalmış olan şhunanın yuvarlanması, fışkıran su giderlerinin gürlemesi, dümenin gudgeon'ları üzerindeki tekmelemesi, kirişlerin inlemesi ve şikayetleri veya güvertedeki insanların sesleri ve çıplak ayaklarının ıslak tahtalar üzerinde oradan oraya hareket ederken çıkardığı yumuşak tıkırtılar dışında mutlak bir sessizlik içinde bıraktı. Sağanak dalgayı önemli ölçüde düşürmüştü, bu da teknenin hareketlerini olduğundan çok daha kolay hale getirmişti ve yemeğimizi bir elimizle tabağı, diğer elimizle bardağı sabitlemek zorunda kalmadan huzur ve rahatlıkla bitirebildik, bu arada yiyeceklere dikkat ederek, bizim yönümüze gelebilecek herhangi birinden kaçınmaya hazırdık ve gemi nispeten sabitlendiğinde kısa aralıklarla bir yudum veya bir yudum aldık. Tekrar güverteye çıktığımızda gökyüzü gerçekten muhteşem bir manzara sunuyordu, ağır, elektrik yüklü bulutların geniş kütleleri, bana göre her türlü şekil ve renkten devasa kayaların kaosuna benzeyen bir şekilde üst üste yığılmıştı, bulutların biçimleri ve tonları, kütleleri arasında şimşeklerin aralıksız oyunuyla belirgin şekilde görünür hale gelmişti. Sadece
tüm gökyüzü değil, aynı zamanda tüm atmosfer sessiz elektrik deşarjlarıyla titriyor gibiydi ve etkisi tarif edilemeyecek kadar güzeldi
hızlı, titrek şimşekler parıldarken, şimdi burada, şimdi orada, yığılmış kütlelerin bir bölümünü ve camsı suda yansımayı geçici ışıltısıyla güçlü bir şekilde aydınlatırken, sahnenin geri kalanı buna karşılık en derin, en karanlık, en opak gölgeye atılmıştı. Bu arada, uzaktaki gök gürültüsünün mırıltıları giderek daha yüksek sesle duyulmuş ve yaklaşmıştı, aniden, canlı şimşekler, altın, mor veya narin gül renkli, batı ufkunda yığılmış yoğun siyah bulutların alçalan kütlelerinden giderek azalan aralıklarla fırlamıştı.

Güvertede yaklaşık yarım saattir bulunuyorduk ki, o zamana kadar dayanılmaz olan sıcak ve yıpratıcı atmosferin yakınlığına neredeyse hissedilmez derecede lezzetli bir serinlik ve tazelik yayılmaya başladı ve batıya doğru baktığımızda, şimşeğin hızlı, titrek aydınlığında, suyun yüzeyinde burada ve orada oynayan birkaç geçici kedi pençesi gördük. Yavaş yavaş ve düzensiz bir şekilde, hareketsiz havadaki bu geçici hareketler, tekneye doğru ilerledi, bir anlığına etrafındaki suyu hafifçe dalgalandırdı, sadece bir an için hafif bir hışırtıyla yelkeni salladı ve sonra tekrar kayboldu. Ancak, hızla artan bir sıklıkta başkaları onları takip etti ve hemen batıya doğru suyun camsı yüzeyinde hafif bir bulanıklık gerçek esintinin yaklaştığını gösterdi. "Üst yelkenini çek ve yukarı kaldır!" diye bağırdı Ryan. "Dümeni
al, adamım" - dümenciye - "ve onu
doğu-güneydoğuya doğru yola koy. Üst güverte yelkenini içeri çek ve
halliardları yönet. Burada kıç tarafa yatın, bazılarınız desteklere ve direkleri kare yapın. İşte orada, emniyet alın! Ana boğaz ve tepe halatları yukarı kaldırın.
Ana yelkeni gevşetin. Kare yelkeni kaldırın, Bay Dugdale ve
eğer isterseniz yerleştirin. İşte orada, boğaz halatlarıyla; işte tepeyle; emniyet alın! Yukarıya doğru, bir elinizle ve gaff-üst yelkenini gevşetin!
Her şeyi verin, ama siz bunu yaparken, Bay Dugdale, saplama yelkenleri hariç; "Başka bir işe yaramazsa, tuvali küften kurtaracaktır."

Esinti --batıdan gelen hafif bir hava-- bu sırada bize doğru
sürünmüştü ve canlandırıcı etkisi altında yelkenli tekne yol almıştı ve
kısa süre sonra neredeyse iki buçuk knotluk bir hızla ilerliyordu,
ancak rüzgar sertleştikçe hızı üçe ve en sonunda beşe çıktı,
bu arada gökyüzü, ağır gök gürültülü bulutların hoş esintiden önce
rüzgaraltına doğru uzaklaşmasıyla açılıyordu, ta ki gökyüzü bir kez daha bulutsuz olana kadar,
maviyi kalın bir şekilde kaplayan kısrak kuyrukları hariç,
yıldızlar loş bir şekilde göz kırpıyordu ve etrafında büyük bir hale olan ay,
terbiyeli ışıltısını
yaydı.

"Güçler adına," diye haykırdı Ryan, yelken açma işlemi tamamlandıktan sonra güvertede birlikte yürürken--"Güçler adına, ama
benim o
dhrag'im tamamen harika bir icat! Harry, kardeşim, küçük huzzy'nin adımlarını nasıl yumuşattığını fark ettin mi? Bedad, bir bale dansçısı gibi vals
yapmak yerine, bir Quaker kızı gibi ayık bir şekilde toplantıya gidiyor! Ama o hafif topuklu
pikarolardan biri gelene kadar bekle, o zaman onu biraz şaşırtmayacağız! Eğer
orta nöbette güverteye çıktığında çok sert esmiyorsa, ona yelkenleri
açabilirsin; daha düzgün görünecek ve sanki kıyıya varmak ve yükümüzü gemiye almak için acele ediyormuşuz gibi, eğer aynı iş kolunda olan biri tarafından
geçilirsek ve şimdi civarda olabilecek herhangi birini geride bırakmaktan korkuyorum. Dikkatli olun Bay Pierrepoint, ve eğer
nöbetiniz sırasında, önünüzde veya kıçınızda herhangi bir şey dalgalanırsa,
bana haber verin. Şimdi aşağıya inip yatacağım."

Bir iki dakika sonra ben de aynısını yaptım ve kabin kapımı ardına kadar açarak
açık tavan penceresinden içeri esen serin, hoş esintiyi
serbestçe içeri alarak
kısa sürede derin, ferahlatıcı bir uykuya daldım.

ALTINCI BÖLÜM.

YAKALANMA VE TAKİP.

Gece yarısı güverteye çıktığımda, esinti yarım fırtınadan fazlasına
döndüğü ve küçük kancanın önünde sendeleyerek ilerlediği ve hızla yükselen bir denizin muazzam bir hızla -sürükleme kuvvetini de hesaba katarsak-
kraliyet halatı yukarı çekilmiş ve sarılmış ve gaff-üst yelkeni aşağı çekilmiş halde olduğu için, _çok fazla_ acele etmeye gerek olmadığı için ve kıç taraftaki gökyüzü sert, rüzgarlı bir görünüme sahip olduğu için, üst güverte yelkenini aldım ve ana yelkeni indirip istifledim, gecenin geri kalanında rahatça ve rahatça ilerlemesini sağladım. Sürükleme kuvvetini tekneye alarak onu daha da rahatlatmayı düşünüyordum ama önce Ryan'a danışmadan bunu yapmak istemiyordum -çünkü bu onun
icadıydı- bu yüzden, konu beni rahatsız etmemi haklı çıkaracak kadar acil değildi, öylece bıraktım ve daha sonra bunu yapmış olmaktan çok memnun oldum; çünkü saat yedide tekrar güverteye çıktığımda, orada, hava durumu bölgemizin bir noktasında, parlak sabah güneşinde şafak vakti görülen ve şimdi hızla bize doğru gelen büyük bir teknenin beyaz üst yelkenleri parlıyordu. Ryan
zaten güvertedeydi, yabancının
göründüğü haberini hemen almıştı ve
stratejisinin başarısıyla büyük bir sevinç içindeydi, çünkü bana üst yelken direğinde olduğunu ve hem teknenin görünümünden hem de
yönlendirdiği rotadan, kıyıya bir kargo almak için gelen bir köle tüccarı olduğunu oldukça iyi anladığını söyledi. Artık bizim için güzel bir soru haline geldi: Yabancı silahlarımızın menziline girdiği anda gerçek karakterimizi ortaya mı koymalıyız, yoksa onu takip edip, pusuya yatıp, kargoyla birlikte dışarı çıktığında onu mu yakalamalıyız. Kıyıdan hala epeyce uzaktaydık -yaklaşık bin iki yüz mil- ve bu gerçek, renklerimizi gösterip, yanımıza gelir gelmez onu yakalayarak onu kısa sürede halletmemiz yönünde bizi güçlü bir şekilde yönlendirdi; öte yandan, onu takip ederek, kendisinden daha değerli bir şeye rastlama ihtimalimiz vardı. Biz hala bu önemli sorunun artılarını ve eksilerini tartıyorduk,
yukarıdaki gözetleme kulesi --çünkü Ryan sadece yarım saat önce
gün doğumu ile gün batımı saatleri arasında üst güverte direğinden bir gözetleme kulesi tutulmasına karar vermişti--gözetleme kulesi, diyorum ki, sancak başımızda geniş bir yelken olduğunu, gergin bir pruva halatında kuzeye doğru durduğunu ve yelkenlerin ağır bir şekilde bastırıldığını bildirdi. O henüz güverteden görünmüyordu; bu nedenle üst subayım ve ben tek bir ağızdan dürbünlerimize doğru bir hamle yaptık ve onları sabitledikten sonra hızla ilerledik ve üst yelken direğine doğru ilerledik, aynı anda kendimizi oraya attık. Bu yüksek bakış noktasından yabancının üst direklerinin üst yarısı ve yukarıdaki her şey ufuktan
tam olarak görülebiliyordu; ve dürbünlerimizi ona doğrultarak, onu tek rifli üst yelkenler, kurslar, pruva yelkenleri, ön ve ana direk üst direk yelkenleri ve spanker ile donatılmış bir gemi olarak gördük; bize neredeyse dik olan serenleri, bir ticaret gemisi için oldukça alışılmadık bir yayılma gösteriyordu ve yönünü değiştirme ve ön ayağımıza doğru ilerleme hızı, onun olağanüstü hızlı bir tekne olduğunun kesin kanıtıydı. Bir an için, onun, Büyük Britanya ile insanlık dışı köle ticaretini bastırma gibi asil bir görevi paylaşmayı üstlenmiş olan uluslardan birine veya diğerine ait bir kruvazör olabileceği aklımıza geldi; ancak çok az bir düşünce
zihinlerimizi bu fikirden caydırmaya yetti, çünkü hiçbir kruvazör, artık neredeyse bir fırtınaya dönüşmüş olan şeyin dişlerinde, bir şeyin peşinde olmadıkça, bu kadar ağır bir branda baskısı taşımazdı ve eğer kovalıyor olsaydı, onu görmüş olurduk. Ayrıca,
her şey, direkleri, yelkenleri ve donanımı açısından yeterince düzgün ve gemi şeklinde görünse de, orada bile, _herhangi_ bir ulusun savaş gemisinde pek hoş görülmeyecek bir disiplin ve düzen eksikliğinin kanıtları vardı, ancak yabancıların çoğu bu konuda bizden çok daha özgür ve rahattı. Bu nedenle, sonunda vardığımız sonuç,
yükü gemide olan ve hızlı bir geçiş yapmak için "taşıyan" bir köle tüccarı olduğuydu.

Ama, o ne kadar hızlı seyahat ediyorsa, biz de suyun içinde daha hızlı gidiyorduk, sürüklenmemize rağmen, çünkü rüzgarı neredeyse tam olarak
taffrail'imizin üzerinden taşıyorduk ve Ryan, tekneyi kıçtan daha iyi kandırmak için, çift rif yapmıştı ve sanki karakterinden biraz şüphelenmiş ve onu olabildiğince uzak tutmak istiyormuşuz gibi büyük ana yelkenimizi açmıştı; bu yüzden tam sekiz knot hızla köpürüyorduk ve yabancıyı o kadar hızlı kaldırıyorduk ki, bizim halatımızı geçtiğinde sekiz milden fazla uzakta değildi ve üst yelken direğimizden onu açıkça görebiliyorduk. Şimdi İspanyol bayraklarını çekmişti; ve biz, nezakette geri kalmamak için, aynısını yaptık, arkamızdaki tekne de aynısını yaptı, sanırım her birimiz, diğerlerinin gemideki bayrak gösterisini, değeri neyse onu kabul ederek. Ryan ve ben bu zamana kadar her iki komşumuzun karakteri konusunda oldukça iyi bir karara varmıştık; ve kıç taraftaki yabancı olan büyük bir brik artık bizden yarım mil kadar uzaktaydı ve hızla sancak tarafımıza yaklaşıyordu, takip edilecek rota konusunda gecikmeden karara varmamız gerekiyordu; soru şuydu: brikle hiç uğraşmalı ve böylece barkanın şüphelerini uyandırma riskini göze almalı mıyız, yoksa tüm enerjimizi ikincisini takip etmeye mi harcamalıyız. Brikin gitmesine izin vermekten yanaydım, çünkü dümenlediği rotadan gemide köle olmadığını biliyorduk ve hatta gemide Karma Komisyon tarafından mahkum edilmesini sağlayacak kadar tehlikeli başka bir şey bulmamamız bile mümkündü. Öte yandan Ryan, bir yerine iki ödül kazanma şansını kaçırmaya karar veremedi. "`Eldeki bir kuş çalılıktaki ikisine bedeldir, Harry, dostum,'" dedi, birlikte güvertede dururken, artık bizden çeyrek milden daha az bir mesafede köpüren brikin yaklaşmasını izlerken; "ve ben o brikin bizim elimizde olduğunu düşünüyorum, sanki sen ve ben onun güvertesinde duruyormuşuz gibi, tüm mürettebatı ambar kapaklarının altında güvende. Sakin ol!" diye devam etti dümencideki adama; "Hava dümenine dikkat et dostum, yoksa o ana yelken
bomba gibi savrulur ve sana _bu_nun böyle bir esintide ne anlama geldiğini söylememe gerek yok. Ona bu kadar sert çarpma; eğer sancak tarafına doğru bir
şövalye almaya meyilli görünüyorsa, bırak gitsin; brikin üzerimize
çalışmamasına dikkat edeceğim. Sadece ona bak," diye devam etti, tekrar bana dönerek, "o bir güzellik değil mi? Ah, neredeyse _Mercedes_ kadar yakışıklı ve büyük! Bana böyle bir gövdenin palmiye yağı taşıma gibi sıradan bir işte
kullanılacağını mı söylüyorsun? Ah, bu becerikli bir
modellemenin israfından başka bir şey olmaz! Hayır, _üzgünüm_, o bir köle tüccarı için
yapılmıştı ve bir köle tüccarı, yoksa bu şapkamı, puggaree'siyle birlikte, kahvaltıda yerim!"

"Söylediklerinizin hepsini kabul ediyorum," diye itiraf ettim, "ama eğer gemide suçlayıcı hiçbir şey yoksa, o zaman ne olacak? Gemiye binerek sadece zamanımızı boşa harcamış olacağız, o sırada oradaki barkayı kesinlikle alarma geçireceğiz ve büyük ihtimalle çabalarımız için onu kaybedeceğiz."

Ryan, artık iskele kirişimizden iki puan önde ve yaklaşık altı mil uzakta olan barkayı uzun uzun inceledi, insanın yüreğine iyi gelen bir şekilde
hareket ediyordu ve yoğun baş denize dalıyordu, ön yelkeni hava sülüğünün yarısına kadar ıslaklıktan kararana ve su sıçramaları üzerinden uçup rüzgaraltına doğru duman gibi sürüklenene kadar. Sonra döndü ve karşı tarafımızdaki brige baktı.

"Riskli," dedi bana dişlerinin arasından, "ama, yetkiler adına, şansımı deneyeceğim! Eğer yanılıyorsak, neden, kaptana güzel bir özür dileyeceğim; eğer gerçek bir adamsa, bu onu tatmin edecektir. Bay Bartlett" - dümene - "o sürgüyü indir ve mümkün olduğunca az yaygarayla iskele küpeştesinden içeri al, böylece eğer
hücredeki adamlar bizi izliyorsa, ne yaptığımızı
anlamasınlar; bu düzeneği olabildiğince uzun süre gizli tutmak istiyorum.
Bu konuda
istediğin kadar
zeki ol. Bay Dugdale, hemen silahlanacak yirmi adam istiyorum ve sonra
sancak siperlerinin rüzgâraltı altına bele doğru sürünerek, görülmemelerine dikkat ederek; lütfen
gemideki en iyi adamları bana
seç. Ah, işte Gowland, tam da istediğim adam görmek için! Bay Gowland, o brigi görüyorsunuz--" ve ben adamları toplamak ve uygun şekilde silahlanmış olduklarından emin olmak için
başka tarafa döndüğümde,
Gowland'ı güvertenin diğer tarafına çekti ve ona çok hızlı, ciddi bir şekilde bir şeyler anlatmaya başladı. Sürükleyici tekneye bindirilip istiflendiğinde, gerekli adamları seçmiştim ve onları ikişer üçer sancak siperlerinin altına sokmayı başarmıştım, bildiğim kadarıyla briktekiler tarafından görülmeden, şhunanın gidişini izleyerek ve adamlara şatonun iskeleye yanaşıp güvertesini brikten gizlerken çömelerek kaçmaları için emir vermiştim. Bu sırada o tekne bizi yakalamıştı ve kıç tarafındaki adını -Havana'nın Conquistador'u- okuyabilmemize yetecek kadar öndeydi; dümencimiz ise Ryan'ın ipucunu alarak dümeni öylesine çılgınca çevirmişti ki, şhunayı komşusundan neredeyse bir bisküvi atımı kadar uzağa çekmişti. Bu arada, artık sürüklenme bizi engellemiyordu, bizi brikten ayıran küçük su alanını yavaş yavaş daraltıyorduk ve yelkenlinin ve hareketlerinin, maymun pisliğinin hemen arkasında durup bizi dikkatle izleyen üç adamın zihninde çok fazla merak ve spekülasyon, hatta gerçek şüphe uyandırdığını görebiliyorduk.

"İleri git ve onları selamla," dedi Ryan bana; "Onların şüphelerini
aşırı derecede uyandırmadan biraz daha yaklaşmak istiyorum.
İstersen sağır gibi davranabilirsin; belki bu bize bir şans verir."

Konuşma trompetini elime aldım ve yavaşça ön arma
yelkenine tırmanırken İspanyolca selamladım--
"Ho, brig ahoy! Bu hangi brik?"

"Havana'nın _Conquistador_'u," diye cevap verdi. "Bu hangi yelkenli?"

Yanımda duran adamlardan birine döndüm ve dünyadaki en doğal şekilde sordum, "Ne dedi?"

"_Conkistee_--Hawaner'dan bir şey gibi geldi bana, efendim,"
diye cevapladı adam.

"Ne dedin?" diye bağırdım brige, trompeti tekrar ağzıma götürerek.

"_Con-quist-a-dor_, Havana'dan. Hangi yelkenli bu?"

Bir anda olabildiğince şaşkın bir ifade takındım ve sonra dümencimize sabırsızlıkla kolumu sallayarak brigin yanına daha da yaklaşmasını söyledim, briginin kıç tarafı artık ön yelkenlerimizin hizasındaydı,
sorumu tekrarladım--

"_Ne_ dedin?"

Muhatabım, ki açıkça brigin kaptanıydı, ellerini ağzına götürüp bağırarak
güverteye öfkeyle
tepindi ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı--
"Havana'nın _Con-quist-a-dor_'u! Lütfen bana bu kadar yaklaşmayın, senor. Dikkat etmezseniz bana karşı rezil olursunuz!"

"Bu kadar yeter, Bay Dugdale," diye bağırdı Ryan İngilizce, brigin halkının açık şaşkınlığı ve dehşeti arasında, "şimdi başarabiliriz.
Benimle birlikte gemiye atlamak için hazır olun. Sizin tercümanlık yapmanızı istiyorum, çünkü onların
lanet olası
dillerinden zerre kadar anlamıyorum."

Ve konuşurken dümenciye elini salladı, aynı anda yakınlarda duran Gowland, İspanyolcayı çekti ve İngiliz sancağını
zirveye kadar çekti. Brigdekilerden bir dehşet çığlığı ve mürettebatı istasyonlarına koşup aceleyle sarılmış destekleri, halatları ve siperleri pimlerden fırlatırken ayak sesleri duyuldu. Son anda bile bizden kaçmak için bir şeyler yapma konusunda karışık bir düşünceye sahiptiler. Ama çok geç kalmışlardı; neler olduğunu gören ve yavaş yavaş kıç tarafına geçen levazım subayı Somers dümeni aldı ve onu limana doğru
sıkıştırarak bizi brigin ana donanımının ardından çok ustaca bir şekilde yelkovana aldı. Ryan ve ben hemen atladık, ardından yirmi silahlı adamımız geldi. Sürpriz o kadar ani ve o kadar eksiksizdi ki, İspanyollar herhangi bir direniş göstermeye istekli olsalar bile, direnmek için zaman yoktu ve bir anda brikin güvertesine ulaştık ve o bizim elimizdeydi, iki teknenin birbirine zarar vermemesi için şhun hemen kısa bir mesafeye doğru tekrar açıldı. Gemiye binip gemiyi taşımak gibi çok kararlı bir adım attıktan sonra,
elbette ki artık bizim için tek yapılacak şey, aynı kibirli şekilde işi tamamlamaktı. Bu nedenle hemen geminin belgelerini görmek istedim; ve birçok öfkeli itirazdan sonra bunlar ortaya çıkarıldı ve incelememiz için kamara masasına fırlatıldı. Bunlar geminin kimliğini tamamen ortaya koydu; ve ambarının incelenmesi, bir köle güvertesi, kaptanının güvence altına almayı umduğu talihsiz zenciler için yiyecek hazırlamak için büyük bakırlar, büyük bir "yük" ihtiyacını karşılamaya yetecek kadar su ve irmik ve bol miktarda köle demiri ile donatılmış olduğunu ortaya koyduğunda, onu ele geçirmekte tamamen haklıydık ve hemen bunu yaptık. Yarım saat, yakalanmamızı sağlamak ve gemiye Gowland'ın komutası altında bir ödül mürettebatı yerleştirmek için yeterli oldu ve sonra ayrıldık; brik giderken bir saat boyunca üzerinde durmak zorundaydı - böylece gereksiz yere
barkayı
telaşlandırmamak için - ve sonra çekip Sierra Leone'ye doğru bir rota belirlemek için, biz de hemen yeni avımızı takip etmek için rüzgarımızı çektik, bu sırada
şimdiye kadar gittiğimiz gibi-

liman tarafımıza oldukça yakındı -üst yelkenleri ufukta yeni görünüyordu.

Barkanın peşinde yelkenleri düzelttikten hemen sonra, tarifsiz bir memnuniyetle,
hâlâ rüzgarüstünde,
onu yakalamak için yeterince uzakta olduğumuzu gördük, o,
hava pruvamızda bir buçuk noktadan daha fazla değildi ve
donanmamızın üstünlüğü sayesinde, ondan çok daha yükseğe bakabiliyorduk. Şimdi soru, mücadele etmek zorunda olduğumuz kuvvetli rüzgar ve dalgalı denizde, kendimizden çok daha güçlü bir tekneyle baş edebilir miydik.

Elbette üst yelkenimizde birkaç resif ve ön yelkenimizde de aynısını yapmak için önlem almıştık, ayrıca Conquistador'dan ayrılmadan önce kare yelkeni indirip başlığı pruvadan çıkarmak için de önlem almıştık, ancak rüzgarı çekip schooner'ı gergin bir bowline'a bağlayana kadar
aslında ne kadar sert estiğini fark edemedik. O zamana kadar rüzgar bize sert, hoş bir esintiden başka bir şey gibi gelmemişti, schooner ise uzun, kremalı dalgaları bir martı gibi hafifçe
sürüyordu. Ancak _şimdi_, uçup gitmelerini önlemek için hasır şapkalarımızı aceleyle çıkarmak ve bunun yerine dar kumaş şapkalar ve muşambalarımızı giymek zorundaydık, çünkü güverteyi rüzgara karşı geçmek kesinlikle zor bir işti. Şhunaya gelince, çılgın bir şey gibi davrandı, bir dalganın tepesine doğru uçarken küpeştesine doğru savruldu ve güvertesini hava kedisinin hemen kıç tarafındaki arkadaşına kadar süpüren kör edici bir su sıçramasıyla köpüren zirvesini yarıp, hemen ardından güçlü bir yuvarlanmayla oluğa daldı ve fırtınanın gerilmiş direkleri ve donanımı arasında süpürürken yukarıdan gelen çığlıklar ve çığlıklar. Aldığı her baş aşağı dalışta sanki dehşete düşmüş gibi ürperdi, süt beyazı köpükler başının seviyesine kadar taştı ve kaynayan, parıldayan bir dönümlük köpük halinde pruvasından uzaklaştı. Kerestelerinin ve bölmelerinin gıcırtısı ve inlemesi öyle bir gürültü yaratıyordu ki, bir acemi, küçük fahişenin hızla kendini parçalara ayırdığından korkmakta haklıydı; diğer çok sayıda sesin arasından hafifçe duyulan, aşağıdaki çanak çömleklerin birden fazla şangırtısı, bize, barkie'nin vahşi hareketlerinin ev aletlerimiz arasında oldukça iyi bir genel ortalama oluşturduğunu söylüyordu. Fakat, tüm gıcırdamasına ve inlemesine rağmen, yelkenli şimdi gerçekten muhteşem bir deniz teknesi olduğunu kanıtladı, onu acımasızca sürmemize rağmen, bir kova dolusu yeşil su bile taşımıyordu; ve denizden denize geçiş şekli, rüzgar pruvasını tokatını almak için çevirmesi ve her dalıştan sonra neşeyle "tüylerini sallaması", bir denizcinin kalbini gururla zıplatmaya yetiyordu ve bu coşku, omurgasının altından sürekli yükselen ve çapraz ağaçların yüksekliğine kadar yükselen köpüklü tepelerle rüzgâraltına doğru kükreyerek uzaklaşan su dağlarının yarattığı hayranlık uyandırıcı manzarayla bile azalmıyordu. Elbette ilk endişemiz, kovalamacaya mı yaklaştığımızı yoksa bizden uzaklığını mı koruduğunu anlamaktı; Bu nedenle, boylamın belirlenmesi için sabah güneşinin yüksekliğini güvence altına aldığımız anda, ufkun üzerinde görünen
barkanın ana direğinin o kısmının oluşturduğu açıyı olabildiğince doğru bir şekilde ölçtük. İki teknenin şiddetli hareketi nedeniyle görev oldukça zordu ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda sonuçtan hiç memnun kalmadık, ancak bunun bize biraz yardımcı olabileceğini düşündük; bu yüzden sonunda açının gerçek değeri üzerinde anlaştığımızda, aletlerimizi sabitledik ve aşağıya indirip dikkatlice ranzalarımıza yerleştirdik,
burada, teknenin çılgınca dalışı nedeniyle zarar görme tehlikesi çok fazla değildi, tabii ki amacımız o zaman elde edilen açıyı bir veya iki saat sonra ölçülecek başka bir açıyla karşılaştırmaktı.
İkinci açı birinciden daha büyük çıkarsa, bu kovalamacada ilerlediğimizi gösterecekti; Aksine, daha az
olması durumunda, kovalamacanın bizden
uzaklaştığını gösterirdi. Tekrar güverteye sekstantlarımızı getirdiğimizde öğleden hemen önceydi, bu arada görüşler kazanıp kazanmadığımız konusunda ciddi şekilde bölünmüştü; bazıları kesinlikle kazandığımızı iddia ederken, diğerleri de kazanmadığımızı kararlılıkla savunuyordu. Ancak sekstantlarımız bile bu soruyu çözmeyi başaramadı, çünkü açıda herhangi bir fark varsa, tespit edilemeyecek kadar küçüktü ve neredeyse daha öncekiyle aynı gerilim halindeydik. Bize sağlanan tek rahatlama, tekneyle neredeyse başa baş gidebildiğimizin güvencesiydi ve hava daha da kötüleşmediği sürece sonunda onu yakalama şansımız oldukça yüksekti. Kesin olan bir şey vardı; su çekimimiz hafif ve teknenin yanal direnç alanı, tekneninkiyle karşılaştırıldığında küçük olduğu için, yavaş yavaş ama kesin bir şekilde hava bölgesine doğru yolumuzu yiyorduk, ana ve ön direkleri kovalamaca başladığında mizen direğinin rüzgaraltında görünür haldeydi, şimdi ise rüzgarüstünde birbirlerinden ancak biraz uzaktaydılar, böylece yoğun denize rağmen hava göstergesine ulaştığımızı kesin olarak gösteriyordu. Bu kesinlikle çok rahatlatıcı bir düşünceydi ve kovalamacada kaydettiğimiz yavaş ilerleme için bizi teselli etmeye çok yardımcı oldu. Ryan aramızdaki en hayal kırıklığına uğramış adam gibi görünüyordu; çok aceleci ve aceleciydi; her şeyi anında ve aceleyle yapmayı severdi; ve fark edilir bir şekilde ilerlemediğimizi keşfettiğinde, tekneye daha fazla yelken vermekle ilgili bir şeyler mırıldandı. Neyse ki, emri vermeden önce, direklerin oltalar gibi kırbaçlanıp eğildiğini ve teçhizatın maksimum direnç kapasitesine ulaştığını fark edecek kadar uzun bir süre durakladı; ve yukarıda belirtilen özelliklere rağmen, makul derecede ihtiyatlı ve dikkatli bir subay olmasına rağmen, görüş onu engelledi ve zaten aşırı sürülmüş tekneyi daha fazla aşırı sürmek gibi riskli bir şeye kalkışmaktan kaçındı.

Barkanın kaptanı için durum böyle değildi. Elbette, Conquistador'un ele geçirilmesini gözlemleyip gözlemlemediğini bilmemiz imkansızdı - umduk ve inanmadık; ancak, her ne olursa olsun, gözlerini yeterince açık tuttuğu kesindi ve şhunanın rotasını değiştirdiğini ve çok yoğun bir yelken baskısı altında arkasında durduğunu hemen fark etti ve eğer karakterine dair varsayımlarımız gerçeğe yakınsa, bu durum tek başına onun kolayca uyanan endişelerini tamamen uyandırmak ve bizi her türlü riske rağmen uzak tutmaya zorlamak için yeterli olurdu. Her neyse, öğle vaktine yeni gelmiştik ki, levazım subayı, teknedeki insanların ana üst yelkenlerini gevşettiklerini ve çift katlı üst yelkenin üzerinden içeri doğru çektiklerini bize bildirdi. Ancak bu tedbirsiz bir hareketti, çünkü yelken henüz on dakikadır açılmıyordu ki, üst güverte direği yana devrilip, başlığından koptu. Kaptanı, enkazı temizlerken üç veya dört puan almak için bu kazanın verdiği bahaneyi hemen kullandı, şüphesiz ki amacı, gerçekten peşinde olup olmadığımızı kesin olarak belirlemekti; ve eğer amacı buysa, onu bu konuda uzun süre şüphede bırakmadık, ne yaptığını gördüğümüz anda dümenimizi çektik. Bizim bu hareketimizle, işlerin gerçek durumunu fark ederek, rüzgarın önünde iyice dikleşti, tüm resiflerini açtı ve baş üst güverte yelkenini, üst güverte yelkenlerini ve alt dümen yelkenlerini açtı. Bu, intikamla yelkenleri yığmaktı, ancak Ryan böyle bir hareketle blöf yapılacak adam değildi; her kadeh
sahip olduğumuz her kadeh artık barkada hizalanmıştı ve onun adamları
donanmada görülür görülmez bizimkiler de
gitti ve bizimkiler barkadakilerden çok daha akıllıydı, bizimkiler
sabitlenmiş ve at arabaları gibi sürüklenirken onlarınkiler hala
yükseliyordu. Bu deney yaklaşık yarım saat boyunca denendi, bu süre zarfında
şunanın rüzgara karşı barka kadar iyi olduğu, hatta biraz daha iyi olduğu ortaya çıktı; oldukça _uçuyor_ gibi görünüyordu,
bazen de rüzgar biraz sertleştiğinde, sanki
tamamen sudan kaldırılacakmış gibi görünüyordu; ve ben
önceki sakinlik sırasında çok ağır bir şekilde sallandığında direkleri rahatlatmak amacıyla kurduğumuz önleyiciler olmasa -ve hala havadaydı ve muhteşem bir hizmet veriyordu- yarım saat dolmadan çok önce iki dümenimizi de kaybetmiş ve kocaman bir gemiye dönüşmüş olmamız gerektiğine oldukça ikna oldum.

Barkadan biraz daha iyi olmasa da, en azından biraz daha iyi durumda olduğumuzu söylemiştim; çünkü onunla başa çıktığımız sürece, o da bize göre yönünü belirgin bir şekilde değiştiremezken, biz istikrarlı bir şekilde ona doğru yaklaşıyorduk, bu açıdan kazancımız o kadar büyüktü ki, bir sonraki manevraya kalkışmadan önce onu yeterince yükseğe çıkarmıştık ve bir denizin tepesinde yüzerken küpeştesinin tüm uzunluğunu bir anlığına görebiliyorduk. Bu nedenle, barkanın rüzgardan kaçarak hiçbir şey kazanmadığı açıktı; tam tersine, ona tam bir mil yaklaşmıştık; Bu nedenle, kaptanı başarısız deneyi adil bir şekilde denedikten sonra, aniden tüm yelkenlerini tekrar aldı, yelkenlerini bir kez daha birkaç resif seviyesine indirdi ve daha önce olduğu gibi rüzgara karşı sertçe dikleşti. Ancak burada yine kendi mürettebatımızın üstün zekası sayesinde ona karşı bir avantaj elde ettik, çünkü o yelkeni kısaltmaya başlar başlamaz biz de aynısını yaptık, yelkenimizi o kadar hızlı tuttuk ki ondan yaklaşık beş dakika önce hazır olduk, sonuç olarak ona yarım mil daha yaklaşmış ve o üst yelken halatlarını terlettiğinde hava durumuna göre çeyrek mil kadar daha yaklaşmıştık. Artık, kazalar olmadığı sürece,
barkanın bizim olduğunu hissettik; ne rüzgâraltına ne de rüzgârüstüne kaçamazdı. Bu nedenle, yelkenliyi yelken açtığı kadar rüzgarın gözüne sıkıştırmaya devam etmek yerine, yelkenlinin
havalanmasını sağlamak amacıyla, küçük dişi tilkinin bomunu kovalamacaya doğru çevirdik, yelkenleri ve destekleri birkaç santim öne ve arkaya doğru kontrol ettik ve onu tüm gücüyle yola koyduk.

Bir geminin yelken açması sırasında, yelkenleri ve destekleri birkaç santim bile kontrol etmenin mümkün olduğu zaman ortaya çıkan avantajlı etkiyi fark etmek şaşırtıcıdır; bu, yelkenlide açıkça fark edilebilirdi; hareketleri gözle görülür şekilde daha özgür ve kolaydı,
artık keskin kesik sularını denizlerin kalbine doğru sürmüyordu,
hava pruvasının yuvarlanması üzerine darbelerini, onu baştan kıça sallamaya ve neredeyse yolunu bir anlığına durdurmaya yetecek bir güçle alıyordu; şimdi dalganın göğsünde
düzgün bir şekilde kayıyordu, vuruşunu ön donanımın hemen ardından yapıyordu,
burada onun üzerinde çok az veya hiç geciktirici etkisi olmadı,
tepesini uzun, kolay bir yuvarlanmayla aştı ve sonra aynı düzgünlükle
çukura doğru battı, orada bir fırtına kuşu gibi hafifçe ve hızla ilerledi.
Hızına iyi bir yarım knot ekledi.

Kısa sürede, bizim tarafımızdaki bu nispeten önemsiz avantajın bile, temkinli dostumuz, barkın kaptanının dikkatinden kaçmadığı anlaşıldı; ona bir deney daha önerdi ve bunu yapmakta yavaş değildi, gemisini yaklaşık bir buçuk noktada uzakta tuttu ve buna göre desteklerini kontrol etti. Bu, onun için çok daha tatmin edici oldu; çünkü öğleden sonra nöbetinde dört çan çaldığında, barkanın gövdesini tekrar gözden kaybetmiştik ve bizden uzaklaştığı açıkça belliydi. Ancak, daha önce olduğu gibi, hemen peşinden gitmeye devam ettik; çünkü artık bizden uzaklaştığı yadsınamaz olsa da, bu çok yavaştı; bu hızla bizi görüş alanından çıkarması saatler sürecekti ve hava düzeldiğinde -ki camın hafif bir yükselme eğilimi gösterdiği için çok geçmeden düzeleceğini umuyorduk- onu kendi insafımıza bırakacağımızdan oldukça emindik. Ancak bu arada, tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan saymamamız gerektiğini hissettik; çünkü gün batımı ile ay doğuşu arasında yaklaşık bir buçuk saat karanlık olurdu ve o zaman kurnaz arkadaşımız, başarılı olma ihtimali varsa, yeni bir hileye kalkışacağından oldukça emindi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KÖLE SATICISININ HİLESİ.

Güneş o gece yatay, benekli gri bulutların geniş bir kümesinde battı, ışınları, büyük ışık kaynağının kendisini gözden kaybetmemizden sonra yaklaşık yarım saat boyunca kısa aralıklarla altın rengi ihtişamla ilerledi; ve uzaktaki teknenin direkleri ve yelkenleri akşamın hızla toplanan alacakaranlığında belirsizleşmeye başladığı anda, rüzgarın gücünde belirgin bir azalma oldu ve makul derecede güzel bir gece ihtimali vardı. Elbette
gözlüklerimiz her seferinde beş dakikadan fazla süre boyunca takipten çıkmadı,
ama gemidekilerin hareketlerini ayırt etmenin artık imkansız hale geldiği ana kadar, branda yayılımını artırmaya yönelik hiçbir girişim
gözlemlenmedi. Bu belirgin ilgisizlikle halkının bizi aynı derecede dikkatsiz bir duruma sokmayı mı umduğunu
söylemem elbette imkansız; ama eğer öyleyse, belirgin bir şekilde başarısız oldular, çünkü
barkanın ana hatları büyüyen karanlıkta belirsiz bir bulanıklığa dönüştüğü anda, işe koyulduk ve her taraftaki resifleri silkeledik,
o anda tam olarak aynı şeyi yaptıklarından hiç şüphemiz yoktu. Ve varsayımımız büyük olasılıkla doğruydu - gece dürbününü getirip ona doğrultan Ryan, gölgeli tuvalinin alanında bir artış tespit edebildiğini söyledi - çünkü yelken açtıktan sonra bile iki gemi arasındaki mesafeyi herhangi bir şekilde azalttığımızı algılayamıyorduk. Hızlı, tropikal gece üzerimize kapandığında, gemideki her göz, kovalamacayı görme çabasıyla son gücüne kadar zorlandı, çünkü artık halkının zihninde bizim onları takip ettiğimize dair hiçbir şüphe kalmadığına göre, karanlıkta bizden kaçma fırsatı kendilerini gösterirse, kesinlikle bunu kucaklayacaklarına ikna olduk; ve kıyıya ve hizmete yeni olduğumuzdan, çoğumuz gibi, köle ticareti yapan kardeşlikte köle filosu tarafından maruz bırakıldıkları bitmek bilmeyen takip sayesinde geliştirilen kaynak verimliliğini can sıkıcı deneyimlerle henüz öğrenmemiştik ve bundan yararlanmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Bu soyluların takipten kurtulmak için başvurdukları -çoğu zaman başarılı olan- olağanüstü akıllıca araçlara dair birçok eğlenceli hikaye duymuştuk ve bunların anlatımlarına içtenlikle gülsek de veya duruma göre yaratıcılıkları hakkında hayranlıkla yorumlarda bulunsak da, kendi kişilerimizde onların gizem yaratma sanatındaki üstünlüklerini daha fazla göstermeyi arzulamıyorduk. Ve gecenin çökmesiyle birlikte gökyüzünün ince bir bulut örtüsüyle kaplanması ve yıldızları tamamen örtecek kadar yoğun olmasa da parlaklıklarını o kadar azaltmış olması gerçeğiyle daha da endişelendik ki, gece dürbünlerimizle bile dalgaların biçimlerini yarım milden daha uzak bir mesafeden ayırt etmek zorlaştı; kovalamacaya gelince, sonunda istemeyerek de olsa birbirimize onu tamamen gözden kaybettiğimizi veya en azından onu hala görüp göremediğimizden kesinlikle emin olamadığımızı itiraf etmek zorunda kaldık; bazen görebileceğimizden emindik, bazen de onu tamamen seçemedik. Tam da bu acı dolu belirsizlik durumundayken,
Ryan--benim gibi güvertede kalmış, kadehiyle gayretle çalışmış ve
kahyanın akşam yemeğinin kamara masasında olduğuna dair bir kereden fazla tekrarladığı ifadeye tamamen sağır--hızla bana
döndü ve şöyle dedi--

"Şu yeşilimsi görünümlü yıldızı görüyor musun, tam bizim jib-boom ucumuzun üstündeki bulutların arasından parıldıyor?
İşte, tam benim olduğum yerde dur ve
o yattığında ufuktan yaklaşık on derece yukarıda olduğunu göreceksin.
İşte! Yani yıldızı görüyor musun?"

"Evet," dedim, beni yerleştirirken soluk yeşil parıltıyı
görerek. "Evet, görüyorum. Ne olmuş yani?"

"Sadece gözünüzü ondan, doğu yönünde yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla ufka doğru çevirin ve özel bir şey
görüp
görmediğinizi bana söyleyin."

Bunu yaptım ve iki üç denemeden sonra
kırmızı bir perdeden parlayan bir lambanın ışığı gibi hafif bir parıltı yakaladığımı düşündüm.

"Evet," diye cevapladım, "sanırım sadece loş bir şey seçebiliyorum." Ve
gördüğümü tarif ettim.

"Kesinlikle!" diye haykırdı Ryan sevinçle. "İşte! Şimdi
camımda--hayır, yine gitti--bu deniz sıçraması, bu kadar canlı küçük bir fahişenin güvertesinde teleskopu kullanmayı neredeyse imkansız hale getiriyor--ona karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, Tanrı onu korusun,
o bir güzellik, her zerresi, ama bir iki saniyeliğine sabit kalmasını isterdim. İşte, yine gördüm! Evet, teknenin kıç kamarasındaki bir ışık. Perdeleri çektiler, ışığın
içeriden görüneceğinden hiç şüphelenmediler. Evet, bunda hiçbir şüphe yok, artık
açıkça görebiliyorum; yemin ederim ki, esinti biraz azaldığına göre
onu elden geçiriyoruz. Bay Pierrepoint, o ışığı görüyor musunuz?"

"Nerede, efendim?"

Çocuğa gösterildi ve biraz araştırıp inceledikten sonra -çünkü o kadar loştu ki çıplak gözle ayırt etmek neredeyse imkansızdı- onu gördü.

"Pekala," dedi Ryan, eski, esprili tavrına dönerek, soluk kırmızı ışığın
görünüşünün kendisi için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu göstererek, "gözünü ondan ayırma, dostum, sana bir ışık verene kadar. Bay Dugdale ve Oi şimdi akşam yemeğine iniyorlar ve eğer o ışığı gözden kaybederseniz, sizi--omurganızı çekerim, ey shpalpeen.
Rüzgardan uzaklaşıyor, görüyor musun, hırsız! Bir iki dakika içinde dümeni kaldırıp ay doğmadan önce bizi görüş alanımızdan çıkarmayı umarak oradan uzaklaşmasına şaşırmam, bu yüzden eğer
ışığınıza değer veriyorsanız, tek bir an bile o ışığın sönmesine izin vermeyin.
Onu biraz uzak tutun"--dümendeki adama--"bir noktadan geçmesine izin verin!
O zaman! Giderken dikkatli olun! İşte, Efendim Freddy, ışık tam şurada,
şimdi jib-boom'unuzun ucunda. Dikkat edin, orada yakalayın. Kesinlikle ona yaklaşıyoruz." Ve çocuğun omzuna şefkatle vurarak, sıcakkanlı İrlandalı döndü ve beni kabine doğru takip etmeye çağırdı.

Aşağıda yaklaşık yarım saat kalmıştık ve akşam yemeğimizi bitirmek üzereyken, Pierrepoint ve levazım subayının açık tavan penceresinden ciddi bir sohbette olduklarını duyduk ve bize ulaşan bir veya iki kelime, bir şey hakkında şüpheleri olduğunu gösteriyordu. İkimiz de biraz kulak kabarttık; ve hemen Pierrepoint'in sabırsız bir tonda ve güverteye ayağını vurarak bağırdığını duyduk--

"Anlasam bile vurulurum, Somers; kaptanı çağıracağım."

"Sanırım ben olsam, gerçekten çağırırdım, efendim. Bunun
barka olduğuna inanmıyorum; bu bize
oynadıkları bir aldatmaca, benim fikrim bu!"

Bunun üzerine Ryan ayağa kalktı ve tavan penceresinden seslenerek
sordu--

"Sorun nedir, Bay Pierrepoint; ışığı gözden mi kaybettiniz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı zavallı Freddy, sıkıntılı bir tonda; "ışık
hâlâ tam önümüzde ve ona hızla yaklaşıyor gibiyiz, ama
yelkenlerin kirişine veya teknenin gövdesine benzer bir şey seçemiyorum ve eğer oradaysa, sanırım bu zamana kadar onu görmemiz gerekir. Kırmızı ışık camda oldukça açık bir şekilde görünüyor."

"Sizinle güverteye çıkıp bir göz atacağım," diye haykırdı Ryan; ve,
masadan kalkıp, üçer üçer merdivene çıktı, ben de hemen peşinden gittim.

Evet; ışık gerçekten de tam önümüzdeydi; ve yukarı doğru bir bakış ve yüzümüzdeki esintinin hissi, bize bir anda, yelkenlinin daha da uzakta tutulduğunu ve artık rüzgardan oldukça uzakta seyrettiğini söyledi, ancak değişim o kadar yavaş olmuştu ki
kamarada otururken bunu fark etmemiştik. Ryan, Pierrepoint'ten camı aldı ve ışığa doğru tuttu.

"Evet," dedi, dürbünü hala gözünde tutarak, "bu ışık, şüphesiz; ancak, sizin de dediğiniz gibi, Bay Pierrepoint, teknenin kendisinden hiçbir iz göremiyorum. Yine de orada olmalı, çünkü o ışık
açıkça hareket ediyor ve sizin onu takip etmek için
çok uygun bir şekilde uzak durduğunuzu görüyorum. Kesinlikle," diye devam etti, sabırsızlık ve şaşkınlık vurgusuyla, "karanlık çöktükten sonra ufkun üzerinde
dolanan başka bir aracı takip etmiyoruz? Ve buna rağmen,
araçtan hiçbir şey göremiyorum. Ancak, açıkça, ışığa -her neyse-
hızla yaklaşıyoruz, çünkü onu camda oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorum, hatta yükselip alçaldığını bile hayal ediyorum. Bardağı al, Dugdale ve bana ne yapabileceğini söyle."

Bardağı aldım ve gizemli ışığı uzun ve sabırlı bir şekilde inceledikten sonra fikrimi söyledim. "Bana göre, efendim," dedim, "kırmızı bir bayrak şeridine sarılmış ve bir direğe asılmış sıradan bir gemi feneri gibi görünüyor, ya da
bu tür bir şey. Çünkü, yakından bakarsanız,
denizin dalgalarıyla _sallandığını_ ve ara sıra hafif bir direk gibi ince bir nesnenin arkasında bir anlığına sallandığını fark edeceksiniz. Ama
orada hiçbir yelkenli tekne veya başka bir tür tekne olmadığına neredeyse yemin edebilirim."

Ryan bir kez daha dürbünü aldı ve daha uzun bir incelemeden sonra haykırdı--

"Güçler adına, ama senin haklı olduğuna inanıyorum ve eğer öyleyse işimiz bitti! Kesinlikle senin tarif ettiğin gibi bir görünüme sahip.
Ama dünyada ne olabilir ki? Hiç şüphe yok ki hareket eden bir nesne, çünkü onu kovalamak için rüzgardan kaçmak zorunda kaldığımızı gör! Ancak, şimdi ona çok yakınız, çünkü fenerin sallanmasını -ve bir fener olduğunu- çıplak gözle görebiliyorum. Bizi yanlış yola saptırmak için yapılmış
bir tür
şaşkın düzenek, işte bu! Ama
ona bu kadar yakın olduğumuz için, eğer bir daha bize oynanırsa
oyunun farkına varmak için bile olsa, onun karakterini tespit etmemiz iyi olur. Ellerinizi buradaki desteklere koyun ve üst yelkeni geri çekmek için hazır olun. Ve iki veya üç feneri yelkenin üzerinden sallanmaya hazırlayın. "Bu sırada gizemli nesneye o kadar yaklaşmıştık ki,
üç veya dört dakika daha onu teknenin pruvasına birkaç yüz fit yaklaştırmak için yeterli oldu, sonra üst yelken direğe yerleştirildi ve yolumuz, ne olursa olsun, dikkatli bir incelemeye izin verecek kadar kontrol edildi.
Hava ışınımıza getirmek için yeterince ilerlediğimizde, gemimize çok yakındı ve sonra fenerlerimizin ışığı, bizi bu kadar ustaca kandıran
düzenin doğasını ortaya çıkardı. Aslında, birbirine paralel olarak yerleştirilmiş beş dokuz inçlik tahtadan oluşan bir saldan başka bir şey değildi, her birinin arasında yaklaşık bir fit boşluk vardı ve
tüm işletmenin enine çivilenmiş birkaç sağlam çapraz parça ile sıkıca birbirine sabitlenmişti. Tahtaların ön uçları, salın suda hareketini kolaylaştırmak için keskin bir kama şeklinde kesilmişti ve en öndeki çapraz parçaya, üzerine aceleyle yapılmış, eski bir branda parçasından yapılmış kare bir yelkenin yerleştirildiği bir direk için bir kürek takılmıştı. Direğin başına, içinde hala yanan kısa bir mum parçası olan eski bir fener sıkıca bağlanmıştı; fener, bir perdeden parlayan bir lambanın görünümünü temsil etmek için kurnazca kırmızı bir bayrakla örtülmüştü. Ve tüm düzenek, orta tahtanın arka ucuna birkaç kulaç halat bağlanarak kendi kendini yönlendirebilir hale getirilmişti; diğer ucuna, kısa bir tahta parçasından oluşan bir drogue bağlanmıştı. Bu drogue, salın rüzgarın önünde ölü bir şekilde ilerlemesini sağlama etkisine sahipti ve oldukça saygın bir hızda seyrediyordu -saatte yaklaşık beş knot, hızını tahmin ettik--çünkü yelken bu kadar küçük bir olay için oldukça büyüktü; ve yaklaşık bir saattir dümen tuttuğumuzdan, doğru rotamızdan yaklaşık beş mil rüzgaraltına kandırıldığımız anlamına geliyordu.

Şimdi soru şuydu: Barka neredeydi? Bu noktada karar vermemiz çok uzun sürmedi. Kaptanının bizi rüzgaraltına çekmek için bu kadar çaba sarf ettiği için, tüm bu zaman boyunca rüzgarını tutmuş olacağı oldukça açıktı; ve rüzgarüstünde
bu nedenle onu aramamız gerekiyordu. Ancak, salını suya indirdikten hemen sonra batıya doğru dönüp durmuş muydu yoksa kuzeye doğru limana tutunmuş muydu, muhtemelen söyleyemezdik, çünkü gece gözlüklerimizi uzun süre ve gayretle kullanmamıza rağmen onun nerede olduğuna dair en ufak bir belirti bile ortaya çıkmadı. Ancak Ryan, bu konuda bir sonuca varmakta gecikmedi. O, eğer o viraja girmişse, biz de hemen viraja girmemiz gerektiğini, çünkü ay doğana kadar yolumuza devam edersek onu
görüşümüzden
çıkabileceğimizi savundu; oysa o viraja girmemiş olsaydı, o anda
hava pruvamızın hemen yakınında bir yerde olurdu. Dolayısıyla o viraja girmiş olsaydı, biz de viraja girmekle doğru şeyi yapmış olurduk, çünkü o zaman
doğrudan onun arkasında durmuş olurduk; eğer o viraja girmemiş olsaydı, yine de
harekete geçmekle doğru şeyi yapmış olurduk, çünkü o durumda bile ay doğduğunda, ki o yarım saatten kısa bir süre sonra olacaktı, muhtemelen direk başımızdan onu bir şekilde görebilirdik. Bu nedenle hemen dümeni indirdik ve sancak virajına geçtik, tekneyi
rüzgara olabildiğince yakın tutarak, suyun içinde ilerlemesine
izin verdik. Gökyüzünde hafif bir aydınlanma, ayın sahneye hoş bir şekilde yaklaştığını duyurdu; ve kısa bir süre sonra, tam küreli ihtişamından önemli ölçüde küçülmüş olan güzel gezegenin kendisi, ufkun üzerinde yavaşça yükseldi, kısaltılmış diski, alt atmosferin yoğun, nemli buharları arasında koyu, kırmızımsı turuncu bir renk gösterdi. İki el hemen yukarı, etrafa bakmak için üst güverteye gönderildi; ancak orada bir saat kaldıktan sonra bile -ki bu süre zarfında ay, bize bol ışık verecek kadar yükselmişti- tekneden veya başka bir şeyden hiçbir iz bulamadılar; ve sonunda, çok kurnazca kandırıldığımızı ve kurnaz komşumuzun bizi atlattığını istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kaldık.

"Ama onu şimdi bile terk etmeyeceğim!" diye haykırdı Ryan, bu inanç bize iyice yerleştiğinde. "Aşağıya in, Dugdale,
ve bu konuyu mantıklı bir şekilde açıklayalım."

Buna göre küçük ve rahat kulübemize indik ve
masaya oturduk, Ryan bir kağıt parçası, bir terazi ve bir kalem çıkardı
ve bunlarla mantık yürütme şeklimizi grafiksel olarak gösterdik.

"Şimdi, burada," dedi, kağıdın bir kenarına bir ok çizerek, "rüzgar, olabildiğince batıdan esiyor; ve burada," ölçeği kağıda koyarak, bir mesafeyi ölçerek ve iki kalem noktası yaparak, "barkanın ve yelkenlinin, ilki en son görüldüğünde konumları. Şimdi, barkanın yaklaşık sekiz buçuk knot gittiğini ve o sırada kütükten dokuz mil çektiğimizi tahmin ediyorum;
ve bu durum, en azından ışık görünene kadar devam etti, ki bu da arkadaşımızı gözden kaybetmemizden yaklaşık yarım saat sonraydı.
Sonuç olarak, ışık ilk görüldüğünde, yelkenli buradaydı"--bir nokta daha yaparak--"ve yelkenli oradaydı"--bir dördüncü nokta yaparak.

"Şimdi, bu sahtekar salını güvenli bir şekilde suya indirdiğinde ne yapma olasılığı en yüksek olurdu? Onun rüzgaraltına doğru kayarak gideceğini ve bizi de beraberinde götüreceğini biliyordu; bu nedenle, hemen bu yöne doğru gideceğini ve" kağıdın üzerine bir çizgi
çizeceğini düşünüyorum. "Bu arada, sal rüzgaraltına doğru hızla uzaklaştı ve orada onunla karşılaştık," bir nokta daha çizdi. "Sonra, onun yapabileceğinden
daha yükseğe bir nokta koyarak, bu çizgi boyunca durduk," konuşurken dikkatlice bir çizgi çizdi. "Şimdi, bu hat boyunca seyahat ediyoruz, diyelim ki bir buçuk saat, bu da bizi buraya getiriyor. Peki ya tekne nerede? Eğer
viraj almış olsaydı ve şimdiye kadar _durmaya_ devam etmiş olsaydı, _orada_,
on bir veya on iki mil uzakta olurdu ve onu görürdük. Ancak,
son gördüğümüzde olduğu gibi gitmeye devam etmiş olsaydı,
şimdi _orada_, yirmi sekiz mil uzakta olurdu! Vay canına! Viraj alsak bile onu hala görüş alanımızda
olacağını düşündüğümde hesabım çok
yanılmıştı. Onu kaybettik, Harry, kardeşim, ve bu bir gerçek. Ancak, nereye gittiğini biliyoruz ve o da Küba adası, ya da ben bir Hollandalıyım. Pekala. Bize atlattıktan sonra, daha fazla gecikmeden oraya doğru yolunu en iyi şekilde açacak; ve benim fikrime göre, eğer hala kuzeyde duruyorsa, çok daha uzun süre orada kalmaya devam etmeyecek, çünkü, görüyorsun ya, dostum, kıyıya çok yakın durursa, kruvazörlerimizden bazılarının yanına düşmekten korkacak. Bu nedenle, rüzgarı ondan daha yakın tutabildiğimizden, bir veya iki gün daha, ya da rüzgar değişene kadar, yani Küba'ya doğru bir rota belirleyinceye kadar, gittiğimiz gibi kalacağız. Ve eğer önümüzdeki yetmiş iki saat içinde tekrar yanına gelmezsek, onu terk edeceğim. Bu arada rüzgar hızla düşüyor, bu yüzden küçük kancaya biraz daha muslin koyacağız."

Ryan'ın da söylediği gibi, rüzgar hızla düşüyordu, gerçekten de o kadar hızlı bir şekilde ki
gece yarısı sekiz çan çaldığında, yelkenli tekne
kurabildiğimiz tüm brandanın altındaydı ve o zaman bile saatte yaklaşık iki buçuk knot hızla ilerliyordu. Ah, o zaman
keşke teknenin direk başları kadarını bile görebilseydik! Çünkü bu kadar hafif bir havada yelkenli teknenin onu
kısa sürede yakalayacağından emindik. Ama görünürde hiçbir şey yoktu; ve
ertesi sabah şafak vakti hala uçsuz bucaksız okyanusun
yüzünde yalnızdık.

Güneşin doğmasıyla birlikte bize kalan küçük hava akımı
öldü; ve bütün gün ve sonraki gece boyunca sakindi. Sonra hava kararsız ve gök gürültülü oldu,
hafif pusulanın her yerinden gelen şiddetli fırtınalarla serpiştirilmiş hava, yirmi dört saatte ancak altmış mil yol kat ettik.

Barkayı gözden kaybetmemizin üzerinden üçüncü günün gece yarısına doğruydu ve Ryan'ın onu tekrar bulmak için kendine verdiği yetmiş iki saat, bize onu bir daha
görme fırsatı vermeden tamamen harcandı. Ryan'dan gemideki en küçük çocuğa kadar herkes, başarısızlığımızdan dolayı korkunç derecede iğrenmiş ve moralsizdi;
ve biz sadece bir yerden çıkıp seyir alanımıza geri dönmemizi sağlayacak bir esinti bekliyorduk.
Ancak hava hala çok bulutlu ve alçalıyordu, başka bir şiddetli fırtınanın
yaklaştığına dair işaretler eksik değildi, bu da muhtemelen bize
istediğimiz esintiyi getirecekti. Çok fazla dalga yoktu, ancak yine de, tekneyi epeyce devirmeye yetecek kadardı; ve
Buna göre, yelkenlerin paçavraya dönmesini önlemek için
her bir ilmek bezini
yakalamayı, indirmeyi ve sarmayı kendime görev edinmiştim. Gök gürültüsü gün batımından beri, hatta ondan önce bile giderek artıyordu ve gece yarısı sekiz çan çaldığında ve aşağıdaki nöbetim geldiğinde, hava o kadar
tuhaf ve uğursuz görünüyordu ki ve ayrıca atmosfer o kadar
yakın ve ağırdı ki, aşağı inmek yerine kendimi kıç ızgarasına "tamamen ayakta" uzatmaya karar verdim, böylece
varlığımın gerekmesi durumunda
hazır olabilirdim.

Pierrepoint gelip beni uyandırdığında iki çandan kısa bir süre sonraydı
şöyle bir söz söyledi--

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Dugdale, ama sanırım çok yakında
yağmur yağacak ve orada kalırsan
derine kadar ıslanma ihtimalin çok yüksek. Peki hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?
Bunca zamandır
hazırlanan sadece bir fırtına mı yoksa
ne? Sadece başımızın üstündeki bulutlara bak, kenarları oldukça kırmızı görünüyor,
sanki arkalarında bir yerlerde yangın varmış gibi. Sence
kaptanı aramalı mıyım?"

Dediği gibiydi. Gökyüzü ufuktan tepeye kadar,
her tarafta, gövdeleri mürekkep kadar siyah olan devasa bulut yığınlarıyla doluydu,
ama tuhaf bir şekilde yıpranmış görünen kenarları veya saçakları
belirgin bir ateş kırmızısı tonundaydı. Tüm bu zaman boyunca, teknenin toplanan dalgalar üzerinde ağır ağır yuvarlanırken yarattığı rüzgârdan başka bir esinti yoktu; bölmeler ve kirişler gıcırdarken ve kasvetli bir şekilde inlerken, kabin kapıları takırdarken, dümen suyun etrafında ve tezgahının altında dönerken ve gürlerken tekmelerken, onun yükselmesiyle ve direklerin yukarı doğru sarsılmasıyla veya bir yandan diğer yana sallanırken desteklerin çıtalanmasıyla. Pierrepoint'in son sorusuna cevaben, "Cam ne diyor?" diye sordum. Açık tavan penceresine yürüdüm ve aşağı, barometreye baktım, tüpü, durumunun fark edilmesine izin verecek kadar kısılmış kabin lambasıyla yeterince aydınlatılmıştı. En son güvertede nöbet tutarken baktığımdan beri bir santim düşmüştü! "Of!" diye bağırdım, "bu şeyde kesinlikle bir sorun olmalı; iki saat içinde bu kadar düşmüş olamaz!"

Aşağıya koştum ve lambayı yakarak aleti dikkatlice inceledim; ama, anlayabildiğim kadarıyla, hiçbir sorun yok gibiydi; düşüş tamamen gerçek gibi görünüyordu. Ama, kaptanın durumla ilgili olarak hemen bilgilendirilmesi gerektiği kesindi; bu nedenle hemen kamarasına gidip onu uyandırdım.

"Ay, ay," diye seslendim uykulu bir şekilde. "Ne oldu, Bay Dugdale?
Gemi göründü mü?"

"Öyle bir şansımız yok efendim, üzgünüm," diye cevapladım. "Ama havanın çok tuhaf ve tehdit edici bir
görünümü olduğunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum; ve cam son iki
saatte tam bir inç düştü."

"Bir inç mi?" diye bağırdı Ryan, ranzasından doğrularak. "Bir santim mi? Kesinlikle, Dugdale, yanılıyor olmalısın!"

"Gerçekten de, efendim, yanılmıyorum," dedim. "Barometreyi çok
dikkatlice inceledim ve sizi aramadan önce
hiç hata yapmadığımdan emin oldum."

"Aman Tanrım, güverteye çıkmamın vakti geldi!" diye haykırdı, ranzasından
atlayarak. "Lambama bir kibrit çak, Harry, oğlum,
ister misin; rafta bir kutu bulacaksın. Rüzgar var mı?"

"Hiçbir nefes yok, efendim; ama çok geçmeden istediğimizden çok daha fazla rüzgar olursa şaşırmam," diye cevapladım.

"Şey!" dedi. "Eh, bir kasırgadan daha azı bile bu sinir bozucu sakinliklerden
daha iyi olurdu. Döndüğümden beri dalga biraz
yükseldi, değil mi?"

"Oldukça belirgin bir şekilde," dedim, "ve ilk başta olduğundan daha çok kuzeyden geliyor gibi görünüyor."

"Pekala," dedi, çıplak ayaklarını terliklerine sokarak, "hadi güverteye çıkıp etrafa bir bakalım."

Ve o önden giderek, hemen eşlik eden merdiveni tırmandık
ve güverteye çıktık.

Aşağıda olduğum kısa süre boyunca her zamankinden daha karanlık ve daha tehdit edici görünüyordu, ancak bunun nedeni kabinin ışığı ile güvertedeki karanlık arasındaki kontrast olabilir;
ancak bulutların kenarlarındaki kızıl renk tonu eskisinden daha da belirgindi, renk hafifçe değişmiş ve kızıl-sıcak bakırın tonuna daha çok benzemişti. Ryan, gördüklerinden açıkça çok şaşırmıştı ve bence biraz da dehşete düşmüştü.

"Aman Tanrım!" "Bana doğru olanı yaptın, Dugdale. Eğer
Hint Okyanusu'nda olsaydık, şimdi, bir kasırga
oluşuyordu derdim; ve şimdi düşününce, burada bir kasırga
oluşmasına karşı bir Parlamento Yasası yok. Cam _şimdi_ nasıl? Son baktığından beri
bir şey
düştü mü?"

Gökyüzüne gittim ve bir kez daha cıvaya baktım.

"Evet, gerçekten de efendim, düştü," diye cevapladım, "neredeyse onda bir oranında düştü!"

"O zaman, kavalcı aşkına, olağandışı bir şeyle karşı karşıyayız ve buna
ne kadar çabuk hazırlanmaya başlarsak o kadar iyi!" diye haykırdı Ryan. "Ah!
Görüyorum ki her şeyi çoktan sarmışsın; peki, bu bize daha çok
yapılacak şey bırakıyor. Ancak, tüm elleri çağırın, çünkü
yukarıdaki şeylerin görünümüne bakılırsa, her an başımıza gelebilir," kaşlarını çatmış, kızıl gökyüzünü işaret ederek. "Cırnak bomunu takın ve güvertedeki alt direk hariç hepsini ve ayrıca her iki direk direğini de aşağı gönderin. Adamların bir kısmını
çift contalarla brandayı sabitlemeleri için görevlendirin; ve bom-ön yelkenini
kapatıp
yerleştirin. Marangoz ambar kapaklarına baksın ve
güvenli bir şekilde çıtalanmış olduklarından emin olsun ve pompaları da incelemesi daha iyi olur; her şey bitmeden önce hayatlarımız onlara bağlı olabilir.
Çavuş nerede?
Ah, sen misin Bartlett? Teknelerin şikayetlerine bir göz at, olur mu,
ve her şeyin yolunda olduğundan emin ol. Daha önce bir teknenin vinçlerinden
tamamen uçurulduğuna tanık oldum. Yaşasın, beyler! o bahçelerle canlı görün,
ve onları mümkün olan en kısa sürede güverteye indirelim."

Bu sırada yelkenli, arı kovanı kadar meşguldü,
adamlar, Ryan'ın emirlerini verdiği keskin, vurucu tonlardan ve gökyüzünün tehdit edici görünümünden, durumun acil olduğunu bildikleri için, istekle çalışıyorlardı. Neyse ki, _Felicidad_ gibi çok küçük ve hafif donanımlı bir teknede, onu yaklaşan doğa olaylarıyla savaşa hazırlama görevi zor değildi ve boyutumuza göre iyi bir şekilde donatılmış olduğumuzdan, kısa sürede hazırdık.

Ancak, çok da erken değildi. Çünkü hazırlıklarımıza son rötuşlar yapılmış ve toplar ve tekneler tamamen güvenli hale getirilmişti ki,
bir anlığına, hemen başımızın üstündeki bulutlardan fırlamış gibi görünen ve yanımızdaki suya çarpan, ölü ve ağır havayı
güçlü bir kükürt kokusu, aynı anda sağırlaşmış ve sersemlemiştik, 
şunyanın baştan kıça doğru sanki ağır bir kurşunla vurulmuş gibi titremesine neden olan korkunç, kulak tırmalayıcı bir _çatlama_ sesiyle.

Ryan, Pierrepoint ve ben, şimşek çaktığında, öğle güneşi kadar parlak bir ışıkla tüm sahneyi bir anlığına aydınlatan o anda, yoldaşın yanında yan yana duruyorduk ve ben hala
gök gürültüsünün korkunç çarpmasının yarattığı şoktan kurtulma sürecindeyken, yoldaşımın kaptana haykırdığını duydum--
"İşte! Bunu gördünüz mü, efendim? Orada bir tür tekne var," kuzeydoğu yönünü işaret ediyordu. "Onu
mümkün olduğunca belirgin bir şekilde gördüm. Yaklaşık altı mil uzakta ve
sıkı sarılmış üst yelkenlerine kadar soyulmuş--"

"Liman bölgemizdeki o gemiyi gördünüz mü, efendim?" diye seslendi baş güvertedeki adamlardan biri, Kaptan Freddy'nin hikayesini bölerek.

"Hayır," diye sertçe cevapladı Ryan. "Ben o tarafa bakmıyordum. Nasıl görünüyordu?"

"Yaklaşık üç veya dört yüz tonluk, sıkı sarılmış üst yelkenleri olan, bize doğru uzanan kare yelkenli bir tekne, efendim," diye cevapladı adam.

"Karanlıkta tekrar görüş alanımıza giren eski dostumuz barka olamaz herhalde?" diye heyecanla haykırdı Ryan. "Çocuklar, bir sonraki şimşek geldiğinde ona dikkat edin," diye ekledi, hevesli bir ses tonuyla, bu yeni keşif
göz önüne alındığında, yaklaşan element patlamasının kendisi için ne kadar ikincil bir konu haline geldiğini kesin olarak gösterdi.

Ancak ikinci bir şimşek gelmedi, bunun yerine ve neredeyse Ryan'ın dudaklarından son
kelimeler çıkarken, üzerimizdeki bulutlar patladı ve onlardan o zamana kadar gördüğüm en şiddetli sağanak yağmur indi. Tropikal bir gök gürültülü sağanak yağışı hiç görmemiş olanlar, bunun
nasıl bir şey olduğunu kavrayamazlar. Kendinizi büyük bir sıcak su tankının altında dururken hayal edin ve sonra bu tankın içindekilerin aniden tam tepenizde devrildiğini hayal edin; düşen suyun miktarını bir milyonla çarpın ve suyun aşağı doğru üç ila altı veya yedi dakika boyunca devam ettiğini varsayalım, o zaman bahsettiğim olayda aldığımız ıslanma türü hakkında eksik bir fikre sahip olacaksınız. Güverteler bir anda sular altında kaldı ve ben muşambalarıma giremeden sırılsıklam oldum ve ılık su, teknenin yuvarlanmasıyla ayak bileklerimin üzerine kadar
yırdı. Su giderleri olay için tamamen yetersizdi ve suyu boşaltmak ve aşağı inmesini önlemek için limanları açmak zorunda kaldık. Sağanak yaklaşık dört dakika sürdü ve başladığı gibi aniden ve çok az uyarıyla
kesildi; ama o sırada dalgayı öyle etkili bir şekilde indirmişti ki hareketimiz iyi korunaklı bir yol kenarında olacağından daha fazla fark edilebilir değildi; ve yakın zamanda kulaklarımıza gelen seslerin aniden kesilmesinin ve sağanak yağmurun çarpmasının etkisi çok tuhaf ve merak uyandırıcıydı, ölü sessizlik şimdi sadece ara sıra gelen hafif bir gıcırtı veya bölme duvarı veya gümbürtüyle ve su giderlerinden akan suyun yüksek sesle fışkırması ve gürlemesiyle bozuluyordu. Ancak sessizlik uzun sürmedi, çünkü onu fark edecek zaman bile bulamamıştık ki havada nereden geldiği bilinmeyen hafif bir inleme sesi yükseldi; ve hemen sonra daha da yüksek bir inlemeyle birlikte ani, şiddetli bir rüzgar esintisi yanımızdan geçti, kıvrık ön yelkenimizin yüksek sesle çırpınmasına neden oldu ve kayboldu. İnlemeler daha da yüksek ve daha tuhaf hale geldi, şimdi liman tarafında, şimdi sancak tarafında, sonra genişçe yana doğru ve sonra direklerimizin üzerinde yüksekte duyuluyordu; etrafımızda küçük, kısmi hava akımlarının şiddetli bir şekilde hareket ettiği ve krizin yakın olduğu açıktı.

Korsan Köle Tüccarı--Harry Collingwood

BÖLÜM SEKİZ.

BİR KASIRGAYA YAKALANDI.

Aşağıdaki nöbetçiler hazırlık çalışmalarımızı tamamladıktan sonra dağılmıştı, ancak güverteden tek bir adam bile ayrılmamıştı, en kötüsünü görme ve bilme kaygıları, kendilerine ayrılan her anı en iyi şekilde değerlendirme eğilimlerini tamamen yenmişti ve şimdi hepsi baş güvertede toplanmış ve kümelenmişlerdi, durumu alçak, mırıldanan tonlarda tartışıyorlardı, ve tasmalı tazılar gibi, ilk emir sözcüğünde harekete geçmeye hazırdılar. İnleme ve ağlama sesleri artık etrafımızda dolaşıyordu ve hemen, üstümüzde hızla duyulabilir hale gelerek, sancak kirişimizden bize doğru yaklaşmakta olan derin, şiddetli, kükreyen bir kükremenin farkına vardık, şunanın başı o sırada kuzeybatıdaydı. "İşte geliyor!" diye haykırdı Ryan, bastırılmış bir heyecanın boğuk sesiyle. "İkiniz de birer emniyet pimi alın, yoksa
denize uçma olasılığınız çok yüksek. Dümeniniz sancakta;
onu iyice sıkın, dostum. Sancak siperlerinin altına girin,
adamlar. Marangoz, eğer bir şeyi kesmek zorunda kalırsak diye
baltalarınız hazır mı?"

"Tamam, efendim," diye cevap geldi, artık üzerimize doğru yaklaşan fırtınanın
uğultusundan zar zor duyuluyordu; ve adam konuşurken, tuz sisi yüklü şiddetli bir rüzgar esintisi üzerimize doğru
çaldı ve tekneyi neredeyse kaplama tahtasına kadar savurdu, ön yelkeni bir sarsıntıyla ve dokuz librelik bir teknenin sesine benzer bir sesle doldurdu. Bu rüzgar sadece bir anlıktı, ancak üzerimize geldi ve bir anda tekrar geçti, ancak
kısa sürede diğerleri onu takip etti; ve sonra, karanlığın içinde, tam önümüzde, beyaz, hayaletsi bir ışık belirdi, bir yarış atının hızıyla, tekneye doğru alçaldı ve karanlığın içinde bir anlığına daha da genişledi. İlerleyen kasırganın deniz yüzeyinde çalkaladığı beyaz köpüklerden oluşan bir çizgiydi ve arkasındaki okyanus süt kadar beyazdı. Hava şimdi etrafımızda şiddetli bir hareket halindeydi, şiddetli girdaplar oradan oraya savruluyordu, ancak genellikle fırtınanın yaklaştığı yöndeydi. Başka bir ağır tuz yüklü esinti bize çarptı, sadece tekneye yol vermek ve dümenine itaat etmesini sağlamak için yeterince uzun sürdü ve sonra derin bas kükremesi, fırtına bize çarptığında sağır edici, tarif edilemez seslerin bağıran bir karışımına dönüştü ve zavallı küçük tekne darbenin altında eğildi, ta ki su rüzgâraltı küpeştesinden içeri dolana ve onun bizimle birlikte "kaplumbağayı döndüreceğini" düşünene kadar. Ön yelken gerginliğe sadece bir an dayandı ve sonra şeritlere ayrıldı ve
cıvata iplerinden bıçakla yapılmış gibi temiz bir şekilde koparıldı.
Ama iyi yelken, kasırga bize çarpmadan önce işini çoktan yapmıştı, yani yelkenliye biraz hayat vermişti, her ne kadar çok az da olsa;
kasırganın ilk darbesi onu yere serdiğinde, o zaten yavaş yavaş karşılığını veriyordu ve bunu yapmaya devam etti, ta ki kasırganın önünde ölünceye kadar, aniden düz bir omurgaya yükselip
korkmuş bir deniz kuşu gibi rüzgaraltına doğru kaçana kadar.
Üzerimize doğru
dolan şiddetli, baş aşağı rüzgarın verdiği korkunç ses, beni yelkenlinin iki direğinin de tamamen uçup gittiğini görmeye oldukça hazırlamıştı; ama tüm donanımı neyse ki sağlam ve iyi durumdaydı ve ön yelkenin kaybı bizim tarafımızdan verilen hasarın tam boyutuydu.

Bu noktada kendimi tatmin ettikten sonra, garip yelkenin nasıl gittiğini görmek için başımı siperlerin biraz üzerine kaldırmaya cesaret ettim.
Pierrepoint, onun kuzeydoğu tarafında
görünür olduğunu bildirmişti ve eğer öyleyse, şu anda bizden bir yerlerde, güneybatıya doğru gittiğimizden, kıç tarafımızda olmalıydı; ve gerçekten de oradaydı, sancak tarafımızda yaklaşık bir buçuk noktada, fosforlu köpüğün hayalet gibi parıltısının ortasında zar zor görülebiliyordu. O da bizim gibi, fırtınadan önce ölüyordu ve üst yelkenlerinin patlamanın muazzam gerginliğine dayandığını ve hala görevlerini yaptığını
gördüğümü düşündüm. Eğer durum böyle olsaydı, çıplak direklerin altından hızla geçerken, o kısa sürede bizi yakalar ve geçerdi, iki teknenin güvenliğiyle tutarlı olacak kadar yakından, ve onun karakteri hakkında bir şeyler öğrenme ve onun bu kadar çalışkan bir şekilde aradığımız tekne olup olmadığına karar verme fırsatımız olurdu.
Rüzgarın şiddetine karşı elinden geldiğince direnen Ryan'a doğru ilerledim, dümenciye yakın duruyordu, yabancıya doğru işaret ediyordu ve arkadaşımıza tutunarak, bir iki dakika boyunca onu izledik, bu kadar şiddetli bir fırtınada nefes almanın zorluğundan yarı boğulmuş bir şekilde. Artık bizden yaklaşık dört mil uzaktaydı ve çok geçmeden bizi hızla geçtiği belli oldu,
ama beklediğim kadar hızlı değildi; ve o kadar yakındı ki
bizimle öyle yakındı ki, Ryan'a bir ışık göstermemizin tavsiye edildiğini söyledim,
çünkü o bizi henüz görmemiş gibi görünüyordu ve
bize o kadar yaklaşabilirdi ki her iki tekneyi de yakın bir tehlikeye sokabilirdi.

"Her şey yolunda," diye bağırdı kaptan kulağıma, bu öneriye karşılık olarak. "Onun bizi henüz gördüğüne inanmıyorum; ama bu çok da önemli değil, çünkü ikimiz de bir nehirdeki eğlence tekneleri kadar istikrarlı bir şekilde dümen tutuyoruz ve eğer üzerimize çarpması gibi en ufak bir tehlike varsa, onu bulunduğumuz yerden haberdar edeceğim. Ama mümkün olduğunca yanımızdan geçmesini istiyorum, böylece onu
iyi görebiliriz. Çünkü bana sanki onu daha önce görmüşüm gibi, onda tanıdık bir şeyler var gibi geliyor; ve,
seninle aramızda, Harry, onun yine eski dostumuz olan barka olduğuna inanıyorum. Ve eğer öyleyse, hava onu
uyandıracak kadar ılımana kadar her ne pahasına olursa olsun onunla birlikte gitmeliyiz; o yüzden sadece öne doğru bir adım at,
ister misin, oğlum, ve ön yelkeni güverteye koy ve ihtiyacımız olursa
için hazır hale getir. Ve bir elin kıç tarafına bir fener getirsin, _yanmamış_, aklında bulunsun; aşağı indirebilir, _orada_ yakabilir ve
eğer oradaki yabancı geçerken bize çok yakınsa ışık göstermeye hazır bir şekilde refakatçi merdiveninin dibine bırakabilir."

İstenildiği gibi ileri gittim ve aşağıdaki nöbetçilerin çoktan hamaklarına döndüğünü gördüm, kriz geçmişti ve yelkenli
fırtınadan önce olabildiğince rahat bir şekilde ilerliyordu.
Deniz yelkeni
aşağıdan kaldırıldı, büküldü, halatlar ve çarşaflar takıldı ve kısacası,
yerleştirmeye hazır hale getirildi ve ben de Ryan'ın yanına geri döndüm,
güverte boyunca dört ayak üzerinde sürünmek yerine korkuluk boyunca ona doğru yolumu pençelemek zorunda kaldım, ki bu rüzgara karşı ilerlemenin tek alternatif yolu gibi görünüyordu. Bu sırada deniz yükseliyordu ve
hava köpük ve köpük suyuyla doluydu, denizin yüzeyinden ve dalgaların tepelerinden toplanmış ve bir Fırtınanın
kör edici,
ıslatan duşu. Üstümdeki subay hala arkadaşına
sımsıkı sarılmıştı, gözleri kıç taraftaki garip yelkene dikilmişti, şimdi başımızın üstündeki yoğun bulut kütleleri
rüzgarın öfkesiyle
uçan scud parçalarına
ayrılmışken, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktan,
içinden süzülen loş, sisli ay ışığıyla
oldukça belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

"Gece gözlüğümden ona bir göz atmaya çalışıyordum,"
diye haykırdı Ryan, beyaz köpüğün ortasındaki koyu lekeye doğru elini sallayarak, "ama böyle bir esintide onu tutmanın bir yolu yok; şeye sıkıca tutunmalısın, yoksa
rüzgar onu senden
tamamen alır. Ama bunun
barka olduğundan oldukça eminim; ve eğer öyleyse, bu yelkenli bir arada durduğu sürece ona bağlı kalacağım."

"Sizce bizi daha önce gördü mü?" Sordum.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Ryan. "Bana biraz uzaklaşıyor gibi görünüyor, böylece sancak tarafına geçmek için, bize mümkün olduğunca geniş bir alan bırakarak. Ama bizi görmüş olsa bile, henüz
tanındığımıza inanmıyorum; aslında, nasıl olmalıyız? Bu mesafeden,
ve uçtan uca, yelkenimiz hazır olmadan ve direklerimiz dikilmişken,
suyun üzerinde bir noktadan biraz daha fazlası gibi görünmeliyiz."

Bu tamamen doğruydu ve Ryan'la birlikte, _tanınmadığımıza_ tamamen inanıyordum, çünkü arkadaşımız gerçekten de bizden uzaklaşma eğilimi gösterse de, bu eğilim yalnızca onun bizi güvenle geçmesini sağlayacak kadardı. Eğer düşmanımız olduğumuzdan şüphelenseydi, rotasını tamamen değiştirmesi onun için kesinlikle tehlikeli olmazdı, ancak o zaman estiği için bundan daha fazlasını denemek son derece tedbirsizce olurdu. Ryan'a katıldıktan yaklaşık yarım saat sonra garip tekne bizi yakaladı; ancak bizden yaklaşık yarım mil geride olmasına rağmen, onu aradığımız tekneyle hemen hemen aynı boyutta bir tekne olarak gördük; ve bize çeyrek milden daha yakın bir mesafeden yaklaştığında, ana direğinin tam tepe noktasından gittiğini ve halkının hala enkazıyla meşgul olduğunu gördük; bu da oldukça zor bir iş gibi görünüyordu. Genellikle bu büyüklükteki bir ticaret gemisinde olduğundan çok daha güçlü bir şekilde donatılmış olduğu da aşikardı, çünkü bir çetenin enkazı temizlemekle meşgulken, diğerinin ön direkleri sabitleyerek ön direkleri emniyete almakla meşgul olduğunu görebiliyorduk, vb. Bu kadar kötü bir havada nasıl
yukarıda çalışmayı başardılar, aklım almıyordu; ama oradaydılar, en azından bir şeyler yapmaya _çalışıyorlardı_. Ve Ryan'ın da belirttiği gibi, bu, gemideki adamların ne kadar kararlı bir grup olduğunu kesin olarak gösteriyordu ve aramızda bir yumruk dövüşü oyununa dönüşmesi durumunda karşılaşabileceğimiz direnişin türü hakkında bize bir ipucu veriyordu. Bizi bir kez geçtikten sonra çok hızlı bir şekilde önümüzden geçti ve yaklaşık iki mil kadar uzaklaştığında, Ryan fırtına ön yelkenini açma emrini verdi. Bu, o zaman, barkada, bizim gizli niyetlerimiz konusunda çok güçlü bir şüphe uyandırmadan atabileceğimiz bir adımdı. Çünkü deniz, bu sırada, gemide az miktarda yelkenin sergilenmesini sadece haklı çıkarmakla kalmayıp kesinlikle gerekli hale getirecek bir boyuta ulaşmıştı. Yelken buna göre ayarlandı ve en azından o an için, batma riski ortadan kalktı ve gözümüzde neredeyse aynı derecede önemli olan, yelken önümüzdeyken kendi başımıza ayakta duruyor gibiydik. Nöbet yeni çağrılmıştı ki, rüzgarın kuzeyden daha fazla gerilediğini fark ettik - karşılaştığımız şeyin bir siklon veya dönen fırtına olduğuna dair oldukça kesin bir işaretti - ve Ryan, 
heaving-to konusuyla ilgili aşırı derecede endişelenmeye başladı, çünkü bana açıkladığı gibi, artık kat ettiğimiz her mil bizi fırtınanın korkunç girdabına veya "gözüne" daha da yaklaştırıyordu. Yine de, tekne tutunurken bunu yapmaya kendini getiremedi, böylece onun bizden ikinci kez kaçmasına izin verdi - tabii ki, çok güçlü bir şekilde şüphelendiğimiz gibi, gerçekten eski bir tanıdığımız olduğunu varsayarak; bu nedenle, kısa bir süre sonra, mümkünse yelkeni 
heaving-to'ya hazırlık olarak bağlamak gibi açık bir niyetle, ön üst yelken çarşaflarını açtığını gördüğümüzde, büyük bir memnuniyet duygusuyla. 
"Ah!" Ryan hayranlıkla haykırdı, "o adam aptal değil; önünde tehlike olduğunu
kokluyor; daha önce de bir kasırgaya girmişti, garanti ediyorum ve
ne yaptığını tam olarak biliyor gibi görünüyor. İşte üst yelkeni, beklediğim gibi
cıvata iplerinden tamamen
çıkarıldı; ama yelkeni kurtarmayı
ciddi olarak umduğunu sanmıyorum. Ve şimdi dümeni devriliyor ve
oraya dönüyor--ah-h! _şuna_ bak! kiriş uçlarında,
bu--hayır--hayır--tekrar doğruluyor--iyi! çok güzel yapılmış,
_çok-e-r-y_ gerçekten güzel yapılmış! _Şimdi_ sallanıyor!--mükemmel! sermaye!
Hepiniz artık güvendesiniz, dostum. Ona doğru koşacağız, Harry, kardeşim,
ve ondan yaklaşık bir mil kadar rüzgâraltına doğru yelken açacağız; o zaman belki bizden şüphelenmiyor; o yavaş yavaş bize doğru yerleşecek, çünkü biz ondan daha yakın olacağız; ve rüzgar dindiğinde ona istediğimizi yaptıracağız."

Ryan'ın seçtiği noktaya koştuktan sonra dümeni çevirip tekneyi _sancak tarafına_ (kuzey yarımkürede bir kasırgada doğru yöne) getirdiğimizde çok endişeli bir an yaşadık ve küçük teknemiz yavaş yavaş bordasını fırtınaya doğru çevirirken, onun üzerinden geçtiğini hissettiğimde hissettiğim o mutlak çaresizlik hissini asla unutamam; ta ki su, rüzgâraltı küpeştesinin üzerinden şiddetli bir şelale gibi akana ve o, uluyan fırtınanın gücü altında yere yığılana kadar (şimdi aniden eski şiddetinin iki katına çıkmış gibi görünüyordu) - güvertesinin rüzgâraltı tarafı neredeyse ambar kapaklarının taraklarına kadar gömülene kadar. Fakat pruvası dönüp fırtınaya daha eğik bir şekilde kendini gösterdiğinde biraz doğruldu ve hala
rüzgar altı küpeştesi neredeyse tamamen sular altında kalana kadar
yalpalamasına rağmen, öfkeli denizlerde bir martı kadar cesurca ve neşeli bir şekilde ilerledi. Ryan, tekneyi onun için seçtiği rıhtıma kadar götürürken oldukça fazla bir yargı sergilemişti ve onu oraya o kadar doğal bir şekilde yerleştirmişti ki, teknenin bu kadar yakınında olmamızın mürettebatının zihninde niyetlerimizle ilgili herhangi bir şüphe uyandırması pek mümkün görünmüyordu; ve daha önceki takibimiz sırasında ona hiç bu kadar yakın olmamıştık, şimdi tanınmayacağımızı umuyorduk. Komşumuzun tam rüzgaraltında bir pozisyon almıştık; ve Ryan'ın tahmin ettiği gibi, teknenin daha büyük tekneden tam bir puan daha yüksekte olduğunu kısa sürede gördük; ancak bu, çok daha hafif su çekimimiz nedeniyle yaptığımız daha fazla rüzgaraltı sürüklenmesiyle oldukça dengeliydi; biz
bu nedenle, pozisyonumuzu neredeyse mükemmel bir kesinlikle korumayı başardık, ancak şunanın daha fazla ilerleme eğilimi göstermesi ve böylece giderek teknenin rüzgâraltı pruvasına yerleşmesi dışında.

Rüzgar, azalmayan bir öfkeyle esmeye devam etti ve gün ağardığında ve etrafımıza bakabildiğimizde, manzara tüm tariflerin ötesinde görkemli ve korkunçtu. Gökyüzü, tekdüze, koyu, arduvaz rengindeydi,
mor-gri renkteydi ve yüzünde sürekli olarak daha açık gri, dumanlı görünümlü bulutlar vardı, hepsi fırtınanın baş döndürücü
sürüşünde parçalanmış ve paramparça olmuştu. Denizin rengi kirli bir yeşildi, çukurlarda mor-siyaha dönüşüyordu ve kirli sarımsı köpükten oluşan uzun sırtlarla örtülüydü, bu köpükler sürekli olarak rüzgar tarafından yakalanıyor ve cildi kırbaç darbesi gibi kesen ve
acıtan ıslak çarşaflar halinde havaya savruluyordu. Deniz, rüzgarın gücünden beklenebileceği kadar yüksek olmasa da, uzun, dik, dağ benzeri sırtlar halinde şhunaya doğru ilerlerken, neredeyse korkutucu bir görünüme sahip olacak kadar güçlüydü. Bu sırtlar, ana çapraz ağaçlarımızın neredeyse yarısı kadar yüksekteydi ve aralarında tam 180 fit genişliğinde bir çukur vardı. Her dalga, alçak gövdemizin üzerinde yükselen, sanki üzerimize atlayıp bizi yok etmek için can atan, kükreyen, köpüren bir tepeyle taçlanmıştı. Gün ilerledikçe, şirketimize geçici olarak bir brik şeklinde bir ekleme yaptık. Doğu tarafında, sabah nöbetinde yaklaşık altı çanla birlikte, görüş alanımızdaydı. Onu ilk gördüğümüzde, bomunun ve her iki üst direğinin gittiğini gördük. Fırtına yelkeni gösteriyordu ve ilk bakışta, yelkovanının döndüğünü düşündük. ama bize doğru o kadar hızlı ilerledi ki, kısa sürede dümen donanımıyla ilgili bir sorun olduğu sonucuna vardık ve yaklaştıkça kontrol edilemez olduğu ortaya çıktı, rüzgarın önünde neredeyse ölü gibi olana kadar ara sıra düşüyordu; ve bu olduğunda denizin üzerinden temiz bir gedik açtığını görebiliyorduk. Yaklaşık bir mil kadar uzağımıza geldiğinde, ana donanımıyla ters dönmüş Rus sancağını gösterdi, buna İspanyol renklerini çekerek karşılık verdik - barkadaki arkadaşlarımızın aklında gizlenebilecek şüpheleri yatıştırmak için, bayraklarını bize gösterme nezaketini göstermediler. Brike gelince, bize doğru dümdüz ilerledi ve bu da bize hatırı sayılır miktarda endişe verdi, çünkü hareketleri o kadar düzensizdi ki, bize birkaç kablo kadar yaklaştığında önümüzden mi yoksa arkamızdan mı geçeceğini söylemek imkansız hale geldi. Ondan kaçınmak için yapabileceğimiz tek şey, tekneye yanaşmak ve yolundan çekilmekti ve bunu, bunu yaptıktan sonra brikin yanlış yöne doğru bir şilep bize çarpması ve teknenin, her iki geminin değilse bile, kaçınılmaz olarak imha edilmesi olasılığına rağmen yapardık. Sonunda bir şeyler yapılması gerektiği ortaya çıktı, çünkü üzerimize doğru
yerleşiyordu ve iki dakika daha
geçmesi iki tekneyi
çarpıştıracaktı.

Bu nedenle Ryan dümenin çevrilmesini emretti ve biz de düşündüğümüz gibi
tam
temizliğe
geçiyorduk ve kıç tarafımızdan geçmek için ona yer bırakıyorduk ki
korkunç bir dalga ona doğru geldi, onu dörtte bir tur attı,
baştan kıça süpürdü ve mürettebatını
arma donanımına doğru sürükledi ve bir anda oradaydı, baş tarafı sağda bizim için -ya da daha doğrusu,
o oraya ulaştığında bizim işgal etmemiz gereken yere doğru. Artık
felaketle sonuçlanacak bir çarpışmayı önlemenin tek bir yolu vardı ve o da dümenimizi
sertçe yukarı kaldırıp, her türlü riske rağmen, diğer burgunun etrafından dönmekti;
ve biz de buna göre yaptık, brigi kıl payı ıskaladık, ama pruva direği başımızı öyle kötü savurduk ki, trysail devrildi, bu yüzden hemen yelkene binmek ve bunun yerine dar bir ana yelken
açmak zorunda kaldık. Brige gelince, o bir enkazdan biraz daha iyiydi, çünkü yanımızdan geçerken dümeninin gittiğini, siperlerinin her iki tarafta, kedi başından tırabzanına kadar
sürüldüğünü ve güvertesinin hareket edebilen her şeyi süpürdüğünü gördük. Elbette, o sırada
kızgınlaşan rüzgar ve denizde onlara herhangi bir şekilde yardım etmemiz tamamen imkansızdı; ve biz de
onları çaresizce rüzgaraltına doğru ilerlerken takip edip yanlarında duramazdık,
ön direğimizdeki hasar o kadar ciddiydi ki,
en azından geçici olarak onarılana kadar
şuneye herhangi bir baş yelkeni alma olasılığı tamamen ortadan kalkmıştı, küçük kanca ise tekrar sancak halatına getirilmişti,
sadece ön yelkeniyle ödeme yapmayı kesinlikle reddetti, ki bu belki de bizim açımızdan daha iyiydi, çünkü bizim tarafımızdan rüzgaraltına doğru gitme girişimi,
şunağın batmasıyla neredeyse kesin olarak sonuçlanacaktı.
Brig'e ne oldu ve fırtınadan sağ çıkıp çıkmadığını hiç
bilmedik, çünkü rüzgaraltına doğru düzensiz rotasını sürdürdü ve neredeyse üzerimize düştüğü andan itibaren yaklaşık bir buçuk saat sonra onu gözden kaybettik ve bir daha da onu göremedik. Fakat o, fırtınanın girdabının tam yoluna
gidecek bir yöne doğru gidiyordu,
enkaz halinde ve çaresiz haliyle, kaçınılmaz olarak
onun yıkımı anlamına gelecek olan bir şeyle karşılaşmak için.

Gün ilerledikçe, rüzgar yavaş yavaş doğudan daha uzağa doğru yöneldi ve akşam olduğunda, yaklaşık doğu-güneydoğudan esmeye başladı ve
azalma belirtileri gösteriyordu, ancak yine de çok
şiddetli esiyordu; gerçekten de yaylı direk başımıza balık tutmak için herhangi bir el
göndermemizi haklı çıkaracak kadar şiddetliydi. Yine de, mümkün olan en erken zamanda operasyonun başlaması için her türlü hazırlık yapıldı, çünkü gemide gecikmeden yeni bir ana direk
gönderme niyetinin göstergesi olan işaretler tespit etmiştik; bu, gerçek karakterimiz hakkında bir şüphenin
onlarda oluşmaya başladığı anlamına gelebilir veya gelmeyebilir. Gece yarısına doğru fırtına dindi ve kuvvetli bir esintiye dönüştü,
ve gökyüzü, daha yoğun bulutların arasından sızan az miktarda ay ışığına izin verecek kadar açıldı ve sonra -anlatılmaz üzüntümüze rağmen- teknenin adamlarının yeni üst direklerini çoktan yukarı kaldırıp temizlediklerini ve ana üst yelkenlerini karşıya geçirdiklerini fark ettik, şüphesiz karanlık çöktüğünden beri çok çalışıyorlardı, ancak görevlerini nasıl başardıkları bizim için bir muammaydı. Ancak bu, kaptanlarının kararlı karakterinin bir başka kanıtıydı; onu yakalamak için tüm işimizi yapmamız gerektiğine dair bir başka ipucuydu; ve bu nedenle marangoz hemen çağrıldı ve mümkün olan en hızlı şekilde direk başımızı balıklama atma görevine hemen koyuldu. Ancak, komşu yelkencinin çift katlı üst yelkenlerini açıp batıya doğru yelken açtığını gördüğümüzde, görev yarıda bırakılmadı. Bu görüntü adamlarımızı cesaretlendirdi; köle tüccarlarının bizim onlara yönelik niyetlerimizden şüphelenmeleri halinde bizim pahasına eğlenecekleri kahkahayı canlı bir şekilde hayal edebiliyorlardı ve mavna yukarıdan tamamen gözden kaybolmadan önce, Chips işini öyle bir şekilde yapmayı başarmıştı ki yelken açabildik.

Gün ışığı beraberinde yüksek, tüylü, beyaz, güzel hava bulutlarıyla benekli açık bir gökyüzü ve güneydoğudan orta şiddette esen bir esinti getirdi, ancak hala çok yoğun, karışık bir deniz vardı; mavnanın kraliyetleri ufukta hala görünür durumda olduğundan, marangoz Ryan'ı gece boyunca yapılan işin olması gerektiği kadar tatmin edici olmadığı ve direk başının pek güvenilir olmadığı konusunda uyarmış olmasına rağmen, onu takip ettik. Fakat adam tam anlamıyla iyi bir adamdı ve
onun yüzünden bir ödül kazanma şansını kaybettiğimiz söylenmesi ihtimalinden kaçınmak için can atıyordu. Bu yüzden, görebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz tekrar havalandı; ve sekiz çan çaldığında işini
bitirdi ve artık yelkenleri gönlümüzce
şunaya yükleyebileceğimizi bildirdi, bunu hemen yaptık,
rüzgar neredeyse kıçtan estiği için, yani iskele tarafında yaklaşık iki puan estiği için, ona kraliyetten aşağı doğru çekecek her şeyi verdik. Öğlene doğru, yavaş da olsa, barkada ilerlediğimiz ortaya çıktı, kraliyet yelkenleri ve üst güverte yelkenlerinin yarısı artık ufuktaydı; ve şimdi şunada yaklaşan gecenin karakteri konusunda herkes endişeliydi; çünkü, artık onları takip ettiğimizi gördüklerinde, barkanın insanlarının sürekli tetikte olan şüphelerinin, gecenin böyle bir manevraya izin verecek kadar karanlık olması durumunda, bizi 
önleyeceklerinden hiç şüphemiz yoktu. Ancak, tüm işaretler
iyi hava içindi; cam sürekli yükseliyordu, gökyüzü
daha koyu ve daha berrak bir maviye dönüşüyordu; beyaz bulutlar eriyor,
gün batımı ve
ayın doğuşu saatleri arasında berrak, yıldızlarla dolu bir gece vaat ediyordu ve bizim lehimize olan bir şekilde, hem rüzgar hem de deniz sürekli olarak alçalıyordu.

Öğleden sonra nöbetinde sekiz çana doğru başka bir yelken gördük - bu sefer bir
şuni; doğuya doğru ilerliyordu ve 
barkanın 
halatını çok uzak olmayan bir mesafeden geçerek, onunla işaret alışverişinde bulundu,
ancak ne olduklarını göremiyorduk ve hatta bayrakları seçebilecek kadar yakın olsaydık bile, onları anlamamız son derece
olası değildi. Ancak, bir şekilde bize atıfta bulunduklarından şüpheleniyorduk; çünkü kısa bir süre sonra yelkenli 
kıvrıldı ve yaklaşık bir mil uzaklıkta pruvamızı çaprazlayarak bize doğru durdu ve Fransız sancağını gösterdi. Daha önce olduğu gibi İspanyol bayraklarını göstererek karşılık verdik; bunun üzerine yabancı, anlayamadığımız bir işaret verdi ve birkaç dakika gösterdikten sonra
aşağı çekti ve bir tane daha çekti. İşaretler konusunda tamamen bilgisiz görünmenin asla uygun olmayacağını düşündük; bu nedenle Ryan işaret çantasının getirilmesini emretti ve biz de gelişigüzel birkaç bayrak astık ve çektik. Bu sinyali, aynı anda viraja girerek ve bir kez daha bize doğru durarak kabul etti; ancak onu beklemek için çok meşguldük, çünkü bir köle tüccarının tüm görünümlerine sahip olmasına rağmen, dümenlediği rotadan, gemide köle olamayacağını biliyorduk ve bu nedenle, açık görüşte olan barka gibi umut vadeden bir tekneyle, dikkatimizi çekmeye hiç değmezdi. Bizi takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve bir saat içinde kuzeye doğru görüş alanından çıktı. O gece gün batımında hava, dilediğimiz her şeydi ve
üst yelkenlerine kadar kovalamayı başardık; bu nedenle _Felicidad_ gemisindeki herkes en yüksek ruh halindeydi ve yarın şafak vakti komşumuzu silahlarımızın altına alacağımız ve
onu elden geçirebileceğimiz umudu yüksekti. Yıldızlar parlak bir şekilde çıktı,
ve ay gece yarısından sonra doğmasına rağmen -ve o zaman bile bize fazla ışık vermeyecekti, çünkü dördüncü çeyreğine girmişti-

çok geçmeden, her iki gözümüzü de açık tutmamız koşuluyla, teknenin bizi kaçırmasını önleyecek kadar ışığımız olduğunu gördük.
Yine de, karanlık çökmeden önce, kuzeye doğru, hareket eden birkaç noktaya doğru ilerlemeye çalıştı,
ancak, hemen ardından dümen kırarak bunu fark ettik ve engelledik.

Gece boyunca rüzgar tekrar biraz esmeye başladı ve bu,
takipçilere o kadar büyük bir avantaj sağladı ki, şafak vakti hala yaklaşık sekiz mil öndeydi. Ancak, gün doğumundan kısa bir süre sonra, tekrar azaldı ve yavaş yavaş bizi zar zor beş knot hızla savuran yumuşak bir havaya düştü.

Öğlene kadar, takip edenleri bizden beş mil uzağa getirmiştik ve Ryan,
kendimizi açıklamamızın zamanının geldiğini düşündü; Biz
buna göre İngiliz bayraklarını çektik ve tekneye
çekilmesi için bir işaret olarak bir top ateşledik; bunun tek dikkat çeken tarafı,
takipçilerin İspanyol bayraklarını sergilemesi ve meydan okuyan bir topun ateşlenmesiydi; böylece sonunda birbirimizi tanımış olduk.

Bu arada rüzgar çok yavaş bir şekilde azalıyordu ve yelkenli tekne
önümüzdeki tekneye doğru yavaş yavaş yaklaşıyordu, ta ki sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, ona bir buçuk mil kadar yaklaşmıştık. Ve sonra
duyduğum ama
şimdiye kadar ayık bir gerçek olarak kabul edemediğim o barbarca uygulamalardan biri başladı, yani, takip edenin durup zavallıları almasını sağlayarak takibi geciktirmek için köleleri denize atmak, tıpkı İngiliz savaş gemilerinin mümkün olduğunda her zaman yaptığı gibi.

Prosedürün şekli genellikle talihsiz siyahı, onu yüzdürecek kadar büyük bir tahtaya veya tahta parçasına sıkıca bağlayarak denize indirmekti ve tam olarak takip eden savaş gemisinin izine bırakıldığı için, gemideki biri tarafından görülmesi kesindi ve onu almak için çaba sarf edildi. Ancak köpekbalıklarının istila ettiği sularda, bunun çok şüpheli bir faydası olduğu görüldü, çünkü talihsiz zavallının kurban edildiği amaca hizmet etmesinden çok uzun zaman önce köpekbalıkları onu bulup parçalara ayırıyordu. Dolayısıyla, yüzlerce iyi doların -ya da değerlerinin- köleye yönelik herhangi bir insanlık
saikiyle veya ona hayatı için daha iyi bir şans verme arzusuyla değil, sadece onu almaya yetecek kadar uzun süre hayatta kalabilmesi için, köpekbalıklarının varlığının beklenebileceği durumlarda kullanılmak üzere geliştirilmiş bir plan
tasarlanmıştı; bu plan basitçe _kara balığı bir fıçıya_ koymaktan ibaretti! Bu, şimdi barkadaki insanların benimsediği plandı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

VALİNİN İLETİŞİMİ.

Şimdi bizi barkadan ayıran mesafede, mürettebatının tüm hareketleri gözlüklerimizin yardımıyla açıkça görülebiliyordu -ki tabii ki bir an bile çıkarmadılar- ve buna göre ilk kölenin denize indirilmesine tanık olduk. Talihsiz yaratık bir fıçıya yerleştirildi ve daha önce de söylediğim gibi, başının iki yarısında boynunu almaya yetecek kadar bir açıklık açılarak yukarı doğru yönlendirildi; fıçı daha sonra ana direk kolundan bir kırbaçla asıldı ve bir mandalla sabitlendi, bu mandal doğru anda, bir ip aracılığıyla geri çekildiğinde, fıçı yavaşça, sağ ucu yukarı bakacak şekilde suya bırakıldı ve orada yüzdü, içinde çaresiz bir mahkum vardı, duruma göre alınıp alınmayacaktı. Bu hileyi gerçek anlamda işe yarayacak şekilde uygulamak için, akıllıca bir esinti esmeli, çünkü bu koşullar altında takipçinin sadece yüzen karayı almak için bir botu indirmesi
değil, aynı zamanda teknesini kaldırması ve beklemesi de gerekir; ve indirme, alma ve tekrar bağlama işlemleri ne kadar akıllıca yapılırsa yapılsın, yine de kaçak teknenin hızına göre az çok önde olduğu oldukça fazla zaman alır. Ancak, mevcut durumda, koşullar takip edilen tekne için hiç de uygun değildi; çünkü suda sadece yaklaşık üç knot hızla hareket ettiğimizden, suya bir bot indirip adamı almak için önden göndermek ve bir an bile tekneyi alıkoymadan tekrar yanaşmak bizim için kolaydı. Köle tüccarı bu numarayı üst üste dört kez denedi ve sonra cevap vermediğini görerek vazgeçti.

Güneş, son ışınlarıyla en parlak mor, gül ve altın renklerine boyanmış muhteşem bir dizi açık sirrus bulutu halinde ufkun altına yeni batıyordu ve biz kovalamacanın menziline girdiğimizde rüzgar en ufak bir zefire kadar dinmişti; ve Ryan hemen direkler arasındaki uzun on sekizin temizlenmesini emretti ve barkanın mümkün olduğunca yakınından, ona isabet etmeden bir el ateş etti, sadece daha fazla saçmalamaya meyilli olmadığımıza ve artık bize daha fazla sorun çıkarmadan teslim olma zamanının geldiğine dair nazik bir ipucu olarak. Fakat belli ki kaptanının aklındaki son düşünce teslim olmaktı, çünkü iyi ve mantıklı bir adam gibi bayraklarını indirmek yerine, kıç limanlarından çıkardığı bir çift on iki librelik topla bize doğru ateş etti. Atışlar iyi nişanlanmıştı ama tam olarak bize ulaşamadı, suya iki kez bizimle aynı hizada çarptı ve sonra son kaçışlarını yapıp
pruvamıza yaklaşık otuz yarda kala battı.

"Kavalcıya yemin ederim ki, sanırım bu adam bizimle dövüşmeyi planlıyor!" diye haykırdı
Ryan. "Bu beyler kural olarak derilerine özellikle dikkat ederler ve sert darbelere karşı bir ilgileri yoktur, tek seçeneklerinin kavga etmek ve teslim olmak olduğunu gördüklerinde pes ederler, ancak bu kuralın ara sıra istisnaları vardır ve bu adamın onlardan biri olduğunu düşünüyorum. Şimdi, Harry, dostum, şuradaki çırak adama binip onu taşırken neyin peşinde olduğumuza dikkat etmeliyiz; çünkü eğer o pervasız umutsuzlardan biriyse bize bir
iskorbüt oyunu oynayabilir. Gemilerini ve içindeki herkesi havaya uçuran adamlar duydum, yakalanmasına izin vermektense; ve, aksini
söyleyebildiğimiz kadarıyla, barkayı yöneten adam da o damgalardan biri olabilir. Şimdi, eğer öyleyse, geminin ele geçirilmesi kesinleşene kadar umutsuzca hiçbir şey yapmayacağından emin olabiliriz; o zamana kadar mücadelede en önde giden adam olacaktır; bu yüzden ikimiz de keskin bir ona dikkat edin ve herhangi bir zarar verme şansı olmadan onu _hors de combat_'a koyun. Umarım bu esinti yeterince uzun süre devam eder ve
yanımıza geçmemizi sağlar; sakin bir durumda kalırsak ve ona
botlarla saldırmak zorunda kalırsak, bu ona önemli bir avantaj sağlayacak ve belki de
adamlarımızdan bazılarının kaybına yol açacaktır."

Ryan'ın bu umudu hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; çünkü rüzgar
gün batımından sonra azalmaya devam etti ve sonunda tamamen dindi ve
her iki tekneyi de dümensiz bıraktı. Ancak bu sırada, barkanın toplarının menziline girmiştik ve o da toplarından herhangi biri
ateşlendiğinde bize oldukça dağınık ama iyi yönlendirilmiş bir ateş
açmıştı, bunun sonucu olarak adamlarımızdan biri
bir kıymık tarafından çoktan yaralanmıştı ve şhunanın donanımı da epeyce parçalanmaya başlamıştı. Bu arada, ambarında sıkışmış zavallılardan herhangi birini yaralamamak veya öldürmemek için barkanın ateşini geri vermemiz engellendi. Sonunda bir mermi, 
şunyanın pruvasına girdi, güverteleri geçti ve 
taffrail'in üzerinden geçti, giderken oradan oraya süzülüyor ve maddi bir hasara yol açmasa da, birkaç adamın çok dar bir kaçışını sağlıyordu.

"Ama bu asla işe yaramayacak!" diye haykırdı Ryan, mermi, artık boşta duran dümenin başında duran adamın bacaklarının arasından geçtikten sonra dışarı çıktığında. "Bu adamlardan birkaçı, o kadar iyi nişan almış olsa da,
aramızda oldukça iyi bir genel ortalama oluştururdu. Teknelerden
çıkmamız gerekecek -ya da, durun!- evet, bence bu daha iyi olacak; adamları silahlandıracağız ve hepsini gemiye binmeye hazırlayacağız; topları çift üzümle dolduracağız; sonra da süpürgeleri çalıştıracağız ve tekneyi yan yana süpüreceğiz, kancaları kaldırırken silahlarımızı ateşleyeceğiz ve dumanın içine bineceğiz. Böylece, yanaştığımızda tüm adamlar hazır olacak ve bu arada siperlerimiz adamlara belli bir miktarda koruma sağlayacak."

Buna göre gerekli emirler verildi ve birkaç dakika sonra, belden yukarısı çıplak olan adamlar ağır süpürgeleri hazırlamış ve onlara doğru çalışmaya başlamışlardı. Ve şimdi, teknenin hafif 
çaprazlaması, hafif su çekimi ve ince çizgilerinin avantajları kendini tamamen belli etti,
çünkü, bir kez gövdenin ataletini yendikten ve onu harekete geçirdikten sonra,
adamlar küçük teknenin süpürmelerinde çok kolay olduğunu ve
suyun içinde oldukça saygın bir hızda hareket ettirilebileceğini buldular.

Elbette, tekne aynı yöntemlerle hareket ettirilemeyecek kadar büyük ve hantal bir tekneydi ve böyle bir şey bile denenmedi; ancak mürettebatı,
yaklaştığımızda bize karşı keskin bir ateş sürdürdü; ancak, sadece iki kıç kovalayıcısının bize doğrultulabilmesi için onu uçtan tutmaya dikkat ettiğimizden ve o belirli kısmına sıcak bir tüfek ateşi sürdürdüğümüzden, çok ciddi bir kayıp vermedik; ve
başka hiçbir kayıp vermeden, sonunda yeterince yakına,
iyi bir mesafeyle, yan yana sıralanmamız için süpürmelerin yerleştirilmesine izin verecek kadar yakına ulaştık. Ryan şimdi sınırdaşları iki gruba ayırdı,
biri kıçtan kendisi tarafından yönetilecekti, ben de diğer gruba baş güvertemizden liderlik etmem talimatını aldım, fikir köle tüccarının mürettebatını iki grup arasında sıkıştırmaktı, böylece onlara aynı anda hem önden hem de arkadan saldıracaktık.

Ryan, tekneyi kendisi yana doğrulttu; ve barkanın yaklaşık on yarda yakınına geldiğimizde, toplarımız daha önce iyice öne doğrultulmuştu, küçük bordamızın tamamı güvertesine döküldü,
gördüğümüz kadarıyla gemide hemen yükselen çığlıklar, inlemeler ve küfürlerden korkunç yıkıcı bir etki yarattı. Ateşimiz anında karşılık verdi, ancak bu öylesine kısmi ve düzensiz bir şekildeydi ki, köle tüccarının mürettebatının ciddi şekilde acı çektiği izlenimini doğrulamaya meyilliydi, yine de bize ateşimizi bir veya iki saniye daha tutmuş olsaydık sonucun ne olacağı konusunda oldukça net bir fikir verdi. Sonra, her iki tekne de hareketsiz duman çelenkleriyle sarılmışken, yelkenlinin yanlarının mavnanın yanlarına çarptığını hissettik; ve küçük grubumu takip etmeleri için bağırarak, kendi siperlerimize, oradan mavnanınkilere ve oradan da köle tüccarının güvertesine atladım - çünkü o bir köle tüccarıydı, koku alma sinirlerimiz artık bize tartışmasız bir şekilde güvence veriyordu. Bu sırada hava oldukça karanlıktı veya en azından o gece olması muhtemel olduğu kadar karanlıktı; ancak gökyüzü bulutsuzdu, atmosfer açıktı ve yıldızlar ılıman iklimimizde hiç bilinmeyen bir parlaklıkla parlıyordu; bu nedenle etrafımızda ne olduğunu görmekte veya dost ile düşmanı ayırt etmekte pek zorluk çekmedik; yine de itiraf etmeliyim ki kendimi biraz garip hissettim ve kalabalığın en yoğun olduğu yere iki tabancamı da ateşleyerek başladığımda, kendimi pala ile sağa sola rastgele bir şekilde kesme sistemine sınırladım; ilkem -eğer varsa- darbeleri vurmak ve eğer yapabilirlerse onları savuşturma görevini başkalarına bırakmaktı. Ardından gelen mücadele kısa sürdü ancak sertti; köle tüccarları bizimle güvertelerinin her santimini tartışıyorlardı; ancak arkadaşlarımıza karşı koyulamazdı; Kısa bir süre havanın çarpışan çelik sesleri, patlayan tabancalar, haykırışlar, çığlıklar, inlemeler ve küfürlerle dolu olduğu ve teknenin bizim olduğu, mürettebatının silahlarını
attığı ve yüksek sesle infaz için ağladığı kısa bir zaman dilimi oldu, ki bu elbette onlara
verildi.

Dövüş sona erince hemen kıç tarafına doğru ilerledim ve kısa mücadele sırasında zavallı Ryan'ın teknenin kaptanıyla göğüs göğüse bir mücadelede ciddi şekilde yaralandığını
görerek çok şaşırdım, onu hemen seçip onunla dövüşmüştü. Daha sonra, teknenin halkı için işler kötüye gitmeye başlar başlamaz kaptanının kavgadan
sıyrılıp aşağıya doğru gizlice inmeye çalıştığı ortaya çıktı; ancak Ryan, bu tasarlanmış hareketin uğursuz bir amacı olduğundan şüphelenerek, adama o kadar yakın bir şekilde yapışmış, onunla arkadaşı arasına girmişti ki, eğer varsa, amacı engellenmiş oldu; ve çaresizliği içinde Ryan'a öyle bir darbe indirmişti ki talihsiz İrlandalının kafatasını yarmıştı, sadece kendisi aynı anda bizim yiğit kaptanımızın kılıcına saplanmıştı.

Ryan böylece köle tüccarının kaptanını _savaş dışı_ bırakma amacını yerine getirmişti, ama kendisi için ciddi bir bedel ödemişti; zavallı adam o kadar 
çaresizce incinmişti ki, kavgadan yara almadan
çıktığımı ve bana komutayı almam için bir emir verildiğini gördüğünde duyduğu memnuniyeti mırıldanmaktan başka bir şey yapamadı, bayıldığında ve ben onu hemen dikkatlice şhunada kendi kamarasına
taşıttım, orada cerrah Armstrong onu hemen eline aldı.

Yakalanışımıza _San Sebastian_ adı verildi ve Havana'dan geliyordu; gemide _toplam dört yüz yirmi bir köle vardı, sadece on gün önce Gaboon nehrinden çıkardığı dört yüz yetmiş altı köleden; o üç yüz kırk beş tonluk çok güzel ve yakışıklı bir gemiydi; ve onunla son deneyimlerimiz onun bir cadı gibi yelken açtığını kanıtlamıştı. Esirlerimizi güvence altına aldık; kendi yaralılarımızı -toplam dokuz kişi-
şunyaya taşıdık; ve sonra, Pierrepoint ve bir ödül mürettebatını
barka'ya yerleştirdikten sonra, her iki gemi de Sierra Leone'ye doğru yelken açtı, tam bir haftalık bir yolculuğun ardından
güvenli bir şekilde ulaştık ve
Gowland ve _Conquistador_'un ödül mürettebatı bize katıldı, bu gemi bizden altı gün önce gelmişti.

Burada, hasarlarımızın onarılması ve şunya için yeni bir ön direğin sağlanması bizi önemli miktarda
gecikmeyle tehdit ettiğinden, Ryan hastaneye karaya çıktı ve iyileşme yönünde oldukça iyi bir ilerleme kaydetti, ancak iyileşme şunyada denizde olduğu kadar belirgin veya hızlı değildi; yoğun sıcak, diye şikayet etti, ona karşıydı ve her sabah onu görmeye gittiğimde ilk sorduğu soru şuydu: "Şunanın tekrar denize açılmaya ne zaman hazır olacağını düşünüyordum?" Bu nedenle, sonunda yoğun bir memnuniyet duygusuyla, bir gün daha gemi yapımcılarının ve armatörlerin elinden kurtulacağımızı ve eğer isterse ertesi gün yelken açabileceğimizi söyleyebildim. Bu haber onun ruhuna iyi geldi; harika bir şekilde canlandı ve hastanede kaldığı süre boyunca olduğundan daha hızlı bir şekilde iyileşme gösterdi ve doktorun kararlılığı olmasa, hemen taburcu olacaktı ve aslında ayrılışımız için son hazırlıklarla meşgul olacaktı. Ancak, o akşam Vali ile yemek yeme davetini kabul etmem konusunda bana katılmakta ısrar etti; belirlenen saatte onu çağırdım ve birlikte Hükümet Konağına doğru ağır ağır yürüdük. Grup çok kalabalık değildi ve çok geç saatlere kadar oturmadık; ancak diğer konuklar ayrılırken, Ekselansları bizimle özel olarak bir iki kelime konuşmak istediğini ima etti ve buna göre ayrılışımızı erteledik. Sonunda yalnız kaldığımızda, ev sahibimiz bizi bir puro daha yakmaya davet etti ve kendisi de bize örnek olarak odanın köşesinde duran bir dolaba yöneldi, dolabı açtı ve çekmeceden katlanmış bir belge çıkardı, açtı ve önümüze koydu. "Bu, beyler," dedi, "Kongo'nun ağzının kaba bir taslağı. Ölçekli olduğu iddia edilmiyor; ancak bana, ana nehre dökülen çeşitli derelerin ve girintilerin, Narrows'a kadar olan göreceli konumlarını yaklaşık bir doğrulukla gösterdiği söylendi. Şimdi, bu haritayı aldığım kişi bana, güney kıyısındaki belirli bir derenin yaklaşık iki buçuk mil yukarısında -bu, ağzı bir yıldızla gösterilen dere- oldukça büyük bir yerli yerleşim yeri olduğunu bildirdi. Bu yerleşim yeri, Kral Bolluk olarak tanıdığı şüpheli onur sahibi birkaç Avrupalı ​​tarafından, bir vahşi tarafından yönetiliyor. Ve, eğer bilgi veren kişiye güvenilecekse, başlıca özellikleri açgözlülük ve vahşilik olan bu hükümdar, komşularına acımasız bir savaş açarak işi zevkle birleştirmenin çok basit bir yolunu keşfetmiş ve Katliam arzusu tatmin edilir, esirlerini güney kıyısına yerleşmiş olan ve barakalar, fabrikalar ve kötü ticaretlerini sürdürmek için her türlü kolaylığı
kurmuş olan bazı köle tüccarlarına verir. Bana söylenene göre,
son altı ay içinde sadece birkaç seçkin kişi tarafından bilinen bu yer sık ​​sık ziyaret edilmiş ve buradan çok sayıda köle kaçırılmış; doğal özellikleri onu özellikle ticaret için
uygun hale getirmiş. Örneğin, bu derenin, Kongo'ya akan diğerlerinin çoğu ve genel olarak Afrika nehirleri gibi, ağzında sadece bir buçuk kulaç su bulunan kendi küçük barajı olduğu ve bu nedenle istasyondaki savaş gemilerinin hiçbirinin yaklaşamadığı anlaşılıyor - belki _Barracouta_ hariç, o da şu anda seyir halinde - kıyıların yapısı, dere boyunca ilerleyen bir filoya sürekli ve sinir bozucu bir ateş için her türlü kolaylığı sağlıyor. Bu nedenle, bu köle ticareti istasyonunun dağıtılmasının ve yok edilmesinin _Felicidad_ ve onun yiğit mürettebatı için takdire şayan bir iş olacağını düşündüm" - Ryan ve ben aynı anda iltifat için takdirimizi sunduk - "çünkü bu, özellikle cesaret ve takdirin el ele gitmesi gereken bir durum, çünkü hizmet özellikle tehlikeli bir nitelikte; ve ben, bahsettiğim iki niteliğin, Kaptan Ryan'ın kişiliğinde olduğundan daha hayranlık verici bir şekilde bir araya geldiğini hiç kimsede hissetmiyorum."

Ryan tekrar eğildi ve şöyle dedi--

"Ekselanslarının benim hakkımdaki iyi düşünceleri için minnettarım; ve daha da fazlası, bu gece bize verdiğiniz bilgiler için. Şimdiye kadar yelkenlide çok şanslıydım ve terfimin kesin olduğunu düşünüyorum; ancak kendimi
fark etmek için daha fazla fırsata sahip olmak istiyorum ve eğer o derede iki veya üç köle tüccarı bulup onları yakalayacak kadar şanslı olursak, bu bana tam da ihtiyacım olan fırsatı sağlayacaktır. Yarın yelken açacağım ve bir ay veya altı hafta içinde iki veya üç ödülle birlikte tekrar buraya dönmeyi umuyorum ve söz konusu kuruluşun tamamen yıkıldığına dair güvencem olacak."

Birkaç dakika daha oturduk, son bir kadeh şarap içtik ve sonra
izin verip birlikte şhunaya doğru yürüdük, Ryan o gece gemide uyumaya karar vermişti.

Ertesi gün, Ryan'ın karar verdiği gibi Sierra Leone'den yelken açtık; ancak, işler aceleye geldiğinde her zamanki gibi, son anda bizi neredeyse gece yarısına kadar demirde tutan ve bizi kavurucu güneşte biraz canlandırmamız için çok fazla koşturmamıza neden olan bitmek bilmeyen bir dizi küçük gecikmeyle karşılaştık; bunun sonucu olarak
en sonunda demir atıp deniz melteminin son esintisiyle koydan çıktığımızda, bir açıklığa ulaştığımızda sakin bir Yaklaşık iki mil boyunca, kendimi çok yorgun ve bitkin hissettim
yemek veya içmek için; Ryan'a gelince, o da bir kez daha yüksek ateşliydi.

O gece saat sekiz civarında kara meltemini yakaladık ve iyi bir çıkış elde etmek için gece yarısına kadar güneye ve batıya doğru bekledik, sonra Kongo'ya doğru güneydoğu rotasına çıktık.
Gece yarısına kadar güvertede kaldım - o saatte beni Pierrepoint devraldı - ve sonra doktoru çağırmak zorunda kaldım, nabzımı
kontrol ettikten sonra beni hemen ranzama gönderdi ve oraya vardığımda bana korkunç derecede acı bir karışımdan muazzam bir doz verdi, aynı zamanda beni rahatlatmak için, bir dahaki ziyaretinde beni şiddetli bir kıyı ateşi krizi geçirirken bulursa hiç şaşırmayacağını söyledi. Neyse ki, benim açımdan beklentileri yersizdi; ama
şafak vakti zavallı Ryan çılgınca bir hezeyan halindeydi, kamarasındaki üç adam onu ​​ranzasında tutmaları ve kendisine
zarar vermesini
önlemeleri için uyarılmıştı. Bana gelince, aldığım ilaç beni önce aşırı terlemeye, sonra da derin bir uykuya daldırdı, ertesi sabah serin, ağrısız ve
sessiz, sabit bir nabızla ama çok zayıf uyandım; ve Kongo ağzının etrafındaki karaya ulaşmamızdan bir veya iki gün öncesine kadar gücümü tamamen toparlayamadım, bunu da sakinlik ve hafif, şaşırtıcı havalarla kuşatıldığımız ısrar dışında her şeyde olaylı olmayan uzun bir yolculuğun ardından yaptık. Bu sırada Ryan da belli bir ölçüde toparlanmıştı; yani ranzasından çıkıp bir saat kadar güverteye sendeleyerek çıkabiliyordu, ama hala
korkunç derecede zayıftı; ve bana, bazen yaptığı çılgınca konuşmalardan,
zihinsel dengesini henüz tam olarak
kazanamadığı sık sık göründü.

Öğleden önceki nöbette yaklaşık altı çan civarında karaya ulaştık ve
akıntıyı atlatmak için oldukça sıkı bir şekilde sarıldığımız Shark Point'e doğru ilerledik,
akıntı, yılın o zamanında her zamanki gibi
oldukça güçlü bir şekilde
çekiliyordu. Ancak deniz meltemi yarım fırtına esiyordu
ve akıntıya rağmen küçük _Felicidad_ yerden
cesaretle kayarak, öğleden sonraki nöbette yaklaşık dört çan civarında bağlı olduğumuz derenin ağzına ulaştı. Burada şhunayı harekete geçmek için temizledik, adamları karargahlarına gönderdik ve hem limanda hem de sancak tarafında ön zincirlerde bir kılavuzla ve Ryan'la
elinde taslak harita, gemiyi dümenleyerek cesurca dereye doğru dümenledik. Girişte elde ettiğimiz sondajlar haritanın şimdiye kadar doğru olduğunu kanıtladı ve güvenimiz bu şekilde güçlenerek derenin cam gibi suları üzerinde yavaşça ilerledik, her göz endişeyle ileriye doğru yönlendirilmişti, çünkü düşmanımızla ne zaman karşılaşacağımızı veya ne kadar güçlü olabileceğini bilmiyorduk. Bana öyle geldi ki, sanki gözlerimiz bağlıymış gibi bilinmeyene doğru böyle aceleyle koşarken oldukça aptalca davranıyorduk ve günün erken saatlerinde -aslında, nehre girdikten hemen sonra- Ryan'a tekneyi derenin biraz yukarısına alıp, en son _Barracouta_'da nehirde gördüğümüz rahat ve iyi korunaklı bir yere demirlemenin ve tekneleri gece keşif için göndermenin tavsiye edildiğini söylemiştim. Fakat bu, kaptanın kötü günlerinden biriydi - yani, çektiği ateşin kısmen onu ele geçirdiği, sabırsız, sinirli ve herhangi birinden bir öneri şeklinde bir şey kabul etmeye isteksiz hale getirdiği günlerden biriydi; ve bu nedenle önerim, korkaklığa yaklaşan bir şeyin tadına varmak olarak görüldü. Ancak, uzun zaman önce böyle bir duyguyu atlatmıştım; ve şimdi bile, düşmanla yüz yüze gelmeyi bir anlığına beklediğimizde, kendimi yeterince sakin ve toplanmış buldum ve önümüzde dere açılırken sahnenin birçok güzelliğini fark edip hayranlıkla izledim. Çünkü sahne, hiçbir kelimenin yeterince tarif edemeyeceği, hatta sanatçının paletinin bile yalnızca öneride bulunmak için son kapasitesine kadar zorlanacağı, vahşi, tropikal bir cömertlikle aşırı derecede güzeldi. Dere, Kongo'da her zamanki gibi, neredeyse kesintisiz, geçilmez bir mangrov kuşağıyla çevriliydi, çok sayıdaki kökleri, kıvrımlı ve bükülmüş, kalın, çamurlu sudan fışkırıyordu ve göz için karmaşık, içinden çıkılmaz bir karmaşa sunuyordu, derin gölgelerinden birçok türde balıkçıllar ve parlak tüyler uçuşuyordu; yukarıda ise ağaçların narin gri-yeşil yaprakları, şimdi tam ve gür yapraklarla, serin yeşil gölgenin, yemyeşil kütlelerin arasından oradan oraya akan göz kamaştırıcı güneş ışığının parıltılarıyla lezzetli bir kontrastını oluşturarak, hafif esintide sallanıyor ve hışırdıyordu. Muhteşem turuncu tonlu orkidelerin büyük kümeleri, mangrov gövdeleri arasında sık aralıklarla altın yıldız galaksileri gibi parlıyordu; tüylü bambu kümeleri yumuşak ılık esintide nazikçe sallanıyordu; Çalıların yoğun arka planı, parlak altından en koyu mora kadar her akla gelebilecek yaprak tonunu sergiliyordu; ve muhteşem orman ağaçları, bulutsuz gökyüzünün yoğun mavisine doğru yüz elli fit yüksekte muhteşem başlarını kaldırarak, görkemli bir ihtişamla her yerde yükseliyordu; her yerde, çalıların, ağaçların ve solmuş kütüklerin üzerinde, havayı karışmış kokularının tatlılığıyla sarhoş eden parlak renkli tırmanıcı bitkilerin binlerce sarkan çiçeği parlıyordu. Papağanlar ve diğer parlak tüylü kuşlar, yüksek ve - itiraf etmek gerekir ki - az çok uyumsuz çığlıklarla oradan oraya telaşla uçuşuyorlardı; meraklı maymunlar daldan dala sallanıyor ve ya yanımızdan geçerken merakla bize bakıyorlardı ya da yaklaştığımızda yüksek sesli alarm çığlıklarıyla hızla en derin gölgelerin arasına
giriyorlardı; ve bir noktada,
mangrov kuşağının kesildiği ve küçük, açık, çimenli bir alanın
suyun kıyısına kadar uzandığı yerde, görkemli bir antilop
susuzluğunu gidermek istercesine
nazikçe suya doğru yürüdü, ancak
yaklaşan yelkenliyi görünce,
bitişik çalılığa doğru tekrar sıçradı ve orada kasvetli yeşil karanlıkta anında gözden kayboldu. Derenin ağzından yaklaşık iki mil uzaklıkta, bir kolun çatallandığı bir noktaya ulaştık, ikisinden daha geniş olanı, doğru bir şekilde doğu-güney yönünde uzanırken, diğeri batı-güneybatıya doğru uzanıyordu ve daha sonra keşfettiğimiz gibi, deniz araçlarıyla seyir için fazla sığ olmasına rağmen, teknelerle keşif yapmak için bize mükemmel olanaklar sağlayacak başka bir dereyle iletişim kuruyordu. Bu noktada derenin güney kıyısı, tarıma dair izler gösteriyordu, burada ve orada küçük çalılıklar temizlenmiş ve mısır, şeker kamışı veya patates ekilmişti, genellikle arsanın bir köşesinde, palmiye yapraklarıyla çatısı olan küçük bir saz kulübe, yakınında bağlı bir keçi, birkaç kümes hayvanı veya orada yerleşim olduğuna dair başka izler vardı. Ancak, insan sakinlerinden, garip bir şekilde, hiçbir şey görülmüyordu. Ancak hedefimize yaklaştığımız açıktı; ve güvertede adamların ani bir eyleme hazır olmaları için haber verildi.

Rehberliğimiz için haritaya birkaç not düşülmüştü ve bunların arasında, köle barakalarının inşa edildiği söylenen, derenin güney kıyısındaki olağanüstü uzun ağaç kümesine dikkat etmemiz yönünde bir uyarı vardı. Daha önce bahsedilen kolu geçtikten birkaç dakika sonra bir viraja geldik ve yelkenli tekne etrafından süzülüp yeni bir menzile girdiğinde, bu ağaçlar görüş alanına girdi; onları yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü görkemli başlarını -beş taneydiler- kardeşlerininkinden tam elli fit yukarıda kaldırmışlardı. Dahası, derenin kenarına oldukça yakın duruyorlardı, böylece taslak haritada yapılan açıklamayı doğruluyorlardı. Ancak, bu konuda zihnimizde gizli bir şüphe olsaydı, bunlar hemen dağılırdı, çünkü ilerledikçe, haritada da belirtilen küçük bir kumlu plaj, güney kıyısından çıkıntı yapıyordu ve orada, pruvaları sürüklenmelerini önleyecek kadar sudan çekilmiş yirmi veya otuz kadar büyük kano yatıyordu. Derenin sularında dikkatli bir gözetleme yapıldığı hemen anlaşıldı, çünkü kanoları zar zor seçebilmiştik ki, birkaç zencinin bir tanesine doğru koştuğunu, onu suya indirdiğini ve hızla dereden yukarı ve başka bir virajdan kürek çektiğini gördük. Biz ilerledikçe, mızraklar, kalkanlar ve tüfeklerle silahlanmış çıplak siyahlardan oluşan bir kalabalık, plajda toplandı ve hareketlerinden, bizim tarafımızdan herhangi bir karaya çıkma girişimine zorla direnmeye tamamen hazır görünüyorlardı. Dere boyunca ilerlemeye devam ederken, yavaş yavaş ötesindeki manzarayı açtık - kanonun birkaç dakika önce kaybolduğu yer - ve sonunda, aramızda sadece yarım mil kadar bir mesafe kaldığında - plaj - kanalın neredeyse yarısına kadar cesurca çıkıntı yapıyordu - bir şhunanın ana direği, şimdiye kadar araya giren çalılıkların ve ağaçların gizlendiği yerin ötesine doğru gizlice göründü; ve dürbünlerimizi ona doğrulttuğumuzda, gemide büyük bir telaş ve karmaşa belirtileri tespit ettik ve mürettebatının gemiye biniş ağlarını hazırlamakla ve savunması için başka hazırlıklar yapmakla meşgul olduğunu gördük. Ryan şimdi sancağımızın ve flamanın çekilmesini emretti, böylece hem milliyetimizi hem de düşman olduğumuzu cesurca ilan etti - bu duyuruyu mümkün olan en son ana kadar ertelemenin tamamen haklı olduğunu düşünürdüm - ve yelkenli hemen Fransız bayraklarını çekerek ve meydan okuyan bir top atarak cevap verdi. Bu, halkımızı çok eğlendirdi, bu hareket onlara gülünç bir övünme parçası gibi geldi - çünkü yabancı bizden daha büyük değildi - ama kahkahalar yüzlerinden silindi ve hemen ardından bir tane daha ve daha büyük bir yelkenli ve ağır, yakışıklı bir brigantin, ilk dalgalanan İspanyol bayrakları ve brigantin _siyah bir bayrak_! açtığımızda yerini kasvetli bir kararlılık ifadesi aldı. Ama hepsi bu değildi, çünkü sahile yanaşmadan önce İspanyol bayrağı direğinin tepesinde dalgalanan bir tane daha yelkenli açmıştık; ve dört tekneye bindiğimizde gördüğümüz kadarıyla bu cesur gezginleri kesinlikle uyurken yakalamadığımız ve çok sıcak bir karşılamayla karşılaşacağımızdan emin olabilirdik. Üstelik, saklandıkları yerin ne kadar rahat olduğu ve bizim durumumuzda olduğu gibi ihanet dışında keşfedilmesinin pek mümkün olmadığı açıktı, hiçbir şeyi şansa bırakmamışlardı, ancak güvenliklerini sağlamak için mümkün olan her türlü önlemi almışlardı, dört tekne çiftler halinde, halatlarında yaylarla, kıçtan kıça doğru dere boyunca demirlemişti, böylece, geçit çok dar olduğundan, sırayla savaşmaları ve yakalanmaları gerekecekti, ki bu zorunluluğu hemen fark ettim ve sınırlı deneyimime göre, başarı şansımıza çok güçlü bir şekilde karşı çıkıyordu. Ancak, artık tereddüt etmek veya planlarımızı değiştirmek için çok geçti; başımız öne eğik ve sanki gözlerimiz bağlı bir şekilde, bizi kurtarabilecek tek şeyin en soğukkanlı cesaret ve kararlılık olduğu bir eşek arısı yuvasına dalmıştık ve ben, neredeyse herkesin ilk kez harekete geçtiğinde az çok deneyimlediği tedirginlik ve kaygı hissini çoktan yenmiş olsam da, Ryan'ın o zamanki sağlık durumuyla, bizi şu anki karmaşamızdan güvenli bir şekilde çıkarmak için gerekli olacağını tahmin ettiğim tüm soğukkanlılığa, berrak kafalılığa ve cesarete sahip olup olmadığı konusunda bir şüpheyi tamamen bastıramıyordum.

ONUNCU BÖLÜM.

FELAKET BİR SEFER.

Kanalın daralmış genişliği ve en derin suyun ona yakın olması nedeniyle oldukça sıkı sarılmak zorunda kaldığımız plaja yanaştığımızda, orada tam beş yüz çıplak siyahın olduğunu gördük, hepsi son derece heyecanlı görünüyordu, çünkü sürekli olarak seslerinin en yüksek seviyesinde bağırıyorlardı ve silahlarını şiddetle sallıyorlardı. Omuzlarında leopar derisi bir pelerin ve parlak renkli tüylerden yapılmış bir başlık takan çok uzun boylu ve son derece güçlü bir adamın liderliğinde hareket ediyor gibi görünüyorlardı. _İki_ tüfekle silahlanmıştı ve beline bir gemi palası sarmıştı. Beyaz bir adam -ya da bir melez, o mesafeden hangisi olduğunu söylemek zordu, o kadar bronzlaşmıştı ki- ona eşlik ediyordu; beyaz bir tulum giymiş, geniş kenarlı Panama şapkası ve beyaz bir puggaree ile sarılmış beyaz bir takım elbise giymiş bir adam; ve siyahların bizim yaklaşmamızla birlikte gösterdiği tüm heyecan ve düşmanlığın kendisi tarafından kışkırtıldığı anlaşılıyordu, çünkü siyahların görünürdeki liderine içtenlikle konuştuğunu, bunu yaparken de bize doğru sertçe el kol hareketleri yaptığını gördük, vahşi ara sıra takipçilerine dönüp onlara her zamankinden daha yüksek bir çılgınlık seviyesine
uyandıran birkaç cümle söylüyordu.

Kumlu plajın ötesinde, bir zamanlar çimenle kaplı olduğu açıkça görülen geniş bir açık alan uzanıyordu, çünkü küçük tutam tutam çimenler hala orada burada kalmıştı, ancak çoğunlukla zengin, koyu çikolata rengi toprak birçok ayağın çiğnemesiyle aşınmıştı. Bu açık alan, hatırı sayılır boyutlarda bir yerli köy tarafından işgal edilmişti, evler -ya da daha doğrusu kulübeler- çoğunlukla kare veya dörtgen yapılardı, ancak aralarında birkaç dairesel olan da vardı, dik kütüklerden yapılmış, aralarında çamur ve yaprak panelleri olan, palmiye yaprağı hasırla kaplı, saçakları her iki uçta altı veya sekiz fit derinliğinde bir veranda oluşturacak kadar çıkıntılıydı. Köyden biraz uzakta, yaklaşık yüz yarda ötede, köle barakalarının inşa edildiği söylenen yüksek ağaç kümesi yükseliyordu; ancak bunun böyle olup olmadığını söyleyemezdik, çünkü aramızda ve ağaçlar arasında bir çalılık
bulunuyordu ve gölgelerinin altında durabilecek herhangi bir binaya etkili bir perde sağlıyordu. Şhuner, elleri çarşaflarda, halatlarda ve halatlarda, toplayıp çekerek, en yakınımızdaki şhunerin yanına yanaşmaya hazırlanırken, zencilerden büyük bir haykırış yükseldi, hemen ardından tüfeklerinin karışık bir şekilde ateşlenmesi ve birkaç mızrak fırlatılması geldi, ancak mermilerin nereye gittiğini asla bilemedik, çünkü kesinlikle hiçbiri yanımıza gelmedi ve mızraklara gelince, kısa düşüp zararsızca suya düştüler. Elbette bu selama hiçbir cevap vermedik, çünkü görevimiz kesinlikle mecbur kalmadıkça yerlilere savaş açmak değildi ve üç dakika sonra, derenin genişliğinin izin verdiği kadar yer kapladıktan sonra dümenimiz hafifçe yanaştı ve _Felicidad_ ilk saldırısının hedefi olan Fransız bayrakları taşıyan şhunere doğru döndü. Şimdi, küstahça saldırdığımız dört teknede ölümcül ve uğursuz bir sessizlik hakimdi ve her ikisinde de tek bir adam görülmüyordu. Bu durum, en yakın tekneye kırk kulaç kadar yaklaştığımızda, bizden üçüncü tekne olan _brigantine_'den bağıran bir emir yükselene kadar devam etti ve en yakın iki yelkenlinin iskeleleri anında açıldı ve mermi ve üzümle dolu dokuz topun oluşturduğu gürültülü bir borda, korkunç bir etkiyle üzerimize boşaltıldı, çünkü o anda neredeyse pruvaya yakındık ve atış güvertemizin önünü ve arkasını süpürdü. O ölümcül atıştan önce en az on bir kişi battı ve beşi hareketsiz yattığı için, zavallı adamların bir daha asla ayağa kalkamayacağından çok korktum. Ateşimizi, kendi yelkenlimizin ve Fransız'ın yanları neredeyse birbirine değene kadar sakladık ve sonra ona bordamızı ve Long Tom'un içindekileri verdik; sonra, _Felicidad_ rakibine oldukça şiddetli bir şekilde vurduğunda, Ryan kılıcını başının üstünde salladı, sol eliyle kemerinden bir tabanca kaptı ve bağırdı--

"Çengelleri kaldırın! Hadi çocuklar, beni takip edin ve eski İrlanda'ya doğru koşun!"

İki yelkenli de birbirine çok yakın olduğundan, hepimiz liderimizin peşinden
sıçradık, ancak düşmanımızın güvertesine gerilmiş olan
biniş ağlarıyla karşılaştık; siperlere atlayıp engeli kesmeye başladığımızda, tüfekleri ve tabancalarıyla üzerimize sıcak ve çok
yıkıcı bir ateş açtılar. Adamlarımızın
sağımda ve solumda düştüğünü gördüm ve sonra ağın üç halatlarından biri koptu -çocuklarımızdan biri yukarı doğru tırmanıp onu kesmişti- ve
yarım yuvarlandık, yarı sürünerek güvertesine yığıldık ve
anında, kendimizden çok daha fazla olan ve gücümüzü ciddi şekilde azaltan zayiatlar yüzünden zayıflamış olan mürettebatıyla umutsuz bir göğüs göğüse mücadeleye girdik. Dahası, düşmanlarımızın, her zaman inanmaya çok meyilli olduğumuz gibi, aşağılık korkaklardan ibaret olmadıklarını çok geçmeden keşfettik; tam tersine, erkekçe savaştılar ve daha iyi bir davaya layık sağlam bir kararlılıkla kendilerini savundular. Kayıplar her iki tarafta da hızla artıyordu, ancak biz Fransızları yavaşça ileri doğru sürerken, beklenmedik bir şekilde diğer tekneden teknelerle gelen en az altmış kişilik bir kalabalık tarafından takviye edildiler, şhunanın iskele tarafına binmişlerdi, bu tarafta, _Felicidad_ ile oraya ulaşmamız imkansız olduğu için, ağlar henüz çekilmemişti ve bir anda kendimizi ezici oranlarla karşı karşıya bulduk. Bağırışların, küfürlerin, inlemelerin, tabanca atışlarının ve çarpışan çeliklerin gürültüsünün üstünde, Ryan'ın çınlayan bir tezahürat ve "Yaşasın, kardeşlerim, ne kadar çok olursa o kadar iyi! Şimdi, kararlı bir şekilde yatın ve kısa sürede halledin" diye cesaretlendirici bir şekilde bağırdığını duydum; ve onu gördüm
adamlarımızın küçük bir bölüğünün başında etrafında erkekçe yatıyordu
ve kendisini ve küçük çetesini kalabalığın en
kalabalığının arasından kama gibi sürüyordu ve ben dönüp ona yardım etmek için sağa sola vurdum, çünkü bana öyle geliyordu ki hızla alt edilecekti.
Ancak ona ulaşamadan, aniden ellerini kaldırdı ve
birini şakaklarına vurarak güverteye hareketsiz bir yığın halinde çöktü,
ve aynı anda mide bulandırıcı bir darbe başıma indi, tüm sahne bir anlığına gözlerimin önünde bulanık bir şekilde döndü,
ve bir süre daha ne yapacağımı bilemedim.

------------------------------------------------------------------------

Sonunda kendime geldiğimde soyunduğumu ve
kesinlikle benim olmayan ve daha önce hiç görmediğim küçük ama aydınlık ve havadar bir
kamaradaki ranzada rahatça istiflendiğimi fark ettim.
Küçük oda çok zevkli bir şekilde döşenmişti, ranzanın kendisi cilalı maundandı ve
güzel dantel perdelerle çevriliydi, bunların
sivrisineklere karşı bir koruma amaçlı olduğunu varsayıyordum, sivrisineklerin
keskin, çınlayan
vızıltısını, zayıf, hasta ve çok rahatsız edici bir baş ağrısıyla, perdelerin koruması altında güvende yatarken
acımasız işkencecilerin açıkça duyduğum
çok sayıda kişinin keskin, çınlayan vızıltısını. Bu perdeler, güvertenin alt tarafını geminin yanına yakın bir yerden geçen cilalı pirinç bir çubuktan asılmıştı, böylece ranza çadırı tarzında eğimliydiler, üst kenar boyunca fırfırların ustaca bir şekilde düzenlenmesi, incecik malzemeye yeterli bir sertlik kazandırarak tahtaya yakın durmasını sağlıyordu, böylece küçük böceklerin içeriye erişebileceği bir açıklık kalmıyordu. Bölme, güzelce oyulmuş bir kornişi destekleyen saten ahşap pilasterlerle kaplıydı ve paneller, güvertenin alt tarafı gibi, narin bir krem ​​rengine boyanmıştı, ilki, tropikal çiçekler, kelebekler ve kuşların güzelce boyanmış bir dizi resminin çerçevesini oluşturan ince bir yaldızlı kalıpla dekore edilmişti. Odanın bir köşesinde cilalı maun bir lavabo ve ranza ile ranzanın kapalı kapısı arasında bölmeye yaslanmış küçük bir maun salıncak masası vardı; geminin yan tarafında, kapının karşısında at kılından bir kanepe uzanıyordu; görünüşe göre gümüşten yapılmış küçük bir lamba, geminin yan tarafında, ranzanın başının yakınında, gimballerde asılıydı ve daire, akşam esintisinin hafif iç çekişinin hoş bir şekilde geldiği, büyük, yuvarlak, açık bir iskele veya lumbarla
bolca aydınlatılıyordu ve
batmakta olan güneşin zengin, turuncu ışınları o kadar parlak bir
ışıltı ile
dökülüyordu ki, göz kamaştırıcı ışığa neredeyse dayanamıyordum ve
gözlerimi tekrar kapatmak zorunda kaldım.

Neredeydim? Kesinlikle _Felicidad_'da değildim; çünkü gemide
bu kadar lüks bir uyku yeri yoktu. O zaman, eğer gemide değilsem, büyük olasılıkla Fransız şhununda olmalıyım;
bu varsayım, gemiyi saran güçlü kokuyla bir dereceye kadar doğrulandı ve karakterini her türlü şüphenin ötesinde
ilan etti. Sonra güvertede sesler duyuldu - gülen ve şakalaşan adamların sesleri ve ara sıra, muhtemelen, bazı zincirleri takanlara sert sözler söyleyen, bunların şıngırtısı, teknelerin veya kanoların yan yana gelme sesleri ve neredeyse yukarıdan birinin verdiği ara sıra bir emir, geminin, her neyse, artık insan yükünü
aldığı fikrini güçlü bir şekilde ima ediyordu. Ancak, emirlerin ve
sohbetlerin genellikle Fransızca değil, İspanyolca olduğunu fark ettim; yine de, bu hiçbir şeyi
kanıtlamadı, çünkü köle tüccarları kural olarak, savaştıkları veya altında yelken açtıkları
bayrağın rengi konusunda kesinlikle seçici değillerdi, genellikle ellerine geçen ilk sancağı
çekerlerdi.

Ama İspanyolca veya Fransızca, kendimi şu anda bulduğum gemi, öğleden sonra daha önce savaştığımız gemilerden biri dışında pek olamazdı; ve eğer öyleyse, düşmanın elindeydim - söylentiler doğruysa, yasal muhaliflerinden eline düşenlere pek merhamet göstermeyen bir düşman. Yine de bu, bana gösterilen belirgin özenle ve şu anda kendimi bulduğum aşırı konforlu - hatta lüks - odalardaki yerle pek uyuşmuyordu.

Susuzluktan kavrulmuştum ve onu giderebileceğim bir sıvı bulmak için kamarada etrafa bakındım.
Hiçbir şey yoktu; ama şimdi, ranzanın başucuna yakın, şimdiye kadar dikkatimden kaçmış küçük bir maun raf gördüm ve üzerinde, şekli tuhaf ve zarif bir şekilde _repousse_ işçiliğiyle süslenmiş küçük bir gümüş el zili duruyordu. Büyük bir acı ve baş dönmesiyle, zili tutup çalmak için vücudumu yeterince döndürmeyi başardım; anında yanıt olarak
devlet odası kapısı açıldı--küçük ama
zarif döşenmiş bir kamaranın bir anlık görüntüsünü ortaya çıkardı--ve sadece boynundan açık beyaz bir gömlek ve ince vücuduna kırmızı bir kuşakla sarılmış beyaz bir askeri pantolon giymiş genç bir çocuk içeri girdi ve İspanyolca sordu--

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, senor?"

"Adın ne, oğlum?" dedim, sorusuna bir soruyla
cevap vererek.

"Benim adım Pedro, senor."

"Peki, Pedro," dedim, "eğer istersen benim için iki şey yapabilirsin.
Öncelikle bana içecek bir şeyler getirebilirsin, eğer istersen; ve sonra, bana bu geminin adını ve
kaptanını söyleyebilirsin."

"İkisini de memnuniyetle yaparım, senor. Önce içki," diye cevapladı çocuk, küçük ve güzelce düzenli, fildişi beyazı dişlerini ortaya çıkaran parlak bir gülümsemeyle. Ve çıplak topukları üzerinde dönerek, girdiği kadar sessizce geri çekildi, ancak bir an sonra, bir elinde bir bardak ve ağzına kadar limonatayla dolu büyük bir cam sürahiyle, yüzeyinde iki veya üç dilim meyve ve zengin altın yeşili kabuğun bir kıvrımıyla yeniden belirdi. Bir bardak doldurdu ve bana uzattı, hemen bitirdim
ve bir tane daha istedim. Çocuk güldü ve bana ikinci bir bardak uzattı, onu da bitirdim. Sıvı nefis bir şekilde soğuktu ve
ateşten kavrulmuşken tarifsiz bir şekilde ferahlatıcı gelen o tuhaf asit ve hafif acı tada sahipti.

"Bir tane daha, senor?" Pedro gülerek sordu, ben bardağı ona geri verirken.

"Şey--hayır--şimdilik değil sanırım, teşekkür ederim," diye cevapladım. "Ve şimdi,
Pedro, oğlum, bana bu gemiden ve kaptanından ve buraya nasıl
geldiğimden bahset."

"Bu kolayca yapılabilir, senor," diye cevapladı çocuk. "Öncelikle,
brigantine annemin adını taşıyan _Francesca_ adını taşıyor; o Havana'dan geliyor; ve babam Don Fernando de Mendouca tarafından komuta ediliyor; ve sizi
buraya o getirdi, sizi _Requin_'in güvertesinde ölü yatarken bulduğunda, halkınız
kovulup geri çekilmeye zorlandıktan sonra."

"_Ne_?" diye haykırdım. "Kovulmak mı? Geri çekilmeye zorlanmak mı?"

"Elbette, senor," diye cevapladı çocuk gururla. "O zavallı teknenle ve bize karşı getirdiğin bu kadar küçük bir kuvvetle dördümüzü birden yakalamayı kesinlikle beklemiyordun, değil mi?"

"Şey," diye itiraf ettim, "itiraf etmeliyim ki, mücadele etmemiz gereken şeyi gördüğümde, konu hakkında şüphelerim vardı. Ama sonra, görüyorsun ki, ben
kaptan
değildim."

"Kaptanınız, bize gün ışığında saldırdığı için _çıldırmış_ olmalı. Ve gerçekten de, savaştığı
çaresizlikten _çıldırmış_ gibi görünüyordu. Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim."

"_Sen_?" diye tekrar bağırdım. "Savaşa katıldığını mı söylüyorsun?"

"Elbette, senyor; neden olmasın?" diye sordu Pedro kibirle. "Doğru, çok
gencim; ama güçlüyüm. Ve Fransız denizcinin seni el
tırnağıyla yere serdiği sırada yanında savaşan küçük subaydan daha büyüğüm."

"Evet; bu çok doğru," diye kabul ettim, çocuğun tarifinden, Freddy Pierrepoint'ten bahsettiğini biliyordum. "Yani sen savaştaydın ve
kaptanımızı gördün, ha, Pedro? Bana onun başına ne geldiğini söyleyebilir misin?"

"Vuruldu - adamlarımızdan biri tarafından, sanırım; ve öldürüldüğünü düşünüyorum,
ama tam olarak emin değilim. İki adamı tarafından kendi teknesine geri taşındı; ve kavga yaklaşık iki dakika daha sürdükten sonra çok yakışıklı, açık renk saçlı bir subay komutayı devraldı ve
geri çekilme emri verdi; çünkü adamlarınız istikrarlı bir şekilde kendi teknelerine çekildiler ve sonuna kadar savaşarak onu sürüklendi, yelkenleri açtı
ve _Requin_ tarafından hararetle takip edilerek geri çekildiler."

"Vay canına!" diye haykırdım; "Bu sefer biraz berbat ettik gibi görünüyor. Zavallı Ryan! Onun için üzgünüm; gerçekten çok üzgünüm. Haklısın, Pedro, kaptanımız _çıldırdı_; zavallı adam kısa bir süre önce
başından ağır yaralandı ve yaralarından
hiçbir şekilde iyileşmedi. Ve şimdi tekrar yaralandı, hatta hemen öldürüldü. Onun için _çok_ üzgünüm. Ve şimdi, Pedro, bana babanın _beni_ nasıl ortadan kaldırmayı_ önerdiğini söyleyebilir misin?"

"Hayır, senyor, söyleyemem. Şu anda da söyleyemez, sanırım," diye cevapladı çocuk. "Seni buraya benim ricamla getirdi;
aksi takdirde, hemen buradaki derede kaynaşan timsahlara
atılırdın. Bana, esirlerin sadece
işe yaramaz bir yük ve utanç kaynağı olduğunu söyledi; ama nedense Fransız yelkenlisinin güvertesinde bembeyaz ve hareketsiz yatarkenki görünüşünü beğendim ve
seni kurtarması için ona o kadar yalvardım ki, beni reddedemedi. Ve eminim ki
arkadaş olacağız--sen ve ben--olacağız, değil mi? Burada gemide yakın olabileceğim kimse yok--tabii ki babam hariç--ve o benden o kadar yaşlı ki, ona bir arkadaş olarak bile bakamıyorum. Ayrıca--"

Çocuk utanarak durdu.

"Neyin dışında?" diye sordum.

"Şey--ben--belki de söylememeliyim. Görüyorsun ya, henüz yabancıyız ve
babam sık sık yabancılara karşı samimi olmanın büyük bir hata olduğunu
söyledi. Başka bir gün belki daha
özgürce konuşabileceğimi
hissedebilirim. Ve bu bana senin çok fazla konuşmana izin verdiğimi hatırlattı; eğer kötü bir ateş krizinden kurtulmak istiyorsan, şu anda dinlenmeye ve tamamen sessizliğe ihtiyacın var, bu yüzden seni biraz uyumaya bırakacağım, eğer yapabilirsen. Ama önce yaranı yıkayayım ve
yeniden sarayım."

"Çok naziksin, Pedro," dedim, çocuk olağanüstü bir ustalıkla başımdan sert ve kanlı bandajı çıkarmaya devam ederken. "Ve hayatımı kurtardığın için sana teşekkür edene kadar beni terk etmene izin vermemeliyim -şimdi çok içtenlikle yapıyorum. Belki bir gün minnettarlığımı sadece sözlerden daha ikna edici bir şekilde gösterme fırsatım olur ve eğer öyleyse, bunu yapmam için bana güvenebilirsin. Bu arada, eğer baban isterse, neden arkadaş olmayalım, hem de iyi arkadaş olmayalım diye hiçbir sebep göremiyorum. Aynı zamanda -ama orada, birbirimizi biraz daha iyi tanıdığımızda ve birbirimizi daha iyi anladığımızda, bunun hakkında da konuşabiliriz. Teşekkürler Pedro; bu gerçekten çok rahatlatıcı ve huzur verici. Şimdi,
bir içki daha limonata, eğer istersen--bu arada, sürahiyi ve bardağı
erişim mesafesinde bırakabilirsin--ve sonra, eğer
kaçmakta ısrar ediyorsan, neden, şimdilik elveda."

Çocuk beni terk etti ve zavallı Ryan'ın ve bu talihsiz derenin sakinlerine yönelik kötü planlanmış saldırımızda düşen
yiğit adamların kaderi ve
kendi geleceğim üzerine oldukça kasvetli bir hayale daldım, ki bu belirsizliği
ne kadar uzun süre bakarsam
daha da belirginleşti. Sanırım sonunda biraz
başım dönmüş olmalı, çünkü iki veya üç kez kendimi
oldukça heyecanlı bir şekilde yüksek sesle mırıldanırken yakaladım, şimdi kendimi bir kez daha savaşın tam ortasında hayal ediyordum ve sonra kendimi brigantinin iğrenç ambarında hapsedilmiş kölelerden biri olarak hayal ediyordum; ta ki
sonunda düşüncelerim umutsuzca birbirine karışana kadar bunlardan hiçbir şey çıkaramadım ve sonra bir unutkanlık dönemi geldi ve uyandığımda kamaranın, ranzamın başucuna yakın geminin yan tarafına vidalanmış olan kısılmış lambayla ve ana kabindeki lambanın daha parlak ışınlarıyla hafifçe aydınlandığını gördüm, ışığı kamara kapısının üst panelindeki kafeslerden içeri akıyordu. Gemi hafifçe yana yatıyordu ve yan tarafındaki şırıltı ve su sesinden, ağırlığın altında olduğunu ama hala mükemmel bir şekilde pürüzsüz suda olduğunu anladım, çünkü içinde en ufak bir dalgalanma veya yükselen ve alçalan bir hareket fark edemedim. Başımızın üstünden aralıklı hafif bir mırıltı, güvertede ara sıra ayak sesleri ve ara sıra pruvadan gelen bir çağrıyı takiben tekerlek zincirlerinin gıcırtısı ve takırtısı duyuluyordu; bunların hepsi beni brigantinin denize doğru giderken derenin geçişini gerçekleştirdiği sonucuna götürdü. Bu durum yaklaşık çeyrek saat kadar devam etti, sonra geminin sanki küçük bir dalgaya çarpmış gibi yükseldiğini hissettim, suyun yan tarafındaki yıkama ve sıçrama daha belirgin hale geldi, sonra hafif bir dalış geldi, buna karşılık gelen pruva dalgasının kükremesi; topuğu belirgin şekilde arttı ve rüzgarın sesi daha gür bir sese dönüştü; Üstlerindeki kişiler arasında rahatlama ve memnuniyet hissini belirten tonlarda bir veya iki ifade geçti ve sonra birinden bir dizi emir yükseldi, ardından güverteye atılan iplerin takırtısı ve mürettebatın gemiye binerken haykırışları duyuldu. Teknenin hareketleri şimdi hızla daha canlı hale geldi; rüzgarın baskısı altında daha da dik bir şekilde yana yattı; suyun sıçraması ve akışı bir anlığına daha da karıştı; bölmeler gıcırdamaya ve kabin kapıları kancalarında sarsılmaya ve şakırdamaya başladı; üstteki iki kişi güvertede ileri geri yürümeye başladı; rüzgar arma ve donanımın arasından giderek artan bir sesle ıslık çalıp uğulduyordu; tekne daha sert bir şekilde daldıkça ara sıra güverteye doğru gelen bir su sıçraması sesi duydum. Bu epey bir süre devam etti ve sonra uzaktan gelen ama hızla artan
güç ve sesteki sörf sesinin farkına vardım, ta ki belki on dakika sonra, brigantin onu tam yan yana getirdiğinde gök gürültüsü aniden havayı doldurmuş gibi görünene kadar; sonra hızla tekrar kayboldu, ta ki geminin etrafında fırtına gibi esen
rüzgar ve denizin
karmaşasında tamamen kaybolana kadar ve Shark veya French Point'e yakın geçtiğimizi ve denizde olduğumuzu anladım. Bu kanaat birkaç dakika sonra birinin -muhtemelen kaptanın- kabine inmesiyle doğrulandı, orada şişe ve bardakların şangırtısından ve sıvıların
gürültüsünden anladığım kadarıyla bir bardak grog karıştırdı ve attı, ardından kabinin karşı tarafındaki bir kamaraya çekildi ve kapıyı kapattı. Sonra, geminin hareketi ve rüzgarın ve denizin sesiyle uyuşmuş bir şekilde, yavaş yavaş ateşli bir uykuya daldım ve bu uykudan ancak ertesi sabah
güneş kamaramın camlı
kubbesinden içeri güçlü bir şekilde
doğdukça uyandım.

Kısa bir süre sonra Pedro içeri girdi ve neşeli bir
tebessümle bana günaydın dedi.

"Daha iyi görünüyorsunuz, senor," dedi; "gözleriniz daha parlak,
ve yüzünüz daha renkli. Umarım dün gece gemiyi
yüklemenin gürültüsünden çok rahatsız olmadınız?"

"Hiç de değil," diye cevapladım; "tam tersine, siz demirleme yerinizden ayrılıp dereden aşağı geçene kadar uyanmadım. Gemi denizde oldukça
görünene kadar uyanık kaldım ve sonra tekrar
uyudum. Sanırım bu sırada karadan görüş alanımızdan çıktık?"

"Evet, kutsanmış Bakire'ye şükürler olsun! Ve umarım Anegada'ya varana kadar
bir daha göremeyiz," diye cevap verdi.

"Anegada?" diye sordum. "Nerede?"

"Ne!" diye haykırdı Pedro, "Anegada'yı bilmiyor musun? O zaman Batı Hint Adaları'na hiç
gitmedin mi?"

"Bu çok doğru," diye itiraf ettim. "Atlantik'in diğer tarafına hiç
gitmedim."

"Bundan emindim, yoksa sen Anegada'yı bilirdin," diye cevapladı Pedro. "Anegada, Virgin Adaları'nın en doğusudur; ve babam
batıya doğru yaptığı seferlerde onu almaya çalışır. İyi bir
karaya
çıkma sağlar ve geri kalan seferimize güvenle devam etmemizi ve sizin o zararlı kruvazörlerinizden kaçmamızı sağlar. Anegada
bir kez görüldükten sonra, babam yolun geri kalanını her santimini bilir ve
gemisini oradan Havana'ya gözleri bağlı olarak götürebilir, sanırım. Ama
konuşurken bu su soğuyor ve ben senin yaranı
yıkamak ve yeniden sarmak istiyorum. Öyleyse; sana zarar veriyor muyum?"

"Hiç de değil," diye cevapladım. "Dokunuşun bir kadınınki kadar hafif. Bu arada, giysilerim nerede, Pedro? Eğer birisini biraz suyla gönderirsen, benimle işin biter bitmez dışarı çıkacağım. O
ibrik boş görünüyor."

"Ancak yakında doldurulabilir," diye belirtti çocuk. "Giysilerine gelince, öne doğru eğilmişler, kuruyorlar. Öyle lekelenmiş ve kanla
katılaşmışlardı ki, onları tekrar giymen mümkün değildi, bu yüzden onları
yıkadım. Görüyorsun ya, benim giysilerim senin için yeterince büyük olmazdı, babamınkiler ise çok büyük olurdu; bu yüzden Havana'ya varana kadar
elindekilerle idare etmek zorunda kalacaksın. Giyinmek için yeterince iyi hissettiğine sevindim, çünkü babamla en kısa
zamanda tanışmanı istiyorum. Onu olumlu bir şekilde etkilemeyi
başaracağını hararetle umuyorum."

"Neden?" diye sordum gülerek. "O kadar korkutucu bir kişi mi, o zaman?"

"Senin durumundaki biri için yeterince korkutucu, eğer senden hoşlanmazsa," diye cevapladı çocuk ciddi bir şekilde. "Fakat bundan çok fazla korkmuyorum," diye devam etti; "ve her halükarda, babam
onu rahatsız edecek bir şey olmadığı sürece iyidir."

"Sanırım bu çoğu insan için geçerlidir," dedim. "Ancak,
en iyisini ummalıyız. Ve şimdi, beni bu kadar güzel bir şekilde
kapattığın için, eğer bana biraz su ve giysilerimi verirsen,
tuvaletimi
mümkün olduğunca yapacağım."

Yatağımdan ayrılırken hala çok titrek olduğumu, baş dönmesine eğilimli olduğumu ve buna ek olarak başım
çok
acı verici bir şekilde ağrıdığını fark ettim; ancak bu tatsız
semptomların kendimi açık havada bulur bulmaz geçebileceğini düşündüm; bu nedenle olabildiğince çabuk giyindim ve
güverteye doğru yola koyuldum.

Sabah hava oldukça güzeldi, doğudan esen sert bir esinti, hafif kuzeyden esen bir esinti vardı ve brigantin, tüm yelkenleri sancak tarafına yerleştirilmiş halde, önünden hızla geçiyordu; bu, hızlı gemilere alışkın olmama rağmen, beni hayrete düşüren bir şekildeydi. _Francesca_ son derece güzel ve yakışıklı bir gemiydi, muazzam bir kirişe sahipti ve suyun üzerinde çok alçakta oturuyordu, ancak seyahat ettiği hız, kirişli olmasına rağmen, hatlarının su çekiminin mükemmelliği olması gerektiğini kesin olarak gösteriyordu; aslında bu, suyun _içinden_ geçmektense, yüzeyinde kayıyormuş gibi görünmesiyle kanıtlanıyordu, ilerlemesi, çok yüksek hız oranı göz önüne alındığında, elementin çok az
rahatsız etmesiyle işaretleniyordu. Yelkenleri muhteşem bir şekilde kesilmiş, mükemmel bir şekilde
ayarlanmış ve mükemmel bir şekilde çekilmişti ve bir yatın direklerini
zarif edebilecek kadar beyazdı. Ayrıca, siperlerin iç kısmının, güverte donanımlarının, pirinç işçiliğinin ve toplarının hepsinin titizlikle temiz ve parlak olduğunu, her halatın uygun pimine dikkatlice sarılmış olduğunu, ana halliardların ve çarşafların güvertede Flaman usulü sarılmış olduğunu fark ettim. Aslında, geminin genel görünümü köle tüccarından çok daha fazla İngiliz savaş gemisini andırıyordu. Güvertedeki nöbetçiler yaklaşık bir düzine adamdan oluşuyordu -bir veya ikisi İngilizlere oldukça benziyordu- ve hepsinin kararlı, pervasız adamlar gibi göründüğünü fark ettim, gerekirse son nefese kadar savaşmaya hazırdılar. Ve ilk bakışta hepsinin sessizce ve kararlı bir şekilde işlerini yapmaları, sessizce konuşmaları ve bir köle tüccarının mürettebatında olmasını beklediğim o kanunsuzluğun tek bir izine bile rastlamadan davranmaları beni etkiledi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DON FERNANDO DE MENDOUCA.

Ancak gemideki en dikkat çekici figür, şüphesiz, uzun boylu, yapılı, sıkı sıkıya bağlı, güçlü bir vücuda sahip, her hareketi sağlık, güç ve tükenmez dayanıklılığın ifadesi olan, hafif ve kolay yüzen bir zarafetle karakterize edilen bir adamdı. Bu zarafet, yalnızca bir geminin güvertesi gibi dengesiz bir platformda yürümekle kazanılabilirdi. Çok esmerdi, saçları, bıyığı ve sakalı kömür karası ve dalgalıydı, cildi -ya da en azından gözüme çarpan açıkta kalan kısımları- o kadar koyu bronzlaşmıştı ki, ona tam bir melez teni veriyordu. Ama içinde tek bir damla siyah kan yoktu; sadece burnu -ince, biçimli ve hafifçe kartal gibi- bunun kanıtıydı. Kaçınılmaz beyaz talim kıyafeti giymişti, beline koyu kırmızı bir kuşak takmıştı; Başörtüsü aynı derecede kaçınılmaz olan Panama geniş kenarlı şapkasıydı ve
diğer çıplak ayakları altın iplikle işlenmiş kırmızı
maroktan bir çift Türk terliğinin içine sokulmuştu. Ve, saatin erken olması sebebiyle,
büyük, düzgün, beyaz dişlerinin arasında yarı içilmiş bir puro tutuyordu. Ben
yolcudan çıktığımda, rüzgâra karşı, dümencinin yanında, brigantinin güzelce kesilmiş
kanvas setine eleştirel bir şekilde bakıyordu; ve beni görünce - yerinden kıpırdamadan veya elini uzatmadan - bir İspanyol hidalgosunun tüm görkemli zarafetiyle eğildi ve İspanyolca, sağlam, güçlü ve kesinlikle müzikal bir sesle haykırdı - "Günaydın, senor! Kamaranızdan ayrılacak kadar iyileştiğiniz için sizi tebrik ediyorum. Sanırım, her iyi davranış kuralına göre, sizi gemime hoş geldiniz demeliyim; ancak geleneksel konuşma biçimlerini -diğer şeylerin yanı sıra- bir kenara bıraktım ve şimdi yalnızca kesin gerçeği söylemeyi alışkanlık haline getirdim; ve -Pedro'nun muhtemelen size söylediği gibi- Fransız şhunası güvertesinden transferiniz için verilen emrin dışında burada olmanızla pek bir ilgim olmadı. Ancak, şu anda size içtenlikle hoş geldiniz diyemiyorsam, en azından içtenlikle iyi arkadaş olmamızı umduğumu söyleyebilirim; ve eğer bu gerçekleşirse, yalnızca gemime hoş geldiniz demekle kalmayacak, ama, bizim
İspanyolların dediği gibi, evime ve içindeki her şeye."

"Teşekkür ederim, Don Fernando," diye cevapladım. "
Beni hoş bir misafir olarak görmenin
çok zor olduğunu kolayca anlayabiliyorum ve
inan bana, bunu bana açıkça söylemeniz karşısında incinmiş hissedecek kadar aptal olmayacağım. Ve sizinle içtenlikle birleşiyorum ki,
birbirimizle yakın ilişkiye girmeye zorlandığımız sürece, mesleklerimizin birbirine düşman olduğunu unutabiliriz
ve kişisel olarak iyi arkadaş olmamız oldukça mümkün olabilir.
Ve şimdi, senyor, dün hayatımı kurtardığınız için
size en minnettar şükranlarımı sunmak için
kendisine sunulan bu ilk fırsatı değerlendirmeme izin verin--"

"Dur, senyor, lütfen," diye sözünü kesti, elini kaldırarak. "Size
daha önce, bununla bir emir vermenin ötesinde kesinlikle hiçbir ilgim olmadığını
açıklamıştım. Size karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, o anda kimseye merhamet gösterecek ruh halinde değildim, çünkü siz ve
vebalı, karışkan mürettebatınız şeytanlar gibi kavga ettiniz ve bana
veremeyeceğim kadar iyi adam kaybettirdiniz. Bu nedenle, minnettarlığınız," ve sesinde çok
az bir küçümseme yankısı bulduğumu düşündüm,
"sadece, sizi kurtarma hevesini o zaman bile engellemediğim oğlum Pedro'ya aittir. Ama yeter artık; siz benim misafirimsiniz ve isterseniz
dostum olabilirsiniz. Umarım konaklamanız
hoşunuza gider?"

"Gerçekten mükemmel," diye cevapladım, ev sahibime biraz tatsız görünen bir konudan
uzaklaştığım için yeterince mutluydum. "Gerçekten mükemmel,
ve kendi gemimde alıştığım her şeyden çok daha lüks."

"Evet," diye gülümsedi; "İngilizler subaylarının aşırı lüksten dolayı bitkin düşmemesi konusunda açıkça endişeli. Gemilerinizden birkaçında bulundum ve subaylarının
konaklamaları ve konforları için yapılan düzenlemelerde hayranlık duyulacak pek bir şey görmedim. Batı Afrika istasyonunda ne kadar zamandır bulunuyorsunuz, senor?"

Ona söyledim ve sohbet giderek daha hoş bir hal aldı,
ev sahibim sadece dünyayla ilgili kapsamlı bir adam olmakla kalmayıp, aynı zamanda
bir İspanyol için şaşırtıcı derecede iyi eğitimli ve iyi okumuş olduğunu kanıtladı. En iyi İngiliz yazarlarımızdan birkaçını iyi tanıyordu ve edebiyatımıza olan hayranlığını, bir ulus olarak kendimize ve kurumlarımıza olan belirgin nefreti kadar büyük ve kapsamlı bir şekilde dile getiriyordu. Orijinal soğuk tavırlarından oldukça sıyrılmıştı ve İngiliz draması ve özellikle Shakespeare hakkında çok canlı ve iyi seçilmiş bir dille tartışıyordu, kahvaltıya çağrıldığımızda ve Pedro'nun kamarada bizi beklediğini gördüğümüzde. Çocuk beni çok daha iyi bulduğu için çok gösterişliydi ve babasıyla aramızda dostça olmasa da samimi bir ilişki kurulacağı ihtimalinden onun da çok memnun olduğunu ve rahatladığını görebiliyordum. Sabahın muhteşem güzel olduğunu söylemiştim ve öyleydi; ama güverteye ilk çıktığımda bile gökyüzünün mavisinde belli bir solukluk ve pusluluk olduğunu fark etmiştim, bu da pek hoşuma gitmemişti; ve kahvaltıdan sonra güverteye çıktığımızda -Mendouca elinde sekstantıyla, geminin boylamını bulmak amacıyla- yukarı doğru ilk bakışımız bize güneşin etrafında büyük bir hale
oluştuğunu ve ufkun üzerine çıkan bazı bulutların eteklerinde rüzgar galleri taşıdığını gösterdi. Mendouca'nın dikkatini bu alametlere çektim ve o da muhtemelen kötü hava olacağımız konusunda benimle aynı fikirdeydi. Ve gerçekten de öyle yaptık, çünkü o öğleden sonra
doğudan şiddetli bir şekilde esmeye başladı ve cesaret edebildiğimiz kadar uzun süre önünden koştuktan sonra -aslında benim görüşüme göre ihtiyatlı olandan çok daha uzun bir süre- rüzgarı estirmek zorunda kaldık; ve böylece
altmış iki saat boyunca orada kaldık, bu süre boyunca Mendouca çılgınca öfkelendi ve sayıkladı; çünkü deniz, tüm o süre boyunca brigantin üzerinde açık gedikler açıyordu, böylece siperlerimizin ve sıkıca bağlanmamış her şeyin önemli bir kısmı sürüklendi,
ve en kötüsü, fırtınanın tüm devamı boyunca kapakların kesinlikle kapalı tutulması gerekiyordu, böylece aşağıda sıkışmış olan mutsuz köleler, ön bölmedeki küçük bir açıklıktan girebilecek hava dışında, ön kaleyle iletişim kuran ve kötü havalarda kölelere yiyecek ve su sağlamak için ambara erişim sağlamak amacıyla kullanılan havadan mahrum kalıyordu. Ancak, deniz ön güverteye başka herhangi bir yerden daha sert vuruyordu, ön lumbarı açmak için azami özen gösterilmeliydi, uygun bir fırsat kollanmalıydı ve kapak bir anda açılıp kapandı. Bu nedenle, o kaynaktan çok az hava elde edilebiliyordu ve başka hiçbir yerden hiç hava elde edilemiyordu;
Bu nedenle,
siyahlar, zavallı yaratıkların en acil ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra zaman zaman yukarı çıkanların bildirdiği gibi, çürümüş koyunlar gibi boğulmaktan ölüyorlardı. Ve zaten yeterince kötü olan durumu daha da kötüleştirmek için, kötü hava devam ettiği sürece ölüleri yaşayanların arasından çıkarmak imkansızdı.

Sonunda fırtına dindiğinde ve deniz yelkenlerin tekrar açılmasına izin verecek kadar alçaldığında, ambar kapakları açıldı; ve ölene kadar brigantinin ambarından yükselen o korkunç, zehirli kokuyu asla unutamam. Dumanların ambar ağzından yoğun bir buhar şeklinde yükseldiği _görülüyordu_ ve bu birkaç dakika boyunca yükselmeye devam etti ve adamlara aşağıdaki cesetleri getirmeleri emredildiğinde, en sert ve en katı olanları bile bu görevden geri çekildi ve tam anlamıyla köpekler gibi hasta bir şekilde sendeleyerek uzaklaştılar. Ancak, yaklaşık çeyrek saat sonra, bir çete
şimdi nispeten temiz olan atmosfere doğru ilerledi ve ölü bedenleri çıkarma işi başladı. Rüzgârın estiği tarafta, ambar ağzına olabildiğince yakın durdum ve ambardan hâlâ yükselen vebalı
pislikten hasta olmadan operasyonu izledim,
hastalıklı bir merak duygusuyla değil, kendi gözlerimle bu en iğrenç ve lanetli ticaretin daha karanlık dehşetlerinden bazılarını ve o zaman tanık olduğum manzaraları tam anlamıyla tarif edememek için. Zavallılar o kadar sıkışık bir şekilde bir araya toplanmışlardı ki, bir inçten fazla hareket edemiyorlardı, köle güvertesi ise o kadar alçaktı ki, baş dizlere eğilmiş ve eller önlerinde kenetlenmiş bir şekilde oturma pozisyonu kesinlikle gerekliydi; ve zavallı yaratıklar ölmüş ve
bu sıkışık ve acı verici duruşta kaskatı kesilmişlerdi; bu nedenle, cesetlerin bu kadar acıklı bir tavırla yukarı çıkarılıp denize atıldığını görmek yeterince korkunçtu; ancak en kötü manzara, ölmek üzereyken, talihsiz bir sefilin başını geriye doğru kıvırıp boynu yerinden çıkmış gibi görünmesi, böylece çarpık yüz hatlarını ortaya çıkarması, göz kürelerinin geriye doğru yuvarlanıp sadece beyazların görünmesi ve ağzın sanki nefes almak için çırpınıyormuş gibi açık olmasıydı. Brigantine, Kongo'dan gemide dört yüz elli beş köleyle ayrılmıştı, bunların yaklaşık beşte üçü erkekti, geri kalanı genç kadınlar ve çocuklardı; ve bunların her kadın ve çocuk ve yüz yirmi yedi erkek ölmüş, geriye sadece yüz kırk altı kişi kalmıştı! Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunçtu ve her şeyin ötesinde, iş ilerledikçe, geminin suları köpekbalıklarıyla canlandı, avları için birbirleriyle savaşıp mücadele ediyorlardı, çılgınca bir lokma elde etmek için verdikleri mücadelede kelimenin tam anlamıyla cesetleri uzuv uzuv parçalıyorlardı. Bu, baş şeytanın bile göğsünde acıma duygusu uyandıracağını düşünebileceğiniz bir görüntüydü, ancak Mendouca'da bu sadece onu çılgın, kontrol edilemez bir öfke durumuna sokma etkisine sahipti. "Bakın," diye haykırdı sonunda, bana doğru gizlice yaklaşıp vahşice kolumdan tutarak - "senin sefil, aşağılık küçük İngiltere'nin ve onunla köle ticaretini bastırmak gibi umutsuz bir görevde birleşen ülkelerin üç kere lanetli müdahaleci politikasının sonucuna bak! Eğer
bu olmasaydı, bu zenciler tek bir geminin ambarındaki bir fıçıda ringa balığı gibi paketlenmek yerine üç veya dört gemide rahatça istiflenebilirlerdi ve o zaman tüm bu can ve para kaybı önlenebilirdi. Bu cehennemi talihsizlikle otuz bin dolardan fazla bir kayıptayım ve hepsi ne için? Neden, sadece siz İngilizler, o hastalıklı duygusallığınızla, siyahları kendiniz gibi insan olarak görmeyi seçtiğiniz için. Hepiniz erdemli bir öfkesiniz çünkü
gerçekten biz köle tüccarları onları kendi hayatlarının en aşağılık ve en aşağılayıcı barbarlık koşullarında geçirileceği bir ülkeye, ve onları yararlı ve değerli kılınabilecekleri başka bir yere nakletmek; emeklerinin karşılığında beslendikleri, giydirildikleri, hastalıkta bakıldıkları ve konforlu evler sağlandığı; hayatlarının huzur ve rahatlık içinde ve her türlü kaygıdan tamamen uzak bir şekilde geçirilebileceği; ve eğer gerçekten de bizim gibi insansalar, ki bundan çok şüpheliyim, Hristiyanlığa geçebilecekleri bir yere. Zenci vahşinin kaderinin bu şekilde iyileştirilmesine şiddetle karşı çıkıyorsunuz; ama siz, binlerce vatandaşınızın aslında en aşağılık köleler olduğu gerçeğine
gözlerinizi kapatıyorsunuz, sizin _ucuz_ giyim, _ucuz_ yiyecek,
ucuz her şey için doymak bilmez ve aşağılık arzunuz tarafından böyle yapılmış, bunları tatmin etmek ve aynı zamanda kendi
tamamen meşru geçimini sağlama arzusunu tatmin etmek için, işverenin
çalışanlarını ücret konusunda ezmek zorunda kalması, ta ki onların hayatları onlar için yaşayan ve uzun süren bir ölüm olana kadar,
aşağıdaki o siyahların geleceği bununla karşılaştırıldığında bir cennet olacak. Bah! böylesi
ikiyüzlülük beni hasta ediyor. Ve yine de, bu iğrenç
Ferisiliği desteklemek için, siz ve sizin gibi yüzlercesi, zeki
varlıklar olduğunu iddia ederek, gönüllü olarak zorluklara katlanıyor ve hastalık,
gemi kazası, kurşun ve çelik tehlikeleriyle, neredeyse birinin hayranlığını
zorlayan ısrarcı bir kahramanlıkla yüzleşiyorsunuz, buna canlandırıcı
neden olan yanlış coşkuya rağmen. Hayır, konuşmayın, senyor; tam olarak ne söyleyeceğinizi biliyorum;
kötüleşene kadar, köleliğin gerçekleri hakkında hiçbir şey bilmeyen veya kendi amaçları için, istisnai tiranlık vakalarını avlayan ve bunları sistemin tipik özelliği olarak kamusal nefrete
gösteren o meraklı meraklıların argo jargonunu duydum - hepsini o kadar sık ​​duydum ki, artık en ufak bir sabırla bile dinlemenin mümkün olduğu noktayı çoktan geçtim; O yüzden beni dönüştürmeye çalışmak gibi tamamen yararsız ve imkansız bir işe kalkışmayın, yalvarırım, yoksa öfkemle sizi gücendirecek
sözler söylerim. "

Aman Tanrım! Adam beni daha önce gücendirmediğini mi sanıyordu?
Ancak, kasırgayı yatıştırmaya çalışmamın,
şu anki ruh haliyle onunla tartışmaktan daha iyi olacağını gördüm; üstelik tartışmada pek beceriksizim; bu yüzden sessizce eğildim, arkamı döndüm ve aşağı indim,
ateşli İspanyol'la meseleyi daha uysal bir
huyda yakaladığım ilk seferde konuşmaya kararlıydım. Pedro
beni takip edecekti ve gerçekten de bunu yapmaya çalışacaktı, ancak refakatçiye
girdiğimde, babasının onu geri çağırdığını ve güvertede kalmasını söylediğini duydum.

Fırtınanın hafiflemesiyle rüzgar tam önden esmeye başlamıştı ve
bu nedenle, ambarlar açıldığında ve boğulmuş zencilerin cesetleri güverteye çıkarılıp denize atıldığında,
brigantin sancak tarafında gergin bir halat üzerindeydi.
Günün geri kalanında öyle kaldı; ancak ertesi sabah uyandığımda, bir kez, geminin sabit, uzun, sarkaç benzeri yuvarlanmasından, bir kez daha
rüzgârın önünde olduğunun farkına vardım ve doğal olarak rüzgârın tekrar
adil hale geldiği sonucuna vardım. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, kamaradan
çıktığımda ve ana kabinin tavan penceresindeki
gimballerde asılı duran
anlatıcı pusulayı gördüğümde, geminin
_doğuya_ doğru gittiğini gördüm! Bunun ne anlama geldiğini merak ederek
güverteye çıktım, ancak ne Mendouca ne de Pedro görünürdeydi ve ben, gözlerimiz ilk buluştuğu andan itibaren bana karşı amansız bir düşmanlık
göstermeyi seçen asık suratlı, asık suratlı,
acımasız görünümlü bir alçak olan kaptanı sorgulamayı seçmedim. Ancak, Mendouca göründüğünde güvertede çok uzun süre kalmamıştım
ve selamına karşılık olarak şunu söyledim--

"Günaydın, kaptan; gece dümenini değiştirmişsin."

Çok geç olduğunda, yorumum talihsiz bir yorumdu, çünkü
Mendouca cevap verirken kaşlarını çattı--

"Evet; sadece yüz kırk küsur zenciyi karaya çıkarmak amacıyla Atlantik'i geçip geri dönmeye değmezdi--
hatta daha fazla kayıp vermeden onları karşıya geçirebilirdik, ki bundan çok şüpheliyim--bu yüzden daha fazlası için kıyıya geri dönüyorum--eğer onları çok uzağa gitmeden toplayabilirsem," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra ve o anda kavrayamadığım tuhaf bir bakışla. "Ve tüm bu can, para, zaman ve tüm bu ekstra riskler, Büyük Britanya'nın müdahaleci politikası tarafından bana dayatılıyor. _Harika_! Kahretsin! Kendini başkalarının gördüğü gibi görebilseydi, çok utanç verici bir şekilde,
o övünen öneki siler ve
uluslar arasında ona yakışan o belirsiz yeri alırdı. Senor Dugdale, hayatınıza değer veriyor musunuz?"

"Evet, bir dereceye kadar değer veriyorum," diye cevapladım. "Görüyorsunuz ya, sahip olduğum tek şey bu; ve onu kaybetsem bile, bu kayıp arkadaşlarıma hatırı sayılır bir sıkıntıya neden olurdu. Bu nedenle,
başka bir şey olmasa bile, ona belli bir değer veriyorum ve
onurlu bir şekilde elimden geldiğince ona bakmakla yükümlü hissediyorum."

"Pekala," diye belirtti Mendouca alaycı bir tavırla, "mümkün olduğunca milliyetinizi yüzüme vurmaktan kaçının, rica ederim; çünkü size İngilizlere karşı en büyük nefret ve aşağılamayı
duyduğumu söyleyebilirim; eğer yapabilseydim hepsini yeryüzünden
silip süpürürdüm; ve bir gün, bu his özellikle
güçlendiğinde, bir İngiliz olduğunuzu
hatırlarsam beyninizi uçururum."

"Umarım işler o noktaya gelmez, Don Fernando," diye belirttim, biraz zoraki bir kahkaha atarak, "ve bunların arasında silahsız bir adamı öldürmenin
aşağılık korkaklığından da bahsedebilirim. Oldukça üzgünüm ki
göründüğün gibi
tamamen ulusuma karşı bu nefret duygusunun hakimiyeti altında olman; senin için
benim için olduğu kadar
zorla bir araya getirilmemiz tatsız olmalı; ama bunun
uzun sürmesi gerekmiyor; ilk dokunduğumuz karada beni gemiden indirebilirsin ve ben de güvenli bir yere doğru yol alma şansını denemeliyim.
Elbette benim için tatsız olacak, ama senden cinayet işlemek için sürekli bir
tehdit kaynağını uzaklaştıracak."

Mendouca güldü--kesinlikle sert ve sarsıcı bir kahkahaydı--ve şöyle dedi--

"İspanyol bir beyefendi olarak şerefim üzerine, beni kan dökme suçundan korumak için fazlasıyla endişeli görünüyorsun, genç beyefendi.
Ama senin önerdiğin gibi, ulaştığımız ilk karada seni karaya çıkarmak cinayet olmaz mı? Neden, evlat, bunu yapsaydım,
altı saat içinde yerlilerin eline düşecek ve
işkence kazığına bağlanacaktın! Ve o zaman senin ölümün
sanki seni hemen şimdi başından vurmuşum gibi benim eylemim olmaz mıydı?"

Ve şaşkınlığıma -ve biraz da dehşete düşmeme, itiraf etmeliyim ki-
kemerinden bir tabanca çıkardı ve tam kafamı hedef aldı,
bunu yaparken başparmağıyla silahı kurdu.

"Sanırım öyle olurdu," diye kararlı bir şekilde cevapladım; "ve genel olarak
beni vurmanın ikisinin arasında daha merhametli bir eylem olacağına inanıyorum. Öyleyse, senyor, eğer canımı almak zorundaysan, kesinlikle ateş et."

"Yaşayan Tanrı adına, ama sen bu şeyi cesurca taşı, genç
horoz!" diye haykırdı. "Ateş etmeye _cesaret_ mi ediyorsun?"

"Evet," diye haykırdım sertçe. "Eğer böylesine büyük bir korkaklık yapmaya
cesaret edebiliyorsan, seni ateş etmeye cesaret ediyorum!"

"Pekala," diye karşılık verdi gülerek, tabancayı indirirken, horozunu açtı
ve kemerine geri takarken; "haklısın. Yapamam; en azından soğukkanlılıkla. Senin fikrine göre oldukça kötü olduğumu söyleyebilirim, ama
en büyük düşmanım beni korkaklıkla suçlayamaz. Ve seni karaya çıkarmaya gelince, böyle bir şey yapmayacağım; aksine, şu anda çağrım konusundaki görüşlerimiz
çok farklı olsa da, seni yine de bana katılmaya ikna etmeyi umuyorum. "Bana faydalı olabilirsin," diye ekledi saf İngilizceyle, yoğun şaşkınlığıma; "Sağ kolum olarak senin gibi soğukkanlı, cesur bir genç adam istiyorum, bana fazladan bir çift göz, kulak ve el olsun ve yokluğumda komutayı ele alsın. Bunu senin için değerli hale getirebilirim, bu yüzden bir düşün; şimdi bir cevap istemiyorum."

"Ama şimdi cevap vermeliyim," diye karşılık verdim, yine İngilizce; "Tek bir dakikanın geçmesine izin veremem, Don Fernando, eğer beni ifade gücümün ötesinde nefret ettiğim ve tiksindiğim bir trafiğe herhangi bir şekilde katılabilecek biri olarak görüyorsan, karakterimi tamamen yanlış anlıyorsun; binlerce kişiye anlatılmaz bir acı veren ve tahmin ediyorum ki dün tanık olduğum gibi insan hayatının korkunç bir şekilde israf edilmesine yol açan bir trafiğe. Ayrıca,
şu anda aklıma geldi ki, derede size ve arkadaşlarınıza saldırdığımızda
bu brigantin _siyah_ bir bayrak sallıyordu. Eğer bu bir şey ifade ediyorsa, sanırım, sizin hem bir köle tüccarı hem de bir korsan olduğunuz anlamına geliyor?"

"Kesinlikle," diye onayladı. "Ben her ikisiyim. Bir gün, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda,
size hikayemi anlatacağım ve şu anda ne kadar
düşünseniz de,
duyduğunuzda her ikisi olmam için yeterli gerekçem olduğunu kabul edeceğinizi söylemeyi taahhüt ediyorum."

"Buna inanmayın, Don Fernando," diye cevapladım. "Hikayeniz şüphesiz
toplumun elinden çektiğiniz gerçek veya hayali bir haksızlığın hikayesi; ancak _hiçbir_ haksızlık bir adamın kendi ırkına düşman olmasını haklı çıkaramaz. Hikayenizi dinleyeceğim, tabii ki, eğer bana anlatmanız için size bir
tatmin
verecekse; ama seni uyarıyorum ki ne bu ne de söyleyebileceğin herhangi bir şey beni senin görüşlerine
dönüştürme etkisine sahip olmayacak."

"Elbette şimdi öyle düşünüyorsun," diye cevapladı gülerek; "ama
göreceğiz, göreceğiz. Bu arada, uşağım çirkin yüzünü arkadaşının üzerinden yukarı doğru uzatarak kahvaltının hazır olduğunu söylüyor, o yüzden
aşağı gel dostum, iştahını kes."

Bundan bir gün sonra, öğleden önce nöbette yaklaşık dört çan çalarken, yelkovanlardan biri, donanımda ufak bir iş yapmak için
yukarı çıkma fırsatı bulunca, ileride garip bir yelken olduğunu bildirdi.
Gigantin hala iyi bir rüzgarın önünde gidiyordu, ancak esinti
hafiflemişti ve daha sonra belki gök gürültüsüyle birlikte sakin bir dönem geçireceğimize benziyordu. O sırada yaklaşık dört veya
dört buçuk knot hızla gidiyorduk ve garip yelkenin raporu gemide bir savaş gemisiymişiz gibi heyecan yarattı. Bir süre, yabancının dümen tuttuğu rota konusunda önemli miktarda şüphe var gibiydi; çünkü, yukarıdan bakıldığında, her tarafa doğru gidiyor gibi görünüyordu pusula; ama sonunda genel yönün bizimkiyle aynı olduğu sonucuna varıldı.

Sabah ilerledikçe rüzgar azalmaya devam etti, ötedeki ufukta yoğun bir gök gürültüsü bulutu toplandı, kendini sürekli olarak
ama fark edilmeyecek şekilde daha da yükseğe yığdı, ta ki öğlene kadar Mendouca güneşi enleminde yakalamak için elinden geleni yapana kadar. Bu zamana kadar yabancıyı
ufkun en uç noktasına kadar gövdesini kaldırana kadar yükseltmiştik; ve ona yaklaştıkça manevraları daha da tuhaf görünmeye başladı; pusulanın etrafından dolanıyordu ve zaman zaman yardalarının sallandığını ve brandasının bir kısmının en sıra dışı bir şekilde aşağı çekilip tekrar kaldırıldığını görmeseydik, onu terk edilmiş olarak değerlendirirdik. Bu arada, onun görünüşe göre yaklaşık yüz kırk tonluk küçük bir brik olduğunu söylemeliydim. Mendouca onun sıra dışı
hareketleri karşısında tamamen şaşkına dönmüştü; camı neredeyse hiç çıkmıyordu ve gözünden çıkardığında sadece bana uzatıp
gizemi açıklığa kavuşturacak bir şey görüp göremediğimi sabırsızlıkla sormak içindi. Sonunda, teleskopla brandayla her zamankinden daha sıra dışı bir performansa tanık olduktan sonra şunu söyledim--

"Sanırım o brik hakkında oldukça açık olan bir şey var, o da
onu nasıl kullanacaklarına dair en ufak bir fikri olmayan insanların elinde olduğu."

"Eh? Ne diyorsun?" diye sordu Mendouca. "Onu nasıl idare edeceğimi bilmiyorum? Eh, kesinlikle bilmiyorlar gibi görünüyor," ön üst yelken-halliard başlatıldığında ve seren direği yavaşça aşağı doğru kaydığında, üst güverte yelkeni ve kraliyet tamamen onun üzerindeydi. "Aman Tanrım, buldum!" diye aniden devam etti, uyluğuna enerjik bir şekilde vurarak. "Şu brik, bir şekilde kalkıp mürettebatını alt etmelerine izin verilen bir köle kargosuna sahip! Evet, Tanrım, bunun açıklaması bu olmalı! Her halükarda aşağı inip göreceğiz. Es, güzel esinti, es!" ve rüzgara ihtiyaç duyan denizcilerin tavrıyla enerjik bir şekilde ıslık çaldı.

Ancak esinti esmeyi tamamen reddetti; tam tersine, her dakika daha da uyuşuklaşıyordu, hızımız ise iki knot'a düşmüştü; ve gök gürültüsü bulutları her dakika daha siyah ve daha tehditkar bir şekilde üstümüzde toplanıyordu. Sonunda, brikten sadece üç mil uzaktayken, dümenci artık dümen yolumuzun olmadığını bildirdi ve _Francesca_ yavaşça topukları üzerinde dönerken, brigi sancak tarafına doğru genişçe getirirken, Mendouca
güvertede sinirli bir şekilde ayaklarını yere vurdu ve havaya, brige, brigantine küfür etti;
aslında, donanmada kapsamlı, kapsamlı bir küfür patlamasını tanımlamak istediğimizde dediğimiz gibi, "bir inçten yüksek olan her şeye" küfür etti. Sonunda, sabırsızlığını serbest bıraktıktan sonra, bir an durup alçalan gökleri dikkatle inceledi, güvertede yürüdü ve açık tavan penceresinden barometreye baktı, sonra bana döndü ve İngilizce olarak şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun, Dugdale; senin fikrine göre, o brigi ele geçirmek için birkaç tekne göndermek güvenli olur mu? Cam, bu sabah ayarlandığından beri hiçbir şey
düşürmedi ve oradaki o şey, keskin bir fırtınadan ve sağanak yağmurdan daha kötü bir şey vaat etmiyor. Tekneler, mürettebatı ele geçirdiğinde, yelkenleri kısalttığında ve bizim katılmamızı beklediğinde, kırk dakika içinde ona ulaşabilir. Orada, kıyıya geri dönme ve tüm kayıplarımı telafi etme zorunluluğundan beni kurtaracak kadar yeterli 'siyah fildişi' olduğundan eminim." 

Ben de sırayla gökyüzüne dikkatle baktım. 

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum," diye cevapladım sonunda. "Belki de,
dediğin gibi, orada gök gürültüsünden daha kötü bir şey yoktur;
yine de, o bulutların görünümünde
tamamen hoşuma gitmeyen bir şey var; örneğin, renkleri, benim fikrime göre,
tek başına gök gürültüsü için fazla soluk bir mor ve çalışma şekillerini sevmiyorum; neden, bir maya varili kadar meşguller; buna
güven, senor, orada rüzgar var, hem de bolca. Patlamanın ne kadar
süreceğine gelince, dünyanın bu kısmı hakkında benden daha fazla deneyime sahipsin ve havayı benden daha iyi bilmen gerekir."

"Eh, sanırım öyle," diye onayladı, belirgin bir rahatlamayla ve tekrar
gözlerini kaldırıp endişeyle bulutları inceledi. "Riske gireceğim," diye bağırdı sonunda kararlı bir şekilde ve hemen dönüp baş kaptanına gerekli emirleri verdi, o da ileri doğru yuvarlandı, giderken adamlara bağırdı; ve birkaç dakika içinde güvertelerimizde her şey telaş ve faaliyete geçti, kolluklar güverteye getirildi ve seçilmiş tekne mürettebatı kıç tarafa gelip Mendouca'dan silahlarını aldı, topçu ise mühimmatı dağıttı. Bu haylazlar zeki, aktif bir gruptu - onlara bunun için çok şey borçluyum - ve Mendouca'nın kararının duyurulmasından on dakikadan daha kısa bir süre sonra, ikisi tekneler, her birinde on adamla, cam gibi sudaydı ve mürettebatları brige doğru şehvetle uzanıyordu.

Mendouca'nın, brik'in zenci yükünü ele geçirme konusundaki hevesinin yargısını çarpıttığı ve onu, teknelerini ve halkının çoğunu o tehdit edici gökyüzü karşısında uzaklaştırma konusunda aşırı derecede riskli bir eylem yoluna yönlendirdiği hissine kapıldığı benim için gayet açıktı; tekneler yola çıkar çıkmaz, o da kaygıya kapıldı ve boğucu sıcağın ve atmosferin yakınlığının farkında olmadan, güvertede aceleci ve sabırsız adımlarla bir ileri bir geri yürümeye başladı, sık sık durup gökyüzünün görünümünü inceledi ve hemen ardından teknelerin ilerleyişini izledi. İkincinin mürettebatı, katıldıkları seferin kesinlikle tehlikeden uzak olmadığının açıkça farkındaydı, çünkü hareketlerini ayırt etmemizi sağlayacak kadar büyük bir mesafeye ulaşana kadar, önce birinin sonra diğerinin yukarıya ve omzunun üzerinden gökyüzüne baktığını görebiliyordum, bu hareketin ardından kürekte artan enerji gösterisi kaçınılmazdı. Açıkça ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, hepsi birden; aslında tekneler brik için düpedüz yarışıyordu; adamlar sırtlarını eğip her vuruşta tüm güçlerini ortaya koyuyor, suyun yağlı görünen yüzeyini kürek bıçaklarıyla köpürtüyor ve arkalarında uzun, kama benzeri bir iz bırakıyorlardı, bu arada sorumlu olan ve boyunduruk halatlarını tutan iki arkadaş, her vuruşta gerçek bir yarış tarzında öne doğru eğiliyorlardı. Ancak, ilerlemeleri ne kadar hızlı olursa olsun, Mendouca'yı tatmin etmedi. Her seferinde ilerlemelerini izlemek için durduğunda, sabırsızlıkla güverteye çıktı ve kürekçilere bir grup tembel, işe yaramaz ahmak için
lanet okudu.

Ve endişesi için bolca haklı sebep vardı; çünkü
tekneler _Francesca_'dan çeyrek mil kadar uzaklaşmıştı ki,
gökyüzünde aniden ve çok belirgin bir kararma oldu, ardından doğu ufkuna doğru alçaktan çakan canlı bir şimşek çakması, cam gibi suda yankılanan gök gürültüsünün alçak,
boğuk sesi, ahşap bir zeminde yavaşça yuvarlanan bir top atışının sesiyle birlikte.

ON İKİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR FELAKET.

Mendouca, sık sık yaptığı duraklamalardan birinin ardından döndü ve yelkenleri kısaltma emri verdi. "Kuyruğunu tutup öne ve arkaya doğru çekin; ana yelken hariç her şeyi istifleyin; ve onu sıkı bir şekilde sardığınızdan emin olun, beyler!" diye bağırdı; bana dönerken ekledi--

"Hiçbir şey yapmamaktansa sıkı bir şekilde otursak daha iyi olur; ve belki de
görüntü şu tembel haylazların hareketlerine biraz hayat katar," konuşurken purosunu teknelere doğru işaret etti.

"Muhtemelen," diye kabul ettim. "Ve her halükarda bana öyle geliyor ki
gelecek darbe için uygun olduğunu düşündüğünüz hazırlıkların
başlangıcı için zaman tamamen geldi, ki mütevazı fikrime göre,
sürdüğü sürece oldukça sert olacak."

"Evet; şüphesiz," diye onayladı Mendouca. "Lanet olsun o tembel tazılara! Neler olup bittiğini görebilecek
kafalarında hiç göz yok mu? Eğer uyanmazlarsa, brige ulaşmadan önce fırtına üzerlerine çökecek."

"Bu durumda," dedim, "brige ve içindeki kölelere veda edebilirsin; ve eğer teknelerini kurtarabilirsen kendini şanslı sayabilirsin."

Beni duyup duymadığını bilmiyorum. Muhtemelen duymuş olmalı; ama cevap vermedi, sırtını bana döndü ve bakışlarını tekneler ile gökyüzü arasında dönüşümlü olarak gezdirdi; gökyüzü artık çok
uğursuz ve tehdit edici bir görünüme bürünmüştü, öyle ki, Mendouca'nın yerinde olsaydım, bir an bile gecikmeden tekneleri geri çağırırdım. Ama onun brige'yi ele geçirmeye gönül verdiğini ve bunu başarmak için önemli miktarda risk almaya istekli olduğunu görebiliyordum.

Sonunda, tekneler tahminime göre brige yarıdan biraz daha yaklaştığında, canlı ve kör edici bir şimşek daha çaktı, bu sefer neredeyse tam tepemizden, sadece onunla birlikte gelen gök gürültüsü arasında geçen çok küçük bir zaman aralığıydı, o kadar korkunç derecede yüksek ve ürkütücüydü ki, bir an için kendimi sağır ve sersemlemiş hissettim ve sersemlemiş duyularımı
tam olarak toparlamadan önce yağmur, taç parçaları kadar büyük damlalar halinde
fışkırdı. Ancak yağmur sadece üç veya dört saniye sürdü ve sonra aniden tekrar kesildi, hemen hemen aynı anda kısa bir rüzgar esti, sadece yelkeni kaldırarak -ki bu o zamana kadar gemimizde kalan tek yelkendi- ve bir anlığına zayıfça çırpınmasına neden oldu, sonra tekrar sakinleşti; ama suyun yağlı yüzeyi boyunca
izini takip ederek, pufu batıya doğru uzun bir mesafe boyunca izleyebiliyorduk.

Mendouca bana bir küfür savurarak döndü. "Geldiğinde, bize
brigden tamamen uçsuz bucaksız gelecek!" diye haykırdı. "Tıpkı benim lanet olası
şansım gibi! Tekneleri geri çağırmak için çok geç olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "Şimdi brig'e bizden daha yakınlar ve en iyi şansları kesinlikle yollarına devam etmeleri."

Mendouca döndü ve teknelere bir kez daha uzun, dikkatli bir bakış attı; ve sonra gözleri hala onlara dikiliyken şöyle dedi:

"Sana katılmıyorum. Bence onlar bize brige kadar yakınlar; ve eğer devam ederlerse ve fırtına brige ulaşmadan önce patlarsa, ona karşı çekmek zorunda kalacaklar ve belki de onu hiç yakalayamayacaklar, oysa ben onları geri çağırırsam ve bize ulaşmadan önce yakalanırlarsa, rüzgar tamamen onların lehine olacak

ve onlara karşı değil."

"Bu çok doğru," diye onayladım. "Ancak bana öyle geliyor ki, tüm soru onların bize mi yoksa brige mi daha yakın oldukları noktasında; ve bence ikincisine çok daha yakınlar."

Mendouca bir dakika daha tekneleri izlemeye devam etti; sonra aniden haykırdı--

"Onları geri çağıracağım. Oradaki pruva topunu kaldır ve boş bir fişekle ateşle; ve Pedro, geri çağırma sinyalini çıkar ve silahın 
ateşinde ana kamyona kadar götürmek için hazır ol."

Sinyal verildi, silahın sesi deniz ve gökyüzü arasında boş, uzun süreli bir yankıyla yankılanıyor gibiydi; ve bir dakika içinde
tekneler isteksizce dönüp brigantine doğru geri çekiliyorlardı.

Bu arada gökyüzü kararmaya devam etti, ta ki
tekneler dönene kadar, tüm sahne bulanık bir alacakaranlığa büründü, bu karanlığın içinden hala her dikişi atılmış olan brik zorlukla seçilebiliyordu. Yine de, bana kasvetli fırtınanın her an üzerimize patlayabileceği gibi görünse de,
atmosfer, tekneler yaklaşık dört kablo uzunluğuna --ya da yarım milden biraz daha azına-- ulaşana kadar uğursuz durgunluk durumunu korudu; ben dikkatle İlerlemelerini izlerken, gökyüzünün tam üstlerindeki ufukta aniden
yarıldığını gördüm, bulutlar yaklaşık on veya on iki derecelik bir yay boyunca
şiddetli bir şekilde yırtılmış gibi görünüyordu, yarık ise bakır sarısı ışığın güçlü ama sisli bir parıltısıyla doluydu, tam ortasında
brigin keskin bir şekilde belirgin bir şekilde
ve siluet kağıdından kesilmiş bir şekil kadar siyah duruyordu.

"İşte sonunda geldi!" diye haykırdım; ve kelimeler dudaklarımdan
geçerken yüzümde bir yağmur lekesi hissettim ve bir anda aşağı indi,
düzenli bir sağanak, ama sadece yaklaşık yarım dakika, sonra aniden
durdu ve brige doğru baktığımda, ona doğru uzanan uzun bir beyaz köpük
çizgisi gördüm.

"Tanrı o zavallı, mutsuz siyahlara yardım etsin!" diye bağırdım. "Eğer o geminin direkleri
ve donanımı iyiyse kaplumbağayı da onlarla birlikte döndürecek ve
muhtemelen hiçbiri kaçamayacak!"

"Mürettebata karşı ayaklandıkları için bu onlara adil bir ceza," diye haykırdı Mendouca vahşice; "ama eğer onlara ellerimi
sürüp
boğmaktan daha kötü bir ceza vermiş olsaydım. Ben olsam--ah! Şuna bak! Şimdi fırtına ona çarptı ve
aşağı gitti. Tanrım, afalladı!"

Mendouca'nın söylediği gibiydi; fırtınaya yakalanan brik,
tam
tam üstüne yatmış haldeydi ve üst direkleri baskıya boyun eğmeden önce sazlar gibi eğildi ve başlıklarından koptu. Sonra,
kıç tarafına doğru toparlanarak, neredeyse bize doğru genişleyene kadar ödeme yaptı ve pruvası havada orantılı olarak yüksekteyken, kıç tarafının nispeten inatçı ve amansız
suya karşı zorlandığı için giderek daha da çöktüğü görülüyordu. Ayak ayak, saniye saniye, kıç tarafı suya daha da derin battı, ta ki ikincisi küpeştesiyle aynı hizaya gelene kadar, sonra bir teleskop yardımıyla, köpürdüğünü ve güvertesine kaynadığını, yoğun zenci kalabalığını adım adım öne doğru ittiğini gördüm. Bu sırada, ön ayağı sudan tamamen kalkmıştı ve sis ve su sıçramasıyla sarılmış olmasına rağmen, ötesinde ve altında gökyüzünün parlak, camsı parıltısını görebiliyordum. Bir saniye öyle kaldı; sonra pruvası havada daha da yükseldi ve uzun bir kayma dalışıyla, kıç tarafı en önde kayboldu. "Her annenin _oğlu_ dibe gittiler, fazlasıyla hak ettikleri gibi!" diye haykırdı Mendouca vahşi bir küfürle. "Ve eğer o aylak serserilerim kendilerini harekete geçirmezlerse, iki kat daha hızlı bir şekilde takip edecekler! Ne düşünüyorsun, Dugdale? Onları kurtarabilecek miyiz?"

Başımı iki yana salladım. "Onlara şans vermek için çok fazla şey vermezdim," diye cevapladım. "Sanırım onları geri çağırmış olman üzücü. Gemiye ulaşmak için zamanları olurdu ve en azından rüzgardan önce onu yakalayabilirlerdi, daha fazlasını yapmak için zamanları olmasa bile."

"Evet," diye onayladı; "öyle oldu, başardılar. Ama bir adam fırtınanın bu kadar uzun süre dayanacağını ve sonra mümkün olan en talihsiz anda patlayacağını nasıl bilebilirdi?"

Bütün bunların, anlatılması gereken zamandan çok daha kısa bir sürede gerçekleştiği anlaşılmalıdır ve fırtına, brik kaybolduğunda teknelere kadar ulaşmamıştı; oysa biz, yaklaşan fırtınaya karşı sancak tarafımızla, durgun bir atmosferde hareketsiz yatıyorduk. Fakat son sözler Mendouca'nın dudaklarından dökülürken fırtına teknelere doğru ani bir şekilde indi ve bir anda sis ve su sıçramalarının arasında gözden kayboldular, bu arada bize ilk başta hafif, alçak bir mırıltı gibi gelen yaklaşan fırtınanın kükremesi daha da derinleşti ve daha boğuklaştı ve daha güçlü bir tonla daha ölümcül bir tehditkar hale geldi. Sonra hava aniden nemli oldu, içinde belirgin bir tuz tadı vardı; kükreme sağır edici bir
kükremeye yükseldi ve şiddetli, bağıran bir çığlıkla fırtına üzerimize patladı ve
brigantin, rüzgâr altı küpeştesi gömülene kadar darbenin altında eğildi,
ve su, kedi başından ana donanıma kadar güverteye köpürdü.
Bir an onun da bizimle birlikte kaplumbağa gibi döneceğini düşündüm,
ve eğer yelken halatı dik olsaydı öyle olacağına inanıyorum; ama neyse ki tam da her şey bitmek üzereymiş gibi göründüğü anda,
iskele fırtınanın
uğundan bile daha yüksek bir sesle açıldı; sanki gemi katı bir şeye çarpmış gibi bir sarsıntı oldu ve tek bir çırpmayla yelken şeritlere ayrıldı ve cıvata halatlarından tamamen uçtu. Bu arada
Mendouca dümene atıldı ve dümencinin onu sertçe kaldırma çabalarına gücünü verdi ve bir an kararsız bir şekilde asılı kaldıktan sonra, _alabora olup olmamaya_ kararsız olsa da, _Francesca_
yolunu buldu ve dümene itaat ederek yavaş yavaş dümene geçti, ta ki önünde ölünceye kadar, aniden doğruldu ve korkmuş bir şey gibi
sürünmeye başladı. Tekneler elbette çok geride kalmıştı; ve onları bir daha asla görmeyeceğimize karar verdim.

Fırtına, türünün şimdiye kadar gördüğüm en keskin şeyiydi ve gemiyi tekrar rüzgara
döndürmenin mümkün olması _tam_ üç çeyrek saat sürdü, Mendouca bunu
güvenle yapabildiği anda yaptı. Fırtına dindikten sonra rüzgar yarım saat daha oldukça sert esmeye devam etti ve sonra tekrar çok
zayıf bir esintiye dönüştü, bulutlar dağıldı, güneş yeniden belirdi ve neredeyse dayanılmaz bir sıcaklıkla
parladı ve hava tekrar
parlak bir şekilde güzel oldu; aslında Mendouca'nın amacı için fazlasıyla güzeldi,
teknelerini terk etmek zorunda kaldığı
noktaya olabildiğince çabuk geri dönmek için endişeliydi,
belki fırtınadan daha uzun süre hayatta kalmış olabilirler ve
adamlarını kurtarabilirdi. Belki de bu kadar çok şey söyleyerek adama haksızlık ediyor olabilirim, ancak onun bu isteğinin, insanlık duygusundan veya adamlara olan saygıdan değil, sadece gemisinin mürettebatından çok sayıda kişinin kaybının onu çok az elemanla bırakacağı ve yerlerini dolduracak başkalarını bulana kadar onu ciddi şekilde utandıracağı için olduğuna inanıyorum; ve bu fikri, teknelerinden uçup gittiği için duyduğu pişmanlık ifadelerinin hepsinin, mürettebatlarını kurtaramazsa ellerinin tamamen bağlanacağı yönündeki küstahça tekrarıyla birleşmiş olmasından edindim. Bu talihsizlik aşamasına o kadar ısrarla takılıp kaldı ki, sonunda kendisine, herhangi bir rahatsızlık sorusu dışında, kendi iyilikleri için bile olsa, kaybetmekten üzüntü duyacağı hiçbirinin olup olmadığını sormaya cesaret ettim; Buna karşılık, acımasız bir kahkaha atarak, hepsinin değersiz serserilerden oluşan tembel bir grup olduğunu ve Havana'ya vardığında bunlardan kurtulması gerektiğini söyledi.

Ancak, amacı ne olursa olsun, fırtınanın gücü, onu rüzgara karşı
gemiye getirmesine izin verecek kadar azaldığında, brigantinin taşıyabileceği her bir branda dikişini çatlattı, rüzgar daha da azaldıkça zaman zaman yelken açtı, ta ki onu kamyonlardan aşağı çekebilecek her şeyin altına alana kadar. Endişesini
eklemek için, gemiyi rüzgara karşı
gemiye getirmeden önce ilk köpek nöbetinde yaklaşık iki çan çalması gerekti ve haklı olarak,
tekneleri bıraktığımız noktaya yeterince yaklaşıp onları tekrar göremeden önce havanın kararacağından korkuyordu - tabii ki, hala
yüzüyor olduklarını varsayarak. Ancak, bir denizcinin yapabileceği her şeyi yaptı, gemi rüzgara girdiğinde hemen kraliyet avlusuna bir gözcülük yapmak için elini yukarı doğru uzattı ve rüzgara doğru kısa tahtalar yaptı - ilki çeyrek saat, diğerleri ise her biri yarım saat sürdü, böylece daha önce geçilen
zemini tamamen kapladı - gün ışığı sürdüğü sürece. Ancak, çok geçmeden, güneş altın, kızıl ve mor bir ihtişamla battığında, teknelerden hiçbir iz kalmamıştı; Mendouca, bu nedenle,
brigantinin fırtınanın ilk vurduğu noktadan itibaren kat ettiği mesafeyi hesapladı, bundan
teknelerin muhtemelen aynı
zamanda kat edeceği mesafeyi çıkardı ve bu noktaya hesaplayabildiği kadar yaklaştıktan sonra,
ana kamyonunda parlak bir fenerle geceyi geçirmek üzere yola koyuldu,
çeyrek saatlik aralıklarla işaret fişekleri ateşledi ve
gemiyi diğer virajda her iki saatte bir döndürdü. Gece
parlak yıldızlarla
aydınlanmıştı, ancak ay yoktu, yine de suyun üzerinde tekneleri yarım mil uzaklıktan ortaya çıkaracak kadar ışık vardı,
hava o kadar güzeldi ki, geminin rüzgârüstüne doğru iki katı mesafeden atılan bir haykırış, gece rüzgârının yumuşak iç çekişinin ve suyun kıvrımlar boyunca hafifçe çarpmasının üstünde gemide duyulabilirdi; ayrıca, atılan roketler dışında, teknelerden tam üç mil uzaklıktan gökyüzüne karşı açıkça görülebilirdi, suda ilerlemesi o kadar yavaştı ki
onlar
zorluk çekmeden yanına yanaşabilirlerdi; bu nedenle, gece yarısı
onlardan hiçbir haber
almadan geldiğinde, onları kayıp olarak ilan ettim ve
geri döndüm. Mendouca ise öyle değildi, onları teslim etmeyecekti; ayrıca, güverteden
ayrılmayı reddetti - artık iki arkadaşını kaybettiğini ve gemide güvenebileceği
kimsenin olmadığını ilan etti -
gökyüzündeki bankın üzerine kendisi için bir şilte serilmesini tercih etti, burada gemiyi
çevrelediği aralıklarda şekerlemeler yaptı. Ancak, ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra, Mendouca tekrar elini havaya kaldırıp etrafa bakındığında mesele netleşti, çünkü adam ancak pruvaya kadar ulaşabilmişti ki, rüzgâraltına yaklaşık beş mil uzaklıkta teknelere benzeyen iki nesne olduğunu bildirdi; eğer bunlar teknelerse, alabora olduklarını ekledi. Buna göre üst yelken dolduruldu ve gemi uzaklaştı, yaklaşık bir saatlik bir koşudan sonra önce bir tekne, sonra da diğeri bulundu, ilki alabora olmuşken, ikincisi suyla doluydu ve küpeştesi sular altında yüzüyordu. Boğulan bir denizci alabora olmuş teknenin altında bulundu, ancak geri kalanlar hiçbir yerde görünmüyordu. Her iki tekne de kolayca bağlandı ve hasarsız oldukları görüldü; ayrıca küreklerin ve gevşek alt tahtaların birçoğu da kurtarıldı ve teknelerden çok uzakta olmayan bir mesafede yüzer halde bulundu. Boğulan denizcinin gemiye alınmadığını da belirtmeliyim, bunun yerine bir tekne, içinde üç tane dokuz kiloluk saçma bulunan bir bez çantayla birlikte gönderildi, bu çantayı zavallının ayak bileklerine bağladılar ve onu batırdılar.

Mendouca, şimdi pek de cana yakın bir ruh hali içinde olmadan, kıyıya doğru yoluna devam etti; ve aynı öğleden sonra -bu arada görünüşe göre öfkesini
düzeltmek için oldukça başarılı bir çaba içindeydi- bana hayat hikayesini anlatması için bir teklifte bulundu, ben de elbette neşeyle kabul ettim.

Okuyucuya anlattığı hikayeyi yaşatmayacağım, çünkü bunun şu anki tarihle doğrudan bir ilgisi yok; Söylemek yeterli,
şimdi biraz şaşkınlıkla onun doğuştan İngiliz olduğunu öğrendim ve
dahası, kariyerine İngiliz donanmasında başlamıştı,
ki eğer hikayesi kesinlikle doğruysa, ki sonradan öğrenme fırsatım oldu--oldukça
alışılmadık bir tiranlık ve çok
tek ve acınası bir adaletsizlik
sonucu görevden alınmıştı. Anladığım kadarıyla, onu daha da çok
soğutan ve karakterindeki iyi olan her şeyi çarpıtan ikinciydi; çünkü keskin bir adalet duygusu ve bu konuda çok
yüce bir fikri varmış gibi görünüyordu; şüphesiz ki çok acımasızca kötü muamele görmüştü - aslında hiç işlemediği bir suçtan suçlu bulunmuştu - ve bu, aksi takdirde hizmete bir süs olabilecek bir adamın karakterini tamamen mahvetmiş, doğru ve yanlış hakkındaki tüm görüşlerini çarpıtmış ve onu vahşi, mantıksız, doymak bilmez bir intikam arzusuyla doldurmuştu.

Adamın hikayesi için bu kadar, ancak kısa süre sonra bana bir amaçla anlatıldığını keşfettim; bu amaç, beni ona katılmaya ve kaybettiği baş arkadaşının yerini almaya teşvik etmekten başka bir şey değildi, böylece - onun gösterdiğine göre - hızla zengin bir adam olabilirdim. Teklif, hikayesini dinlemeden önce gelseydi, bunu bir hakaret olarak görürdüm, ancak bana yaptığı konuşma ve anlatımı sırasında dile getirdiği duygular, onun onur duygusunun o kadar çarpık olduğuna beni ikna etti ki, bir hizmetin ve ülkenin terk edilmesinde, başka herhangi bir insana -örneğin, kendisinin de dikkatle belirttiği gibi, kendisine yapıldığı gibi-
davranabilecek bir utanç göremiyordu; bu nedenle kendimi basit bir
reddetmeyle yetindim, buna ek olarak böyle bir adımın benim doğru ve yanlış anlayışımla tamamen uyumsuz, vicdanımla tamamen uyuşmaz ve görüşlerimle hiç uyuşmaz olacağı güvencesini de ekledim. Reddetmemden dolayı öfkeyle kızmasını bekliyordum, ancak büyük bir şaşkınlıkla öyle olmadı; tam tersine, ilk başta bir redde tamamen hazır olduğunu, ancak daha olgun bir şekilde düşündüğümde görüşlerimin
değişebileceğine inandığını açıkça itiraf etti. "Bu arada," dedi, "nasıl bir durumda olduğumu görüyorsun; her iki subayımı da kaybettim ve gemide onların yerini alabilecek en ufak bir
yetenek bile yok. Hayatını kurtardım -ya da bağışladım, ki bu da aynı şey- ve şimdi senden, zorluğumda bana yardım ederek, gücün dahilindeki tek getiriyi sağlamanı istiyorum."

"Sana buna herhangi bir cevap vermeden önce," dedim, "bana sağlamamı istediğin yardımın doğasını açıkça tanımlamanı ve doğru bir şekilde ortaya koymanı istemeliyim."

"Elbette," dedi Mendouca. "Şu anda senden tek istediğim, bir nöbeti devralarak ve gemiyi yönlendirmeme yardım ederek beni rahatlatman. İkincisine gelince, kendimi gemiyi herhangi bir yere götürebilecek kapasitede görüyorum ve kendime bir insanın sahip olması gereken kadar güveniyorum; ancak 'yanılmak insanidir' ve birinin hesaplamalarını kontrol etmesi, kişinin güvenini artırır ve bir güvenlik hissi verir. Ve nöbete gelince, eğer sen benim için bir nöbet tutmayı kabul etmezsen, gece gündüz güverteyi tutmak zorunda kalacağım. Şimdi, senden _hayatına karşılık_ istediğim şey büyük bir şey değil; yapacak
mısın?"

"Konuyu düşünmem için bana yarım saat ver, sonra cevabımı alacaksın," dedim.

"Öyle olsun," diye cevapladı. Ve sonra konu o an için sona erdi.

Bu, karar vermesi hiç de kolay olmayan bir soruydu. Burada,
ben, iğrenç köle ticaretini bastırmak için elinden geleni yapmaya söz vermiş bir ülkenin hizmetindeki bir subay olarak, sadece bu ticarete değil, aynı zamanda -kaptanının da kabul ettiği gibi- en azından ara sıra korsanlık eylemlerine de açıkça katılan bir geminin seyrine yardımcı olmaya davet edilmiştim! Ne yapacaktım? Bir yandan, Mendouca'nın kanunsuz mesleğine zımnen onay vermek gibi yorumlanabilecek hiçbir şey yapmamaya kararlıydım; öte yandan, şüphesiz hayatımı o adama borçluydum ve bu nedenle
kaçınıyordum kaba görünebilecek bir şekilde davranma fikri.
Ayrıca, benden talep edilen önemsiz hizmeti yerine getirerek, karanlık, iğrenç ambardaki mutsuz siyahların durumunu birçok yönden büyük ölçüde iyileştirebileceğim bir konumda bulacağımı düşündüm. Sonuç olarak, yarım saatin sonunda Mendouca'nın isteğine uymaya karar verdim -belki de zayıfça ve aptalca-. Bunun üzerine yanına gittim ve dedim ki--
"Senor Mendouca, isteğinizi düşündüm ve belirli
koşullar altında uymaya karar verdim."

"Adlarını söyleyin," diye yanıtladı Mendouca.

"Bunlar şunlardır," dedim. "Birincisi, hizmetlerim kesinlikle bir nöbet tutmak ve astronomik gözlemlerinizi kontrol etmekle sınırlı olacak. İkincisi, gemideyken hiçbir korsanlık
eyleminde bulunmamayı taahhüt edeceksiniz. Üçüncüsü, Büyük Britanya'ya dost bir milliyetten bir yelkenle karşılaştığımız ilk fırsatta geminizden ayrılmama izin vereceksiniz."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Mendouca. "İnancım gereği, ama siz hizmetlerinize biraz
yüksek bir değer veriyorsunuz, senor deniz subayı! Ben
hayatınızı bağışladım; ama bu,
bana ihtiyacım olan küçük miktarda yardımı,
gülünç ve imkansız kısıtlamalarla rızanızı
saklamadan sağlamanız için yeterli bir sebep gibi görünmüyor!
Şaşırdım, siz bunu yaparken, gemi sizin varlığınızla onurlandırılırken köle ticaretini
terk etmemi de şart koşmadınız!
Senor Dugdale, ricamı hiç dikkate almadığınız için size minnettarım,
ama sizin şartlarınız çok yüksek; sizin yardımınız olmadan, sizin istediğiniz kısıtlama bedeliyle satın alınacaksa,
daha iyi yapabilirim."

Ve sırtını bana dönüp güvertenin diğer tarafına yürüdü.

Hemen döndü ve güverteyi tekrar benim tarafıma geçti ve İngilizce olarak şöyle dedi:
"Bak, Dugdale, aptal olma! Bana bu kısıtlamalarla ilgili yardım etme
onayını verirken, şüphesiz ki seni yasadışı gördüğün bazı eylemlere dahil etme niyetimden şüphelendin ve sonra
bana katılman için teklifimi yeniledim. Peki, eğer yaptıysan, gerçeklerden o kadar da uzak değilsin; itiraf ediyorum ki, bana katılmanı istiyorum. Vicdan, görev ve benzeri konulardaki o eski moda ve saçma düşüncelerine rağmen, bir şekilde sana karşı bir ilgim var. Neden, eğer onları kendinden uzaklaştırırsan, bu seni yaratır ve tam da istediğim türden bir adam olursun; her açıdan cesursun ve vicdan dediğin şeyin engellerinden kurtulduğunda, hiçbir şeye bağlı kalmazsın ve senin sağ kolun olmanla, şimdiye kadar sadece hayalini kurduğum işleri üstlenmekte kendimi özgür hissederim, görüşlerimiz uyuştuğunda ise, birbirimizin kardeşleri gibi oluruz. Hırslıyım, Dugdale ve sana şunu söylüyorum ki eğer bana katılırsan eski korsanlık günlerinin ihtişamını yeniden canlandırabiliriz ve canlandıracağız ve kendimizi dünyanın her yerinde korkulan ve saygı duyulan biri haline getireceğiz; sen ve ben deniz kralı olacağız. Bu konuda tereddüt etmeye ne gerek var? Hayır" - ve konuşmak üzere olduğumu gördüğünde elini kaldırdı - "eski günlerde çok sık duyduğum ve çok sayıda büyük tiranlık ve adaletsizlik eyleminin bahanesi haline getirilen, her duyduğumda boğazımın nefretle kabardığı o küflü _vicdan_ ve _görev_ klişelerini bana yükleme. Vicdan nedir? Tanrı'ya olan görevinizi belirten ve sizi yanlış yapmaktan alıkoyan -ya da alıkoymaya çalışan- içsel gözlemci, diyeceksin belki de. Peki, bunu bir cevap olarak kabul edelim. O zaman sana başka bir soru soracağım. Tanrı dediğin Varlığın varlığına gerçekten inanıyor musun? Hayır, eminim ki inanmıyorsun; sevgili dostum, tutarlı kalamazsın. Çünkü bizim Tanrı anlayışımız nedir? Ya da daha doğrusu, hayalet danışmanlarımızın ve öğretmenlerimizin O'nun hakkında çizdiği resim nedir? O'nun Adalet, Sevgi ve Merhametin kişileştirilmiş hali ve özü olduğundan emin değil miyiz? Pekala. Öyleyse, eğer böyle bir Varlık gerçekten varsa, Adem'den bize kadar zavallı insanlığı etkileyen tiranlık, adaletsizlik, zulüm ve acıya izin verilir miydi? Kesinlikle hayır! Bu yüzden tereddüt etmeden O'nun var olamayacağını ve O'na inanmanın zeki, mantıklı ve akıl yürüten varlıklar tarafından eğlendirilmeye değmeyen, sadece boş, aptalca bir batıl inanç olduğunu söylüyorum. Ve eğer Tanrı yoksa, görev anlayışımızı nereden türetiyoruz? Sana söylüyorum, Dugdale, görev diye bir şey yoktur
kendisine karşı olan hariç; kendini koruma, geçindirme ve intikam alma görevi, benim yaptığım gibi ve sen de bana katılmayı seçersen
yapabileceğin gibi."

"Bitirdin mi?" diye sordum, o duraklayıp hevesle yüzüme
baktığında. "Pekala, o zaman; birkaç kelimeyle cevap vereceğim, eğer gerçekler senin
bu kadar güvenle belirttiğin gibiyse, muhtemelen
seninle aynı kaderi paylaşmaya ikna edilebilirim; ama insanlık adına şanslıyız ki, öyle değiller
ve bu yüzden kesinlikle reddetmeliyim."

"O zaman," dedi alaycı bir şekilde, "hala Tanrı'nın varlığına ve iradesini burada yeryüzünde uygulama gücüne inandığını varsayıyorum?"

"Elbette," diye cevapladım tereddüt etmeden.

"Benden daha güçlü olduğuna inanıyor musun!"

"Böyle saçma bir soruyu cevaplamayı gerçekten reddetmeliyim," dedim ve
onu terk etmek için arkamı döndüm.

"Dur!" diye gürledi, gözleri aniden şeytani bir öfkeyle parladı.
"Evet ya da hayır, _eğer korkmuyorsan_ bana cevap ver! Eğer O'na olan inancınız
benim inanmamı istediğiniz kadar mükemmelse, bana cevap verin!"

Bir an tereddüt ettim - itiraf ediyorum ki utanarak - çünkü ikna olmuştum ki
o adamın şu anki ruh halinde olumlu bir cevap
kesinlikle onu tam tersini kanıtlayacak korkunç bir eyleme kışkırtacaktı; ancak
tereddüt sadece bir anlıktı ve o an geçtikten sonra
cevap verdim-

"Evet; O'nun hem yeryüzünde hem de gökte her şeye gücü yettiğine inanıyorum. "

Beklediğim gibiydi - cevabım onu ​​cinayet işlemeye kışkırtmıştı; çünkü
bu sözler dudaklarımdan
çıktığında, ikinci kez, tabancasını kemerinden çıkardı, kurdu ve namlunun ağzını kasıtlı olarak şakağıma dayadı ve bunu yaparken haykırdı--

"Pekala. O zaman seni
kurşunumdan kurtaracak güce sahip olup olmadığına bakalım!"

Ve deli gibi gözlerimin içine bakarak,
birisi belki de yavaşça ona kadar sayabilirken onu orada tuttu ve sonra tetiği çekti.
Çakmaklı kilit düşerken keskin bir tık sesi ve küçük bir kıvılcım yağmuru duyuldu ve hepsi bu kadardı.

"Tüm öfkelilere göre ıskaladın!" diye haykırdı, silahı
şiddetle güverteye fırlattı, _orada anında patladı_. "Eh, en azından
inancını kanıtladın ve tabancamın ateş
ıskalaması gibi basit bir kazayla canını kurtardın ve şimdilik buna bir son
verdik. Hadi, elimi tut; sen cesur bir genç köpeksin ve
hata yok, ama beni kışkırtmakla yanlış yaptın; tavsiyemi dinle ve bir daha yapma, yoksa başına daha kötü şeyler gelir."

"Hayır," dedim, "elini _tutmayacağım_. Hayatımı bir kez kurtardın -ya da daha doğrusu, bağışladın-, bu doğru, ama iki kez tehdit ettin ve
şu anda hayatta olmam senin sayende değil. Şimdi
beraberiz, çünkü senin bu son hareketin, önceki merhametin için sana borçlu olabileceğim her türlü yükümlülüğü ortadan kaldırdı. Elini tutmayacağım; ve sizi uyarıyorum ki, ilk fırsatta geminizden ayrılacağım."

Ve ben de arkamı dönüp onu bıraktım.

Kısa bir süre sonra Mendouca aşağı indi; ve onun
kaybolmasından birkaç dakika sonra kâhya yanıma gelip "akşam yemeğinin" -denizde akşam yemeğine böyle denir- hazır olduğunu söyledi.

"Aşağı inmeyeceğim, kâhya," dedim. "Kaptan Mendouca izin verirse, bana buraya bir fincan kahve ve bir bisküvi getirmenizi rica ediyorum."

"Pekala, senyor," diye cevapladı adam. "Ben getireceğim."

Kayboldu, ancak bir iki dakikalık bir aradan sonra geri döndü ve bana küçük bir kağıt parçasına karalanmış bir not verdi. İngilizce yazılmıştı ve şöyle yazıyordu--

"Soğukkanlılık gibi aşağılık bir zaaftan şüpheleneceğim son kişi sizsiniz. Aşağıya inin, aklı başında bir çocuk gibi;
Sana söyleyeceğim bir şey var ki, güvertede adamların huzurunda söylemeyi tercih etmiyorum.

"Mendouca."

"Ah!" diye düşündüm, "yani aklı başına gelmiş, öyle mi? Pekala, aşağı inip ne söyleyeceğini dinleyeceğim; çünkü kaptanıyla uzun süre görüşmeyen bir gemide olmak kesinlikle tatsız olurdu."

Buna göre, refakatçiyi aşağı indirdim ve kamaraya girdiğimde
Mendouca kendini attığı kanepe dolabından kalktı ve
tekrar elini uzattı.

"Beni affetmeni istiyorum, Dugdale," dedi büyük bir samimiyetle. "Hayır, ama yapmalısın; inkar kabul etmeyeceğim. Yaptığım hiçbir şeyden utanmaya meyilli değilim, ama dürüstçe itiraf ediyorum ki bu öğleden sonra sana karşı olan davranışımdan
utanıyorum ve bunun için affını istiyorum.
Sana
tüm gerçeği söylemek gerekirse, kanımda bir delilik lekesi olduğuna inanıyorum, çünkü kendimi
sonradan pişman olduğum eylemlere karşı konulmaz bir şekilde zorlanmış hissettiğim zamanlar oldu ve bu öğleden sonraki de onlardan biriydi."

Ona inandım; gerçekten de, söylediği gibi, yapısında bir miktar delilik olduğuna ve eylemlerinden her zaman tam olarak sorumlu olmadığına inanıyordum. Bu yüzden, uzattığı
elini ve onunla birlikte gelen uzlaşmayı biraz isteksizce kabul ettim ve belki de bundan sonra
teolojik tartışmalardan kaçınmanın daha iyi olacağı yönündeki bir öneriyle, kabin masasındaki alışılmış yerime oturdum. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Mendouca kamarasında kitap okurken, arkadaşım Pedro güverteye geldi ve babasının bana karşı olan davranışından dolayı çok sayıda dokunaklı üzüntü ifadesiyle, Mendouca'nın kendisinin daha önce öne sürdüğü sorumsuzluk bahanesiyle bunu mazur göstermeye çalıştı; zavallı çocuk, babasının şiddetinin sonuçlarından kendisinin bile her zaman güvende olmadığına dair bana güvence verdi. Ve ardından gelen yarım saatlik sohbet sırasında, Mendouca'nın gerçekten de gerçek, şüphesiz deliliğin paroksismal ataklarından muzdarip olduğuna beni ikna edecek kadar şey öğrendim; ve onunla gelecekteki ilişkilerimde, bu son derece endişe verici ve rahatsız edici gerçeği aklımda tutmam gerekeceğini.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MENDOUCA "YÜKÜNÜ" NASIL YENİLEDİ.

Mendouca'nın kendinden oldukça utandığını görebiliyordum, çünkü
tüm çabalarına rağmen, yemeğin ilerlemesi sırasında onda gözle görülür bir küçülme ve tavır utancı vardı.
Yine de, son zamanlardaki davranışlarıyla üzerimde bıraktığını bildiği aşırı derecede
hoş olmayan izlenimi yok etmek için elinden geleni yaptı; ve aramızdaki dostça ilişkileri yeniden kurmak için içtenlikle istekli olduğu açıktı, bunun bencil bir sebepten kaynaklanıp kaynaklanmadığını elbette söyleyemem ama sanmıyorum - son zamanlardaki acıklı zayıflık gösterisinden dolayı gururunun incindiğine inanıyorum ve
en çok kendi öz saygısını geri kazanmak istiyordu. Sebebi ne olursa olsun, tavrı nezaket ve samimiyetin mükemmel bir karışımıydı ve kendime rağmen beni kazandı; ve yemek bitmeden önce, benden istediği küçük miktarda yardımı ona sunmaya karar verdim, uygun gördüğüm herhangi bir anda geri çekme hakkımı saklı tutarak. Teklifim için içtenlikle minnettar görünüyordu ve ona koyduğum çekinceyle açık ve içten bir şekilde kabul etti; ve güverteye kadar bana eşlik edip elleri havaya kaldırdıktan sonra, onlara geçici olarak baş kaptanlık görevlerini yerine getirmeyi teklif ettiğimi ve emirlerime kendi dudaklarından çıkanlara olduğu kadar kesin bir şekilde itaat etmeleri gerektiğini bildirdi; ardından, gece yarısına kadar sorumluluğu üstlenmeyi teklif ettiğim için, yorgun olduğunu ve biraz uyumaya çalışacağını söyledi ve böylece kendi kamarasına çekildi. 

Esinti doğudan esmeye devam etti ve çok ılımlıydı, sık sık neredeyse sakinleşiyordu, bu durumda neredeyse her zaman sağanak yağmur, ara sıra da gök gürültüsü ve şimşekle karşılaştık. Doğuya doğru ilerlememiz bu nedenle yavaştı ve üç gün ve gece boyunca yolculuğun monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı. Ancak dördüncü günün sabahı, sekiz çandan hemen önce güverteye çıktığımda -o gece sekiz saat geçirmiştim- brigantini bir kez daha rüzgarın önünde buldum, arkasından esen sert bir esinti ve üzerine çekilebilecek her bez parçasıyla birlikteydi. Ancak, aşırı şaşkınlığıma, _batıya_ doğru gidiyorduk ve yaklaşık on mil uzaklıkta, gövdesi aşağı inmiş bir şekilde, tam önümüzde, yine bir bez parçası taşıyan başka bir tekne vardı.

Bir açıklama için Mendouca'ya döndüm; ve sorgulayıcı bakışıma cevaben şöyle dedi:

"Evet, eğer yapabilirsem o brigi geçmek istiyorum. Utanarak söylüyorum ki,
son nöbetin erken saatlerinde karanlıkta aramızdan geçip gitmesine izin verdik ve böylece onunla konuşma fırsatını kaçırdım. Ama
onu tanıdığımı düşünüyorum; ve eğer kimliğine dair tahminim doğru çıkarsa,
kaptanını kargoyu bana aktarmaya ikna etmekte zorluk çekmeyeceğimi ve böylece sahile geri dönme zahmetinden ve riskinden kurtulacağımı düşünüyorum--vaşak gözlü kruvazörlerinizin
musallat olduğu yere yaklaştıkça her geçen gün daha da artan bir risk, şu anda ambarda o zencilerle birlikteyken bunlardan biriyle karşılaşmamız kaçınılmaz olarak mahkumiyetimiz anlamına gelecekti, bunu size söylememe gerek yok."

"Kesinlikle öyle," diye onayladım. "Ama şu tekneyi geçemezsen,
çok fazla yer kaybedeceksin, değil mi?"

"Ah, eğer benim inandığım gibi bir brikse onu geçeceğiz ve
bu konuda çok az şüphem var," diye cevapladı Mendouca. "Onun akıllı bir tekne olduğunu kabul ediyorum, ama _Francesca_ onu herhangi bir yelken noktasında ve esen herhangi bir rüzgarda geçebilir; ve durum böyle olunca, yanına varmadan önce rüzgaraltına kadar katetmemiz gereken mesafe benim için önemsizdir, çünkü yolculuğumuzun çok büyük bir kısmını tamamlamış olacağız."

"Takip etmeye başladığından beri ona karşı bir şey kazandın mı?" diye sordum.

"Sanırım birkaç mil kadar. Ama sonra rüzgar son bir saate kadar bizimle birlikte hafifti. Bu rüzgar devam ederse, öğleden sonra nöbetinde yaklaşık dört çan civarında yanına varmayı bekliyorum."

"Bu zamana kadar rüzgâraltına doğru yetmiş mile yaklaşmış olacağız," diye belirttim.

"Seksen mile yaklaşıyoruz," diye gözlemledi Mendouca. "Şimdi on üçe yaklaşıyoruz. Ama daha önce de söylediğim gibi, Küba'ya o kadar yaklaşmış olacağımızdan, bu beni hiç rahatsız etmiyor."

Bu benim için ciddi bir haberdi, çünkü Küba, en azından _Francesca_ gemisinde ziyaret etmek istediğim son yerdi, çünkü eğer
oraya bir kez ulaşırsak, lanetli gemiden kaçışımın çok daha zor olacağını öngörmüştüm; aslında, kölelerden oluşan yeni bir kargo için beklerken veya onlarla birlikte tekrar gemiden çıkarken, kruvazörlerimizden biriyle karşılaşıp yakalandığını ve hangi şansa, şu anki utanç verici ve tatsız durumumdan kurtulma olasılığı için herhangi bir nedene bakabilirdim. Doğru, Batı Hint Adaları filosundan biri tarafından yakalanmamız olasılığı vardı; ancak buna pek fazla umudum yoktu, çünkü o istasyondaki gemilerimiz çoğunlukla yavaş, derin su çekimli teknelerdi ve hızlı, hafif su çekimli köle tüccarlarının takibi ve yakalanması için hiç uygun değillerdi. Açık suda avantajlı bir şekilde yakalanmadıkları sürece, sığlıklardan kısa yollar kullanarak veya adalar arasında bol miktarda bulunan ve özellikle Küba'nın kuzey kıyılarında bol miktarda ve geniş olan sığ lagünlerde sığınak arayarak bize gülebilirlerdi. Ancak, düzeltme gücümün olmadığı bir durum için endişelenmenin bir anlamı yoktu; bu nedenle güverteyi devraldım ve işlerin kendi akışına gitmesine izin verdim - çünkü buna ihtiyacım var. Güneş ufuktan uzaklaştıkça esinti tazelenmeye devam etti ve biz en heyecan verici hızda, önümüzdeki brigi yavaşça ama emin adımlarla geçerek,
şapkacı beni akşam yemeği için kamaraya çağırdığında, iki tekneyi birbirinden sadece iki mil kadar bir mesafe ayırmıştı. Portekiz bayraklarını yeni çekmişti,
ancak Mendouca buna hiç aldırmadı, biraz da beni şaşırttı,
çünkü onun inandığı tekne olduğunu ve kaptanının ve kendisinin eski dostlar olduğunu tekrarladı.
Aşağıda öğleden sonra nöbetim vardı; bu yüzden yemek masasından kalktığımda dedim ki--
"Kaptan Mendouca, müzakere edeceğiniz işlemle hiçbir şekilde özdeşleşmek istemiyorum; bu nedenle,
aşağıda nöbetim olduğu için kamarama çekiliyorsam beni mazur görün."

"Pekala, Dugdale," diye cevapladı, oldukça neşeli bir şekilde, "senin olmadan da işi gayet iyi idare edebilirim; bu nedenle _vicdanın_" -sadece en ufak bir alaycı imayla- "bu işte aktif olarak rol almana izin vermiyorsa, iş bitene kadar aşağıda kalabilirsin, o zaman seni çağıracağım." 

Hatta rahatlama havasıyla konuştuğunu bile düşündüm, sanki geri çekilmem bir zorluğu gidermiş gibi. Yaklaşık bir saat sonra, anlamadığım bir dilde gelen selamlama sesiyle uykumdan uyandım, ancak İspanyolcaya belirgin benzerliğinden Portekizce olduğunu anladım. Neler olup bittiğini duyamadım ve duymaya da çalışmadım, çünkü olaya ne kadar az dahil olursam ve bu konuda ne kadar az şey bilirsem o kadar iyi olduğu kanısındaydım. Selamlamalar kısa süre sonra kesildi ve sonra brigantin hareketlerindeki farktan anlayabildiğim kadarıyla
hızla hareket etmeye başladı. Ranzamdan kalkıp denizdeki ambar kapağına bir göz atmak için meraklandım ama gözümün görebildiği kadar
çıplaktı; bu yüzden kamaramın _Francesca_'nın yattığı gibi
rüzgar üstü olması nedeniyle brikin bizden
rüzgaraltında hareket etmeye başladığı sonucuna vardım. Üst yelkenimiz geri çekildiği anda, davit bloklarının gıcırdamasını ve bir teknenin indirilmesinin diğer seslerini duydum; ve birkaç dakika sonra gemiden çekilirken küreklerin kürek kilitlerinde yuvarlandığını duydum. Sonra ambar kapakları önden ve arkadan açıldı ve yaklaşık yarım saat sonra, tekneye bindiğimizden itibaren ilk köle teknesinin
yanımıza geldiğini ve ambarlara doğru sürüklendiğini fark ettim. Tekneler
artık hızla gelmeye başladı ve güvertede epeyce bir telaş ve kargaşa vardı, bu gün batımına kadar sürdü ve
ortasında yatıp tekrar uyudum, çünkü daha iyi bir şey
yapamadım. Uyandığımda alacakaranlık, kıçımın camında
kalınlaşmıştı, kâhya ana kabindeki lambayı yakıyordu ve
bir kez daha yola çıktığımızı hissedebiliyordum; bu nedenle,
değişimin tamamlandığı sonucuna vararak, ranzamdan yuvarlandım
ve ayaklarımı ayakkabılarıma geçirerek kamaradan çıktım ve
güverteye çıktım, Mendouca'yı neşeli ruhlar içinde buldum, ama
görünüşümden dolayı biraz
şaşkın olduğunu düşündüm.

"Merhaba!" diye haykırdı İngilizce, "nereden geldin,
ve güvertede ne kadar kaldın?"

"Kamaramdan geldim ve yoldaştan ancak şu anda
çıktım. Neden soruyorsun?" dedim.

"Çünkü," diye cevapladı, "doğrusunu söylemek gerekirse, o sessiz tavırla
görünerek beni ürküttün. Seni çağırana kadar
aşağıda kalacağını sanıyordum?"

"Bunu söyleyen _sen_din, ben değil," diye cevapladım. "Ve doğrusunu söylemek gerekirse, aşağıda olmaktan yoruldum ve bu yüzden -tekrar yola koyulduğunu
gördüğümde- güverteye çıktım."

Trig yaklaşık beş mil gerideydi ve hızla toplanan karanlıkta görebildiğim kadarıyla hala oradaydı, bu bana o kadar
tuhaf geldi ki bu konuda bir yorum yaptım.

"Ah hayır; bunda hiç de garip bir şey yok," diye cevapladı Mendouca umursamazca. "Muhtemelen halkı akşam yemeğini yiyor ve yemeklerini bitirene kadar
yelken veya yelken açmak için çok tembeller. Tanrı sizi korusun,
Portekizlilerin ne kadar tembel serseriler olduğunu bilmiyorsunuz; tembellikleri
kesinlikle olağanüstü; uzun yaşamak için kesinlikle çok tembeller ve bu yüzden
çoğu erken ölüyor. Dahası, kaptanının hala aşağıda olduğunu ve
haritalarını inceleyerek
başka bir kargo almak için dümeni hangi noktaya doğru çevireceğini kafasında canlandırmaya çalıştığını tahmin ediyorum."

"Çok olası," diye onayladım gülerek. "Bu arada, ilginç,
ama onu suyun içinde olduğundan daha derinde hayal edebiliyorum;
size öyle gelmiyor mu?"

"Suyun içinde daha derinde mi?" diye sertçe bağırdı. "Hayır, öyle olduğunu söyleyemem; ve böyle bir şey mümkün olsa bile, bunu bu şekilde ayırt etmek için alışılmadık derecede keskin bir göze ihtiyaç duyulur. Ancak, o düzenbaz Jose benden yeterince iyi İspanyol doları kopardı, çöpü için, onu su yollarına batırmak için. Ama gel, işte kâhya, bu yüzden sanırım akşam yemeği hazır ve eğer öyleyse aşağı inip alabiliriz, çünkü çok aç olduğumu kabul etmeliyim. "

Bu ifadeye rağmen, onun
yemeğiyle çok fazla oynadığını ve çok az yediğini fark etmemek elde değildi; bu koşullar altında
şaşırtıcı değildi, çünkü daha sonra öğrendim ki
ben aşağıda ranzamda otururken, bir gemiden diğerine bir köle kargosunun satın alınması ve
nakledilmesinden daha kötü bir şeyden şüphelenirken, çok
korkunç ve soğukkanlı bir korsanlık eylemi işlenmişti ve üstelik bu, İngiliz bayrağının
gölgesi ve kisvesi altındaydı; Mendouca, güverteden
ayrıldığım anda soğukkanlılıkla İngiliz bayraklarını
çekmiş ve bir İngiliz kruvazörü kılığında, Portekiz brikini
yükünü boşaltmaya
zorlamıştı; ardından mürettebatı aşağıya hapsetmiş,
ellerini ve ayaklarını bağlamış ve gemilerini batırmış,
battığında onları gemide yok olmaya bırakmıştı! Ama bundan en ufak bir şüphem
olmamıştı, ta ki bir süre sonra bu hikaye bana _Francesca'nın_ kendi mürettebatı.

Güneşin batmasıyla birlikte rüzgar çok belirgin bir şekilde düşme eğilimi gösterdi, ilk nöbet boyunca giderek hafifledi, ta ki
Mendouca gece yarısı beni rahatlattığında gemi, her iki tarafında da yelkenler olmasına rağmen, zar zor beş knot hızla hareket ediyordu; ve
ertesi sabah saat dörtte tekrar güverteye çıktığımda hava tamamen sakindi ve gemi suyun üzerinde hareketsiz yatıyordu, başı güneydoğuya doğru dönmüştü; dalga da alçalmıştı ve en azından birkaç saat süren sakinliğin her görünümü vardı. Güneşin doğuşu da bu izlenimi doğruluyordu,
gökyüzü -o enlemde bir mucize için- tamamen bulutsuzdu ve
büyük ışık saçan
şeyin göz kamaştırıcı bir ihtişamla
içine sıçradığı, nefes kesici bir sıcaklıkla titreştiği
berrak, saf, yumuşak, kristal maviydi ve bu sıcaklık yakında neredeyse dayanılmaz hale gelecekti. Her sabah geminin başucunda tuzlu su banyosu yapma alışkanlığım vardı, adamlardan biri
bir çeyrek saat kadar üzerime hortumla su çekti ve bu banyo bana hiç bu sabahkinden daha büyük bir lüks gibi gelmedi,
çünkü sıcaklık güneşle birlikte geldi ve balıkların
serin, mavi, kristal derinliklere derinlemesine dalarak ondan kaçma yeteneklerini kıskandım;
Aslında, büyük olasılıkla, suyun berraklığını test etmek için, dümeni ve kıç direğini görmek için
taffrail'in üzerinden eğildiğimde, tezgahının altında büyük bir köpekbalığı görmemiş olsaydım, mümkün olduğunca onları taklit etmeye
başlardım. Hatta o sabah, erkekler bile güverteleri yıkama işini ağırdan aldılar, her zamankinden çok daha fazla su kullandılar ve çıplak ayaklarına ve bacaklarına hortumla su verme şansının olduğu
bir yere yerleştiler. Ve eğer güvertede hava sıcaksa, kalabalık ambarda ne kadar sıcaktı? Mendouca'nın ambar kapaklarına ızgaralar taktırıp her gece -hava izin verdiğinde- sağlam ambar kapakları yerine- sabitlettirmek alışkanlığı vardı; böylece zencilerin herhangi bir şekilde
ayaklanmasını önlemiş oldular; ve bütün gece boyunca ince, keskin bir buhar yükseliyordu, oradaki atmosferin
korkunç yakınlığı ve sıcaklığı hakkında anlamlı bir hikaye anlatıyordu,
sık aralıklarla canlı kargonun huzursuz kıpırdanma sesi duyulabiliyordu,
ve buna nefes almak için uzun, soluk soluğa bir iç çekiş eşlik ediyordu.
Sabahları ızgaraların çıkarılmasında genellikle adamlar tarafından epey dikkatsizlik ve ihmalkarlık gösteriliyordu. Sık sık güverteye yedi çanda çıktım--sekiz saatim olduğunda--ve hala takılı buldum,
ama dört çanda çıkarılacakları iyi biliniyordu. Güvertede sabah nöbetim olduğunda, parmaklıkların zamanında sökülmesi konusunda her zaman çok titizdim; ancak bu sabah, dört çana kadar beklemedim, bunun yerine, gün ışığı yeterince
olduğunda ve net bir şekilde görebileceğimizde ambar kapaklarının açılmasını kendime görev edindim ve eminim ki aşağıdaki zavallılar bu kadar küçük bir rahatlama için bile minnettardı.

Gün ilerledikçe sıcaklık dayanılmaz hale geldi ve siyahların buna bağlı olarak çektiği acılar daha da yoğunlaştı. Gemide köle tüccarlarının geleneğine göre, en azından _Francesca_ gemisinde öyleydi, köleleri günde iki kez beslemek, yiyecekleri oldukça cömert miktarda haşlanmış pirinç, irmik veya fasulyeden oluşuyordu, bunlar büyük şişmanlatıcı güçleri nedeniyle kullanılıyordu, böylece köleler
her öğünde bir pint su ile
sağlıklı bir vücut durumunda tutuluyordu. Mendouca, kölelerin diyetini mümkün olduğunca bu üç maddeden çeşitlendirmeyi bir kural haline getirdi, bunlardan biri veya diğeri her üç günde bir verildi, zavallı sefillerin bu şekilde daha iyi geliştiğini ve tüm yolculuk boyunca sadece bir tür yiyecekle beslendiklerinden daha fazla keyif aldıklarını gördü; ve hava buna izin verecek kadar ılımlı olduğunda, diğer yarısı aşağıda beslenirken, her zaman kölelerin yarısını güvertede havalandırırdı, böylece yiyecek ve suyu dağıtan adamların hareket etmesi ve kölelerin beslenme sürecinde ellerini kullanması için yer kalırdı; ve şu anda yazdığım o sabah, talihsiz yaratıkların güverteye çıkıp birkaç dakikalığına saf ve -onlar için- serin ve ferahlatıcı dış atmosferi soluyabilecekleri anın gelmesini beklerkenki ateşli heves ve özlemlerini fark etmek tarifsiz derecede dokunaklı ve acıklıydı. Kalbim onlara acıyarak sızladı ve bu lanetli gemideki varlığımı, geminin içinde hapsedilen talihsizlerin durumunu mümkün olduğunca iyileştirmek için elimden gelen her şeyi yaparak kullanmaya karar verdim. Ve o sabah, Mendouca göründüğünde ikna edilebilir bir ruh halindeymiş gibi görünüyorsa, işe başlamaya karar verdim.

Ancak güverteye çıktığında, koşullar hiç de ümit verici görünmüyordu, çünkü sakinlikten korkunç derecede kötü bir ruh halindeydi,
havaya, kendi talihsizliğine ve lanetleyebileceği her şeye
sövüyordu. Birkaç dakika boyunca sinirliliğini dizginsizce dışarı vurmasına izin verdim ve sonunda biraz sakinleştiğinde şöyle dedim:

"Ve yine de bana öyle geliyor ki, bu kadar acı bir şekilde
şikayet ettiğiniz bu sakinlik, eğer isterseniz, mülkünüzün değerini artırmak ve ona fayda sağlamak için mükemmel bir şekilde kullanılabilir."

"Gerçekten mi? Nasıl, lütfen?" diye sordu.

"Pekala," dedim, "bu havada yelken ayarı yapılmaz,
ve bu kavurucu sıcakta adamları armayla uğraşmaları için yukarı göndermek düpedüz zulüm olurdu; öyleyse neden buraya, kıç tarafa bir tente
gerip, tüm nöbetçileri onun gölgesi altında, tamir edilmesi gereken brandalarınızı yamamak için çalıştırmayasınız? Ve onlar bu işle meşgulken --planı onaylarsanız-- zencileri güverteye kurulmuş bir yelkende gruplar halinde banyo yapmaya ikna edip vücutlarında hızla biriken pisliklerden
kurtulup kurtulamayacaklarına bakacağım; bu onlara yolculuğun geri kalanında iki kat yiyecek vermekten daha çok fayda sağlayacak ve onları daha sağlıklı tutacak. Ve bunu yaptıklarında, biri güvertede su çekmek ve geçirmek için, diğeri aşağıda olmak üzere iki çeteye ayrılabilirler, tüm köle güvertesine kapsamlı bir temizlik sağlamak için toplanabilen fırçalar ve bezler. Eğer benim malım olsalardı, yapmam gereken şey bu olurdu. "

"Pekala," dedi düşünceli bir şekilde, "serserilere çok iyi geleceğini ve gemiyi kesinlikle daha tatlı hale getireceğini söyleyebilirim - eminim ki
şu anki haliyle bir mil öteden bile kokusu alınabilir. Ama böyle bir işin denetimini kim üstlenecek? Açıkçası _ben_ değil; ve inanıyorum ki eller, bir adama, onları böyle bir işe
koymaya kalkışsam reddederdi."

"Eğer bana bir çıta yelkeni veya eski bir ön yelken hazırlarlarsa, gerisini ben
yaparım -ya da _denerim_," dedim.

"Yapar mısın?" diye haykırdı Mendouca şaşkınlıkla. "O zaman eminim yapabilirsin,
ve işinin tadını çıkarmanı içtenlikle dilerim."

"Pekala, o zaman, kahvaltıdan hemen sonra ilk iş olarak başlayacağım," dedim.

Ve yaptım. Zavallı sefilleri otuz kişilik gruplar halinde öne çıkardım,
onları yelkenin leğen benzeri çukurunda durmaya ikna ettim ve sonra içlerinden yarım düzine kişiyi su pompalayıp çekmeye, hortumla arkadaşlarıyla oynamaya veya üzerlerine kova kova su dökmeye ve
o banyonun enfes keyfine, anlatılmaz lüksüne, serin, köpüklü Kirli ve terli vücutlara sıçrayan sıvı,
görülmeye değer bir manzaraydı! Hoşunuza gitti mi? Neden bundan zevk alıyorlardı ki,
onları çıkarmak
zordu; umutsuz, tam bir çaresizliğin taş gibi bakışı gözlerinden geçici olarak silindi ve bazıları
gerçekten _güldü_! Üstlendiğim hiçbir şekilde hoş veya lezzetli bir iş değildi, ancak bu şekilde bahşettiğim yoğun zevke tanık olmak
onu şimdiye kadar yaptığım en keyifli iş haline getirdi.
Tüm sabahı tüm yükü banyodan geçirmek ve kişilerinin iyice temizlenmesini sağlamakla ve öğleden sonranın tamamını köle güvertesini uygun şekilde temizleyip arındırmakla geçirdim;
ama o akşam güneş battığında gemi bir kez daha tatlı ve
sağlıklıydı, köleler ise -birbirleriyle birlikte- güvertede
olup sabah ve akşam yaklaşık yirmi dakika yerine yaklaşık yarım gün aktif olarak egzersiz yapmışlardı. Dediğim gibi, bu onlara tüm yolculuk boyunca iki katı erzak vermekten daha çok fayda sağladı. Mendouca bile
günün boşa harcanmak yerine iyi geçirildiğini kabul etmekte zorlandı.

Bütün gün batımıyla birlikte bir yerden bir esinti çıkmasını umuyorduk - sanırım kimse esintinin hangi taraftan geleceği konusunda pek de titiz değildi, tabii ki gelirse - ama umutlarımız hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu; güneş tamamen açık bir gökyüzünde battı
ve hiçbir yönden rüzgar belirtisi yoktu. Aynı hava koşulları gece boyunca devam etti; ve ertesi sabah güneş
doğduğunda hala en ufak bir rüzgar belirtisi yoktu, cam ise
hafif bir yükselme eğilimi gösteriyordu. Bu
koşullar altında, önceki günün işlemlerini tekrarlamayı deneyeceğimi düşündüm ve Mendouca, her zamanki gibi, yarısı kahvaltıda güverteye geldiğinde, siyahların gelişmiş görünümünden o kadar memnundu ki, hemen onay verdi; ve
buna göre, zavallı yaratıklar tekrar banyo lüksüne kavuştular, köle güvertesi ise gece boyunca biriken pislikten arındırılmak için bir kez daha iyice fırçalandı. Ve böylece zenciler, sağlıkları ve ruhları büyük ölçüde iyileşerek, ikinci bir günü temiz havada geçirmeyi başardılar; Gerçekten de, banyo yaparken geçirdikleri coşkulu keyif ve
sonrasında su çekme ve
yıkama işlerini yaparken gösterdikleri neşe, neredeyse neşeyle sürekli gevezelik ederek, bana göre,
daha önce, _gündüz ve gece_, sıkışık ve iğrenç ambarda sıkışmış bir şekilde katlandıkları sefaletlerin en anlamlı kanıtıydı.

Sık sık duyduğum ama bugüne kadar hiç görmediğim çok ilginç bir olgudan bahsetmeden geçmemeliyim. Bu, denizciler arasında "dalgalanmalar" olgusu olarak bilinir. "Ben
ön kaledeydim ve banyo operasyonlarını denetliyordum, ilk
göründüğünde, gökyüzü o sırada açık ve bulutsuzdu, güneş
ortasında canlı bir alev topu gibi parlıyordu, su ise o kadar pürüzsüz ve cam gibiydi ki ufku ayırt etmek veya denizin nerede bittiğini ve gökyüzünün nerede başladığını belirlemek
imkansızdı. Daha
önce hiç hissetmediğim kadar sıcaktı; sadece ince bir gömlek ve
en ince beyaz pantolon giymiştim, ter vücudumun her gözeneklerinden o kadar serbestçe
fışkırıyordu ki hafif ve havadar giysilerim terle
doymuştu, atmosfer o kadar durgundu ki nefes almak için yeterli havayı
içime çekmek imkansız görünüyordu. Bu zorlu
koşullar altında, elbette, hepimiz endişeyle bir esinti bekliyorduk; ve kuzeye doğru baktığımda, ufukta narin bir çizgiyle
güçlü bir şekilde işaretlenmiş mavi, inandığım gibi, üç kez gelen hoş bir esintinin yaklaştığını gösteriyordu. Sevincimin coşkusuyla, ana bomdan sarkan bir hamakta uzanmış olan
Mendouca'ya bağırdım,
ve tabii ki, tente koruması altında--
"Yaşasın! Sonunda bir esinti geldi, ama nereden
çıktığını bilmiyorum, çünkü görünürde tek bir bulut yok."

Mendouca bu haber üzerine hamakta doğruldu ve işaret ettiğim yöne baktı; sonra tekrar tiksintiyle geriye doğru çöktü.

"Pshaw, bu esinti değil--daha kötü şans!" diye bağırdı. "Bu sadece `dalgalar.'"

"Dalgalar mı?" diye bağırdım. "Elbette değil. Gerçek bir esintiye
benziyor!"

Ancak Mendouca cevap veremeyecek kadar iğrenmişti. Bu arada, ufka doğru uzanan mavi çizgi hızla ilerliyordu, brigantine doğru ilerliyordu ve kısa süre sonra göz kamaştırıcı güneş ışığında parıldayan minik dalgacıkları görmek ve sakin bir yaz gününde düz, kumlu bir plajda gelgit yükseldiğinde duyulabilecek yumuşak, müzikal, sıvı şıngırtısı sesini tespit etmek mümkün oldu. Ancak bu sırada hayal kırıklığı yaratan keşfi yapmıştım ki, mavi çizgi sadece yaklaşık çeyrek mil genişliğinde dalgalanan bir su kemeriydi ve ötesinde tamamen sakin, cam gibi bir yüzey vardı ve yaklaşan bir esintinin habercisi olarak suyun yüzeyinde oynayan kedi pençelerinden oluşan bir öncü kuvvet olmadığı için, Mendouca'nın haklı olduğunu kendi kendime kabul etmek zorunda kaldım. Ve öyle de oldu; çünkü dalgalanan su hattı -ya da daha doğrusu kuşağı- sadece gemiye kadar ilerlemekle kalmayıp, geldiği anda en hoş ve ferahlatıcı sıvı sesini çıkarıp, brigantinin yanlarına ulaştığında birkaç dakika boyunca müzikal bir şekilde çarparak, aynı zamanda geçip okyanusun tüm görünür yüzeyini katedip, sonunda güney ufkunun ötesinde kaybolmasına rağmen, tüm bu olguya havadaki en ufak bir algılanabilir hareket eşlik etmiyordu. Okyanus yüzeyindeki bu tuhaf çalkantı, aynı gün iki kez tekrarlandı.

Uzun, sıcak, nefes nefese ve yorucu gün sonunda sona erdi,
ve hala rüzgar belirtisi yoktu; gece geçti; bir gün daha
şafak attı; ve biz hala Coleridge'in _Ancient
Mariner_'ındaki tekne gibi, "boyalı bir okyanustaki boyalı bir gemi kadar boşta" yatıyorduk. O gün, bir kedi pençesi bile olmadan, sönük umutlarımızı canlandırmak için fazlaca büyüdü ve küçüldü; ve sonraki gece, mükemmel bir yağmur selinin eşlik ettiği müthiş bir fırtınaya yakalandık, bu sırada birkaç geçici esinti yelkenlerimizi doldurdu ve bizi belki de Küba'ya bir mil daha yaklaştırdı, gün tekrar doğduğunda, aynı bakan, bulutsuz, göz kamaştırıcı mavi gökyüzü, aynı parlayan güneş, aynı nefes kesici atmosfer ve aynı petrol gibi pürüzsüz deniz tekrar tekrar görüldü. Ve bu sakinlik ve durgunluk günleri amansız bir ısrarla birbirini izledikçe, zencileri yıkama ve köle güvertesini iyice temizleme geleneğini sürdürdüm, ta ki zavallı yaratıklar sonunda şişmanlayıp neşelenene kadar, böylece Mendouca, devam eden sakinliğe karşı hızla artan sabırsızlığına ve sinirliliğine rağmen, daha önce hiç bu kadar umut verici bir durumda "siyah fildişi" kargosu görmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Ancak hepsi bu değildi; çünkü bu banyo ve fırçalama operasyonlarını denetlerken, adamlarla neşeli ve hoş bir şekilde konuştum, onlara Tom, Bob, Joe, Snowball gibi isimler taktım ve onlar da mürettebatın alışkanlığı olduğu gibi onlara küfür etmek ve onlara kaba küfürler ve müstehcenliklerle emir vermek yerine, kolayca cevap verdiler; ve zavallılar mürettebatın veya benim tarafımdan kendilerine söylenenlerden tek kelime anlamasalar da, yine de tavırlardaki farkı kolayca ayırt ettiler ve sadece bununla da kalmayıp, birinin ses tonlarından birinin anlamını yorumlama yeteneğine sahipmiş gibi görünüyorlardı, böylece ne yapmalarını istediğimi çabucak anladılar ve bunu neşeyle ve şevkle yaptılar. Bu şekilde, her gün tekrar eden kalıcı bir sakinlikle, rüzgarın bizi terk ettiği yerden çok fazla mil uzaklaşmadan, neredeyse inanılmaz sayılabilecek üç haftadan fazla bir süre geçirdik, Mendouca'nın öfkesi her geçen gün daha da kötüleşti, ta ki sonunda kesinlikle dayanılmaz hale gelene kadar ve ben onunla mümkün olduğunca az konuştum. Ve doruk noktasına, bir gün, erzakları elden geçirmek için ambarlara gönderilen uşağın, ana pruva halatı kadar uzun bir yüzle güverteye gelip, gemide sadece on gün daha yetecek kadar yiyecek ve su olduğunu bildirmesiyle ulaşıldı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MENDOUCA İLETİŞİME GEÇİYOR.

"Sadece on gün daha mı?" diye kükredi Mendouca, yüzü öfke ve şaşkınlıkla mosmordu. "Saçmalık, Juan! Aptalca bir hata yapmış olmalısın;
kesinlikle vardır--olmalıdır--bundan daha fazlası!"

"Hiçbir hata yapmadım, senor," diye cevapladı adam somurtkan bir şekilde;
"Söylediğim gibi; sadece bize, tam maaşla, on gün daha yetecek kadar erzak ve su var."

"O zaman, eğer durum buysa, tüm eller hemen kısa iaşeye -yarım erzak- konmalı!" diye bağırdı Mendouca, bir yeminle. "Ama, biraz dur; bir hata _olmalı_. Fenerini tekrar yak, ben de
aşağıya seninle ineceğim ve bu konuda kendimi tatmin edeceğim."

Bunun üzerine Mendouca ve kâhya birlikte ambara indiler
ve depoları kapsamlı bir şekilde elden geçirdiler, bunun sonucunda
sonrakilerin orijinal raporu tamamen doğrulandı!

Mendouca ambardan çılgınca öfkelenerek çıktı,
havaya, erzaklara ve aklına gelen her şeye
laf attı,
kendisi de dahil, Yunus diye nitelediği bana, talihsizliğinin, iddiasına göre, hayatımı bağışlamam ve
Francesca_'da kabul edilmemle başladığını söyledi. Sakinliğe gelince,
artık onu daha fazla alıkoymayacağını ilan etti; ve gökyüzünü araştırıp barometreyi herhangi bir değişiklik belirtisi olup olmadığını boşuna inceledikten sonra, tüm yelkenlerin sarılması ve zencilerin derhal süpürgelerde çalışmaya başlaması için emir verdi, niyeti, belirttiği gibi, görünüşte sonsuz sakinlik bölgesi terk edilene ve bir tür esinti bulunana kadar onları röleler veya çeteler halinde tutmaktı. Limanlarda çalışan bu süpürgelerden on tane vardı veya uzun, ağır kürekler, direklerdeki halka cıvatalarına sıkıca bağlanmış, açıkça bu özel amaç için oraya yerleştirilmişti. Süpürgenin tezgahı, dört kişinin çalışmasına izin verecek kadar uzundu ve buna göre, Mendouca'dan emir alan dümenci, en güçlü görünümlü zencilerden kırkını seçti ve onları bu yorucu işe koydu, talihsiz yaratıkların geri kalanı yoldan uzaklaştırıldı. Suda bir kütük gibi hareketsiz duran gemi, başlangıçta çok ağırdı, özellikle de siyahlar daha önce hiç dokunmadıkları için
süpürgeleri nasıl kullanacaklarını bilmediklerinden; ancak, bir kez
harekete geçtikten sonra, tekne saatte yaklaşık üç buçuk knot hızla nispeten kolay bir şekilde hareket ettiriliyordu. Ancak,
mutsuz siyahlar için bu acımasız bir işti, çünkü doğdukları zamanki gibi çıplaklardı, dümenci ve arkadaşı tarafından acımasızca
bununla uğraştırılıyordu, ikisi de güvertede, ön ve arkada, ağır bir "tay"la silahlanmışlardı, onu, tam olarak
çaba göstermediğine inanmayı seçtikleri herhangi bir adamın omuzlarında acımasızca
yürütüyorlardı, ancak ter, karanlık çıplak postlardan yağmur gibi
akardı. Ancak, "Kısa süreler ve sıkı çalışma" günün düzeniydi ve neredeyse insanüstü bir çabanın yarım saatinden sonra bir yardım çağrısı yapıldı, yeni bir çete işe koyuldu ve bitkin işçiler dinlenmeleri ve kendilerini toparlamaları için aşağıya doğru aceleyle indirildiler. Tekneci ve arkadaşının uyguladığı gereksiz zulüm konusunda Mendouca'ya sert bir şekilde itiraz ettim, ancak kaba bir şekilde ne hakkında konuştuğumu bilmediğim söylendi; zenci işçiler sürekli olarak kırbaç korkusu içinde tutulmadıkça asla çalışmayacaklardı; ve açlık ve susuzluktan sefil bir şekilde ölmeyeceksek onlardan her zerre kadar iş almamız kesinlikle gerekliydi. Yani, daha iyisini yapamadığım için bulabildiğim en eski ve en yumuşak kanvastan bir parça ve bir kova su aldım, bunlarla köle güvertesine indim ve tekneci ve arkadaşının elinden en çok acı çeken talihsizlerin zavallı yaralı omuzlarını dikkatlice yıkadım, gördüğüm küçük bir ilgi parçası çok
minnettarlıkla karşılandı.

O gün, zencilerin ilk çalışmaya başladığı andan gün batımına kadar, Mendouca'nın büyük memnuniyetine kadar tam yirmi mil batıya doğru yol aldık. Gerçekten de, kendi parlak fikrinden o kadar memnundu ki, o gece daha önce hiç yapmadığını bildiğim bir şeyi yaptı, rom şişesinin içindekileri fazlaca cömertçe içti. Ve sonuç olarak, köle ticaretinin bastırılması için yapılan çabalar konusunda geveze ve iyi huylu bir şekilde alaycı oldu ve bunların asla bastırılmayacağını kesin bir şekilde belirtti.

"Karşılaştığınız çok ciddi bir dezavantaj," diye belirtti, özellikle İngiliz köle filosunun operasyonlarına atıfta bulunarak,
"çok fazla güvenen ve saf olmanızdır; her adamı dürüst ve açık sözlü olarak kabul edersiniz, ta ki bunun tam tersi olduğunu öğrenene kadar. Örneğin, Chango Creek'e yaptığınız saldırıyı ele alın. Banana Point'in Portekizli tüccarı Lobo'nun yaptığı açıklamalar ve verdiği bilgiler üzerine bunu yapmaya yönlendirildiniz, değil mi? Ah, her şeyi biliyorum, tüm hikayeyi duydum," diye sözünü kesti, şaşkınlıktan
çığlık atmama karşılık olarak. "Hepiniz Lobo'ya çok minnettardınız,
elbette; ve kaptanınız ona verdiği bilgi ve yardım için cömertçe ödeme yaptı. Sanırım kaptandan aşağıya doğru, adamın sizi kandırdığına ve olayın sizi tamamen yok etmek ve geminizi yok etmek için cesurca ama dikkatlice düzenlenmiş bir komplo olduğuna dair en ufak bir şüpheye sahip olanınız olmadı, ha? Hayır;
elbette yoktu; ancak size söz veriyorum ki _öyleydi_. Evet; ve benim için
tek şaşırtıcı olan, bunun başarılı olmamasıydı. Sanırım bunun sebebi,
sizin içinizde onların size verdiğinden çok daha fazla mücadele yeteneği olmasıydı; ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiş birçok tuzağın başarısızlığa uğramasının sebebi de budur;
komplocular, İngilizlerin savaş güçlerine asla yeterli pay ayırmadılar, bunu onlara defalarca söyledim. Tam da bu önemli gözden kaçırma, muhteşem bir başarı olması gereken şeyin ciddi bir felaketle sonuçlanmasına neden oldu; niyet iyiydi, ancak, çok sık olduğu gibi, ev sahibini hesaba katmamışlardı. "

"Ama anlamıyorum," diye araya girdim, Mendouca duraklarken. "Komplo neydi? Lobo bununla nasıl ilgiliydi? Bana öyle geliyor ki adam tamamen iyi niyetli davrandı; bize esasen doğru olduğu ortaya çıkan bazı bilgiler verdi - karşılaşmamız gereken kuvvet konusunda yanılmış olması dışında - ve bizi tekne saldırımızın yapılacağı noktaya güvenli bir şekilde götürdü; bunda bir komploya veya ihanete benzeyen hiçbir şey göremiyorum."

"Hayır; elbette yapamazsın, tatlı masum," diye karşılık verdi Mendouca, ince bir alaycılıkla, "basit bir sebepten dolayı, dediğim gibi, İngilizler ihaneti veya ikiyüzlülüğü açıkça yüzlerine vurulana kadar
görmeyecek kadar güvenilir ve sırdaştırlar. Siz donanma adamları, köle ticareti yapan kardeşliğin
hileleri ve entrikalarıyla başa çıkmak için fazlasıyla basit ve şüphecisiniz; ve gözlerin açılmadan önce ya ateşten ölürsün ya da bizimle bir çalılıkta öldürülürsün ya da sakat bir şekilde evine gönderilirsin."

"Öyle olabilir," diye kabul ettim; "ama bu kadar genel bir ifade Lobo'nun planının karakterini veya bir planın olup olmadığını anlamama en ufak bir şekilde yardımcı olmuyor."

"Pekala, sana söyleyeceğim," dedi Mendouca kalın bir sesle, kendine bir fıçı daha rom alırken - konu açıldığından beri daha önce içtiğine ek olarak iki bardak sert grog içmişti - "sana söyleyeceğim, çünkü aklımı başıma topladığımdan beri, senin asla kendi halkına katılmayacağına karar verdim, bu bilginin Lobo'ya zarar vermesi pek olası değil. O sabah Banana Point'e vardığınızda, varlığınız Senor Lobo'nun elinde olan çok önemli bir işlemi tamamen bozmakla ciddi şekilde tehdit ediyordu, yani fabrikasından derenin yukarısında iki büyük barakonun içine rahatça istiflediği, neredeyse bin tane sağlam, yetişkin, siyah erkekten oluşan birinci sınıf bir partinin elden çıkarılması ve gönderilmesi. Kaptanınız bir ekip karaya çıkarmayı ve yarımadayı aramayı kafasına koymuş olsaydı, barakolar keşfedilirdi ve dost Lobo mahvolmuş bir adam olurdu. Dolayısıyla, briginiz bir savaş gemisi olarak tanımlanır tanımlanmaz -ve bu, açıkça görülebildiği anda- savaş gemisi adamlarının yaptığı bir başka hata, dost Dugdale; gemilerinizi gizlemeye neredeyse hiç kendinizi getiremiyorsunuz; onlar
karakterlerini mümkün olduğunca
gördükleri kadar açıklarlar.--Bakalım, ne diyordum? Rotamdan tamamen saptım ve
nerede olduğumu bilmiyorum."

"Barracouta'nın Banana Point'ten bir savaş gemisi olarak
tanımlandığında ne olduğunu bana söyleyecektin," dedim.

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Mendouca. "Eh, sizin geminizin bir İngiliz savaş gemisi olduğu
keşfedildiği anda, köleleri
gönderecek olan iki gemideki suçlayıcı karakteri temizlemek için her müsait kişi
işe koyuldu; böylece, eğer onları
tehdit ederseniz -ki bana söylendiğine göre-- gemide onları ele geçirmeyi
haklı çıkaracak hiçbir şey bulunamayacaktı. Bu iş, siz dereye girmeden sadece birkaç dakika önce başarıyla tamamlandı. Fakat kaptanınız yarımadaya
çıkmayı
düşünmüş olsaydı, bu Lobo'ya hiçbir fayda sağlamazdı; Bu nedenle, bir sonraki adım ona düşünmesi için tamamen farklı bir konu sağlamaktı; ve Lobo bunu Chango Creek'teki dört teknenin uygun
varlığında buldu. Dört tekneden üçünün kaptanları siz vardığınızda Banana'daydı; ve Lobo--oldukça alışılmadık bir ikna kabiliyetiyle donatılmıştı--onları er ya da geç saklandıkları yeri kesinlikle keşfedeceğinize ve sonuç olarak sizi onlara hemen saldırmaya ikna etmenin iyi bir plan olacağına ikna etmekte çok zorlanmadı; oysa uygun savunma önlemleri alarak sizi fiilen yok etmeyi ve böylece zorlu bir düşmanı yollarından süpürmeyi başarabilirlerdi. Üç kaptan, o ortaya koyduğunda, onun planına hemen katıldı ve ayrıca dördüncünün işbirliğini sağlamayı üstlendi; ve dere, başarılı bir savunma için olağanüstü olanaklar sunduğundan, özellikle Lobo'nun brigi doğru anda sürükleyip karaya
sürüp, tamamen olmasa da, şimdilik işe yaramaz hale getirmeyi üstlenmesi nedeniyle, hepinizin
işinizin bittiği kabul edildi. Bu
konu ayarlandıktan sonra, köle kaptanları, derenin savunması için planlarını uygulamak üzere Banana'dan hemen ayrıldılar, derenin arkasından kısa bir yol aldılar ve Lobo'nun ayırabileceği tüm mevcut adamları da yanlarına aldılar; fikir, sizin engellenmeden boma kadar ilerlemenize izin vermekti - ki bunu başarabileceğinizi asla hayal etmemişlerdi - ve sonra sizi kıyılardan gelen bir tüfek ateşiyle yok edeceklerdi, boma üzerindeki başarısız saldırınız nedeniyle zayıflamış olarak, sonunda geri çekilmek zorunda kalacaksınız. Bomu
zorlamadaki şaşırtıcı cesaretiniz ve azminiz tüm planlarını altüst etti ve onlar için kolay ve kansız bir zafer olabilecek şeyi felaketli bir yenilgiye dönüştürdü, bu arada saldıran grubun hayatta kalanlarının hayatlarını kurtardı. Ancak _Mercedes_'ten Aravares ve arkadaşları için felaketle sonuçlansa da, komplo Lobo'nun amacına mükemmel bir şekilde hizmet etti; kölelerin onları bekleyen iki brige bindirilmesi, dereden uzaklaştığınız anda hemen devam etti ve her iki gemi de aynı gece denize açıldı. Yani, görüyorsunuz ki, sizin savaş gemisi insanlarını aldatmak ve kandırmak sizin varsaydığınız kadar zor bir konu değil."

"Hayır," diye cevapladım; "öyle görünüyor. Yine de, sizin gösterdiğinize göre, aldatılan tek taraf biz değildik; ve sonuçta, saldırı bizim açımızdan başarılı oldu."

"Bu çok doğru ve sadece her zaman ısrar ettiğim şeyi doğruluyor; yani, yabancılar planlarını yaparken İngiliz cesaretine ve inatçılığına yeterince izin vermiyorlar. Şimdi _ben_ veriyorum; hiçbir şeyi şansa bırakmam, ama planlarımı her zaman o kadar dikkatli yaparım ki, düşmanlarımın yok edilmesi veya yakalanması kesindir. Ama benim tarafımdan böylesine dikkatli bir öngörü olmasaydı, _Sapphire'in_ iki teknesi asla
benim kontrolüme girmezdi."

"_Sapphire'in_ tekneleri mi?" diye haykırdım. "Elbette bana o iki teknenin mürettebatının katledilmesinden _sizin_ sorumlu olduğunuzu söylemek istemiyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle onların katledilmesi değil, ama yakalanmaları," diye cevapladı Mendouca, memnun bir gururla gülümseyerek.

"Peki insanlar hala hayatta mı?" diye sordum.

"En son onlardan duyduğumda hayattaydılar," diye cevapladı Mendouca. "Ama bu zamana kadar onlar -ya da en azından bir kısmı-
Matadi tarafından -onları sattığım şef- fetişine kurban olarak işkenceyle öldürülmüş olabilir."

"Merhametli güçler, ne kadar korkunç!" diye haykırdım. "Ve sizin, bir İngiliz'in, Yurttaşlarınızı böyle bir kadere mahkûm edebilirdiniz!"

"Neden olmasın?" diye sertçe sordu Mendouca; "Neden yurttaşlarıma onların bana davrandığından daha nazik davranayım? Kaderimi hafif ve neşeyle taşıdığım için düştüğüm derinliği derinden hissetmediğimi mi düşünüyorsunuz? Bu zamana kadar onurlandırılmış ve layıkıyla sunduğum büyük hizmetler için seçkin bir kaptan olabilirdim; ama bunun yerine İspanyol isminin kisvesi altında gizlenen bir köle tüccarı ve korsanım.
Beni olabileceğim şeyden ayıran ölçülemez uçurumun farkında olmadığımı mı düşünüyorsunuz? Ve o uçurumu açanlar kendi yurttaşlarımdır -- bir zamanlar neredeyse erişebileceğim o gururlu yüksekliğe ulaşma fırsatımı benden çalanlar ve beni sizin bulduğunuz suç ve rezillik uçurumuna
fırlatanlardır. Ve
gerçekten, fırsat çıktığında kendimi
öç almam şaşırtıcı!"

Şimdi, Mendouca'nın şikayetlerinin konusuna geldiğinde onunla tartışmanın
tamamen faydasız olduğunu deneyimledim; bu nedenle
konuyu değiştirerek şunu sordum:

"Peki, bu zavallı insanlar şimdi nerede, eğer gerçekten hala
yaşıyorlarsa?"

"Sanırım," diye cevapladı, "eğer hala hayattalarsa, sizin dediğiniz gibi,
en son duyduğum yerdeler; yani, Matadi'nin köyünde; Kongo'nun güney kıyısında, ağzından yaklaşık yüz mil veya daha fazla uzaklıkta bir yerde. Ama neden onlara bu kadar derin bir ilgi duyuyorsun?" diye sordu. "Muhtemelen, benden kaçtıktan sonra onları kurtarmak için bir keşif gezisi düzenlemeyi düşünüyorsunuz?" ve alaycı bir şekilde güldü.

Benim cevabım ve onun kahkahası, kabinin dışındaki refakatçi merdivenindeki ağır ayak sesleriyle yarıda kesildi ve bir sonraki anda
şoför kapıda belirdi ve bir tür teknenin, sancak tarafında yaklaşık üç mil genişliğinde bir mesafede, yeni seçildiğine dair bir imada bulundu; ve brigantinin rotasının değiştirilip değiştirilmeyeceğini bilmek istiyordu.

Mendouca ayağa fırladı ve güverteye doğru aceleyle yürüdü, ben de onu takip ettim.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış kabinden ilk çıktığımızda gece karanlık gibi göründü; ancak gözlerimiz koşulların değişmesine uyum sağladıkça, bulutsuz gökyüzünün kalın bir şekilde mücevherlerle kaplı ve yıldızlarla kaplı olduğu ortaya çıktı tüm büyüklükler, birinci dereceden olanlardan Samanyolu'nun geniş kuşağını oluşturan yıldız tozuna kadar, hepsi sadece tropik bölgelerde görülebilen o yumuşak, göz alıcı parlaklıkla parlıyordu. Dahası, yaklaşık iki günlük, genç bir ay, hassas, hilal şeklinde bir eşleme, batı göğünde alçakta asılı duruyordu, ancak o saf, yarı saydam atmosferde oldukça fazla ışık üretebiliyordu. Su hala cilalı cam kadar pürüzsüzdü, hatta dalgalar bile o kadar tamamen inmişti ki, dalgaları cilalı derinliklerdeki yıldız yansımalarını izlemenin hassas testiyle bile tespit edilemiyordu,
bu arada brigantin hala şekil ve öz aldığı ayaklar üzerindeymiş gibi sabitti. Zenciler hala
süpürgelerde çalışıyorlardı ve dişlerine kadar silahlanmış nöbetçiler, aralarında bir patlama girişimine karşı tetikte olmak için önden ve arkadan kümelenmişti.
Tel tamamen sıkıca sarılmıştı, böylece ufuktan tepeye kadar gökyüzünün kesintisiz bir görüntüsüne sahiptik,
her tarafta,
sonuncusuna doğru, narin, incelen, çıplak direkler bir kilisenin
kuleleri kadar sabit bir şekilde işaret ediyordu. Ancak, dümenci, Mendouca'nın dikkatini, sancak başımızda geniş, küçük, karanlık bir nesneye hevesle yöneltiyordu; ve bakışlarımı ona doğru çevirdiğimde, iki üst yelkeni, pruva yelkeni ve tripa yelkeni altında, rotaları braillerde olan bir brik gördüm. Mendouca
gece camını çoktan yakalamıştı ve onun yardımıyla onu
uzun ve araştırıcı bir incelemeye tabi tutuyordu, incelemeyi tamamladıktan sonra
cihazı bana uzattı ve İngilizce olarak şu yorumu yaptı:

"Ona iyi bak, Dugdale ve bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle?"

Camını aldım ve yabancıyı alanına getirdikten sonra,
odaklamayı ayarlayarak, hareketsizce yüzerken, siyah bir siluet, derin, kadifemsi, mor-siyah, yıldızlarla bezeli gökyüzüne karşı net, keskin bir şekilde tanımlanmış bir
görüntü elde etmeyi başardım. Ve bunu yaparken, baktığım narin, minik, siyah resme karşı belirli bir aşinalık hissi içimde heyecan yarattı. Elbette o alçak, uzun, biçimli gövdeyi; o yüksek, hafifçe eğimli direkleri; o geniş üst yelkenleri biliyordum. Hatta pruva direğinin dümeni bile bana tanıdık geliyordu ve mükemmel kesilmiş jib ve şık trysail'in yalnızca _Barracouta_'ya ait olabileceğinden emindim! Ve eğer öyleyse, nasıl hareket edecektim? Açıkça görevim, misafiri veya esiri olduğum cüretkar köle tüccarı ve vicdansız korsanın yakalanmasını teşvik etmek için gücümün yettiği her şeyi yapmaktı; ama _herhangi bir şeyi_ yapmaya gücüm yeter miydi? Yanımda artık tamamen tetikte ve hatta şüpheci olan o kişi ve etrafımda güvertede nöbet tutanlar varken, en ufak bir başarı umudu veya şansıyla hiçbir işaret verme girişiminin yapılamayacağı açıkça belliydi; ve bana kalan tek
diğer eylem biçimi, brigin kimliğine ilişkin bilgimi -ya da daha doğrusu çok güçlü şüphelerimi- dikkatlice gizlemek gibi görünüyordu. Bu sonuca daha yeni varmıştım ki, Mendouca sabırsız bir vurguyla hayal dünyamı şu ünlemle böldü:

"Eh, bu zamana kadar görülebilecek her şeyi görmüş olmalısın?
Yoksa karakteri hakkında tam bir karar veremiyor musun?"

"Onu daha önce gördüğüm izlenimine kapıldım ve bana öyle geliyor ki, Kongo'ya ilk geldiğimiz gün Lobo'nun fabrikasının açıklarında duran İspanyol brikine çok çarpıcı bir şekilde benziyor,"
dedim; konuşmaya başladığımda, _Barracouta_'daki hepimizin iki tekne arasındaki çarpıcı benzerliği gözlemleyip yorumlamış olması nedeniyle, bu açıklamayı gerçeği ihlal etmeden güvenle yapabileceğim yönündeki mutlu düşünce aklıma geldi.

"Şey! Öyle olabilir," diye mırıldandı Mendouca, ancak sesinde güçlü bir şüphe vurgusuyla. "Ona bir kez daha bakayım."

Bardağı çevik bir şekilde uzattım, çünkü o anda yabancının karakteri hakkında fazla yakından sorgulanmak son isteğimdi; ve Mendouca onu daha uzun ve ayrıntılı bir incelemeye tabi tuttu. İncelemenin sonunda bana döndü ve şüpheyle
bir
şekilde
sorguladı--
"Sanırım, şu teknenin bir İngiliz savaş gemisi olabileceği aklınıza gelmedi mi? Kendi filonuzda ona benzer, tehlikeli bir düşman olabileceği şüphesine yol açacak hiçbir şey görmediniz mi? Ondan derhal kaçınmam gerektiği konusunda uyarılmam gerekir mi?"

Şimdi, onun _Barracouta_'yı hiç görmediğini bilmeseydim, bu yerel soruya ne cevap vereceğimi bilemezdim; olduğu gibi,
ancak, risk alarak cevap verdim--

"Şey, şu mesafeden, şu gemi gözüme İngiliz top briklerine pek benzemiyor; daha uzun ve
suda çok daha alçak ve direkleri kesinlikle bizim briklerimizdekinden
daha uzak, bunu kendiniz görmelisiniz;
ve benden bu mesafeden ve bu kadar belirsiz bir ışıkta daha kesin bir görüş bildirmemi beklemek mantıksız olur."

"Şu brikin bir savaş gemisi olmadığı konusunda dürüstçe bir görüş bildirdiğinize yemin eder misiniz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım, onun inatçılığına karşı yapmacık bir rahatsızlık duyarak. "Olabilir de olmayabilir de; koşullar altında daha kesin bir görüş bildirmek
imkansız ve bu nedenle bunu
reddetmeliyim."

Ve döndüm ve ondan huysuz bir tavırla uzaklaştım.

Mendouca dürbünü bıraktı, kuleye yürüdü ve bir an için pusulaya dikkatle baktı.

"Yolunu iki puan daha güneye doğru tut," diye emretti dümenciye.

Rotamızdaki bu değişiklik, brigi yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki kirişimizden bir puan öne getirdi ve devam edersek, iki tekne arasındaki mesafeyi
kısa sürede artırma etkisine sahip olacaktı;
ve eğer daha önceden görülmediysek, direklerimiz karanlık gökyüzüne çıplak bir şekilde dikilirken, gövdemiz de aynı derecede karanlık suyun üzerinde alçakta yatarken, fark edilmeden geçmemiz oldukça olasıydı. Ancak, iki gemiyi ayıran mesafede bile, ağır süpürmelerin yuvarlanması ve sürtünmesinin hava ve suyun mükemmel sessizliğinde duyulacağı umudu vardı; ve eğer şu brik gerçekten de _Barracouta_ ise ve söz konusu sesler gemideki keskin kulaklara kadar ulaşacak kadar
uzaklaşıyorsa, bunların tanımlanacağından ve anlamlarının hemen anlaşılacağından emindim. Ancak bu düşünce aklımdan geçerken, Mendouca'nın da aklına gelmiş gibiydi; çünkü beline doğru yürüdü ve alçak, net bir sesle haykırdı, bu ses hem önden hem de arkadan açıkça duyulabilirdi, ama muhtemelen yarım kablo uzunluğundan duyulamazdı--

"Şu zenciler şimdilik süpürmeyi bıraksınlar ve onları aşağı göndersinler. Ve oraya vardıklarında ve kapakları
kapattığınızda -sessizce, aklınızda bulunsun- herkes süpürücüleri
hasırlarla, eski brandayla, çıtalarla veya elinize geçirebileceğiniz başka bir şeyle
kapatmak için işe koyulsun. Bunun daha önce düşünülmemiş olması talihsiz bir durum;
ama henüz çok geç olmayabilir."

Yorucu emeklerinden bu beklenmedik mola için minnettar olan ve tabii ki bunun nedenini bilmeyen zenciler, memnuniyetle aşağı
düştüler ve parmaklıklar dikkatlice üzerlerine kapatıldı. Bu arada,
tekneci, tek eliyle aşağıya daldı ve kısa bir süre sonra iki adam, çeşitli malzemeler ve birkaç yumak iplikle yeniden belirdi; ve tüm eller, Mendouca'nın kişisel gözetimi altında, süpürücüleri susturmak için gayretle çalışmaya başladı; bu o kadar etkili bir şekilde yapıldı ki, yarım saat sonra tekrar görevlendirildiklerinde, küreklerinin suda çıkardığı oldukça yoğun sıçramanın ötesinde neredeyse hiç ses çıkarmadan çalıştılar. Bu arada, susturma işleminin ilerlemesi sırasında -ki buna katılmayı teklif etmemiştim- uzaktaki brigi dikkatle izledim, Mendouca'nın dikkatini çekmeden bunu yapmanın mümkün olduğunu düşündüğümde gece camından ara sıra ona şaşı gözlerle baktım. Ne görmeyi beklediğimi tam olarak bilmiyorum, çünkü elbette brigdeki her gözün bizi kararlılıkla izlediğini ve bizim böyle bir incelemenin herhangi bir belirtisini tespit edemediğimizi gayet iyi biliyordum; ayrıca keşfedilmemiz ve karakterimizden şüphelenilmesi durumunda, böyle bir keşif veya şüphenin gözle görülür bir belirtisinin gözlerimize
açığa çıkmasına izin verilmeyeceğinin de tamamen farkındaydım; ve aynı
incelenmiş gizlilik, üstlenmeye karar verebilecekleri herhangi bir soruşturmanın hazırlıkları için de aynı şekilde geçerli olacaktı. Yine de, eğer gerçekten de şüphelendiğim gibi _Barracouta_ ise, brigde sıkı bir gözetleme yaparak bir tür uyanıklık belirtisi tespit etme şansımın neredeyse mümkün olduğunu düşündüm. Ben de hayal kırıklığına uğramadım, çünkü sonunda böyle bir belirtiyi, brigin üzerinde değil, ondan epeyce uzakta ve batmakta olan ayın ince hilalinin hemen altında, suyun yüzeyini süpürürken, belirsiz bir içgüdüyle hareket ederken, bana ıslak küreklerden yansıyan ay ışığının yansıması gibi görünen iki soluk turuncu ışık parıltısı yakaladım. Ve eğer durum böyleyse, görüldüğümüz, karakterimizin çok kurnazca şüphelendiği anlamına geliyordu - büyük olasılıkla, görünüşte acil bir sebepten daha fazla olmayan, sakin olmamızdan dolayı, süpürmelerin istikrarlı bir şekilde ilerlemesinden - ve koşullar altında en az aranması muhtemel olan yerden, yani tam önden, bir sürpriz saldırının yapılmak üzere olduğu. Elbette gördüğüm şey, bir yunusun, bir balinanın veya nefes almak için yüzeye çıkan başka bir deniz canlısının ıslak bedeninden yansıyan bir ay ışığı olabilirdi; ama küreklerin anlık parıltısına o kadar benziyordu ki, başka bir şeye inanmak istemiyordum. Bunun umduğum gibi olduğunu varsayarak, şimdiki ipucum elbette dikkati mümkün olduğunca hemen önümüzde uzanan okyanus kısmından uzaklaştırmaktı; ve bu, dikkati şu anda neredeyse tam yanımızda, üç mil ötede duran brige yoğunlaştırmaktan daha iyi yapılamazdı. Bu nedenle, artık gizlice değil, gösterişli bir şekilde gece camını tekrar ona doğrulttum ve Mendouca kıç tarafa geldiğinde, süpürgelerin susturulmasını ve tekrar harekete geçirilmesini şahsen denetledikten sonra kendimi böyle buldum.

"Peki," dedi, yanıma döndüğünde, "henüz o brigin karakterini kavrayamadın mı?"

"Hayır," dedim; "ama, her neyse, hepsi gemide uyuyor gibi görünüyor. Eğer bir köle tüccarıysa, kaptanı malına sizden daha fazla özen ve dikkat gösteriyor, çünkü en azından kölelerinin geceleri dinlenmesine izin veriyor."

"Bu hepimiz için oldukça açık," diye cevapladı Mendouca kuru bir şekilde. "Ama sonra, bilirsin, bizim gibi yiyecek ve su sıkıntısı çekmiyor olabilir.
Ya da--bir köle tüccarı olmayabilir."

"Elbette," diye onayladım, alabileceğim en iyi kayıtsızlık vurgusuyla. "Ama köle tüccarı olsun ya da olmasın, son yarım saattir o gemide bir yaşam belirtisi tespit edemedim, hatta onu ilk izlemeye başladığım andan itibaren bile.
Gözlük lambalarının zayıf ışığını seçebiliyorum, hepsi bu. Ama onların
parlamaya devam etmelerine izin verilmesi gerçeği, en azından bana göre, ne olurlarsa olsunlar, varlıklarını bizden gizlemeye çalışmak için hiçbir nedenleri olmadığını kanıtlıyor. Eğer onlara karşı farklı hissediyorsanız,
görkemli lambalarınızı bir süreliğine söndürmeniz iyi olur;
dümenci, aralarından seçim yapabileceğiniz çok sayıda yıldız bulunan bir yıldıza göre de dümeni aynı şekilde iyi yönlendirebilir."

"Evet, elbette; haklısın," diye onayladı aceleyle; "bunu yapmanın hiçbir zararı olamaz."

Ve bölmeye giderek, içine baktı, geminin en son belirlediği rotada ilerlediğini gördü, dümenciye dümen tutacağı bir yıldız seçmesini söyledi ve sonra kendisi lambaları dikkatlice geri çekti ve söndürdü.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

`FRANCESCA' VE `BARRACOUTA'NIN' TEKNELERİ OLAYI.

Gece camından brigi dikkatle incelemeye devam ettim ve bunu yaparken Mendouca'nın dikkatini de
oldukça yakın bir şekilde ona odaklamayı başardım; ancak tamamen
tetikte olduğunu görebiliyordum. Havada tehlikeyi içgüdüsel olarak kokluyor gibiydi, çünkü
sık sık endişeli, dinleyen bir tavır takınıyordu ve kölelere süpürmelerde çalışırken çıkardıkları kaçınılmaz
sıçrama seslerinden dolayı tekrar tekrar küfür ederek kendini gösteren artan bir sinirlilik vardı. Ayrıca, bu sırada batı ufkunun tam kıyısında asılı duran batmakta olan ayın ince hilalini de dikkatle izliyordu; ve onun kaybolmasını beklediğinden ve belki de geminin rotasını daha fazla değiştirmek gibi bir stratejiyi uygulamaya koymak için ek bir güvenlik önlemi olarak beklediğinden şüphelendim. Ancak, niyeti ne olursa olsun, hepsi, baş güvertedeki adamlardan birinin yaptığı talihsiz bir keşifle değişti; ay ufukta batmak üzereyken, bir anlığına altın hilale karşı karşıya güçlü bir şekilde çizilmiş, adamlarla dolu büyük bir tekne gördü ve hemen durumu bildirdi, sesini yükseltmeden bunu yapmak için kıç tarafına geldi.

"Bir tekne!" diye bağırdı Mendouca, adam gördüklerini anlattığında. "Gerçekten _emin_ misin?"

"Şu anda burada durup sizinle konuştuğumdan ne kadar eminim, senor," diye cevapladı adam, inançlı bir tonla. "Jose de gördü. İkimiz de kaybolan ayı izliyorduk ve ufkun yaklaşık yarısına
geldiğinde aniden büyük bir tekne gördük, en azından on iki kürek çekiyordu, sanki rotamızı kesecek bir çizgide güneye doğru dümen tutuyormuş gibi, hızla yüzünün üzerinden kayıyordu. "

"Oh!" diye bağırdı Mendouca; "bu ciddi görünüyor. Çünkü şüphesiz ki bu, gemideki insanların senin hayal ettiğin kadar derin uykuda olmadıkları anlamına geliyor, Dugdale. Tekneyi gördüğünde ne kadar uzakta olduğunu tahmin ettin?" diye sordu, tekrar denizciye dönerek.

"Bir buçuk mil veya belki biraz daha fazla," diye cevap verdi.

"Pekala, o zaman bu yeterli," diye cevapladı Mendouca. "`Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir,' İngilizlerin dediği gibi. İlerlerken, süpürgelerin yerleştirilmesi ve istiflenmesi, zencilerin aşağıya gönderilmesi ve ambar kapaklarının takılması ve sabitlenmesi için haber verin. Ve duyuyor musunuz, her şey mümkün olduğunca sessizce yapılmalı."

"Bueno, senor," diye cevapladı adam, Mendouca'nın emrini yerine getirmek için dönerken; ve birkaç dakika içinde süpürgeler yerleştirildi ve istiflendi,
ve brigantinin başı yavaşça daha güneye doğru döndü, böylece yolunu koruduğu sürece o yöne doğru sürüklenebilirdi.
Sonra, köleler aşağı indirilip emniyete alındıktan sonra, güverteler hızla ama sessizce harekete hazırlandı, silahlar serbest bırakıldı ve dolduruldu, güverteye bol miktarda üzüm ve teneke kutu verildi, silahlar adamlara dağıtıldı ve geminin her tarafına biniş ağları gerildi. Tüm iş o kadar hızlı ve sessizce yürütüldü ki mürettebatın tamamen deneyimli, kavgaya alışkın ve şanslar onların lehine olduğunda buna kesinlikle karşı olmadıkları açıkça ortaya çıktı, çünkü şanslar kesinlikle onların lehineydi. mevcut
örnek; ve Mendouca ve mürettebatı için mükemmel bir sürpriz olabilecek
bir kazanın ne kadar basit bir kazayı
bozmaya ve yenmeye yettiği düşüncesiyle üzüntü ve tiksintiyle dolmuştum.
Yine de, bu görünüşte önemsiz kazanın, saldırgan tarafı, muhaliflerini amaçlanan saldırı konusunda uyararak ve böylece onları
tetikte bırakarak, acınası bir dezavantaja soktuğunu kendimden gizleyemesem de, yine de, her şeye rağmen, yine de başarılı olabileceğini umacak kadar İngiliz cesareti görmüştüm; ve olayı hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bekledim, saldırganlara herhangi bir yardım sağlama şansı sunulursa, bundan
yararlanacağıma, sonuçlarının ne olacağına karar verdim.
Ancak Mendouca, böyle bir tehlikeyi göz ardı edecek adam olmadığını kısa sürede kanıtladı; çünkü şu anda, kişisel incelemeyle her şeyin hazır olduğuna ikna olduktan sonra yanıma geldi ve sesinde sadece bir alaycı şüpheyle şöyle dedi: "Şimdi, Dugdale, gemimdeki mevcut konumunu haince kullanıp, hayatını sana veren adama karşı elini kaldırabileceğini varsayacak kadar kötü bir iltifat etmeyeceğim, o anda tüm dikkatinin kendini dış düşmanlara karşı korumak için gerekli olacağı bir anda. Yine de vicdanın çok
tuhaf ve anlaşılmaz bir şey gibi görünüyor ve heyecan ve yanlış yönlendirilmiş coşkunun etkisi altındayken seni ne yapmaya
yönlendirebileceğini bilmek mümkün değil. Bu nedenle, muhtemelen daha sonra acı bir şekilde pişman olacağın bir şeyi yapma cazibesinin tehlikesinin ötesine yerleştirilebilmen için, kamaranına aşağı inmeni isteyeceğim,
orada kendi güvenliğin için seni kilitleme özgürlüğünü alacağım "İçeride, görevi orada kalmanızı ve aceleci bir eylemde bulunmamanızı sağlamak olan bir arkadaşınızla birlikte."

"Elbette!" diye cevapladım, oldukça acı bir şekilde. "Şeytan
dürttüğünde ihtiyaç vardır; o yüzden buyurun, çok nazik senor."

"Bakın, Dugdale," dedi, görünüşe göre tonumdan biraz incinmiş bir şekilde, "bu konudaki eylemimden dolayı kendinizi
kırılmış hissetmemelisiniz. Yapmayı
önerdiğim şey, sizin kendi iyiliğiniz ve güvenliğiniz için, kendimin bir güvencesi olduğu kadar. Adamlarım daha sakin anlarında disipline oldukça yatkındır, şüphesiz bu zamana kadar keşfetmişsinizdir; ancak, bu kadar şiddetli bir mücadelenin heyecanı içinde, onların adına cevap vermekten üzüntü duyarım; ve siz, bize katılmayı ısrarla reddettiğinizden, dürüstçe, o karışan tekneleri
kovana kadar aşağıda, görüş alanından uzakta olmanızın sizin için daha güvenli olacağını düşünüyorum."

"Pekala," dedim; "elbette istediğiniz gibi olmalı. Sadece, merhamet
için, üzerime bir muhafız dikme aşağılanmasından beni kurtarın!"

Bir an dikkatle gözlerimin içine baktı ve sonra şöyle dedi--

"Tamam, öyle yapacağım; kendi başınıza kilitleneceksiniz. Sadece, kendi
iyiliğiniz için, bir muhafızın
karlığında davranacağınız gibi davranmaya dikkat edin; çünkü size söz veriyorum ki, sizin tarafınızdan herhangi bir ihanetten şüphelenmek için en ufak bir sebebim varsa, hayatınızı bağışladığım için pişman olacaksınız. Şimdi gelin, çünkü kaybedecek zaman yok."

Buna göre onu takip edip aşağı indim ve kamarama girdim, kapıyı arkamdan
kapattım ve hemen anahtarı çevirip kilidinden çıkardığını duydum, ardından tekrar güverteye çıktı; ve bir süre gemide
mükemmel bir sessizlik ve sükunet hüküm sürdü.

Ancak sessizlik uzun sürmedi; çünkü kamarama gireli henüz on dakika olmuştu ki, başımın üstünden gelen kısık bir mırıltı duydum ve hemen ardından Mendouca'nın sesi yüksek ve net bir şekilde duyuldu, İngilizce--

"Hey, tekneler geldi! Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Anlayamadığım bir cevap geldi, ses belli ki gemiden biraz uzakta, kamaramın bulunduğu yerin
karşı tarafında bir noktadan geliyordu. Muhtemelen brigantinin adı ve
varış noktasıyla ilgili bir soruydu, çünkü Mendouca bağırdı--
"Liverpool'dan ve Liverpool'a, Brass nehrinden, petrol ve fildişiyle _Nubya Kraliçesi_. Uzak durun, yoksa size ateş edeceğim! Sizi uyarıyorum, silahlıyız ve kendimizi savunmaya
hazırız."

Ardından teknelerden uzun bir selam geldi, Mendouca da buna karşılık verdi--
"Eğer bunu yaparsanız bu sizin için tehlikeli olur; daha önce bir kez
tam da bu noktadan
kurtarıldım ve ikinci kez soyulmaya niyetim yok. Uzak durun, diyorum size! Eğer bir vuruş daha yaparsanız
ateş edeceğim!"

Ve hemen ardından kendi adamlarına İspanyolca olarak şunu söylediğini duydum--

"Hadi çocuklar, hepsini bir kümede topladınız, onlara verin. Ateş!"

Geminin dokuz librelik toplarının keskin, çınlayan sesi hemen
çığlık attı ve hatta deşarjın şoku ve sarsıntısına rağmen,
kulağımı açık limana dayadığımda, bir
çatlama sesi duyduğumu düşündüm. Bunun böyle olup olmadığı önemli değil,
geniş bordamıza karşılık olarak suyun üzerinde yüzen acı çığlıkları ve inlemeleri, emir çığlıkları, küreklerin suda yuvarlanması ve çırpınması, bir tüfek ateşinin takırtısı ve
neredeyse aynı anda ateşlenen iki tekne topunun daha derin notaları, en azından birinin atışını duydum ve hissettim, geminin gövdesine çarptı.

Şimdi güvertede her şey anında gürültü ve karmaşa içindeydi; mürettebatın
dillerini tutan sessizlik artık gerekli değildi ve gevezelik, küfürler, bağırışlar, yüksek sesli, meydan okuyan kahkahalar, top arabaları, palanga takozlarının gıcırtısı, tokmakların ve süngerlerin gıcırtısı, fişek çağrıları, hepsi bir araya gelerek Babil'in inşaatçılarını utandırmayacak bir gürültü yarattı; ve hepsinden öte Mendouca'nın sesi, adamlarına kısa, keskin, çağrı, teşvik ve yönlendirme cümleleriyle yükseldi. El mızraklarının öfkeli
gıcırtılarından, adamların nefes nefese haykırışlarından ve toplar
çıkarılırken top arabalarının şangırtısından, Francesca'nın mürettebatının şeytanlar gibi çalıştığını duyabiliyordum; ve neredeyse
inanabileceğimden
önce, tekrar toplarını doldurmuşlardı ve ikinci bir borda sesi durgun suyun üzerinde yankılandı, ardından yine daha da korkunç bir çığlık ve inleme korosu geldi ve küreklerin sesi aniden kesildi, bunun üstünde güvertedeki haydutların coşkulu tezahüratları yükseldi.

"Yaşasın, çocuklar!" diye sevinçle haykırdığını duydum Mendouca'nın; "tekrar akıllıca yükle,
ama bu sefer sadece üzüm ve bidonla. Bir an için onları kontrol ettik,
ama henüz yeterli değiller, korkarım; gemi arkadaşlarını alır almaz tekrar bize saldıracaklar, bu yüzden şimdi senin
zamanın; yükle ve hareketsizken onlara ver!"

Ve o konuşurken, eğer çok yanılmıyorsam, Young'a ait olan bir ses de duydum, _Barracouta_'nın ilk dümeniydi, çok uzak olmayan bir mesafeden bağırıyordu: 

"Sancak tarafına çek, limana geri dön; şimdi geri, sertçe, hep birlikte ve köpekbalıkları kokularını almadan
o zavallıları alalım! Sakin olun;
sakin olun çocuklar, sakin olun; suyu tutun! Hadi bakalım, canlarım, kürekleri tutun ve sizi
hızlıca tekneye alalım; burada biberlenmeye
yatamayız. Yaralılara yardım edin, yara almayanlara. İşte senin tipin, Styles, onu buraya getir; hala hayatta mı, sence? Tamam, yakaladım onu! Hadi bakalım, dümenci, iradenle çek,
ama zavallı adama yardım edebileceğinden fazla zarar verme. Yavaşça, dostum,
yavaşça; şimdi güzelce kaldır, yani--"

_Çat_! _Francesca_'nın amansız bordası yine çınladı,
ve yine o korkunç derecede doğru hedefinin tanıklığı olarak o kasvetli çığlık çığlığa yükseldi. Köle tüccarının mürettebatının dudaklarından çılgınca tezahüratlar ve sevinç çığlıkları
çıkarken, bunların ortasında Mendouca'nın sesi
çınladı--

"Hadi, bekleyin, beyler! İşte geliyorlar; ama sadece bir tekne dolusu var ve sayılarının yarısı öldürülmeli veya yaralanmalıdır. Mızraklarınız, tabancalarınız ve palalarınızla bekleyin ve hiçbiri
başını korkuluktan göstermesin. Yanlarında dizilirken tabancalarınızla onlara bir yaylım ateşi açın ve sonra gerisini soğuk çeliğe bırakın. _Şimdi_ sizin
zamanınız! Ateş!"

Ve bu kelimeyle birlikte, güvertedeki adamların haykırışlarıyla karışık muazzam bir tabanca sesi duyuldu, damarlarımda kanımı karıncalandıran ve çaresiz durumumu lanetlememi sağlayan bir İngiliz tezahüratı, çeliğin çeliğe sert, çınlayan çarpması ve çıplak ayakların başımın üstündeki tahtalara sertçe vurması.

Bu boğuşma tam üç dakika sürdü ve sürdüğü süre boyunca çok sıcak olmuş olmalı, çünkü tüm bu karmaşa boyunca yeni yaralananların çığlıkları ve inlemeleri devam etti. Keskin palaların kemik ve kasları kesmesinin donuk çıtırtısını, acının tiz çığlığını, güverteye düşen bedenlerin ağır gürültüsünü, hem İspanyolca hem de İngilizce küfür ve küfürleri, karşılıklı cesaretlendirme haykırışlarını, ölümcül nefret haykırışlarını, ayakların durmadan çiğnenmesini ve keskin ve inatla karşı karşıya gelinen bir el ele mücadeleye eşlik eden tarif edilemez ses karmaşasını duyabiliyordum; ve mücadeleye katılmak için duyduğum ateşli endişeyle Mendouca'nın uyarısını tamamen unuttum ve kendimi çılgınca sağlam kamara kapısına fırlattım, dışarı çıkmak için. Ancak başaramadan, kargaşalık aniden sona erdi ve hemen ardından, küreklerin aceleyle takırtısı ve şıpırtısı, saldıran tarafın uzaklaştırıldığını ilan etti. "Hadi beyler, silahlarınıza geri dönün, çabuk! Akıllıca doldurun ve menzil dışına çıkmadan önce onlara bir kez daha ateş edin!" diye bağırdı Mendouca. "Eğer yapabilirseniz onları suyun yüzünden süpürün; içlerinden birinin
kaçıp hikayeyi anlatmasına izin vermeyin!"

Bu acımasız öğüde coşkulu bir onay haykırışı duyuldu;
ve toplar içeri sokulurken güvertede tekerleklerin gümbürtüsünü duydum. Bu dayanabileceğimden fazlaydı; ve tekrar
hırsla kendimi kamara kapısına fırlatarak, sonunda menteşelerinden
çıkarmayı başardım. Kamaradan çıkıp güverteye koşmak bir anlık işti ve tam dolu toplar dışarı çıkarılırken olay yerine ulaştım.

"Dur!" diye bağırdım. "Ne yapacaksınız, beyler? Eğer o tekneye ateş
etmenizi istediğini düşünüyorsanız, kaptanınızın emirlerini tamamen yanlış anlamışsınız! Topları emniyete almalarını emredin," diye devam ettim ve Mendouca'ya döndüm; "Savaşın heyecanının sizi soğukkanlı bir cinayet işlemeye sürüklemesine izin vermeniz kesinlikle mümkün olamaz? Düşmanlarınızı yendiniz ve onlar tamamen geri çekiliyorlar;
bu sizi tatmin etsin. Şimdiye kadar _savaştınız_ ve bildiğiniz gibi, mevcut yasa durumu sizi meşru müdafaa eyleminizde haklı kılıyor; ancak şimdi o tekneye ateş ederseniz bu _cinayet_ olur ve size yemin ederim ki eğer bunu yaparsanız, yaşarsam, size karşı tanıklık edeceğim. İnsan, kendinize hiç saygınız yok mu? Şu geminin kaptanının, bu geceki işlerin nihai çözümü olarak teknelerinin dövülmesini kaldırmaya razı olacağını mı sanıyorsunuz? Size söylüyorum, sizi takip edecek ve sizi dünyanın sonuna kadar avlayacak, evet, ve er ya da geç sizi _yakalayacak_! Ve
ne sence o geri çekilen
gemi mürettebatını öldürürsen kaderin ne olacak? Neden, kesinlikle şu an orada dikilip bana baktığın kadar kesin bir şekilde bunun bedelini ödeyeceksin!"

"Bitirdin mi?" diye sordu, öfkeyle neredeyse anlaşılmaz bir sesle, eli bu arada kuşağına sıkışmış bir tabancanın dipçiğinin üzerindeydi.

"Evet," dedim, "bitirdim. Yani, daha sakin anlarınızda hayatınızın geri kalanında kendinizden nefret etmenize ve hor görmenize neden olacak sefil bir korkaklık eyleminin işlenmesini önlemeyi başardıysam bitirdim; aksi takdirde değil."

Yavaşça elini tabancasının dipçiğnden çekti ve acı bir kahkaha atarak cebinden bir puro çıkarıp yaktı.

"Silahları emniyete alın!" diye bağırdı adamlarına. Sonra yanıma gelip 
omzumdan tutarak şöyle dedi--

"Yine zafer kazandın. Ama seni uyarıyorum ki bir gün çok ileri gideceksin ve cüretinin bedelini hayatınla ödeyeceksin. Konuşurken aslında
mezarın eşiğinde sendeliyordun biliyor musun? Neden beynini uçurmadım, bilmiyorum. Oğlum, eğer
günlerini yaşamak istiyorsan, bir daha asla korkaklıkla
alay etme beni! Hadi, aşağı in ve kendimi toparlayana kadar seni bir daha görmeme izin verme, yoksa yine de sana kötülük yaparım."

"Hayır," dedim, "aşağı inmeyeceğim; güvertede nöbet benim ve onu tutmaya kararlıyım. Şimdi öfkenizin sizi yenmesinden korkmuyorum, bu yüzden olduğum yerde kalacağım -- yani, güvertenin sorumluluğunu bana
verirseniz. Ben dinçken, siz efor ve heyecandan bitkinsiniz, bu yüzden aşağı inip biraz dinlenmek _sizin_ işim, benim değil."

Mendouca yine güldü, bu sefer oldukça neşeli bir şekilde ve şöyle dedi:

"Pekala, dediğin gibi olsun; ben _aşağıya_ inip dinleneceğim. Ve eğer
bunu bilmek seni rahatlatacaksa, _şimdi_ şunu kabul etmekte bir sakınca görmüyorum:
O tekneye ateş etmemi engellemek için araya girdiğin için mutluyum.
Onu olduğu gibi tut ve zencilerin tekrar süpürücüleri yönetmesine izin ver; o brik konusunda haklısın, o dünyanın sonuna kadar bizi takip edecek - eğer
yapabilirse, bu sakinlik
süresi boyunca kendimizle onun arasına mümkün olduğunca mesafe koymalıyız."

Ve, tekneciye süpürücülerin yönetimiyle ilgili emirlerini tekrarlayan bu tekil adam, bana kısa bir süre başını salladı ve güverte yolundan
aşağıya doğru gözden kayboldu. Birkaç dakika içinde bir köle çetesi tekrar güverteye getirildi ve
süpürgelere bindirildi; ve güney-güneybatıya doğru bir rota izleyerek, kısa süre sonra yaklaşık üç knot hızla suda ilerlemeye başladık.
Bu rota tüm gece boyunca ve ertesi sabah saat sekize kadar takip edildi; bu saatte - adamlardan biri brigin herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek için
kraliyet tersanesine kadar gönderilmişti ve ufkun her tarafta açık olduğu yönünde bir ima ile tekrar güverteye dönmüştü - brigantinin konumu haritada işaretlenmişti ve başı bir kez daha Küba'ya doğru yönelmişti.

Bu zamana kadar sadece süpürücülerin itici gücüyle tam altmış mil yol kat etmiştik ve herkes endişeyle yaklaşan bir esintinin
belirtilerini bekliyordu; yine de, sakinliğin uzun
sürecine rağmen, gökyüzü hâlâ bizim için pirinç kadar berraktı, berrak, bulutsuz,
ayaklarımızın altındaki dipsiz derinlikler kadar mavi, görülebilecek en ufak bir bulut
kadarı değildi, cıva hâlâ anormal bir yükseklikte ısrarla sabitti, deniz bir cam levha kadar pürüzsüz ve hareketsizdi,
ve herhangi bir değişiklik ummamızı haklı çıkaracak en ufak bir işaret bile yoktu.
Sıcaklık kesinlikle olağanüstüydü; güverte döşemeleri o kadar sıcaktı ki
hepimiz ayaklarımızı kavrulmaktan korumak için ayakkabı giymek zorundaydık; bir
zenci çetesi güverteyi su basmak için sürekli su çekmekle meşguldü; yine de, bu önleme ve ayrıca artık öne ve arkaya açılmış olan tentelere rağmen, döşemelerin dikişlerindeki zift o kadar yumuşadı ki, sadece birkaç saniye bile hareketsiz dursam
kendimi sıkıca sıkışmış buldum. Talihsiz siyahlara kalbimin derinliklerinden acıyordum, çünkü gün boyunca aralıksız o korkunç süpürmelerde durmadan çalışıyorlardı ve üstelik, az miktarda su ile; ama müdahale etmenin faydası yoktu, çünkü artık ben bile, eğer brigantin o korkunç, görünüşte sonsuz sakin bölgeden çıkarılamazsa, siyah ve beyaz olarak hepimizin kaçınılmaz olarak susuzluktan
öleceğimizi anlamaya başlamıştım.

Bu korkunç hava, o gün ve ertesi gün boyunca devam etti,
bu süre zarfında, susuzluktan ve dümencilerin taylarının kırbaçlarından tarif edilemez bir işkenceyle, zavallı köleler gemiyi en az yüz elli mil kadar bir mesafeye kadar ilerlettiler. Ah, Mendouca'ya ne kadar hararetle yalvardım ve yalvardım ki
bu zavallı yaratıklara merhamet etsin ve
en azından daha fazla kırbaçlanmamaları için emir versin, hatta kaçınılmaz bir zorunluluk onları süpürmelerde çalışmaya devam ettirmeyi gerektirse bile. Ama o zavallı yaratık da aynı şekilde inatçıydı, zavallı yaratıklara duyduğum sempatiye güldü ve alay etti ve - inandığım kadarıyla, beni rahatsız etmek için
ve başka bir sebepten dolayı da - emri vermeyi ısrarla reddetti,
karaya çıktıklarında çok sert kırbaçlanacaklarını, eğer gerçekten oraya varırlarsa - kırbaçlanmaya hemen katlanmayı öğrenmelerinin daha iyi olacağını söyledi. Bu acımasız
ifade üzerine geçici olarak delirdiğimi düşünüyorum - en azından tamamen çılgınca bir şey yapmışım gibi görünüyor; Güverteye çıktım ve 
ustabaşının yanına yürüyerek, eğer kendisi veya arkadaşı bir zenciye
bir daha vurmaya cesaret ederse ikisini de yere sereceğimi söyledim. Zenciler adına duyduğum
ateş ve heyecandan çok eğlenen Mendouca, muhtemelen bundan sonra ne yapacağımı görmek için güverteye beni takip etmişti; ve bu tehdidi duyduğunda alaycı bir şekilde seslendi:

"Dikkat et, Jose, dostum! Senor Dugdale seni uyardı ve emin olabilirsin ki
o zencilerden birine bir daha vurursan tehdidini yerine getirecektir!"

Ustabaşı hemen karanın nasıl olduğunu ve Mendouca'nın sadece
benim pahasına eğlendiğini gördü; bu nedenle kaptanının
yüzünden ve korumasından emin olarak, sanırım, cevap olarak tayını kaldırdı ve en yakın zenciye
omuzlarına vahşi bir darbe indirdi. Elbette, muhtemelen aptalca olan tehdidimden sonra yapılacak tek bir şey vardı ve hemen yaptım, tüm gücümle vurarak, 
ustasını gözlerinin arasından yakaladım ve onu dokuz pin gibi
yuvarladım.

"Ha, ha! İyi vurduk!" diye haykırdı Mendouca, 
ustasının zenci ayaklarının altına sendeleyip düştüğünü görünce yürekten gülerek.
"Seni uyardım, Jose, oğlum; ve şimdi uyarımı ihmal etmenin kötü sonuçlarını görüyorsun! Hayır, hayır," diye aceleyle devam etti, ayağa kalktı; "bıçağını kaldır, dostum; bu asla işe yaramaz! Senor Dugdale'i esirgeyemem - en azından şimdilik - ah! Sen yapar mısın? Dikkat et,
Dugdale! Bravo! İyi vurdun! Hak ettin, Jose; asla silahsız bir adama bıçağını çekmemelisin."

Çünkü adam aceleyle ayağa kalkmıştı ve elindeki
bıçağıyla bana doğru bir hamle yapmıştı, gözleri öfkeyle parlıyordu. Ve,
o an kendimi savunmanın tek yolu olarak,
sol elimle havaya kaldırdığı sağ elini tutup, bıçağı
siperlerin üzerinden denize doğru döndüren bir anahtarla vurmuştum, sağ elimle de onu tekrar
yere sermiştim.

"Şimdi, Jose," diye haykırdı Mendouca, "bu meseleyi kapatıyor; duyuyor musun? Senor Dugdale'i esirgeyemem, bu yüzden kaburgalarının arasında bir bıçakla bulunursa seni bundan sorumlu tutacağım ve sana ciddi bir söz veriyorum ki seni avluya kadar koşturacağım ve zavallı leşinin başına ne geleceği senin için önemli olmayacak
kadar orada bırakacağım. Ve aldığın dayağın tayını kullanırken biraz daha fazla ayrımcılık yapmanı sağlayacağını umuyorum. Eğer bir zenci _çalışmıyorsa_, onu kesinlikle _zorla_ çalıştır; ama onlar dayak yemeden çalışmaya
istedikleri sürece, onları rahat bırak, diyorum. Sana gelince, Dugdale," diye devam etti İngilizce, "tehditini gerçekten yerine getirmek istediğinden şüphelenseydim, bunu önlemek için adımlar atardım. Adamlarımın görevlerini yerine getirirken karışmalarına izin vermeyeceğim. Eğer görevlerini benim memnuniyetim doğrultusunda yerine getirmezlerse, _Ben_ onların düzeltilmesi için gerekli olabilecek adımları atacağım, bu yüzden bu yönde daha fazla uğraşmanıza gerek yok. Neden, dostum, sana serbestlik tanısaydım, bir haftadan kısa bir sürede isyan çıkarırdık. Dahası, Jose'yi devirerek ölümcül bir düşman edindin ve eğer otoritem seni onun bıçağından korumaya
yeterliyse kendini fazlasıyla şanslı sayabilirsin. Dikkat et, adamlar arasında başka düşman edinme, yoksa senin güvenliğinden sorumlu olmayacağım."

Bu, gün batımından kısa bir süre önce oldu ve sıcak ve nefessiz gece boyunca mutsuz zenciler çeteler veya röleler halinde süpürgelerde çalıştılar, sonuç olarak sabah olduğunda zavallı sefillerin hepsi tamamen bitkin görünüyordu. Yine de onlar için hiçbir
tazeleme yoktu; ve Mendouca'ya tekrar itiraz etmeye çalıştığımda, o kişi sadece sakin, bulutsuz gökyüzünü, ortasındaki yakıcı, acımasız güneşi işaret etti ve vahşice, tüm insanların açlıktan ve susuzluktan ölmesini isteyip istemediğimi sordu. Bu, kahvaltıdayken oldu; ve yemeğin sonunda güverteye çıktığımızda, düşmanım dümenci Mendouca'nın dikkatini sancak pruvamızda ufukta yavaşça yükselen bir geminin üst direklerine ve yelkenlerine çekti. Bir adamın tavrı
Mendouca'da gözü o uzaktaki nesneye değdiğindeki gibi oldu; o zamana kadar her geçen gün daha vahşi ve asık suratlı oluyordu,
ama şimdi iyi mizacı aniden ona geri döndü ve
brigantine'in başının doğrudan yabancıya çevrilmesini emrederek,
kalbinin sevinciyle bağırdı--
"Yaşasın çocuklar, sonunda rahatladık! Aradığımızı -yiyecek ve suyu- o yabancının güvertesinde bulacağız ve ayrıca onları bize vermeleri için ikna etmenin bir yolunu da bulacağız, yoksa çok yanılıyorum!"

Bu sözün son kısmının önemi, bana göre,
açıktı. Eğer istediğini adil yollarla elde edemezse,
Mendouca onu zorla almaya çoktan karar vermişti; başka bir deyişle, korsanlık yapmaya.

Şanssız geminin mürettebatı için üzülüyordum, çünkü
Mendouca'nın kendi ihtiyaçlarını karşılarken onların gelecekteki ihtiyaçlarını pek dikkate almayacağına ikna olmuştum; yine de yabancının görüntüsü beni neredeyse çılgınca bir zevkle doldurdu, çünkü burada bir şans vardı - eğer bundan faydalanabilirsem - şu anki çevremden kaçmak için.
Doğru, eğer oradaki insanlarla birlikte olmama izin verilseydi veya bunu başarabilseydim, muhtemelen açlık ve susuzluk şeklinde korkunç bir acıyla yüzleşmek zorunda kalacaktım, ama sonuçta bu şu anki durumumdan daha az dayanılmaz olurdu; ve ne olursa olsun, onlara katılmaya kesinlikle bir girişimde bulunacağıma karar verdim, tabii ki, gemi dürüstse ve _Francesca_ ile benzer bir karaktere sahip değilse.

Yabancıya yaklaştığımızda, yaklaşık bin tonluk, yakışıklı, tam donanımlı bir gemi olduğu ortaya çıktı ve ben de, John Şirketi tarafından doğru bir şey olarak kabul edilen eski moda, yavaş, hantal teknelerin yerini almaya başlayan yeni İngiliz Hint yelkenlilerinden birinin görünümüne sahip olduğunu düşündüm; eğer öyleyse, muhtemelen sadece Mendouca'nın taleplerine başarıyla direnmekle kalmayıp, ayrıca herhangi bir bahaneyle gemiye binebilirsem beni korumak için yeterince güçlü bir mürettebatı olurdu. Zorluk, elbette, bunu yapmak olurdu; Ancak, beklediğim gibi, Mendouca _Francesca_'yı geminin yanına koymayı seçerse ve ikincisini bir _coup de main_ ile taşımaya çalışırsa, geri kalanlarla birlikte gemiye biner, bu girişimde ezilme veya vurulma riskini göze alır ve hemen kendimi yabancının mürettebatının koruması altına alırdım. Elbette bu planı kendi kafamda düzenlemek yeterince kolaydı, ancak Mendouca'nın benimseyeceğini
umduğum programdan çok ufak bir sapması bile onu geçersiz kılmaya yetebilirdi; yine de, Mendouca'nın niyetleri hakkındaki tahminimin doğru çıkması muhtemel görünüyordu, çünkü eğer yabancıyı gemiye koyup onu hızla taşımak istemiyorsa, gün ışığında ona nasıl bu kadar cüretkarca yaklaştığını, güçlü adamlı taramalarının en şüpheci olmayan göze bile brigantinin şüpheli karakterini ilan ettiğini anlayamıyordum. ON ALTINCI BÖLÜM.

`BANGALORE,' INDIAMAN'IN YAKALANMASI VE YAĞMALANMASI.

Öğleden sonra nöbetinde saat tam altı çan çalmıştı ki sonunda yabancıya yaklaşık yarım mil kadar yaklaştık. Bu sırada, çatlak hatlardan birinin İngiliz yolcu gemisi olduğu açıkça anlaşılıyordu.
İlk olarak, bir süre önce İngiliz bayraklarını çekmiş olması ve ikinci olarak, dürbünün yardımıyla kıç tarafında toplanmış olan iyi giyimli hanımefendi ve beyefendilerden oluşan kalabalık.
Mendouca ayrıca İngiliz sancağını ve benim en büyük öfkeme, bir savaş gemisi flamasını çekmişti. Bunu yapmasındaki amaç, elbette, mümkün olduğunca şüpheleri ortadan kaldırmak ve böylece gemiye, ona saldırma niyetimiz artık gizlenemeyecek hale geldiğinde, savunmaya hazırlanmak için sadece çok kısa bir süre bırakmaktı. Bir zamanlar savaştığı ve ün kazanmayı umduğu
renklerin bu şekilde tahrif edilmesi üzerine ona itiraz ettim; ama
elbette itirazım tamamen işe yaramadı, o alçak bana sadece güldü.

Geminin yukarıda belirtilen mesafesine vardığında, Mendouca
süpürgelerin yerleştirilmesini ve kölelerin aşağı sürülüp
güvenliğe alınmasını emretti. Bunu yaptıktan sonra, iğrenmeme neden olan bir sonraki emri, _Francesca_'nın çoğu köle tüccarının aksine üç tane taşıdığı tekneleri
çıkartmaktı; ve
suya girer girmez, tüm mürettebat silahlanmıştı ve
özel düşmanım Jose ve bir İngiliz hariç hepsi -çok
sessiz, zararsız bir adamdı, böyle kabadayıların arasında bulduğuma şaşırmıştım- aşağıya doğru emir aldılar. Bu, planlarımı tamamen altüst etti, çünkü, elbette, yabancıya ulaşmanın tek yolu
tekneler aracılığıyla veya yüzerekti; ve seve seve
teknelerden birine binip yabancının güvertesine
canlı ulaşma şansımı değerlendirirdim, ancak gemiye yüzmek için başarısız bir girişimde hayatımı riske atmaya pek hazır değildim - çünkü bu,
süpürgeleri kullanmaya başladığımızdan beri, gün be gün, endişe verici bir ısrarla bizi takip eden köpekbalıklarıyla dolu sular olduğu için, bunun anlamı buydu. Ayrıca, elbette
bu girişimi yapmama izin verilmeyecekti. Elbette, kasıtlı bir yalan söylemeyi seçseydim ve Mendouca ve mürettebatıyla birlikte kaderimi paylaşmaya hazır olduğumu söyleseydim, teknelerden birinin komutası bana verilebilirdi; ancak kaçışımı gerçekleştirmek amacıyla bile
böyle bir yolun haklı olabileceğini düşünmedim. Bu yüzden
zorunlu olarak bulunduğum yerde, İngiliz olmasa bile, Jose'nin kıskançlıkla dikkatli gözleri altında kalmak zorundaydım; Mendouca,
en son yana doğru inerken, ironik bir şekilde bana, eve veya
yabancı aracılığıyla iletmek istediğim başka bir yere
mektuplarım olup olmadığını sordu.

Süpürgeler yerleştirildiğinden ve onların bitmek bilmeyen gıcırtısı, yuvarlanması ve sıçraması artık duyulmadığından, doğanın sessizliği o kadar derin görünüyordu ki neredeyse hayranlık uyandırıcıydı; kelimenin tam anlamıyla, insan eliyle yaratılanlar dışında, teknelerdeki adamların hareketleri ve sesleri veya boğucu ambarda hapsolmuş mutsuz zencilerin soluk soluğa iç çekişleri gibi duyulacak hiçbir ses yoktu. Bazen, uzaktaki gemiden hafif bir ses mırıltısı bize ulaşıyordu; bir emir veren bir subayın çağrısı, mürettebatın veya bir çetenin "Yo-heave-oh" sesi, ağır bir işle meşgul olmaları ve kulağıma, bir nesneye doğrultulmak üzere eğitilmekte olan karronad kızaklarının sesine çok benzeyen ara sıra gelen bir uğultu. Ancak gemi silahlıysa
bunun hiçbir işareti yoktu, yanları sadece _boyalı_ limanlarla süslenmişti,
görebildiğim kadarıyla. Ancak, tekneler brigantin ile gemi arasındaki mesafenin yaklaşık yarısını kat ettiğinde, ikincisinin mizen donanımına sahip bir adam belirdi ve onları İngilizce olarak selamlayarak, sözlerinin _Francesca_ gemisinde bizim tarafımızdan
mükemmel bir şekilde duyulabilmesini sağladı ve ne istediklerini sordu. Mendouca'nın teknesinin kıç yelkenlerinde
kalktığını ve bir cevap verdiğini gördüm, ancak ne olduğunu ayırt edemedim, belki de bunu kasten
anlaşılmaz hale getirmişti. Kelimeler ne olursa olsun, açıkça
tatmin edici değildi; çünkü donanımdaki figür elini uyarırcasına salladı ve bağırdı--

"Kim olursanız olun, uzak durun; yanımıza gelmenize izin
verilmeyecek kadar güçlü bir grupsunuz; ve sizi uyarıyorum, eğer bunu yapmaya kalkışırsanız
size ateş edeceğiz! Bizimle meşru bir işiniz varsa
_bir_ tekne, mürettebatı beş kişiden fazla olmayacak şekilde yanımıza gelsin ve
hoş geldiniz; ama elimizden gelirse hepinizi kabul etmeyeceğiz ve bence
edebiliriz!"

Tekneler, o zamana kadar, sessizce ve sakin bir şekilde kürek çekiyorlardı, adamlar güçlerini son bir çaba için kullanıyorlardı;
ama şimdi, Mendouca'dan gelen bir bağırışa yanıt olarak, işlerine koyuldular ve
tekneleri köpürerek yolladı, ki bu konuda kesinlikle
onlara itibar etmemeliydim; İngiliz savaş gemisinin adamları gibi görünselerdi daha iyisini yapamazlardı; kürekler büküldü, su köpüğe dönüştü ve küçük tekne aniden hızlanmaya zorlandığında her teknenin pruvasının altında küçük bir dalga toplandı. Sonra geminin mizene donanımı içindeki figür bir kolunu salladı ve sessizce kıç tarafa indi, bu sırada sadece bir grup adam tarafından işgal edilmişti - belli ki yolculardı - ve asker görünümlü bir adamın liderliğinde tüfeklerini tutuyor ve ateş açmaya hazırlanıyorlardı. Geminin donanımından yeni çıkmış olan ve şüphesiz kaptanı olan kişinin verdiği işaretle, yabancının siperlerindeki sekiz tane daha önce kapalı olan liman aniden açıldı, birçok karanlık, tehdit edici demir namlu belirdi ve ikinci bir komutla sekizi de ateşlendi ve her birinin üstünde üzüm bulunan mermilerden oluşan içerikleri havadan teknelere doğru fırladı. Nişan mükemmel, atış teknelerin etrafındaki suyu çaktı; ancak, görebildiğim kadarıyla, mürettebatlarından hiçbiri etkilenmemişti. Mendouca'nın adamlarını neşelendirdiğini, uzanmalarını ve gemiye o kadar yaklaşmalarını söylediğini duydum ki, silahlar tekrar yüklendiğinde, namluları teknelere isabet edecek kadar bastırmak imkansız olacaktı; ve adamlar, sanırım bir İspanyol'un verebileceği en yakın tezahüratla karşılık verdiler, bu arada da cesurca çekiştiler. Ancak geminin mürettebatı onlar için fazla hızlıydı ve tekneler kritik sınıra girmeden hemen önce onlara bir başka borda vuruşu yapmayı başardılar, orada onlara dokunmak imkansızdı; ve bu seferki atış çok daha etkiliydi, bir mermi Mendouca'nın kendi teknesine su hattının hemen başında, tam pruvasına isabet etti, pruvasını parçaladı ve omurgasından birkaç ayak kopardı, buna eşlik eden üzüm saldırısı ise üç adamını devirdi ve Mendouca'nın sol kolunu dirseğinden parçaladı. Diğer iki teknenin mürettebatı da neredeyse aynı şekilde acı çekti, biri üç adamını kaybetti, diğeri bir adamını kaybetti ve beş kişi az çok ağır yaralandı, ayrıca durup Mendouca ve mürettebatını almak zorunda kaldı, teknesi hemen battı.

Bu ağır cezanın İspanyollara yeteceğini ve saldırıyı bırakacaklarını düşündüm ve sanırım geminin kaptanı da böyle düşünüyordu, çünkü bu tehlikeli durumdayken cömertçe ateşini geri çekti ve onlara daha fazla kayıp vermeden geri çekilme fırsatı verdi. Ve Mendouca doğuştan İspanyol olsaydı, büyük olasılıkla öyle de yapacaklardı. Fakat, ne kadar hain olsa da, damarlarındaki İngiliz kanı hâlâ bunu söylüyordu ve korkunç yarasının acısına rağmen, kendisini kurtaran tekneye biner binmez sesi neredeyse eskisi kadar yüksek ve net bir şekilde tekrar duyuldu, adamlarını ilerlemeye devam etmeleri için teşvik ediyor ve onlara hayatları için savaştıklarını veya -aynı şey olan- yiyecek ve su için savaştıklarını hatırlatıyordu. Muhtemelen bu hatırlatma, tereddüt edenler arasında terazinin kefesini çeviren şeydi, çünkü "su" kelimesinin anılmasıyla tekrar küreklerini çektiler ve bir çığlıkla gemiye doğru yol verdiler. Korsanların bu beklenmedik kararlılık gösterisinden açıkça bıkmış olan kıç taraftaki küçük grup, tüfekleriyle teknelere keskin ve çok sinir bozucu bir ateş açtı ve ateş yükselirken üç veya dört çift silahın gökyüzüne doğru fırlatıldığını gördüm. Ancak bu küçük gönüllü grubunun silahları yeniden doldurulamadan
tekneler geminin yanına yanaştı, korsanlar küreklerini bıraktılar ve
ön ve ana kanallara doğru aynı anda bir hamle yaptılar ve orada hemen, tabancaların patlamasının ilk yarım dakika veya daha uzun süre çok belirgin bir özellik olduğu umutsuz bir _kargaşa_ başladı. Mendouca ve mürettebatının çok ağır bir kayıpla teknelerine geri sürülmesini tamamen bekliyordum; fakat, şaşkınlığım ve üzüntümle, kısa süre sonra
kendilerini fazlasıyla koruduklarını gördüm ve üç dakikadan kısa bir süre içinde
aslında zorla içeri girdiler ve sağ taraf geminin güvertesine
aktarıldı. İngiliz mürettebatının
şimdi çok kararlı ve çaresiz bir direniş gösterdiği açıktı, çünkü
mücadele tam bir çeyrek saat sürdü, çeliklerin şangırtısı ve çarpışması, savaşçıların bağırışları ve yaralıların çığlıkları
Francesca'nın güvertesinde bizim tarafımızdan açıkça duyulabiliyordu. Sonra
gürültü aniden yatıştı ve çeyreklik çığlıklar duydum, acı bir üzüntüyle, İngiliz mürettebatının yenilgisinin kesin göstergesi olduğunu bildiğim çığlıklar. Sonra talihsiz gemiye birkaç dakikalığına mutlak bir sessizlik çöktü, kadınların boğuk çığlıkları, erkeklerin vahşi, aciz öfke ve kınamayla yükselen sesleri, geminin kamarasında ateşlenmiş gibi duyulan iki veya üç tabanca sesi ve sonra tekrar sessizlik; benim önsezili zihnime göre, kanlı güvertelerde daha önce yapılmış olanların hiçbir şey olmadığı dehşetlerin işlenmesi anlamına gelebilecek uğursuz, korkunç bir sessizlik.

Bu sessizlik tam bir saat sürdü, bu süre zarfında gemide hiçbir yaşam belirtisi görülmedi; sonra neşeli haykırışlar ve sarhoş kahkahalar yükseldi; güvertelerde aniden bir hareketlenme ve kargaşa oldu; bir grup adam kıç tarafta toplandı, birçoğunun elleri arkalarından bağlıydı - teleskop yardımıyla görebildiğim kadarıyla -
diğerlerinin başları kanlı bandajlarla sarılmıştı; uzun bir tahta, tırabzanın üzerine gerilmişti; ve sonra Mendouca bir tür
konuşma yapıyormuş gibi görünüyordu. Eğer durum buysa, konuşma çok
kısaydı; ve sona erdiğinde kısa bir duraklama oldu ve birkaç tutuklunun -belki üç veya dört, anlayabildiğim kadarıyla- bağlarından serbest bırakıldığını gördüm. Sonra başka bir kısa duraklama oldu, sonunda bir adam öne çıkarıldı,
gözleri bağlıydı ve tahtanın iç ucuna yönlendirildi, orada
onu yürümeye
zorladıklarını görebiliyordum. Birkaç adım ilerledi,
durdu, sanki kendisine hitap edilmiş gibi ve başını
açıkça salladığını gördüm. Sanki başın bu hareketi önceden ayarlanmış bir işaretmiş gibi, tahtanın iç ucu aniden yukarı doğru eğildi ve talihsiz adam, sanki kendini kurtarmak istercesine sendeleyerek, yankılanan bir sıçramayla denize düştü ve birkaç saniye boyunca çaresizce çırpınıyormuş gibi göründü. Ancak uzun sürmedi; günlerdir bizi rahatsız eden köpekbalıkları sıçramayı duydu ve birkaç huzursuz hareketten sonra, sanki bizi terk etmek istemiyormuş gibi, gemiye doğru fırladılar. Korkunç üçgen yüzgeçlerin camsı suyun yüzeyini yararak ilerlediğini gördüm, her biri kıç tarafına doğru yayılan kendi narin kama şeklindeki izini bıraktı, ta ki farklı izlerin küçük dalgaları bir araya gelip birbirini geçene kadar; sonra, aralarındaki mesafe ve avları azaldıkça, ani bir hız artışı oldu ve bu kısa sürede bir hücuma dönüştü, siyah yüzgeçler birbirine doğru birleşti, su boğulan adamın etrafında döndü, tek bir kulak tırmalayıcı acı çığlığı duyuldu ve zavallı adam ortadan kayboldu. Bu korkunç manzara istenilen etkiyi yaratmış gibi görünüyordu, çünkü birkaç tutuklunun daha şimdi bağlarından serbest bırakıldığını gördüm, serbest bırakılan adamlar, hepsi birden, kıçtan aşağı süzüldüler ve pruvaya doğru ilerlediler. Ancak, cesaretleri bu korkunç çileden bile sarsılmayacak başkaları da vardı -hepsi on beş kişiydi, çünkü onları saydım- ve birbiri ardına cesurca ölümcül tahtaya bastılar ve korkunç sonlarıyla yüzleşmeye gittiler! Onlara, aşağılık ve suçla lekelenmiş bir yaşamdansa ölümü seçmelerini sağlayan yüce cesaretleri için, tüm şerefler, diyorum.

Sonra, daha sonra öğrendiğim gibi, _Francesca'nın_ mürettebatının gemiyi karıştırdığı - _Bangalore_ adlı, memlekete doğru giden bir Hint gemisi - ve güvertesini akla gelebilecek her türlü ganimet ile doldurduğu, geminin brigantine
nakledilmesine hazırlık olarak. Mendouca'nın, _Bangalore_ cerrahını yarasını kendisi için pansuman etmeye zorladığını belirtmeliyim; ve şimdi, mürettebatının en güvenilir ve sadık adamlarından birine emirlerini verdikten sonra, _Francesca_'ya döndü ve oğlu Pedro'nun yardımıyla ranzasına yatırıldı, orada zaman zaman dişlerini acı içinde gıcırdattığını duyabiliyordum, ancak adamın ruhu öyleydi ki, tek bir inlemenin bile kaçmasına izin vermezdi.

Güneş batmıştı ve tropiklerin kadife alacakaranlığı sahneyi
kapatıyordu, sonunda _Bangalore'un_ tekneleri çekildi ve ganimeti aktarma işi başladı. Mendouca kendini ikinci bir Kidd gibi hissetmiş olmalı, çünkü gemi neredeyse eski Acapulco kalyonlarından biri kadar zengin bir ganimetti; zengin ipekler ve şallar, baharatlar, mücevher kutuları, külçe altınlar, zarif işlemeli muslinler ve daha neler neler vardı bilmiyorum - bana öyle geliyordu ki, _Francesca_'nın defterlerindeki her serserinin hayatının geri kalanında zengin olmasına yetecek değerde mallardı, tabii ki _Bangalore'un_ tüm kargosundan nispeten küçük bir miktardan fazlasını alamıyorlardı. Yine de, geminin ambarındaki en pahalı ve değerli içeriklerin önemli bir kısmına yer açmayı başardılar, bunların ve ihtiyaçları için gerekli gördükleri kadar yiyecek ve suyun transferi mürettebatı gece yarısına kadar meşgul etti; çünkü Mendouca'nın yokluğunda, varsayılabileceği gibi, kendilerini fazla yorma zahmetine girmediler. Üstelik, büyük bir kısmı öyle bir sarhoşluk halindeydi ki ne yaptıklarını bile bilmiyorlardı - özellikle _bete-noir_ olan benimki, aralarındaki tekneci, Mendouca güvenli bir şekilde kendi kamarasına yerleştirildikten sonra gemiye binmek için erken bir fırsat yakalamıştı. Bunu, öğleden sonra tekneci ve benimle birlikte _Francesca_'da bırakıldığını daha önce belirttiğim İngiliz Simpson söyleyene kadar bilmiyordum. O, bilgisine şunları ekledi: 
"Hava gözünüzü açık tutmanız daha iyi olur, Bay Dugdale, efendim; Jose, et dolu bir yumurta kadar kin dolu; onu yere serdiğiniz için sizi asla affetmedi ve defalarca size bıçağını saplayacağına yemin etti. Ve şimdi içkiyle dolu ve kaptan da
kendisini yatağa atmışken, bunu denememesi de muhtemel." 

"Evet, sanırım öyle. Uyarın için teşekkür ederim, Simpson," dedim. Adam, teşekkürlerimi kabul ettiğini belirtmek için parmağını alnına koydu,
ama yanımda kalmaya devam etti; ve hemen
söyleyecek başka bir şeyi olduğunu fark ettim. Bu yüzden ona döndüm ve sordum--

"Bana söylemek istediğin özel bir şey var mı, Simpson?"

"Evet, efendim, var, keşke nasıl söyleyeceğimi bilseydim," diye cevapladı adam, alçak, temkinli bir ses tonuyla ve biraz tereddütlü bir tavırla. Bir iki saniye durakladı, sanki düşünüyormuş gibi, ve sonra yüzüme bakarak şöyle dedi:

"Size bu soruyu sorduğum için beni mazur görmenizi umuyorum, Bay Dugdale, ama
bu brigantinden kaçmayı mı düşünüyorsunuz,
eğer bunu yapmak için iyi bir şans görüyorsanız? Bunu
küstahlıktan veya meraktan sormuyorum, efendim, inanmanızı rica ediyorum; ama
benim demek istediğim, eğer böyle bir şey
düşünüyorsanız, burada, birlikte gidip, bir şekilde birbirimize hizmet edip
edemeyeceğimizi merak ediyordum."

"Ah," dedim, "bu sizin fikriniz, öyle mi? O zaman
şu anki yerinizden memnun değil misiniz, Simpson?"

"Hayır efendim, doğrusunu söylemek gerekirse değilim," diye cevapladı adam. "Bu gemide bunu söylemenin oldukça riskli bir şey olduğunu biliyorum; ama
gerçek şu ki ben hiç memnun değilim ve uzun zamandır da değilim; Bay Arrowsmith'in -ya da artık kendine dediği gibi Senor Mendouca'nın- korsanlık işine girmesinden beri. Sadece bir köle kargosunu Atlantik'in üzerinden geçirmek meselesi olduğu sürece, pek de umursamıyordum, çünkü çok fazla dolar gidiyordu ve bunda çok fazla zarar olduğunu
görmüyordum, çünkü zavallı dilencilerin şeker ve 'baccy plantasyonlarında kendi ülkelerindekinden daha kötü durumda olduğunu sanmıyorum. Ama bugün yapılan gibi bir işe gelince, bunun dışında kalmak istiyorum; ve bunu size açıkça söylemekten çekinmiyorum, Bay Dugdale, çünkü siz bir deniz subayısınız, Evet, efendim ve
elbette ki, buraya geldiğinizden beri olanlara karşı kesinlikle karşısınız. Ayrıca, sizi izliyordum, efendim - bunun için özür diliyorum, Bay Dugdale - ve gördüm ki
bu gemi ve yaptıkları sizin zevkinize
benimkinden daha fazla uymuyor."

"Haklısın, Simpson, değiller," dedim; "ve bana karşı bu kadar açık sözlü olduğun için, ben de sana karşı aynı şekilde olacağım. Bu lanetli brigantinden kaçabilirsem, memnuniyetle kaçacağımı doğru tahmin ettin; ve eğer, tam olarak beklediğim gibi, Kaptan Mendouca bu öğleden sonra o geminin yanından geçerse, geri kalanlarla birlikte gemiye binip, sonra da İngiliz mürettebatına kendi gemilerini savunmaları için katılacağıma karar vermiştim."

"Belki de sizin için, efendim ve benim için de, meselelerin farklı şekilde düzenlenmiş olması daha iyidir," diye cevapladı Simpson; "çünkü, eğer her şey planladığınız gibi gitseydi, diğer tarafa katılmanızın, kaptanı ve adamlarını
dövecek kadar büyük bir fark yaratacağını sanmıyorum; ve eğer gitmeselerdi ve siz
canlı canlı kaptanın
ellerine düşseydiniz, o -- yani, size
ne yapmayacağını bilmiyorum; ama eminim ki şu anda
hayatta olmazdınız. Ama belki de, efendim, siz de benim gibi,
bir şeyler yapmak için
şimdi bile çok geç olmayabileceğini düşünüyorsunuz."

"Evet," dedim, "var. Sen benimle konuşurken, zihnimde bir sürü fikir
dolaştı, bağlantısız ve belirsiz,
kesinlikle, ama yine de belki şekillendirilebilir. Ve sana itiraf etmekten çekinmiyorum, Simpson,
yapmaya meyilli olabileceğim herhangi bir girişimde bana katılma teklifin, meseleleri
çok daha basitleştiriyor. Karşımızdaki sorundaki en önemli faktör şudur: _Francesca'nın_ adamları onunla işlerini bitirdiğinde şu gemiyle nasıl başa çıkılacak? Yok mu edilecek yoksa talihsiz yolcularla mı baş başa bırakılacak - büyük ihtimalle denizcilik konularında hiçbir bilgisi olmayanlar - rüzgarın ve denizin insafına kalmış bir şekilde sürüklenmeye, ilk esen rüzgarla düşme veya batma şansını mı göze alacaklar?"

"Hayır efendim, hayır," diye cevapladı Simpson. "Kaptan Mendouca'nın onu yüzer halde bırakıp limana götürme ve yolcularının onun ve yaptıklarının hikayelerini anlatabilecekleri bir yere götürme riskini göze almayacağına yemin edebilirsiniz. Gemi batırılacak, efendim ve tüm yolcularıyla birlikte batmaya terk edilecek, tıpkı köleleri çıkardığımız talihsiz Portekiz gemisi gibi. Ama ben, efendim,
öyle bile olsa, iki denizci, sizin ve benim gibi, beyefendi yolcuların yardımıyla, hepimizin elini tutacak ve bir şey gelip bizi kurtarana kadar bizi suyun üstünde tutacak bir tür sal yapmak için iyi bir iş çıkarabilir. Elbette, en güçlümüz için bile çok kötü bir gözetleme yeri olacağını ve zavallı kadın milletinin bir sala binmek zorunda kalmasının korkunç kötü bir zaman olacağını gayet iyi biliyorum; ama sanırım bunu yapmayı ve gemiyle birlikte batmaktansa, kurtarılma şanslarını göze almayı tercih ederler; ve eğer bu işi yapmaya istekliysen, _ben_ de öyleyim, efendim, ve işte elim üstünde."

Adamın uzattığı eli tuttum ve sıcak bir şekilde kavradım.

"Sen iyi bir adamsın, Simpson, ve geçmişin ne olursa olsun gerçek bir İngiliz denizcisin," dedim, "ve teklifini kabul ediyorum, ki bunun
mükemmel bir iyi niyetle yapıldığını görebiliyorum. Şimdi, bana öyle geliyor ki, ilk etapta yapmamız gereken tek şey şu gemiye binmek.
Soru şu: _Francesca'nın_ adamlarından hiçbirinin bilgisi olmadan bu nasıl yapılacak?"

"Eh, efendim," dedi Simpson, "benim açımdan bu konuda büyük bir
zorluk olacağını sanmıyorum; ve bence
sende fazla bir şey olması gerekmiyor, eğer teçhizatını değiştirmeyi ve
benimkilerden birkaçına geçmeyi göze alırsan, böylece
_Francesca_'nın adamları seni tanımayacak. Sonra, gemiden bir sonraki tekne geldiğinde,
aşağıya doğru yuvarlanacağız ve diğer ikisine bir büyü yapmayı teklif edeceğiz; onlar da geri ve ileri çekme ve bir sürü
şeyi elleçleme işinden biraz olsun rahatlama şansına sahip olmaktan çok memnun olacaklar ve gemiye bindiğimizde, onlar gemiyi tamamen terk edene kadar
görünmeyecek bir yere saklanabiliriz."

"Pekala," dedim, "bu da her şey kadar iyi bir plan gibi görünüyor ve deneyeceğiz. Bana eski kıyafetlerinden biraz ver, Simpson--bir flanel gömlek ve
bir çift kanvas pantolon yeterli olur--ve hemen giyeceğim.
Ve aklıma gelen bir şey daha var. Biraz daha yardım sağlamayı başarabilirsek çok daha iyi olurdu. Şimdi, eğer yanılmıyorsam, şu geminin mürettebatının birçoğu bu öğleden sonra hayatlarını kurtarmanın tek yolu olarak
_Francesca_'ya katıldı. Eğer yapabilirsek, birkaçını yakalamalı ve birkaç akıllıca soruyla, köle tüccarı ve korsan olmaktansa, kaderlerini bizimle birlikte
değiştirip nihai kaçış şanslarını denemeye
isteyip istemediklerini öğrenmeliyiz. Sadece yarım düzine güçlü, istekli denizciyle, genel olarak durumu
iyileştirmek için çok şey yapılabilir."

"Haklısınız, efendim, çok fark yaratır ve
ne yapılabileceğine
bakacağım," diye cevapladı Simpson. "Ve şimdi, efendim, gidip size
gidip
tog'ları getireyim mi? Sanırım ne yaparsak yapalım, hemen
yapsak daha iyi olur?"

"Elbette," dedim, "ne kadar erken olursa o kadar iyi. Artık kesin bir plan belirlediğimize göre hareketlerimizi geciktirmekte bir sakınca göremiyorum."

"Tamam efendim, o zaman başlayalım," diye cevapladı Simpson. "Bir an önce
geri döneceğim. "

Simpson'ın "jiffey"i oldukça uzun sürdü, çünkü giysilerle geri dönmesi tam yirmi dakika sürdü - en iyi günlerini geride bırakmış ince bir flanel gömlek - orijinal renginden o kadar solmuştu ve katran ve yağla o kadar lekelenmişti ki orijinal rengin ne olduğunu söylemek zordu, ancak bu nedenle bir kılık değiştirme amacına çok daha uygundu - eşit derecede solmuş bir çift tulum pantolon ve örme yünlü bir şapka. Ancak gecikmesi
faydasız olmamıştı, çünkü _Bangalore_ mürettebatından iki kişiyi baş kasarada buldu, bunlar _Francesca_'ya katılmak zorunda kalmışlardı ve
bunların üzgün görünümlerinden, düzenlemeden pek de memnun veya tatmin olmamış olduklarını tahmin ediyordu, onlarla sohbete başladı ve kısa süre sonra onlardan tahmininin
sağlam olduğunu çıkarmayı başardı. Bunun üzerine, Kaybetti, cesur bir şekilde onlara, brigantinden gemiye kaçmak için başkaları tarafından bir plan yapılması durumunda, buna katılmaya istekli olup olmadıklarını sordu ve onlar da buna memnuniyetle katıldıklarını ve aslında böyle bir girişimin olasılıklarını tartışırken, kendisinin güverteye inerek onları böldüğünü söylediler. Bu, Simpson için yeterliydi ve onları hemen kıç tarafa, bana getirdi ve ben, korsanlarla hiçbir şey yapmama yönündeki ifadelerinde tamamen ciddi olduklarını görerek, hemen planlarımı onlara açıkladım ve dikkatlerini maceranın biraz umutsuz yönüne çektim, ancak aynı zamanda onlara, yardımını sağlayabildiğimiz her ek denizcinin başarılı bir sonuç elde etme şansını önemli ölçüde artırdığını belirttim. Söylediklerim, onları korsanlarla olan kısa süreli bağlarını her ne pahasına olursa olsun kesmeye daha da kararlı hale getirmiş gibiydi ve tereddütsüzce bana katılmaya ve emirlerime itaat etmeye hazır olduklarını bildirdiler. Dahası, bana _Bangalore_ mürettebatından, izin verilirse maceraya katılmaya
kendileriyle aynı şekilde hazır olacaklarından emin oldukları başkaları olduğunu söylediler ve bu adamlardan mümkün olduğunca çoğunu hemen avlamayı ve çeyrek saat içinde konuyu görüşmek üzere
ön kalede benimle buluşmaya hazır olmalarını kabul ettiler.

Simpson'la konuşmamdan önce oldukça belirsiz ve bulanık bir karakterde olan planım artık şekillenmişti ve o kadar umut verici bir görünüme sahipti ki, nihai başarısı konusunda iyimser hissediyordum; yani
daha fazla uzatmadan, dümen ızgarasının hemen arkasına çekildim--brigantinin o kısmı artık tamamen
ıssızdı ve kamara tavan penceresinden gelen loş ve dağınık ışık dışında tamamen
karanlığa bürünmüştü--ve orada, görünmeden, Simpson'ın bana
getirdiği kıyafetlere geçtim. Bunlar özellikle rahat değildi ve
istediğim kadar da lezzetli değildi; ama
aşırı titizlik zamanı değildi ve kısa sürede çok renkli bir
ön el taklidine dönüştüm. Bunu yaptıktan sonra, Bangalore'dan gelen ganimetlerin düştüğü açık ambar ağzından geçerek ilerledim, köle güvertesinde birbirine yakın bir şekilde toplanmış talihsiz siyahların, bitkin, bitkin ve umutsuz tavırlarını acı bir sıkıntı ve öfkeyle fark ettim, şekilleri adamların yanında çalıştıkları fenerlerin sarı, dumanlı ışığında belli belirsiz görünüyordu ve ayrıca mürettebatın çoğunun, kurbanın tüm dikkatinin kendi işlerine verilmesi gereken, başkalarının işlerine ayıracak hiç dikkati olmayan sarhoşluk aşamasına ulaştığını da büyük bir memnuniyetle fark ettim. Birçok kişi bu aşamayı önemli ölçüde aşmıştı ve sendeleyerek dolaşıyorlardı, ellerine geçirebildikleri ilk nesneye amaçsızca çekiyor ve daha az sarhoş yoldaşlarına yardım etmekten çok daha fazla engel teşkil ediyorlardı; bazıları ise hayvanlığın son aşamasına ulaşmıştı ve sarhoşluktan bitkin bir halde güvertede yatıyorlardı. Pedro aşağıda, babasıyla ilgilenmekle meşgul olmasaydı ve bu nedenle benim brigantinden yokluğumu keşfetme olasılığı çok daha düşük olsaydı, bu genel sarhoşluk durumundan daha fazla planımız için daha uygun bir şey olamazdı; bu nedenle buluşma noktasına aniden gelen bir coşku, neşe ve son derece tatsız ve tatsız, hatta kesinlikle umutsuz durumumdan kurtulma zamanının geldiğine dair inançla aceleyle gittim. Baş güverteye ulaştığımda - buluşmamız için belirlenen yer - kiracısız olduğunu gördüm; ama hemen ambar ağzındaki işçi grubundan bir adam yanıma geldi ve yüzüme baktıktan sonra sordu -

"Üzerinde sırtın var mı, dostum? Benimki göğsümün altında ve henüz çözmedim. Eğer varsa, bana bir çiğne, olur mu? Belki başka bir zaman senin için aynısını yaparım."

"Üzgünüm ama yok," diye cevapladım. "Onu arada sırada puro şeklinde içmem dışında kullanmıyorum. Ama dostum Simpson'ın her an güvertede olmasını bekliyorum ve sana yardımcı olabileceğinden hiç şüphem yok. Sen Bangalore'dan gelen yeni elemanlardansın, değil mi? Daha önce yüzünü gördüğümü hatırlamıyorum."

"Hayır, belki de hayır ve şimdi görebildiğin çok az şey var, sanırım, kedi gözlerin yoksa ve karanlıkta göremiyorsan," biraz asık suratlı bir cevaptı. "Evet," diye devam etti, "Ben _Bangalore_'un eski marangozu Joe Maxwell'im ve--evet, `gönderilmiş' kelimesi doğru kelime sanırım. Ve lütfen _sen_ kimsin, benim ahbabım, senin züppe konuşmalarınla--
ki, bana göre, duyduğum herhangi bir fo'c'le jargonuna benziyor, tıpkı tebeşirin peynire benzemesi gibi? Bu gösterişli gezgindeki herkes seninle aynı böbreğe mi sahip?"

"Sanırım öyle değil, çünkü daha önce yargılama fırsatın oldu," diye cevapladım gülerek, ambar ağzına doğru bakarken. "Hayır," diye devam ettim, onu hemen sorgulamaya kararlıydım, çünkü

konuşması ve tavırları, değişen kaderinden hiç memnun olmadığını gösteriyordu, "Ben bir deniz subayıyım ve bir tutukluyum, sanırım kendimi böyle adlandırmalıyım, gerçi gördüğünüz gibi, geminin özgürlüğüne sahibim. Ve şimdi, size bunları anlattıktan sonra, bana açıkça söylemenizi istiyorum, Maxwell, bu öğleden sonra kendi isteğinizle mi katıldınız, yoksa
zorla mı?"

Adam bir an bana dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi--

"Sanırım bir adama açık sözlü bir soru sorulduğunda en iyi plan açık sözlü bir cevap vermektir. Bu yüzden, bayım, size katılmak zorunda olduğum için katıldığımı söylemekten çekinmiyorum; ya bu ya da kısa bir tahta üzerinde yürümek."

"Aslında, sadece hayatınızı kurtarmak için katıldınız," diye önerdim.

"Ay; senin de yapmış olabileceğin gibi," oldu cevap.

"Ben mi?" diye haykırdım. "Elbette, iyi dostum,
beni -bir deniz subayı- hırsızlar ve katiller ekibine katılmış olarak hayal ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Biliyorsam veya umursuyorsam ne mutlu," diye cevapladı adam sertçe. "Sadece, eğer
dediğiniz gibi bir deniz subayıysanız ve `hırsızlar ve katiller'e, dediğiniz gibi, katılmadıysanız, nasıl olup da bir fo'c's'le Jack gibi
dolandırıldığınızı bilmek isterim?"

Adamın benden şüphelendiğini gördüm - belki de casusluk amacıyla, kendisinin zorla kabul ettirildiği hizmete ilişkin gerçek duygularını anlamaya çalıştığımı düşünüyordu; ayrıca, tahminimin doğru olduğunu ve temkinli
cevaplarına
rağmen, bu düzenlemeden kesinlikle memnun olmadığını ve bu yüzden hemen ona karşı dürüst olmaya, düşündüğüm şeyi ona söylemeye ve onu bana katılmaya davet etmeye kararlı olduğunu gördüm. _Bangalore_'un marangozu olarak, grubumuz için özellikle değerli bir kazanım olacaktı. Buna göre öyle yaptım;
ve bitirmeden önce şüphelerinin tamamen ortadan kalktığını ve beni dikkatle ve saygıyla dinlediğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Açıklamamı ve teklifimi sonlandırdığımda, hemen şöyle dedi:

"Sizinleyim, efendim, tüm kalbimle! _Herhangi bir şey_ -hatta bir sal bile-
bu hırsız ve katil fahişeden ve onun acımasız tayfasından daha iyi olacaktır!
Evet, efendim, sizinleyim, ölüm kalım meselesi. Ama Tanrım, lütfen hepimiz için bu
ölüm değil, yaşam olsun. Hemen gemiye binelim, efendim; sadece güzelliğin tahtalarına tekrar basmak istiyorum; ve onu
kaçırmaya gelince--neden, gemiye bindiğimde ilk işim
birkaç fiş hazırlamak ve onları benimle birlikte aşağı doğru koşuya götürmek olacak--orada onun su altındaki
tahtalarına ulaşabilecekleri tek yer--ve gittikleri anda o delikleri tıkayacağım ki
o bir şişe kadar sıkı ve ona yapacakları küçük şeyler için asla bir kuruş bile zarar etmez. Ama aşağı inip bu işi yapmaya cesaret edenin beynini dağıtmak bana çok daha hoş gelirdi."

"Hayır, hayır," dedim, "bu asla işe yaramaz; adam kaybolur, bir arama başlatılır ve sonuçların ne olacağını Tanrı bilir. Hayır, bu işin devam etmesine izin verilmeli ve korsanlar gemiyi yavaş ama emin adımlarla battığına inanarak terk etmeli. Her şey yolunda giderse bu gemi sabah olmadan görüş alanından çıkar ve sonra, onlardan kurtulduğumuzda planlarımızı yapıp onları gerçekleştirmek için boş zamanımız olur."

"Haklısınız efendim ve haklısınız," diye cevapladı Maxwell. "Artık bizim kaptanımız olmanız gerekecek efendim, çünkü zavallı Kaptan Mason ve üç arkadaşı da gitti - onlardan biri - Bay King - müsabakada öldürüldü ve diğerleri tahtada yürümeye zorlandı - bu yüzden aramızda toplayabildiğimiz tek denizci siz olacaksınız, ayrıca bu İspanyolları alt etmek için bu planın yaratıcısı olacaksınız, bu yüzden sorumluluğu üstlenmek için en uygun ve en uygun kişi sizsiniz. Tek yapmanız gereken, efendim, emirlerinizi vermek ve ben de itaat edileceği için bunun hesabını vereceğim."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BRIGANTİN'DEN KAÇIYORUM.

Bu sırada Simpson, Bangalore'un mürettebatından üç kişiyi daha beraberinde getirerek bana katıldı; ve ben onlarla konuşurken diğer iki adam --Simpson'ın daha önce keşfettiği kişiler-- ganimeti ambara indirmek için yardım ettikleri ambar ağzından öne çıktılar ve bana sekiz gemi arkadaşlarını bulduklarını ve konuştuklarını söylediler, geçitte ve ambar ağzında çalışıyorlardı, hepsi de
işaret verildiğinde bana katılmaya oldukça hazır ve fazlasıyla istekliydi. Biraz daha araştırma, grubumuzun artık _Bangalore_ mürettebatının, tabiri caizse, hayatlarını kurtarmak için Mendouca'nın altından geçerek zorunluluktan bir erdem edinmiş olan tüm kurtulanlarından oluştuğu bilgisini ortaya çıkardı; _gönüllü_ olarak gemiye binen ve bu nedenle, yeni şeflerine olan heveslerinden dolayı reddetmemeleri ve hepimize ihanet etmemeleri için bize katılmaları teklifinde bulunmanın uygunsuz olduğu düşünülen dört kişi daha vardı. Dolayısıyla, partimiz artık tamamlanmıştı ve geriye yapılması gereken tek şey
planlarımızı mümkün olduğunca az gecikmeyle gerçekleştirmekti ve
arkamda on iki adamla kendimi başarıdan oldukça emin hissediyordum; aslında,
tam gücümüzü ilk öğrendiğimde, sadece _Bangalore_'u kurtarmaya değil, aynı zamanda _Francesca_'yı da ele geçirmeye çalışmak gibi çılgın bir fikir
aklımdan geçti. Ancak bir an düşününce bu planın uygulanamazlığına ikna oldum, çünkü öğrendiğim kadarıyla o anda Indiaman'daki kendi kabinlerinde tutuklu olan on erkek yolcunun yardımıyla, mürettebatının o zamanki dağınık durumuyla _Francesca_'yı ele geçirmek mümkün olabilirdi, ancak bu kesinlikle bizim tarafımızdan bir miktar can kaybı anlamına gelirdi ve biz bunu göze alamazdık ve elimizde olduğunda onunla ilgili hiçbir şey yapamazdık, çünkü elimizdeki tüm güç, gemi patlarsa onu idare etmeye ve ona bakmaya, hatta bir ganimet aramaya bile yetmiyordu. Bu yüzden bu fikri terk ettim, hikayemin sadece yetkili makamlara anlatılmasının, brigantinin okyanusta avlanmasını ve vahşetinin bir anda ve herkes için sona ermesini sağlaması gerektiğini daha da iyi biliyordum. Bu nedenle, düzenlemelerimiz kısa sürede yapıldı; ve bunu yaptıktan sonra, tek tek ve ikişer ikişer ambar ağzına doğru ağır ağır yürüdük ve ganimeti teknelerden çıkarıp aşağı göndermeye yardım etmeye başladık.
Şu anda _Bangalore'un_ uzun teknesi, ganimetlerle dolu ve ayakta duramayacak kadar sarhoş olan yarım düzine İspanyol tarafından yönetilen, yan yana geldi. Aslında, Simpson ve Maxwell olmasa, içlerinden biri hayatını kaybedecekti; çünkü tekne pruvadan dümenleniyordu ve brigantinle çarpışmasının şoku, tekneyi savuşturmak için pruvada duran adamın dengesini tamamen bozdu, böylece tekneyle brigantinin yan tarafı arasına düştü. Adam aniden suya
dalmasıyla kısmen ayıldı ve kendini denize düşmüş halde bulunca, hemen yardım için şevkle şarkı söylemeye başladı, muhtemelen iki geminin etrafında hala birkaç köpekbalığı olduğunun ve bir anlığına dişlerini hissetmeyi beklediklerinin tamamen farkındaydı; bunun üzerine, ikisi de kaza anında iskelede olan Simpson ve Maxwell, tekneye atladılar ve adamı güvenli bir şekilde sudan çıkarmayı başardılar, ancak çok da geç olmadı, adam içeri çekilirken su deniz canavarlarının
hızıyla girdap oluşturuyordu. Aldığı korku onu tamamen ayıldı, ancak aynı zamanda sinirlerini o kadar sarstı ki, hemen brigantine bindi ve bir geceliğine tekneyle gezmekten
yeterince sıkıldığını yeminlerle ilan etti. Arkadaşları da pek iyi değildi ve benim önerim üzerine tekneden ayrılmaya ve benim ve grubumun yerlerini almamıza izin vermeye yetecek kadar mutluydular.

Teknenin yükünü hızla çıkardık ve sonra tekrar gemiye doğru yola koyulduk, bunu yaparken küreklerle büyük bir yaygara koparıp su sıçrattık. Ancak brigantinden birkaç kulaç uzaklaştığımızda, karanlıkta hareketlerimizin fazla meraklı bir ilgi çekmesi pek olası değildi, önce bir kürek sonra bir başkası yerleştirildi, ta ki hepsi yerleştirilene kadar; ve bu kürekle kıç tarafa geçtik, tekneyi onunla birlikte kürekle çektik, diğer teknelerin çalıştığı _Bangalore'un_ iskele iskelesine değil, geminin kıç tarafının altına ve sancak mizen kanallarına,
orada tekneyi sabitledik ve dikkatlice teker teker kıç tarafa tırmandık. Burada ayrıldık, marangoz, ana ambar ağzının etrafında toplanmış, güverteye, ambarda bulunan, geminin heterojen kargosundan seçtiği malları yükleyen gürültülü, geveze, sarhoş kalabalığın yanından cesurca geçerek ilerledi, geri kalanlar ise -Simpson ve ben hariç- sessizce mizen donanımına tırmandılar, üçü üstte saklandı, geri kalanlar ise, üst direk donanımına tırmanmaya devam ederek, direkler yoluyla ana ve ön üstlere doğru ilerlediler; ana ambar ağzının etrafında çalışan korsanları aydınlatmak için kullanılan fenerler sarhoş haydutların gözlerini o kadar etkili bir şekilde kamaştırıyordu ki, yukarıda gizlice hareket eden sessiz, ayık figürlerden hiçbirinin onlar tarafından görülmesinden en ufak bir korku yoktu; Gerçekten de, Indianman'ın yelkeninin yükselen genişlikleri direkler arasında o kadar derin bir karanlık yaratmıştı ki, fenerlerin göz kamaştırıcı ışığından çok uzakta olmama rağmen, ben bile gözlerimle karanlık, belirsiz görünen figürleri mizen tepesinin kenarından daha uzağa kadar takip edemiyordum. Simpson'a gelince, gemide serbestçe hareket etmesi ve herhangi bir şüphe
çekmeden istediği yere gitmesi oldukça mümkündü, çünkü o _Francesca'nın_ düzenli mürettebatından biriydi; bu nedenle ona salona inip eski gemi arkadaşlarından herhangi birinin orada olup olmadığını öğrenmesini ve mümkün olan en kısa sürede bana bilgiyle geri dönmesini söyledim. O yokken etrafıma biraz bakmaya ve yıldızların loş ışığında görülebilen geminin en belirgin özelliklerini fark etmeye
zamanım oldu. O, birinci sınıf firkateynlerimizin geneli kadar büyük, belki de uzunluğuna göre o kadar geniş olmayan, sudan o kadar yüksek olmayan ve tabii ki o kadar ağır donanımlı olmayan asil bir tekneydi. Ana direğin yaklaşık yirmi beş fit ötesine kadar uzanan muhteşem bir kıçı, refakatçi, tavan penceresi, genel olarak güverte donanımları ve cilalı tik ağacından yapılmış, güzelce ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş kıç merdivenleri taşıyordu. Kıçın ön kısmı kabinin önünden yaklaşık altı fit öteye uzanıyordu ve altına dümen simidi yerleştirilmişti, her iki tarafında büyük salona erişim sağlayan bir kapı vardı. Kıçın her iki tarafında uzun bir kümes sırası uzanıyordu; ve güverte daha da kalabalıktı,
arkadaşın arkasına aceleyle toplanmış olan
çok sayıda güverte sandalyesi, muhtemelen brigantinin
şüphesiz saldırmak istediği görüldüğünde. Ana güverte, bir deniz savaşına bağlı tüm karışıklığı sergiliyordu, toplar--on altı on iki kiloluk karronad--
hâlâ sabitlenmemişti, koçbaşları ve süngerleri güverteye
yanlarında fırlatılmıştı, atışlar su giderlerinde yatıyordu, devrilmiş fıçı tekneleri,
palalar, tabancalar, güverteye dağılmış mızraklar ve--korkunç bir görüntü--birkaç karanlık, sessiz figür, tıpkı savaşta düştükleri gibi, kan göletlerinde
çıplak ve hareketsiz yatıyordu. Geminin vinçleri
boştu, her iki gemi de yağmanın brigantine aktarılmasını kolaylaştırmak için
alçaltılmış; uzun teknesi de sudaydı,
daha önce belirtildiği gibi, ancak kıç güvertede dip yukarı uzanmış iki güzel kesici vardı, kıçları kıç güvertesinin kırılmasına,
pruvaları ise darağacına dayanıyordu. Karanlık yıldızlarla
aydınlanmış geceye bakmak ve sınırsız Atlantik'in her yandan sessizce ve hareketsiz uzandığını gözlemlemek, sonra da gözlerimizi içeriye çevirip, ambar ağzının etrafında toplanmış,
belden çıplak, ambardan pahalı malların balyalarını kaldırdıkları
takımların loş fenerinin ışığında çalışan gürültülü, sarhoş, kabadayı kalabalığı fark etmek garip bir görüntüydü. Ancak bu uyumsuz görüntü hakkında ahlak dersi vermeye ayıracak fazla zamanım yoktu, çünkü yaklaşık üç dakikalık bir aradan sonra Simpson salondan tekrar belirdi ve yerin temiz olduğunu ve duyduğu seslerden yola çıkarak yolcuların hepsinin kendilerini kamaralarına kilitlediklerini veya kilitlendiklerini söyledi. Durum böyle olunca, aşağı inip talihsiz yolcuların durumu hakkında kısa bir inceleme yapmaya ve onlara niyetlerimi iletmemden elde edilebilecek rahatlığı sağlamaya karar verdim. Buna göre kıçtan aşağı giden refakatçi yolundan aşağı indim ve kendimi, salonun açık kapısından gelen lamba ışığı dışında, düzenini pek iyi göremediğim küçük bir antrede buldum; Ancak, nadir, süs ağaçlarından cilalı panellerin, yaldızlı kalıpların ve cilalı metal korkulukların parıltılarını gördüm ve ayaklarımın yumuşak, kalın bir halının yığınına battığını fark ettim, bu da bana geminin lüks düzenlemeleri hakkında bir ipucu verdi. Bu antreden, liman tarafındaki kısmen açık bir kapıdan salona geçtim ve kendimi hemen son derece şık ve lüks döşenmiş bir dairede buldum. Uzun ve oldukça dardı, her iki tarafında kamaralar vardı, bunu kabinin her iki tarafındaki uzunlamasına bölmelerde düzenli aralıklarla bulunan Venedik çıtalı üst panellere sahip kapılardan görebiliyordum. Bu bölmeler, zengin oymalı ve yaldızlı başlıklara sahip yivli pilasterlerle panellere ayrılmıştı, altınla vurgulanmış ağır oymalı bir kornişi destekliyordu. Paneller ve pilasterler narin bir krem ​​renginde emaye edilmişti,
Fransız grisi kalıplamalar seçilmişti, eskisi Doğu manzaralarını ve manzaralarını gösteren çok güzel resimlerle dekore edilmişti.
Zengin döşemeli divanlar, birkaç devlet odası kapısı arasındaki bölmeler boyunca
alanları işgal ediyordu; cilalı maun ağacından uzun bir masa, her iki tarafında ters çevrilebilir sırtlı kanepe koltukları olan, salonun ortasına doğru uzanıyordu,
daha kısa bir masa ise arka tarafta geminin enine doğru yan yana dizilmişti; zengin kesimli sürahiler ve bardaklarla dolu, büyük yaldızlı çerçeveli bir aynayla desteklenen bir büfe, iki giriş kapısı arasındaki ön bölmeye karşı tüm alanı kaplıyordu; ve açık ve üzerinde biraz müzik olan çok güzel bir piyano, salonun arka ucunda benzer bir konumdaydı, arka bölmedeki iki kapı en az iki devlet odasının daha varlığını ilan ediyordu. Daire gündüzleri boyalı camla dolu büyük bir tavan penceresiyle aydınlatılıyordu - bu pencerelerin karşılıklı olarak sabitlenmiş bir barometresi ve bir pusulası vardı - ve geceleri her biri altı lamba taşıyan iki çok güzel gümüş kaplama avizeyle aydınlatılıyordu, ancak bunlardan sadece dördü şimdi yanıyordu; ve güverte, görünüşe göre Doğu yapımı olan zengin, kalın bir halıyla kaplıydı, ayaklar sessizce basıyordu. Kamaraların hepsi tamamen karanlıktı, görünüşe göre, çünkü hiçbirinin delinmiş üst panellerinden çıkan ışığı yakalayamadım; ancak ara sıra gelen bir hıçkırık veya inleme sesi, en azından bazılarının dolu olduğunu söyledi. Bu seslerin geldiği kabinlerden birini buldum ve kapıyı hafifçe tıklattım; hiçbir tepki yoktu, ancak sesler anında kesildi. Tekrar tıkladım ve dedim ki--

"Kapıyı açar mısınız lütfen? Ben bir arkadaşım ve size ilginç gelebilecek
bir istihbaratım var."

Hala cevap yok; ama yandaki kabinden şimdi bir adamın sesi duyuldu, soruyordu--

"Dışarıda birinin kendisini _bir arkadaş_ ilan ettiğini mi duyuyorum?"

"Evet," diye cevapladım. "Ben bir arkadaşım; ve şu anki amacım
size hoşunuza gidebilecek ve sizi rahatlatabilecek
bir istihbarat iletmek. Tamamen yalnızım ve silahsızım ve bu nedenle
kabin kapınızı korkmadan açabilirsiniz. "

"Efendim," diye cevapladı ses, "sizin kim olduğunuzu veya bu en talihsiz gemiye
nasıl geldiğinizi bilmiyorum. Ancak sesinizde güven verici bir ton var ve eğer yapabilseydim kapımı size açma riskini alırdım; ama yapamam, çünkü -diğer tüm yolcular gibi, ben de bağlı ve tamamen çaresizim ve eğer siz
zahmet edip denerseniz, hepimizin kilitli olduğunu göreceksiniz.
Lütfen, siz kimsiniz, efendim? Ve _Bangalore_ gemisine nasıl ulaştınız? Korsanlar gitti mi?"

"Hayır," dedim, kapıyı denediğimde ve gerçekten de kilitli olduğunu gördüğümde.
"Kilitli olmadıklarını söylemekten üzüntü duyuyorum ve bu nedenle şimdilik sizi rahatsız edici durumunuzda bırakmak zorundayım. Ama içiniz rahat olsun ve
inanın bana, yardım edebileceğimden daha uzun bir süre
olmayacak; korsanların kalışlarını şu anda çok fazla uzatmaları pek olası değil ve
güvenli bir mesafeye ulaşır ulaşmaz tekrar gelip hepinizi serbest bırakacağım--elbette planlarım ters gitmezse. Benim adım
Dugdale ve ben bir deniz subayıyım--bir deniz harp okulu öğrencisiyim--bir aydan fazla bir süre önce korsanların eline düşme talihsizliğine uğradım ve bu
kaçış denemem için sahip olduğum ilk fırsat. Tekrar gitmeliyim, çünkü korsanlar tarafından gemide bulunmam hepimiz için tam bir yıkım anlamına gelecek;
ama ihtiyatlı bir şekilde en kısa sürede geri döneceğim.
Bu arada," sesimi hafifçe yükselterek herkesin duymasını sağlayarak, "rahatlayın ve en iyisini umun."

"Elveda! Cennet sizi korusun ve refaha kavuştursun!" diye hararetle bağırdı bilinmeyen, kapıdan uzaklaşırken; ve diğer kabinlerden bazılarından benzer bir şekilde hafif mırıltılar duyduğumu sandım, ama emin olamadım, çünkü ana güverteye doğrudan erişim sağlayan dış kapılardan biri aniden açıldı ve tespit edilmekten kaçınmak için daha da karanlık olan yoldaş yolunun gizliliğine ulaşmak için karanlık antreye doğru bir hamle yapmak zorunda kaldım. Ancak, endişem yersizdi; çünkü yeni gelenin, iç mekanını dikkatlice inceledikten sonra, bir kolunun altında birkaç fiş ve elinde bir tokmakla salona girdiğini gördüğüm marangoz Joe Maxwell olduğu ortaya çıktı. Kim olduğunu görünce onu takip ettim ve tekrar dışarı çıkarken beklenmedik bir şekilde ona çarptım.

"Kim o--ah, sizsiniz efendim! özür dilerim, eminim, ama bunun
o sinsi korsanlardan birinin etrafta dolandığını düşündüm," diye haykırdı.
"Güverteden içeri girdiğimde bir ses duyduğumu sandım ve
"Bu, kendi iyi olmayan bir amaç için
arkaya gizlice giren o korkak kötü adamlardan biri, yemin edebilirim. Sadece
aldatan ne yaptığını göreceğim ve eğer _çok_ houtragis bir şeyin peşindeyse,
belki de bu balyozla kafatasını parçalayıp
onu bu öğleden sonra ondan daha iyi birçok adamın gittiği
yıldızın üzerinden köpekbalıklarına bırakma özgürlüğünü kullanırım." İrlandalının dediği gibi, sizin olmanız onun için büyük şans efendim. Ben sadece koşuya doğru yol alacağım, böylece buradaki katil hırsızların sevgili yaşlı kızın derisini delmeyi planladığı delikleri tekrar tıkamak için hazır olacağım. Sanırım bunu yapmak için kıç tarafa gelecekler; ya orada olacak ya da su hattının altından ona ulaşmak için bir sürü kömürü küreklemek zorunda kalacakları ön tepede olacak, bu yüzden koşuya doğru gideceklerini tahmin ediyorum. Şimdi efendim, sizinle burada karşılaştığım için çok iyi bir iş çıkardım, çünkü size ambar kapağını gösterebilirim - işte burada, ayaklarımızın altında." Ve üzerinde durduğumuz büyük bir matı geri çevirdi, güverteyle aynı hizada küçük, kare bir kapak ortaya çıktı.

"Şimdi efendim," diye devam etti, "hemen aşağıya ineceğim; çünkü,
kıç tarafa geldiğimde gördüğüm kadarıyla, İspanyol hırsızların
gümrüklerini kapatmayı düşündüklerini düşünüyorum ve eğer öyleyse, kaybedecek vaktimiz yok. İşte," kapağı kaldırıp açıklıktan atlarken, "şimdi iyiyim,
efendim; ışık olmadan da yolumu gayet iyi idare edebilirim, ancak cebimde bir mum ve kibrit var,
bu da o kötü adamlar
gittiğinde çalışmak için yeterli ışığı sağlar. Şimdi, efendim, lütfen kapağı tekrar
açın, olur mu, ve üzerine bir hasır sermeyi unutmayın. Ve
o alçaklar gittiğinde beni dışarı çıkaracak birini gönderebilirsiniz."

"Tamam, Maxwell, korkma; ben hallederim," diye cevapladım, adam karanlıkta
kaybolurken. "Sana bol şans. Ve o adamlar ne yaparsa yapsın, sessiz kaldığından ve onlara karışmaya
çalışmadığından emin ol; bırak işlerini yapsınlar ve gitsinler,
kapağın arkalarından kapandığını duyar duymaz delikleri
istediğin kadar çabuk tıka ve iyice işlediğinden emin ol."

"Ay, ay, efendim," diye geldi cevabı, mesafe ve
arada ilerlediği
variller ve kutular yüzünden zaten boğuktu, "bu konuda bana güvenebilirsin."

Kapağı dikkatlice yerine koydum, üzerindeki matı düzelttim ve 
dikkatlice kıç tarafına doğru ilerledim. Şimdi gördüğüm kadarıyla,
Maxwell tam zamanında gelmişti; çünkü korsanlar işlerini bitirmişlerdi
ve ambardan çıkıyorlardı, ambarın yakınında güvertede duran güçlü bir
fıçıdan bol bol yudum alarak kendilerini tazeliyorlardı. Hepsi sarhoşluktan neredeyse uçmuşlardı ve en azından bir düzine kale önü şarkısı söylüyorlardı, duygusal bir tonla veya güvertede sendeleyip tökezlerken hiçbir şeye gülüp alay etmiyorlardı. Görüntü iğrenç olsa da, bunu gördüğüme sevindim, çünkü onların durumundaki adamların Simpson'ın veya benim brigantinden yokluğumu asla fark etmeyeceğini hissettim, hele ki bana katılan ve şimdi rahatça yukarıda gizlenen Bangalore mürettebatının alışılmamış yüzlerini hiç. Ayrıca, kazara gemiyi ateşe vermeleri dışında çok daha fazla kötülük yapamazlardı, ki bu en çok korktuğum şeydi; eğer bu tehlikeden kurtulursak, her şey yoluna girebilirdi, çünkü brigantine tekrar bindiğimizde ve mutsuz zenciler tekrar süpürmelere başladığında, lanetli geminin pruvasındaki hemen hemen her adamın hamaklarına gidip sabaha kadar orada kalacağına ikna olmuştum. Elbette Mendouca'nın beni çağırıp, mürettebatının durumunu bilerek veya tahmin ederek, gece boyunca gemisine göz kulak olmamı istemesi riski vardı; ancak en azından o öğleden sonra açıkça işlediği korkunç vahşetin ardından bunu yapacağına inanmıyordum. Adamlar, daha fazla dayanamayacakları anlaşılana kadar, grog-tub'dan serbestçe içtikten sonra, yan taraftaki tekneye
tırmanmak yerine yuvarlandılar ve ben de sonunda gemiyi batırmayı unutarak gidecekleri umudunu beslemeye başlamıştım ki, gemici Jose'nin -ki ekibin komutasını almış gibi görünüyordu- geminin güvertesinde kendisi dışında kalan tek adamı yakalayıp tutukladığını gördüm. Bu adama bir şeyler söyledi ve sonra ikisi de
sendeleyerek uzaklaştılar ve ben onları geminin ön kısmını
kaplayan derin gölgelerde gözden kaybettim. Yaklaşık on dakika kadar gittiler;
ve sonra tekrar belirdiler, dümenci büyük bir burgu ile silahlanmıştı.
Ana ambar ağzını geçtiklerinde, kıç tarafa doğru giderken, Jose güvertede duran
hala yanan fenerlerden birini aldı ve arkadaşına bir tane daha almasını söyledi. Adam bunu yaptı ve kıç tarafa doğru yollarına devam ederek, ikili ana güverteden salona girdi; ve
hemen, açık tavan penceresinden dikkatlice aşağı baktığımda,
iki haydutun kabin masasının altında el yordamıyla dolaştığını gördüm, şüphesiz
lazaret ambarını arıyorlardı. Elbette aramaları boşunaydı;
ve sonunda dümenin yemin ederek daha fazla aramanın faydasız olduğunu, kâhyayı kilerinden çıkarıp, onlara nerede olduğunu göstermesi gerektiğini söylediğini duydum. Sonra salondan ayrıldılar ve birkaç dakika sessizlik oldu; sonra, refakatçi merdiveninin başına giderek, Jose'nin bozuk İngilizceyle, küfürler savurarak, ambarın girişinin nerede olduğunu sorduğunu duydum.
Titrek tonlarda garip bir ses cevap verdi; sonra da matın geriye fırlatıldığını ve ambar kapağının bir takırtıyla açıldığını duydum. Birkaç küfür daha duyuldu, bir uğultu sesi duyuldu ve iki haylazın alçakça görevlerini yerine getirmek için aşağı indikleri sonucuna vardım.

Sonra, aslında nispeten kısa olmasına rağmen, çok uzun gibi görünen bir endişeli gerilim dönemi başladı, çünkü şimdiye kadar tamamen başarılı olduğumuz için, brigantinden yokluğumuz her an kolayca keşfedilebilirdi; ve bu durumda, ölümüne savaşmakla onur kırıcı bir teslimiyet arasında bizim için bir alternatif yoktu. Kendi adıma, diğerlerinden daha fazla endişeliydim, çünkü onların yokluğunun sarhoş yoldaşları tarafından ertesi sabaha kadar fark edilmesi pek olası değildi; bana gelince, Mendouca, varlığımı talep etmeyi kafasına koysaydı, kendisine bulunamayacağım bildirilir bildirilmez, olanlardan çok daha kurnazca şüphelenirdi; ve o korkunç günde işlediği korkunçlukları bildiğimden, onun benden canlı olarak kaçmama asla izin vermeyeceğine ikna oldum. Sonra Pedro da vardı. Çocuk, anlaşılmaz bir sebepten dolayı bana karşı şiddetli bir ilgi duymuştu ve bu hikayeyi anlatırken ona çok sık değinmesem de, neredeyse bir köpeğin sadakatiyle bana bağlanmıştı, nöbetimi paylaşıyordu ve benimle birlikte olmak için her fırsatı değerlendiriyordu. Beni arama özgürlüğüne sahip olsaydı, kaybolurdum çünkü beni bulana kadar tatmin olmazdı. Birçok olumsuz olasılığa karşı lehime sadece iki şans vardı: birincisi, Mendouca'nın durumu çocuğu bütün gece yanında tutacaktı; ikincisi ise, brigantinden ayrılmadan önce kamara kapımı kilitleme ve anahtarı çıkarma önlemini almış olmamdı, böylece aranırsam, işlenen korsanlık eylemine öfkeyle kendimi kamarama kilitlediğim düşünülebilirdi. Ama dakikalar yavaş yavaş uzadıkça giderek daha fazla huzursuz oldum, her an brigantinden bir selam sesi duymayı bekliyordum, nerede olduğumu soruyordu. Bu yüzden, yaklaşık yirmi beş dakikanın sonunda, gerginliğim neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, refakatçi yolunun başında durup dinlerken, Jose'nin sesini tekrar duydum ve kendisinin ve refakatçisinin ambardan çıkış seslerini duydum. "İşte," diye haykırdığını duydum İspanyolca, sarhoş bir sesle ve alaycı bir kahkaha atarak, "o iş tamamlandı ve oldukça etkili bir şekilde tamamlandı; sanırım üç saatten fazla, en fazla dört saat daha suda kalmayacak ve sonra ona ne olduğunu kim bilebilir? Bir fırtınada battığı varsayılacak; ve bu konu bitecek. Yazık, Miguel, bu kadar güzel bir gemiyi yok etmek zorunda kalmamız, ama o asla bize bir fayda sağlayamaz ve zorunluluğun bir yasası yoktur, bilirsin. Şimdi - düşüneyim - ayrılmadan önce yapılması gereken bir şey daha var; nedir? Bir an önce aklımdaydı! Ah, evet, tabii ki, bu kadar; bu zavallı korkak hizmetkarı kilerine geri koymalı, kapıyı üzerine kilitlemeli ve - evet, hepsi bu, sanırım. Gel, _amigo_!"

Kâhyanın tekrar kilit altına alınmamak için acıklı bir şekilde yalvardığını duydum; çünkü
adam muhtemelen Jose'nin söylediklerinden tek bir kelime bile anlamamış olsa da, önündeki iki haydutun gemiyi batırdığını ve tekrar kilerine kilit altına alınırsa muhtemelen bir kapandaki fare gibi orada boğulacağını bilecek kadar aklı başındaydı. Ancak, onun yalvarışları, merhametin anlamını bilmeyen iki adam için elbette işe yaramadı; bir veya iki İspanyol küfürü, bir arbede sesi, kâhyanın daha fazla sıkıntı çığlıklarıyla, bir kapının çarpılmasıyla, bir kilidin sertçe tıklanmasıyla karıştı; ve bir an sonra Jose ve arkadaşı güverteye çıktılar, sendeleyerek iskeleye gittiler, yana doğru tırmandılar ve tekne itilerek götürüldü.

Tekne geminin yanından epeyce uzaklaşana kadar bekledim ve sonra,
aşağı kayarak karanlık yoldaş yolunda, kiler odasını bulana kadar etrafı yokladım, kilidini açtım, mutsuz uşağı, elleri ve ayakları bağlı, güvertede yüzüstü yatarken, acı acı ağlarken buldum. Soruma cevaben, bana bir bıçağa elimi koyabileceğim yeri söyledi, onu
sürükleyerek kestim ve mürettebattan herhangi birinin orada hapsedilmiş olup olmadığını öğrenmek için
baş güverteye gitmesini söyledi. Sonra,
hâlâ açık olan ambarın yolunu tuttum, kendimi aşağı attım,
ve Maxwell'in adını cesaret edebildiğim kadar yüksek sesle söyledim. Duydu ve hemen bana
cevap verdi.

"Serseriler gemiden ayrıldı," diye bağırdım, "bu yüzden şu tıkaçları olabildiğince sıkı bir şekilde
yerlerine sokabilirsin ve hatta belki de onlara bir veya iki kez hafifçe vurabilirsin, ama son sürüşü brigantin hareket edene kadar ertelemeliyiz; şu ana kadar her şey yolunda gitti ve sabırsızlanarak her şeyi mahvetmek asla olmaz. Çok fazla su aldı mı?"

"On dakikada pompalayabileceğimizden daha fazla değil," diye cevap verdi, onu kirişlerin altındaki dar boşluktan bana doğru sürünürken gördüğümde. "Sadece beş delik açtılar ve ben
bunları suyun içeri girmesini
durduracak kadar sıkı bir şekilde tıkadım bile--elbette
hepsini güvenli hale getirmek için kafalarına birkaç iyi vuruş yapmak isteyeceklerdir.
Ama bu iş brigantin bir veya iki mil daha uzaklaşana kadar bekleyebilir."

"Delikleri tıkamakta zorluk çektin mi?" Dürüst Joe ambar ağzının etrafındaki daha açık alanlara girdiğinde sordum.

"Hiçbir şekilde hayır efendim," diye cevapladı. "Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Gemiyi batırma olasılıklarının yüksek olduğunu anladığım anda, kendi kendime söylediğim ilk şey şu oldu: `Acaba,' dedim, `o katil alçaklar hangi boyutta bir matkap kullanacaklar? Çünkü bunu bilseydim, tapalarımı deliklere uyacak şekilde yapabilirdim.' Sonra düşündüğüm bir sonraki şey, muhtemelen yanlarında bir alet getirmeyi
unutacakları ve gemide bu türden bir şey arayacaklarıydı. Bu yüzden
kamarama gittim, bir buçuk inçlik bir matkap, bir keski, bir çekiç
ve birkaç çivi çıkardım ve bunları ön ambarın brandasına yerleştirdim, böylece
ileriye doğru giden herkes onları görmeden edemezdi; ve `İşte,' dedim kendi kendime, `eğer o adamlar yanlarında matkap getirmemişlerse,
kullanacakları alet bu.' Bu yüzden şansımı denedim ve tapalarımı bir buçuk inçlik bir deliğe uyacak şekilde yaptım; ve ortaya çıktığı gibi, haklıydım; onlar benim matkapımı onlar için bıraktığım
şeyi kullandılar ve sırtlarını döner dönmez aşağı kaydım ve tapaları deliklere vidaladım." 

"Harika!" dedim. "Ve şimdi Maxwell, sıradaki iş
kamaraları açmak ve orada tutuklu bulunan zavallı hanımları ve beyefendileri serbest bırakmak. Bunu fazla gürültü yapmadan yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Tanrı seni korusun, evet efendim," neşeli bir cevaptı. "Ben sadece
önce gidip biraz tel alacağım ve hemen o kabin kapılarının kilitlerini açacağım ve bu konuda da gürültü yapmayacağım."

"O zaman gel de hemen yapalım. Bu bizim ilk işimiz olmalı," dedim.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

`FRANCESCA'NIN TEKRAR GÖRÜNÜMÜ. Maxwell telini almak için öne doğru gizlice ilerlerken, ben tekrar kıç tarafına
süründüm ve renkli ışınlar tarafından
görüntülenmemek için dikkatlice
gökyüzü penceresinden kaçınarak,
Jose ve arkadaşlarının ve ganimetlerin sonuncusunun olduğu teknenin brigantinin yanından geçtiğini gördüm.
Brigantinden ilk çıkan kişi
Jose'ydi; ve brigantinin güvertesinde, onun doğrudan kıç tarafına, arkadaşına doğru gittiğini görmemi sağlayacak kadar ışık vardı ve
o da indi. Güvertede sadece birkaç dakika yoktu;
ve tekrar göründüğünde, Mendouca'ya raporunu vermek ve o kişinin emirlerini almak için aşağıda olduğunu düşündüm, çünkü güvertede yürürken mürettebata bağırdığını duydum--"Şimdi, o balyalarla orada canlanın ve güverteyi olabildiğince çabuk temizleyin, böylece zencileri güverteye ve süpürgeleri tekrar işe koyabiliriz. İngiliz'den alabileceğimiz her şeyi aldık ve şimdi ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi, çünkü iki veya üç saatten fazla yüzemez; ve eğer bir esinti çıkarsa ve beraberinde bir kruvazör getirirse, bu civarda bulunmamız bizim için kötü olur. Öyleyse o balyaları ambar ağzına kadar paketleyin, adamlar ve hemen güverteyi temizleyin. Daha sonra malları düzgün bir şekilde istiflemeliyiz."

Bu mükemmeldi--beklediğimden çok daha iyiydi; çünkü aklıma korkunç bir fikir gelmişti, Mendouca'nın gemi batmaya dair belirgin işaretler gösterene kadar geminin yanında kalması fikri aklına gelmişti, bu durumda bizim için başka bir kavgadan başka bir şey olmayacaktı, ki bu da, az sayıda kişi olduğumuzdan, hiç de işimize yaramayacaktı.

_Francesca_ gemisindeki adamlar, Jose'nin emriyle biraz uyandılar ve
kısa süre sonra son tekneyi boşalttılar ve güverteleri temizlediler; köleler güverteye
gönderildi, _Bangalore'un_ tekneleri sürüklendi, süpürgeler
donandı ve sanırım şimdiye kadar yaşadığım en ateşli minnettarlık ve
sevinç duygusuyla, sonunda brigantinin yıldızlarla bezeli göklerin fonunda yavaşça hareket ettiğini, pruvasını bizden hafifçe uzaklaştırdığını ve sonunda sessiz, nazik, zar zor fark edilebilir bir hareketle batıya doğru
kaydığını görmenin memnuniyetini yaşadım.

Hâlâ onu izlerken, Maxwell'in güvertede önden, siperlerin koruması altında, korsanların geride
bıraktığı hala yanan fenerlerden gelen ışık, hareket eden figürünü gemideki _Francesca_'ya çevrilebilecek gözlerden hiçbirine belli etmemesi için
gördüğünü fark ettim; ve yoldaştan aşağı doğru
yol alarak, ona girişte katıldım ve birlikte
kabineye girdik.

Onu doğrudan, daha önce kısa bir sohbet ettiğim
sahipleriyle birlikte kamaranın kapısına götürdüm ve Maxwell'e kapıyı açmasını söyledim, aynı anda panele vurarak şunu söyledim--

"Efendim, korsanların sonunda bizi terk ettiğini size bildirmekten mutluluk duyuyorum,
ve sizi serbest bırakmaya çalışacağız."

"Tanrıya şükür!" diye daha önce duymadığım bir ses hararetle bağırdı. "Mümkün olduğunca çabuk olun, lütfen, çünkü zavallı kocamın
burada ölmüş veya ölmekte olduğundan korkuyorum; ve bir an bile gecikmeden ona müdahale edilmesi gerekiyor."

"Bu Bayan Maynard'ın sesi!" diye haykırdı marangoz, teliyle uğraşırken; "Çok iyi tanıyorum. Biri bana albayın
yaralandığını söyledi--bıçaklandığını, sanırım kızlarını bazı İspanyol kabadayılarının
kötü muamelesinden korurken bıçaklandığını söylediler."

"Öyle mi diyorsun, dostum?" "O zaman o teli daha fazla kurcalamayın. Hadi omuzlarımızı kapıya dayayalım ve kapıyı açalım!"

"Yarım saniye, efendim; şimdi o şeyi yakaladım ve--işte, tamam! Şimdi kapıyı deneyin, efendim!"

Adam konuşurken, geri giderken kilidin tıkırtısını duydum ve
kolunu çevirerek kapı açıldı ve içeri girdim. Kabin güzel, geniş ve o günlerde kabinlere göre iyi yükseklikteydi; İki ayakta ranza, biri diğerinin üstünde, pirinç çubuklar ve damask perdelerle donatılmış, geminin yan tarafına dayalı bir kanepe, ranzalar ile bölme arasındaki girintide, salona bitişik bir lavabo, üstünde çerçeveli bir ayna, enine bölmeye dayalı katlanır bir maun masa, giysileri asmak için pirinç pimler, kapının üzerine çekmek için bir perde, enine bölmenin ortasında gimballere asılı, buzlu camdan bir küre bulunan güzel bir lamba, iki büyük seyahat sandığı ve üç veya dört küçük kasa, kırılmış ve içerikleri halı kaplı güverteye saçılmış ve aralarında, elleri ve ayakları bağlı ve birbirine bağlanmış, ikisi de yaşlı görünen bir erkek ve bir kadının figürleri vardı, ancak kesin yaşları, salondan açık kapıdan içeri sızan
kusurlu ışıktan
zor tahmin edilebiliyordu. Daireye girdiğimde, bu detayları tek bir kapsamlı bakışta fark ettiğimde, kadın inledi--

"Ah, efendim, Tanrı aşkına lütfen bizi bu zalim bağlardan olabildiğince
çabuk kurtarın; o kadar sıkı bağlanmışlar ki kan dolaşımı
durmuş durumda ve saatlerdir en dayanılmaz
acıyı çekiyoruz."

"Sizi hemen sürüklenerek kurtaracağım, hanımefendi," dedim, Simpson'ın bana giysilerle birlikte verdiği
kemere bağlı uzun bıçağı kınından çıkarırken. "Bu zalim durumda olduğunuzu bilseydim, kulübeye ilk girdiğimde sizi kurtarmak için her şeyi riske atardım."

Talihsiz çifti sürüklenerek kurtardım ve önce yan lambanın perdesini çekme önlemini aldıktan sonra lambayı yaktım ve Maxwell'in yardımıyla hanımı oturma pozisyonuna getirdim;
Daha sonra kocasını kaldırıp alt ranzadaki yatağa yerleştirdik. Yaklaşık elli yaşında, çok iyi, yakışıklı bir adamdı,
her askerin üzerinde iz bırakan, tarif edilemez ve benzersiz bir asker bakışı vardı. Karısı, kendisinden
belki yedi veya sekiz yaş küçüktü, hala fazlasıyla yakışıklıydı,
ve en iyi halinde bile, olağanüstü derecede güzel bir kadın olmalıydı.

Albay, gemide kadın olan diğer yolcularla ortak olarak, gemiye bir saldırının kaçınılmaz olduğu öngörüldüğünde karısını ve kızlarını kamaralarına kilitlemişti;
ve kavga bittikten sonra, _Francesca'nın_ mürettebatından birinin kızlarının kamarasını zorla açma girişimine
direnirken ağır bir şekilde bıçaklandı. Muhtemelen zavallı adam, Mendouca'nın uygun zamanda ortaya çıkması olmasa, düpedüz öldürülmüş olacaktı. Mendouca, adamlarının her birine kabinden çıkmalarını sert bir şekilde emretti. İki tanesi hariç. Bu adamlar, hayatta kalanların el ve ayaklarını bağlayıp kabinlere hapsetme emrini yerine getirirken şahsen onları denetledi. Talihsiz yolcular için şans eseri, adamların ilk aklına içki, ikinci aklına da yağma gelmişti. Bu iki arzu tatmin edildiğinde, daha fazla şiddete başvurma düşüncesi akıllarından uçup gitmişti. Şimdi yapılması gereken ilk şey, geminin cerrahını bulmaktı. Eğer hala hayattaysa; bu yüzden Maxwell'i kilit açma operasyonlarına devam etmesi için kamarada bırakarak güverteye çıktım ve önce yukarıdaki adamlara yavaşça seslenerek, aşağı inmelerini söyledim. Sonra da uşağı bulup cerrahın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum. Cerrahın, uşak ve üç kaptanın hepsinin ana direk ile ana ambar arasındaki arka taraftaki kulübede yattığını,
ve aradığım adamın muhtemelen orada bulunacağını,
korsanların tüm anahtarları denize attığına inandığı için zavallı Kaptan Mason'ın kamarasına gidip bana her zaman orada saklandığını bildiği bir sürü yedek anahtar getireceğini ekledi. Bunu yaptı ve
sonraki bölümün anahtarını bularak birlikte içeri girdik ve
mutsuz cerrah ve veznedarı elleri ve ayakları bağlı ve
birbirlerine öyle bir şekilde bağlanmış olarak bulduk ki ikisi de hareket edemiyordu, kamaranın zemininde.
İkisini serbest bırakmak sadece bir anlık işti; daha sonra,
doktora hemen kamaraya gitmesini ve albayın yaralarıyla ilgilenmesini söyledikten sonra, güvertede bir inceleme yaptım ve
Bangalore'un mürettebatından on dört kişi daha bulundu, bunlardan altısı ölü ve sekizi az çok ciddi şekilde yaralıydı; sonuncular derhal
baş kasaradaki ranzalarına götürüldüler ve Albay Maynard ve diğer iki yolcunun yaralarını sardıktan sonra, cerrah Bay Grant tarafından ilgilenildi. Burada, zamandan tasarruf etmek için şunu da söyleyebilirim ki, Grant'in becerisi ve aralıksız dikkati sayesinde, tüm yaralıların iyi durumda olduğu ve Albay Maynard hariç, tehlikeden uzak olduğu bildirildi. Tüm kabinlerin anahtarları bulunup, kapılar görevli tarafından açıldıktan sonra, Maxwell'in hizmetlerine artık kamarada ihtiyaç kalmadı; bu nedenle, brigantin bu zamana kadar bizden bir mil uzaklıktaki makul derecede güvenli mesafeye ulaştığı için, onu tekrar aşağı, fişleri iyice yerleştirmesi ve tamamen güvenli hale getirmesi için yola gönderdim ve görevliyle birlikte kalan yolcuları aşırı rahatsız edici durumlarından kurtarmak için çalışmaya başladım. Bu uzun bir görev değildi ve tamamlandığında, üçü yaralı olmak üzere dokuz beyefendi, on bir hanım, üç çocuk - iki erkek ve bir kız - yedi hizmetçi ve bir Kızılderili ayah veya hemşire topladığımızı gördüm. Bir hanım ve kızından oluşan bir aile korkunç bir sıkıntı içindeydi, koca ve baba - iç bölgelerden birinin yerleşik yargıcı olan Bay Richard Temple - gemiyi savunmak için kahramanca savaşırken vurularak öldürülmüştü. Geri kalanlar, kendilerini beklenmedik bir şekilde
etkileyen tehlikelerden nihai kurtuluş umudu olduğunu keşfettikleri için oldukça iyi bir ruh halindeydiler; çünkü kişisel eşyalarının
talanıldığını ve tüm para ve mücevherlerinin alındığını, ancak gereksiz ve acımasız bir şekilde bağlanıp kamaralarına kapatılmaktan başka bir rezaletten
kurtulduklarını öğrendim.

Zavallı ruhlar, akşam yemeğinden beri yiyecek veya içeceksiz kalmışlardı. Bu nedenle onları güzel bir yemeğe oturtmanın yanlış olmayacağını düşündüm ve bu amaçla, uşağa arkadaşlarını ve mümkünse aşçıyı bulmasını söyledim, adı geçen kişilerin hiçbiri saldırı sırasında veya sonrasında görülmemişti, bu da geminin bir yerlerinde saklanmayı
başardıkları şüphesini doğurdu. Durum böyle çıktı, aşçı, arkadaşları ve üç yardımcı uşağın sonunda kullanılmayan bir domuz ahırında, üst güvertenin altında, üstlerine sürükledikleri bir sürü kerestenin altında dikkatlice gizlenmiş halde bulundu. Bu tenha
yerden hızla çıkarıldılar ve tüm tehlikenin artık geçtiğine dair ciddi bir şekilde güvence verildikten sonra, sonunda görevlerine devam etmeleri ve uzun süredir ertelenen bir akşam yemeğini -ya da daha uygun bir şekilde akşam yemeği- kamara sakinleri için hazırlamaları için ikna edildiler.

Sonunda yemek servis edildiğinde, masadaki zavallı öldürülmüş kaptanın koltuğuna oturma özgürlüğünü aldım; ve yemek yerken ve içerken, _Bangalore_'a yapılan saldırının olayları hakkında oldukça net bir fikir edinmeyi başardım; her biri, geri kalanıyla paylaşmak istediği az çok zorlu bir deneyimden geçmişti; ve yemek bittiğinde, Kalküta'lı bir tüccar olan Bay Molyneux ayağa kalktı ve daha önce yaptıklarım için kendisi ve diğer yolcular adına bana resmen teşekkür ederken, hayatta kalan mürettebatın geminin komutasını almam konusundaki isteğine tam olarak katıldıklarını ifade ettiler; sadece onu en yakın medeni limana derhal götürmenin büyük bir arzu olduğunu ima ettiler. Elbette bu benim sabit niyetimdi ve Sierra Leone'yi en uygun yer olarak önerdim, çünkü diğerlerine en yakın olanıydı, ayrıca gemiyi eve götürmek için gereken subayların ve mürettebatın tamamını oluşturacak yeterli sayıda adamın orada bulunması neredeyse kesindi. Brigantin bizi terk etmişti ve onun ayrılmasıyla birlikte herkes tehlikenin geçtiğini düşünmüş gibi görünüyordu. Ancak bu benim kesinlikle katılmadığım bir görüştü; çünkü Mendouca'yı çok iyi tanıdığım için, yaklaşık on veya on iki mil açıklığa ulaştığında, taramaların gün doğana kadar yapılmasını emredebileceğini, böylece çevremizde kalabileceğini ve Bangalore'un battığını, kendisinin ve mürettebatının suçlu olduğu korkunç suçun tüm kanıtlarını da beraberinde götürerek, kendi veya Pedro'nun görüşünün gerçek bir gösterisiyle kendisine garanti edebileceğini hissettim. Ve hatta bu noktada rahatsız edici şüpheler onu rahatsız etmese bile, saatler geçmeden benim ve diğerlerinin kayıp olduğunu _öğrenmeli_; ve sonra, yokluğumuzun açıklamasıyla hemen tahmin edeceği gibi, onu geri dönmekten ve bizim ebedi sessizliğimizi sağlayacak önlemleri almaktan veya almaya çalışmaktan hiçbir şey alıkoyamazdı. Bu nedenle, akşam yemeğinden sonra güverteye çıktığımda gökyüzünün bulutlanması, neredeyse hiç yıldız görünmemesi, hem rüzgarın hem de yağmurun uzun sürmemesi gibi gerçek bir tesadüf olmasa da tekil bir olay olduğunu düşündüm. Aşırı derecede karanlık olmuştu, o kadar ki brigantinin hiçbir izi görülmüyordu, ancak dikkatle dinleyerek süpürücülerinin yuvarlanması ve takırtısı hala yakalanabiliyordu; ve birkaç dakika boyunca dikkatle dinledikten sonra, onun hala bizden uzaklaşmakta olduğuna ikna olmam çok derin ve ateşli bir minnettarlıkla oldu. Fenerlerin korsanların bıraktığı gibi güvertede yanmaya devam etmesine izin verilmesi, geminin etrafında ışıklarını etkili bir şekilde maskelemenin mümkün olduğu yerler dışında hiçbir yerde başka hiçbir ışık yakılmaması ve hiç kimsenin üst güverte korkuluk seviyesinin üzerinde herhangi bir şekilde kendisinden hiçbir şey göstermemesi konusunda kesin emirler vermiştim; ama şimdi, brigantin bizden iki saatten fazla
uzaklaştığından, güvertedeki tüm fenerlerin ve geminin dışından görülebilen her türden ışığın aynı anda söndürülmesi talimatını verdim, böylece, eğer biri ışıklarımızı izliyorsa, geminin
dolduğunu ve dibe battığımız sonucuna varabilirlerdi. Bunu yaptıktan sonra, tüm mürettebatımı topladım ve önce uzun tekneyi
kaldırarak, tüm hafif yelkenleri istiflemeleri için onları yukarı gönderdim, böylece
şimdi yaklaşan hava değişikliği bir fırtınayla gelirse tamamen hazırlıksız olmayalım. Bu, adamları tam bir buçuk saat meşgul etti, sonunda, gemiyi
karanlık bir şekilde idare edilebilir bir duruma getirdikten sonra, uzanıp bir şekerleme yapmalarına izin verdim, ancak ortaya çıkabilecek herhangi bir acil duruma karşı kendilerini hazır tutmalarını istedim.

Bu sırada gece yarısını çoktan geçmişti ve o kadar zifiri karanlıktı ki, tüm ışıklar sönmüştü, kıç tarafının bir ucunu diğerinden görmek imkansızdı. Yıldızların hepsi kaybolmuştu ve sessizlik o kadar derindi ki oldukça bunaltıcıydı, korsanların taramalarının sesi bile artık duyulmuyordu; ancak bunlar yapılmış mıydı yoksa gemi ses aralığının ötesine geçecek kadar mesafesini mi artırmıştı, bilmiyordum ama ilk olasılıktan kuvvetle şüpheleniyordum. Bu derin sessizlik yaklaşık bir saat boyunca devam etti ve sonra işitmem -şüphesiz beni saran yoğun karanlıktan dolayı alışılmadık derecede keskinleşmişti- bir kez daha düzenli, ölçülü, ritmik bir sesin, tekrar süpürücülerin sesinin ve şüphesiz _Francesca_'da olduğunun farkına vardım. Bu ne anlama geliyordu?
Ateşli ve acı dolu durumuyla Mendouca, gecikmeye tahammül edemeyip, süpürücülerin yerleştirilmesi talimatını verdikten sonra tekrar görevlendirilmesini mi emretmişti? Yoksa, önsezilerimin bana fısıldadığı gibi, benim ve diğerlerinin yokluğu çoktan keşfedilmiş miydi ve brigantin bizi aramak için geri mi dönüyordu? Sesler tekrar sessizliği bozduktan sonraki ilk çeyrek saat boyunca bu, karar verilmesi çok zor bir soruydu; Ancak yarım saat
geçtiğinde korsanların _geri döndüğü_ tartışmasız bir gerçekti, çünkü
sesler ilk başta olduğundan belirgin şekilde daha net ve güçlü hale gelmişti.

Şimdi ne yapılacaktı? Bizim için tek bir yol vardı; yani, gemiyi son nefesimize kadar savunmak için mümkün olan her önlemi almak, çünkü Mendouca'nın onu ele geçirmesi halinde, ona oynadığımız oyuna olan öfkesinin, mutlak yıkımımızdan başka hiçbir şeyle
yatıştırılmayacağından emindim. Bu noktada
hızla kararımı verdikten sonra, adamları çağırmak amacıyla kıç tarafta yolumu el yordamıyla arıyordum ki, havada hafif bir kıpırdanma hissettiğimi düşündüm ve bir an durup elimi ıslattım ve onu yukarı kaldırdım, bir o yana bir bu yana çevirdim, ta ki belirgin bir serinlik hissedene kadar. Evet, hiç şüphem yoktu,
bir kedi pençesi hissetmiştim ve sancak tarafımıza doğru geliyormuş gibi görünüyordu;
süpürgelerin sesi ise iskele pruvamızda geniş bir şekilde duyuluyordu.
Yeni ve korkunç bir tehlikenin bizi tehdit ettiği anda, bir esintinin umudu beni cesaretlendirmek için geldiğinde, neşelenmekten kendimi zor alıkoyabiliyordum.
Bir an duraksadım ve düşündüm; ve düşüncelerim bir şekilde şu şekli aldı: "Eğer Mendouca geri dönüyorsa -ki şüphesiz dönüyor- bunun sebebi talihsiz birtakım koşullar sonucu yokluğumun
daha önceden keşfedilmiş olması ve hemen
brigantinden gemiye kaçmayı
bir şekilde başardığıma dair doğru sonuca varmasıdır. Ve beni yeterince iyi tanıyor ve
buraya geldiğimde, Hindistanlının ayaklarımın altından kaymasına
izin vermeyeceğimden emin olabilir;
ya da, eğer bu önlenemez olursa, en azından tutukluları serbest bırakacağım ve onlarla birlikte bir kaçış planı yapacağım, örneğin
teknelere binmek veya bir sal yapmak. Ve ayrıca, her iki durumda da, hayatımızı, düşene veya yakalanana kadar korumayı başarırsak, onun korkunç korsanlık ve cinayet eyleminin
ilan edileceğini ve filodaki her geminin onu gözetlemek ve her türlü tehlikede onu yakalamak için özel olarak görevlendirileceğini de biliyor.
Bu nedenle, gemiyi bulup yok etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi.
Şimdi--ah, bir başka hafif rüzgar esintisi daha var, bunu açıkça hissettim
o zaman!--bizi bulamazsa, hangi yolu izleyecek? Neden,
kesinlikle kuzeye doğru yol almamızı bekleyecek--Sierra Leone'ye,
büyük ihtimalle, dümeni çevirmeye karar verdiğimiz limana--
ve bizi yakalamak ve geri almak için elinden geleni yapacak. Bu nedenle
en iyi yolumuz açıkça _güneye_ doğru gitmek ve böylece
iki gemi arasındaki mesafeyi olabildiğince hızlı bir şekilde artırmak, böylece
şafak vakti birbirlerini göremeyecekleri şekilde; ve sonra
kolay yelkenle uygun rotamıza devam etmek."

Bu bana çok adil ve sağlam bir mantık dizisi gibi geldi ve
hemen harekete geçmeye karar verdim. Buna göre ilerledim,
adamları yönlendirdim, onlara bir esinti geldiğini söyledim ve
bağlantı direklerini destekleyip, iskele tarafında yakın gergi için kıç taraftaki çarşafları düzeltmelerini emrettim, aynı zamanda onları sessizce çalışmaları konusunda uyardım, çünkü korsanların gemiyi aramak için geri dönmelerinden korkmak için çok fazla sebebim vardı. Bu haber, artık mükemmel bir şekilde duyulabilen süpürgelerin sesiyle doğrulansa da, onlar için yeterliydi ve güvertede sessizce dolaştılar, fısıldayarak konuştular ve her ipi dikkatlice emniyet piminden çıkarıp güverteye _yerleştirdiler_,
Yedi Uyuyan'ı uyandıracak kadar gürültüyle fırlatmak yerine, kamaralardaki hiç kimsenin, uyanık olsalar bile, olan bitenin farkında olamayacağından eminim.

Yelkenlerimizi düzelttiğimizde esinti
oldukça belirgin hale gelmişti ve gemi dümen yoluna girmişti; bu nedenle
onu çevirdik ve hemen
pruvanın altından gelen suyun hafif ama belirgin bir şıngırtısını ve gürlemesini duymanın tarif edilemez memnuniyetini yaşadık.

Bu çok hoş küçük esintinin
yayılmasıyla birlikte,
süpürgelerin sesi önce fark edilemeyecek derecelerde daha az duyulur hale geldi ve sonra
tamamen kayboldu, ancak bunun rüzgârın sesi bizden uzağa taşımasından mı yoksa
süpürgeleri yerleştirip
brigantine yelken açmalarından mı kaynaklandığını söylemek imkansızdı ve ben de pek umursamadım, yeter ki esinti şafaktan önce bizi görüş alanımızdan çıkaracak kadar
artsın, bu artık benim en büyük endişemdi. Maxwell bana _Bangalore_'un gerçek bir yelkenli olduğunu, hem dışarı çıkışta hem de dönüş yolculuğunda karşılaştıkları her şeyi kolayca yendiğini söyledi. Ancak hiçbir gemi, makul miktarda rüzgar olmadan hızlı seyredemez ve şimdiye kadar bize gelen bu esinti, belki de bizi yaklaşık iki knot veya belki iki buçuk knot hızla sürükleyecek kadar basit bir nefes almaydı; oysa benim istediğim, şafaktan önce bizi başlangıç ​​noktamızdan tamamen uzaklaştıracak en azından yedi knotluk bir esintiydi. Çünkü biliyordum ki, _Bangalore_ bir yelkenliyse, _Francesca_ da öyleydi; ve eğer halkı, kendi kraliyet bahçelerinden kraliyet ailelerimizin başlarını bile görse, bizi geçme umudu olduğu sürece bizi kovalayacaklardı. Ve bu gerçeğin bilgisi, tüm hafif yelkenleri istifleyip, bize yapabilecekleri tüm yardımı sağlamak için onları dışarıda bırakmak yerine, biraz tedbirsizce davranıp davranmadığımı merak etmemi sağladı. Tam bu noktayı içten içe tartışıyordum ve onları tekrar yerleştirmemiz gerektiği sonucuna varmıştım ki, atmosfer aniden daha yoğun hale geldi ve bir anda yağmur, bir hortum patlaması gibi, düzenli bir tropikal sel gibi yağmaya başladı, yelkenler direklere doğru çırpındı ve tekrar dinginleştik. Bu, korkunç derecede can sıkıcıydı, cesaret kırıcı dememek gerek; ama, iç huzurumuz için
ne mutlu ki, uzun sürmeyen bir durumdu; bu sadece
rüzgarın yön değiştirmesi anlamına geliyordu, çünkü sağanak başladığı gibi aniden sona erdiğinde, esinti tekrar başladı, bu sefer kuzeyden geliyordu ve neşeli ve minnettar kalplerle
önüne doğru ilerledik, ya da daha doğrusu, her şeyin düzgünce çekilmesine izin verecek kadar güneyin doğusuna doğru yöneldik. Dahası, esinti yavaş yavaş
ama istikrarlı bir şekilde tazelendi, ta ki gemi ilk hareket etmeye başladığı andan itibaren yaklaşık bir saat sonra en azından yedi knot hızla gidiyorduk.

Bu şimdiye kadar tatmin ediciydi, özellikle gökyüzü kapalı kaldığı ve gece yoğun bir şekilde karanlık olduğu için, her iki tarafta da geminin üç veya dört uzunluğundan daha fazla bir şey görmeyi tamamen imkansız hale getirdi ve artık brigantini gün ışığından önce görüş alanından çıkarma konusunda iyi umutlarım vardı. Ancak, onun hala bizi aradığı kısa sürede belli oldu; gerçek esintinin ortaya çıkmasından yaklaşık üç çeyrek saat sonra, iskele tarafımızda aniden parlayan mavi-beyaz bir ışık dikkatimizi çekti; bu ışık, muhtemelen yelkenlerimizdeki ışığın yansımasıyla nerede olduğumuzu keşfetmeye çalışırken, ya da belki de ışık sayesinde teknelerimizden birini, bir salı, ya da belki de battığımızın kanıtı olarak yüzen bir kümes ve ızgarayı görmeyi beklerken, iskele tarafımızda yanan brigantin'den başka bir şey değildi. Ancak, o sırada bizden yaklaşık beş mil uzaktaydı ve iskele tarafı ateşlerinin ışığı onu bizim için mükemmel bir şekilde görünür hale getirse de, insanlarına nerede olduğumuzu ifşa edeceğinden pek korkmuyordum. O, bir saat daha etrafta dolaşıp ara sıra liman ateşlerini yaktı - bu zamana kadar onu güvertemizden bakıldığında ufkun altına kadar batırmıştık - ve sonra, piroteknik gösterisini durdurduğunda, onu gözden kaybettik. Şafakta, ana kraliyet avlusuna bir adam gönderdim,
orada ışık iyice güçlenene kadar kaldı ve sonra ufkun açık olduğu raporuyla aşağı indi.

Bu, Mendouca'nın hala bizi arıyorsa -ki eminim öyleydi,
elbette geminin battığına dair hiçbir kanıt bulamamıştı- bizi kuzey yönünde aradığı umudumu doğruladığı için oldukça tatmin ediciydi, çok büyük ihtimalle o yöne gittiğimize ve bizi geçme şansının hala olduğuna inanıyordu.

Sabah nöbetinin sekiz çanında gemiyi 
sancak bordasında rüzgara doğru getirdik, başı doğu-kuzeydoğu yönündeydi ve sonra 
kıt mürettebatımı iki nöbete ayırdım, marangoz Joe Maxwell baş kaptanım ve çok zeki bir A.B., Tom Sutcliffe, ikinci olarak. Bunu yaptıktan sonra nöbet tutuldu ve 
genel olarak düzeltme ve gemiyi boşaltma işine koyuldu, bu son iş 
tamamlandı ve pompalar Maxwell'in ayırdığı on dakikadan biraz daha az bir sürede
emdi. Dolayısıyla, gövdemizin 
sağlam olduğu ve bu açıdan, en azından dünyadaki en iyi -ya da daha doğrusu en kötü- niyetlerle korsanların bize 
çok az veya hiç zarar vermediği açıktı.

En ciddi zorluğumuz su eksikliğiydi, Mendouca gemiyi kelimenin tam anlamıyla sahip olduğu her damladan temizlemişti, sadece fıçıdaki sekiz veya on galon su hariç, ya gözden kaçırmışlardı ya da belki de almaya değmez bulmuşlardı. Ama burada yine Tanrı sonsuz merhametiyle bize merhamet göstermiş gibi görünüyordu; çünkü öğlen civarı rüzgar dindi ve gökyüzü bulutlandığında enlem için meridyen gözlemimi yapmaya ancak vakit bulabildim ve öğleden sonranın sonuna doğru müthiş bir fırtınayla karşılaştık, buna mükemmel bir yağmur selinin eşlik ettiği, bu sırada tüm tenteleri baştan sona gevşekçe açarak, en azından Sierra Leone'ye kadar bizi rahatça taşıyabilecek kadar su yakalayabildik. Gece yarısına kadar sakin kaldı, sonra doğudan gelen hafif bir esinti
başladı ve rotamızı güzelce belirlememizi sağladı,
beş knotluk bir hızla
bizi yelpazeledi. Ertesi sabah
parlak ve açık bir şekilde
başladı; ve ilk ışıkla birlikte gözetmen
hava pruvamızda geniş bir yelken olduğunu bildirdi. Maxwell, eski düşmanımız _Francesca_'nın tekrar ortaya çıkmasından korkarak hemen aşağı indi ve
beni çağırdı, korkularını dile getirdi ve ben de yatağımdan
atladığım gibi kıç tarafa doğru koşmamı sağladı, görünüşe aldırmadan, Mendouca'nın, eğer gerçekten onunla tekrar karşılaşacak kadar talihsiz olursak, doğu tarafında
görüneceğine pek inanamıyordum. Ancak itiraf etmeliyim ki, ilk önce güverteye ulaştığımda ve yabancıyı gördüğümde hafif bir endişe yaşadım, çünkü tekne şüphesiz en azından ön tarafta kare yelkenliydi ve her iki tarafına da yelkenler yerleştirilmiş ve çok hızlı bir şekilde aşağı iniyordu. Ancak teleskopla birkaç dakika çalışmak, en azından _Francesca_ ile ilgili olarak endişelerimizi gidermeye yetti, çünkü ışık daha da parladığında yabancının bir brik olduğunu fark edebildik ve camla çalışmaya devam ettikçe gemi sanki daha önce görmüşüm gibi tanıdık bir görünüme büründü. İlk başta, bunun Banana Yarımadası'nın hemen önünde demirlemiş olan İspanyol briki olabileceğini düşündüm; ancak yaklaştıkça yoğun bir sevinçle bunun sevgili yaşlı _Barracouta_'dan başkası olmadığını fark ettim. "Ve onun ortaya çıkmasıyla," diye düşündüm,
"bütün dertlerim sona erdi; çünkü şüphesiz Kaptan Stopford bana sadece gemiyi Sierra Leone'ye götürmek için yeterli adam vermekle kalmayacak, aynı zamanda
beni oraya kadar götürecek."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

YİNE ÖZEL BİR GÖREV İÇİN KONGO'YA.

Üzerimize doğru gelenin bir İngiliz savaş gemisi olduğunu duyurabildiğimde, ön ve arka tarafta çok büyük bir sevinç yaşandı;
çünkü herkes, benim gibi, en azından daha güvenli sulara varana kadar onu korumak için son deneyimlerimizi belirtmemizin yeterli olduğunu hissediyordu. Ancak bunun tek bir istisnası vardı, o da Simpson'dı. O, garip yelkenin gerçek karakterini öğrenir öğrenmez, kıç tarafa gelip bana hikayesini anlattı; ki, kısaca, başlangıçta donanmamıza ait olduğu, ancak Mendouca'ya olan sevgisinden dolayı firar ettiği, o kişinin sadakatini sarsmayı ve ülkesinden vazgeçmeyi seçmesi üzerine, ona büyük bir nezaket göstermiş olduğuydu. Ve şimdi, elbette, tanınmaktan ve yakalanmaktan daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu, çünkü o sadece bir firari değildi, aynı zamanda şefi tarafından işlenen birden fazla korsanlık eyleminde aktif rol almaktan da suçluydu; bu nedenle, savaş gemisinin varlığı sırasında, açıkça bizimle konuşmak isteyen, aşağıda, görüş alanından uzak kalmasına izin vermemi ve ayrıca kendi kişisel maceralarımın anlatımında ondan hiç bahsetmememi rica etti. Bunu yapmaya hemen söz verdim; çünkü
Böyle bir söz vererek, ülkesinin yasalarını en ciddi şekilde ihlal eden bir kişiyi elediğimin tamamen bilincinde olmama rağmen,
Bangalore'un ve içindekilerin kurtarılmasına da çok önemli bir katkıda bulunduğunu hissetmekten kendimi alamadım; ve bunun geçmişteki kötü davranışlarının büyük ölçüde telafisi olduğunu düşündüm, ancak bunun için yargılanırsa, yargıçlarının davaya bu kadar hoşgörülü yaklaşmaması oldukça olasıydı. Ancak durum buydu; o olmasaydı, _Francesca_'dan kaçmayı asla başaramazdım ve bu durumda _Bangalore_ ve içindekiler dibe batardı. Bu nedenle, ona gücüm dahilinde olan tüm korumayı sağlama sözü vermemde tamamen haklı olduğumu hissettim.

Brig bize bir mil kadar yaklaştığında İngiliz bayraklarını çekti ve
çekmemiz için bir top ateşledi, ki biz de hemen çektik,
aynı anda mizana zirvesinde sancağımızı gösterdik. Neler olduğunu görevlilerden öğrenen kamaradaki hanımlar ve beyler, hemen bu vesileyle onurlandırmak için ortaya çıktılar, böylece
birkaç dakika sonra, _Barracouta_, tüm yelkenleri çöküp bir araya gelerek, hava durumu bölgemize bisküvi fırlatma mesafesinde döndüğünde, kıç tarafımız oldukça hareketli bir görünüme sahip olmalıydı.

Bu güzel tekne zarif bir şekilde ama aynı zamanda rüzgara karşı hızla ilerlerken, sevdiğimiz ilk orsamız Young'ınki olduğunu zevkle fark ettiğim bir figür, elinde bir konuşma trompeti ile hamak korkuluğuna atladı. Bir sonraki anda onu dudaklarına götürüp selamladı--

"Hey, gemi geldi! Hangi gemi o?"

"Bangalore, Kalküta'dan seksen iki günlük mesafede, Londra'ya gidiyor;
ve iki gün önce bir korsan tarafından yağmalandı. Umarım geçen hafta aynı korsana yapılan saldırıda tekne maceranızdan
daha kötü durumda değilsinizdir, Bay Young? Size verecek bir haberim var, o yüzden bir tekne indireyim mi, yoksa siz indirir misiniz? Eğer siz uygun bir şekilde indirebilirseniz belki daha iyi olur,
çünkü oldukça az adamım," diye cevapladım.

Young'ın bana tüm gözleriyle baktığını gördüm; belli ki henüz beni, kamaradaki yolculardan birinin nezaketiyle
uyarılan kıyı şeridinde tanımamıştı.

Trompetini dudaklarına götürdü ve başladı--

"Kim --- adına?" Küçük Freddy Pierrepoint'in
heyecanla ve görgü kurallarına aldırmadan yanına koştuğunu ve
hevesle bir şeyler söylediğini gördüğümde. Young trompetini indirdi, bana sertçe baktı,
tekrar kaldırdı ve içinden kükredi--
"Siz Dugdale olmanız mümkün mü--hepimizin
kaybettiği Harry Dugdale?"

"Ay, ay, Bay Young, ben, kesinlikle, hayatta ve iyiyim,
söyleyebildiğim için minnettarım; ve sevgili yaşlı
_Barracouta_'yı tekrar gördüğüm için ifade edebileceğimden daha mutluyum!"

Bu sözleri söylerken güvertedeki nöbetçi çınlayan bir neşe verdi, bu beni
kalbimden heyecanlandırdı, çünkü dürüst adamların
bana ne kadar içtenlikle bağlı olduklarını ve beni tekrar gördüklerinde ne kadar mutlu olduklarını kelimelerden daha iyi anlattı; ve patlama kesinlikle katı disiplinle uyumlu olmasa da, Young--çok iyi bir adam olmasına rağmen--onları asla durdurmadı, fakat sesleri azaldığında sadece trompetini salladı,
"Size bineceğim!" diye bağırdı ve
brigin yüksek siperlerinin arkasında kayboldu.

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada ilk yelkenin
Kaptan Stopford ile görüştüğünden şüphelendim, _Barracouta'nın_ adamları bu arada brigin açık limanlarından bize merakla bakıyorlardı; ve sonra
şoförün borusunun sesi brigin üzerinden bize doğru geldi ve onun boğuk sesinin "Gigler
uzaklaşın!" diye bağırdığını duyduk.

Çağrıyı hafif, boğuk bir ayak sesi izledi ve gemi mürettebatı, brigin vinçlerinde asılı duran zarifçe şekillendirilmiş tekneye, Hindistan kauçuğundan yapılmış figürler kadar hafif bir şekilde atlarken görüldü, şelaleler
yavaşça uzaklaştı ve bir anda tekne, bir baloncuk kadar hafif bir şekilde, brigin rüzgâraltı geçidindeki
parıldayan mavi yuvarlanma üzerinde dans etmeye başladı. Sonra
teğmen ve Freddy Pierrepoint yan merdivenin başında belirdi, ikincisi önce indi ve teğmen hemen onu takip etti, teknenin pruvası geminin yanından kaldırıldı, kürekler
temiz bir kesikle suya düştü, adamlar sırtlarını eğerek
yol verdiler ve dans eden tekne uzun dalgaların üzerinden sıçrayarak bize doğru geldi.

Bu arada, _Bangalore_'da yan merdiveni çektirdim ve halatlar teğmenin gelişine hazır bir şekilde dolaştırıldı;
ve birkaç dakika içinde o ve Freddy, Indianman'ın geniş güvertesinde duruyorlardı ve beni samimiyeti şüphe götürmeyen bir şekilde el sıkışarak selamladılar.

Hikayemi olabildiğince kısa anlattım ve sonunda Young şöyle dedi: "Elbette birkaç adama izin vermeliyiz; ancak sadece birkaç kişi ayırabiliriz, çünkü üzülerek söylüyorum ki, dostunuz Mendouca'ya yaptığımız tekne saldırısında kaybımız çok ağırdı, en az sekiz ölü ve yirmi üç yaralı, bunlardan sadece dördü henüz göreve geri dönebildi. Ancak, davanızı Kaptan Stopford'a sunmalısınız -bu arada, kahvaltınızı onunla birlikte yapmanızı umuyor- ve sizin ne kadar az adamınız olduğunu öğrendiğinde, gemiyi Sierra Leone'ye götürmeniz için size bir düzine adam ayırmaya çalışacaktır. Şimdi, yolcularınızla bizi tanıştırırsanız, buradan gördüğüm kadarıyla, çok hoş bir grup insan gibi görünüyorlar. "

Bu ipucu üzerine, neredeyse tüm
kulübe partisinin toplandığı kıç tarafa doğru yolu açtım ve arkadaşlarımı usulüne uygun olarak tanıttım ve birkaç dakika içinde Young ve Freddy, büyük bir grupla
çevriliydi, fark ettiğim kadarıyla, Usta Freddy'ninki çoğunlukla daha genç ve nazik cinsiyetten oluşuyordu, genç savaşçıyı okşadılar ve çok beğendiler, o genç beyefendinin tüm memnuniyetine.

Zamanında eski gemime bindim; ve güverteye ulaştığımda, gemi arkadaşlarımdan aldığım içten selamlamayla, yaşadıklarımın karşılığını tam olarak aldım, hepsi
hala yaşayanlar diyarında olduğumu
gördükleri için içtenlikle memnun görünüyorlardı. Çünkü, kaderin bir cilvesi olarak, _Barracouta_, _Felicidad_ ile birlikte Fransız şhunası _Mouette_ ile birlikte bir ödül olarak
karşılık vermişti - ikinci gemi, _Felicidad_ dereden çıktı, sadece bir Tatar yakaladığını ve kısa ama kararlı bir mücadeleden sonra onu yakaladığını öğrenmek için - ve _Barracouta'nın_
insanları ondan, benim kaybolduğum ve deredeki şhunaya yapılan başarısız saldırıda öldürüldüğüm haberi de dahil olmak üzere, biraz felaketle sonuçlanan girişimimizin tüm ayrıntılarını öğrenmişti.

Kaptan Stopford beni karşılamada nazikti,
son maceramın tüm zorlukları için bana acıdı ve
Francesca'dan kaçışım ve Hindistanlı'nın kurtarılması için beni yürekten kutladı, ki bu konuda bana, hizmetteki ilerlememi daha da ilerletecek şekilde uygun yere rapor vermeye özen göstereceğini temin etti. Bana adam sağlama konusunda, elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi; ve Young'ın önerisiyle -kaptanın kahvaltıda benimle buluşmak üzere davet ettiği oldukça kalabalık gruptan biriydi- bir düzine kişi almam kararlaştırıldı; ve benimle tamamen aynı fikirde olduğu için, _Francesca_'nın kuzeyde çok da uzakta olmayabileceği ve hala aktif olarak bizi aradığı konusunda, Mendouca'ya yetişerek durumu tersine çevirme umuduyla Sierra Leone'ye doğru yelken açmam kararlaştırıldı; bu durumda, _Barracouta_ olay yerine gelene kadar onu alıkoymak için elimizden geleni yapacaktık, çünkü kaptanın planı bizi yaklaşık on beş veya yirmi mil mesafeden takip etmekti. Sefer için bir teşvik olarak -ve şüphesiz,
bu arada, _Francesca_'nın ele geçirilmesinin teşviki için-
kaptan bana, Sierra Leone'ye hızlı bir koşu yapmayı başarırsak, muhtemelen o sırada limanda bulunan ve _Mouette_ ile olan ilişkisinden sonra yeniden donatılan _Felicidad_'a yeniden katılmak için zamanında yetişebileceğimi söyledi. Zavallı Ryan'ın,
inandığım kadar ağır yaralı olmasa da, Sierra Leone'deki hastanede, _Barracouta_ ayrıldığında,
iyileşemeyeceğinden çok korkulan
şiddetli bir ateş kriziyle sersem sersem yattığını öğrenince çok üzüldüm.

Kahvaltı biter bitmez mürettebat toplandı ve Young benim için on iki iyi, güçlü adam seçti, çantalarını tekneye bırakmaları ve benimle birlikte _Bangalore_'a binmeleri emredildi; ve, mürettebatımıza bu
çok hoş gelen ekleme kabul edildikten sonra, yelken açtım,
iyi gemiye çekebileceğim her paçavrayı yükledim, _Barracouta_
aramızda yeterli bir mesafe bırakana kadar beklemeye devam etti. Ancak gece gündüz devam etmemize rağmen -Hintli
gemisi öyle bir uçuyordu ki _Barracouta_'nın adamları bizi görüş alanında tutmak için ellerinden geleni yaptılar- _Francesca_'dan başka hiçbir şey görülemedi ve sonunda bizi bulamayınca,
Mendouca'nın yolculuğuna bizim tahmin ettiğimizden çok daha erken bir zamanda
devam ettiği sonucuna vardık. Üçüncü günün öğleden sonra _Barracouta_ ile karşılaştıktan sonra Sierra Leone'ye ulaştık; ve orada, dört günlük bir tutukluluğun ardından, kıyıda sadece bir veya iki hafta önce enkaz haline gelen büyük bir mavnanın subayları ve adamlarından oluşan tam kadroyla İngiltere'ye doğru yola çıkan Indiaman'ı bıraktım; gemileri evlerine doğru yola çıkmaya hazırken hastanede bırakılan ve genel kuralın aksine, kıyının ölümcül sıtmasına yenik düşmek yerine iyileşen birçok beyaz denizciden birkaçıyla desteklendiler.

Bana gelince, _Felicidad_ açısından en uygun zamanda geldiğimi fark ettim, çünkü o küçük teknenin onarımları, bizim varış günümüzde tamamlandı; ve Yüzbaşı
Stopford cömertçe bana onun komutasını teklif etti,
Indianman'a ilişkin davranışımın göreve uygunluğumu kesin olarak gösterdiğini ve eğer kabul etmeyi seçersem, ne cesaretim ne de takdirim konusunda hiçbir endişe duymaması gerektiğini ileri sürdü. Zavallı Ryan, beklentilerin aksine, hala hayattaydı ve artık sonunda iyileşebileceğine dair umutlar besleniyordu;
ama hala o kadar zayıftı ki, onu görmek için hastaneye gittiğimde, beni görünce o kadar duygulandı ki -oysa toplantı için dikkatlice hazırlanmıştı- gözyaşlarına boğuldu ve o kadar şiddetli bir histerik hıçkırık krizine tutuldu ki, onunla tek bir kelime bile etmeden hemen tekrar çekilmek zorunda kaldım; ve çok derin bir pişmanlıkla, onu bir daha görme fırsatım olmadı. Üzülerek söylüyorum ki,
ona o talihsiz ziyareti yaptığımda, iyileşmeye doğru yavaş ama emin adımlarla ilerliyormuş gibi görünse de, birkaç gün sonra bir nüksetme geçirdi ve bundan asla toparlanamadı; ve külleri şimdi, birçok başka yiğit ruhun külleriyle birlikte,
dünya çapında "Beyaz Adamın Mezarı" olarak bilinen yerde yatıyor.

_Felicidad_'ın onarımları tamamlandıktan sonra, denize açılmak için son hazırlıkları şiddetle ilerletildi ve varışımızdan sonraki üçüncü gün, önce _Bangalore_'u ziyaret edip yolcularına veda ettikten sonra--her biri hayatını bana borçlu olduğunu ve bundan sonra kendimi çok değerli bir arkadaş olarak görmem gerektiğini söylüyordu--küçük fahişeye komutanı olarak katıldım
ve aynı öğleden sonra Kongo'ya doğru yola çıktım; özel görevim, Mendouca'nın _Sapphire'in_ teknelerinin mürettebatının kaderiyle ilgili açıklamasının doğruluğunu veya doğru olmamasını test etmek ve eğer doğruysa, hala hayatta olabilecek talihsiz insanlardan herhangi birini kurtarmaya çalışmaktı.

Oldukça uzun ve olaylı olmayan bir yolculuğun ardından, gece yarısı civarında nehir ağzının kuzeyindeki yüksek araziye ulaştık; ve rüzgar hafif ve nehir akıntısı girişten oldukça uzakta bile güçlü olduğundan, karaya doğru ilerledik ve kıyıdan yaklaşık olarak aynı mil uzaklıkta, on dört kulaçta demirledik,
orada kaldık, ağır dalga üzerinde yuvarlanıp yuvarlanarak, ta ki ertesi sabah saat sekiz civarında deniz meltemi gelene kadar. Sonra
çamur kancamızı yukarı çektik ve içeri daldık, Lobo'nun fabrikasının karşısındaki Banana Creek'e sabahın altısında demirledik. O sırada derede sadece bir tane daha gemi vardı, bir Portekiz brigi; ve yapısı ve genel görünümü onun dürüst olduğunu o kadar açık bir şekilde ilan ediyordu ki,
hiçbir zaman ikinci kez düşünmedim. Ayrıca, başarmam gereken özel bir görevim vardı -- yani, eğer mümkünse, otuz ila kırk vatandaşımı keşfetmek ve kurtarmak, acımasız bir esaret altında ve her gün, hatta her saat, acımasız vahşilerin şeytani kötülüğünün
muhtemelen tasarlayabileceği kadar acımasız ve uzun süreli bir işkenceyle ölüm tehlikesi altında.

Şimdi, böyle bir sefer için isteyebileceğim kadar iyi donanımlıydım, tek bir şey hariç. Akıllı, hafif draftlı bir gemim vardı, denizde dediğimiz gibi, "ördeğin yüzebildiği her yere gidebilen" bir gemiydi; iyi silahlanmıştık, bol miktarda mühimmatımız vardı, yirmi altı kişilik bir mürettebatımız vardı, _Barracouta_ mürettebatının en iyileriydiler - her yere gidebilecek ve her şeyle karşılaşabilecek adamlardı - vahşilerin gözünde paha biçilmez olan battaniyeler, boncuklar, pirinç teller, eski tüfekler ve çeşitli
tanımlarda gösterişli süs eşyaları taşıyorduk, eğer böyle bir şey başarılabilirse, barışçıl fidye amacıyla; ancak bir tercümanımız, nehir yukarısındaki yerlilerin barbarca diline aşina bir adamımız yoktu, onlarla iletişim kurabilir ve gerekli müzakereleri sürdürebilirdik. Ve şimdi böyle bir adamı güvence altına almak benim ilk görevim ve endişemdi. Yolculuğumuz sırasında bu konuyu çok dikkatli bir şekilde ele aldım ve sonunda en başarılı sonuçları vaat eden eylem yolunu belirledim; ve bu karara uygun olarak, Mendouca'nın _Sapphire'in_ teknelerinin mürettebatının esaretinin yeri olarak adlandırdığı yere doğru hemen nehirden yukarı gitmek yerine Banana Creek'e demir attım. Nehre hiçbir şekilde gizlenmeden, İngiliz bayraklarını ve savaş gemisinin flamasını göstererek girdim; ve beklediğim gibi, eski dostumuz Lobo kısa süre sonra her zamanki klişe gülümsemeleri ve reveranslarıyla yanımıza geldi ve bize isteyebileceğimiz her şeyi tedarik etmeyi teklif etti. Gemiye bindiğinde aşağıda olmaya dikkat ettim; ve daha önceki düzenlemelere uygun olarak, adam geldiğinde onu karşılayan Gowland, kulübeye inip ziyaretinin işlerini bizzat görmesini önerdi. Hemen
onay verdi, gönüllü olarak, Gowland onu takip etti ve ikisi içeri girdiğinde, kabin kapısındaki nöbetçi kapıyı arkalarından kapattı.

Lobo içeri girerken bana "Ah, günaydın, sar," diye haykırdı. "Seni nehirde tekrar gördüğüme sevindim, sar! Umarım güzel _Barracouta_'nın kaptanı ve subayları iyidir? Ah, beyler, Chango Deresi'ne yaptığınız saldırı gerçekten çok güzel bir işti; çok güzel ve çok başarılıydı. Bu başarıdaki _benim_ payımdan her zaman gurur duydum.
Ama beyler, lütfen benim, Joaquin Miguel Lobo'nun bununla bir ilgim olduğunu asla fısıldamayın. Sözüm ona, eğer söylerseniz, o alçak köle tüccarları benim için boğazımı keser ve savaş gemisi beyleri sadık bir müttefiki kaybeder."

"Hiç şüphesiz, Senor Lobo," diye neşeyle kabul ettim. "Ama korkmayın, köle tüccarlarına ihanet etmekten tamamen güvendesiniz, bizim için;
bizim size sadık olduğunuz kadar sadık olduğunuzu göreceksiniz. Ama oturun, beyefendi, size bir kadeh şarap ikram edeyim."

Lobo, birçok reverans ve çarpık gülümsemeyle ve omuzlarını küçümseyen bir şekilde kaldırarak, ona işaret ettiğim koltuğa oturdu ve bir zile dokundum.

"Kâhya, şarabı ve birkaç kadehi masaya koy, olur mu; ayrıca
kamaramda rafta bulacağınız bir kutu puro."

Şarap ve purolar getirildi; kendimize aldık; ve ben başladım--

"Gemiye geldiğiniz için size çok minnettarım, Senor Lobo, çünkü
en çok görmek istediğim adam sizsiniz. Oldukça tuhaf bir yardıma ihtiyacım var ve inanıyorum ki, herkesten çok,
bana bu konuda en iyi şekilde yardımcı olabilecek kişi sizsiniz."

Lobo eğildi ve gülümsedi, şarabından bir yudum aldı ve bize her konuda çok itaatkar, mütevazı bir hizmetkar olduğunu ve hiçbir şeyin onu, nehri ara sıra ziyaret ederek onurlandıran savaş gemisi beyefendilerine yardım etmekten daha çok memnun etmediğini temin etti. Aynı zamanda, aynı savaş gemisi beyefendileriyle olan dostça ilişkileri ve zaman zaman onlara memnuniyetle sunduğu hizmetler, iyi bilinmese bile, en azından genel olarak Kongo'yu kötü amaçları için kullanan köle tüccarları ve köle ticareti yapanlar topluluğu tarafından çok güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu; ve bu şüpheyi uyandırırken, hem mülk hem de yaşam açısından çok ciddi bir riske girmişti ve bunun için cömert bir ölçekte ücretlendirilmeye hakkı olduğunu düşünüyordu. 

"Kesinlikle," diye kabul ettim. "Ve hemen size söyleyebilirim ki, Senor Lobo,
sizden beklediğim hizmeti etkili ve sadık bir şekilde yerine getirdiğiniz için sizi çok cömertçe ödüllendirmeye hazırım; aslında, size _hayatınızdan_ daha az bir ödül teklif etmeye hazırım. Ah,
solgunlaştığınızı görüyorum; ve size gerçek karakterinizin şu anda muhtemelen kıyıdaki her İngiliz komutanı tarafından bilindiğini bildirdiğimde,
bileceksiniz; siz, bu kadar gayretle hizmet ettiğinizi iddia ettiğiniz davaya karşı
açıkça ihanet eden biri olarak tanınıyorsunuz ve size, gizlice, eğer bu gemi _Felicidad_ yerine _Barracouta_ olsaydı, büyük olasılıkla şu anda o geminin seren kollarından birinde, tüm hainlere sağlıklı bir uyarı ve örnek olarak sallanıyor olurdunuz. Hayır, yerinizde kalın, dostum; kapının dışında bir nöbetçi var ve siz bir tutuklusunuz. kaçış olasılığının ötesinde. Ancak bu konuda korkmanız için hiçbir nedeniniz yok, yeter ki bir kereliğine dürüstçe hareket etmeye kendinizi ikna edebilin. Sizden belirli bir hizmet talep ediyorum ve size söz veriyorum ki bu hizmeti sadakatle yerine getirirseniz maceranın sonunda sizi serbest bırakacağım ve başka bir yere kaçarak güvenliği aramanız için tam bir özgürlük tanıyacağım. Ancak bahsettiğim macera olumlu bir sonuca ulaşana kadar, siz benim tutsağımsınız; ve size şeref sözü veriyorum ki, yeterince akılsızca davranıp kaçmaya çalıştığınız ilk girişimde sizi zincire vuracağım ve güverteye zincirleyeceğim. Bu nedenle, eğer akıllıysanız, daha kötüsünü denemektense, mevcut durumunuza iyi niyetle boyun eğeceksiniz. Ve şimdi, bana _Sapphire'in_ teknelerinin mürettebatının kaderiyle ilgili bildiğin her şeyi anlat."

"_Sapphire'in_ tekneleri mi?" diye bağırdı şimdi iyice korkmuş olan
alçak. "Tanrı'ya yemin ederim ki, sar, bunu yapmak zorunda değildim! Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şey! Ama sana bunu yapan adamın adını söyleyebilirim; evet, ve istersen onu senin eline verebilirim; o bir kötü adam ve onu adalete teslim etmek sadece iyi bir eylem olur. Eğer beni hemen serbest bırakırsan ben de yapacağım; sana onun hakkında her şeyi, nehri ziyaret ettiğinde nerede olduğunu, cırcırının adını ve--ve--bilmen gereken her şeyi anlatacağım."

"Evet; şüphesiz," diye cevapladım. "Ama serbest kalmanızı başka bir şekilde satın almanız gerekecek, senor; sizin için talihsiz bir şekilde, _Francesca_ adlı brigantin kaptanı Don Fernando de Mendouca hakkında her şeyi biliyoruz ve sizin yardımınız olmadan onu yakalayabileceğimize güveniyoruz. Ve size şunu söyleyebilirim ki, _şimdiye kadar_, _Sapphire'in_ teknelerinin kaybolmasıyla bağlantılı olarak size karşı hiçbir suçlama yapılmadı; bu nedenle, şu anda bizden bu konuda korkmanız için hiçbir neden yok. _Şimdi_, bize o talihsiz kayıp adamlar hakkında bildiklerinizi anlatır mısınız?"

"Evet; evet, beyler; size bildiğim her şeyi anlatacağım; ama çok fazla değil," diye cevapladı Lobo, belirgin bir rahatlamayla. "Sadece alçak Mendouca'nın iki tekneyi bir şekilde tuzağa düşürmeyi başardığını biliyorum - nasıl olduğunu bilmiyorum - ve onlara orada ve orada katledilme veya teslim olup hayatlarının bağışlanması arasında bir seçim hakkı verdiğini. Ve teslim olduklarında onları köleler karşılığında Matadi ile takas etti - her beyaz adam için üç köle - böylece Matadi'nin bol miktarda kurbanı olsun - çok iyi buldukları beyaz kurbanlar - yıllık - yıllık - buna ne diyorsunuz, ha? festa. "

"Festival, sanırım demek istediniz," dedim istemsiz bir ürpertiyle.
"Ve, lütfen, Senor Lobo, bu festivalin tarihini biliyor musunuz?"

"Hayır, bildiğimi söyleyemem; ama sanırım bir hafta sonra," diye cevap verdi.

"O zaman, Tanrıya şükür, hala vaktimiz var!" diye bağırdım. "Şimdi, Senor Lobo, sanırım bu şef Matadi ile tanışıyorsunuz, değil mi?
Muhtemelen onunla bir ilişkiniz olmuştur, ha? Dürüst bir cevap vermekten korkmayın, çünkü bunu yaparak
kendinizle ilgili daha önceden bilmediğimiz hiçbir şeyi açığa vuramazsınız. Örneğin, sizin bir köle tüccarı olduğunuzun -diğer şeylerin yanı sıra- tamamen farkındayız ve eğer bir grupla anlaşmaya karar verirsem, sizin o çalılıktaki barakanızda seçkin bir zenci grubu bulacağımızdan çok az şüphem var -şaşırmış gibi görünüyorsunuz, ama, görüyorsunuz, sizin hakkınızda her şeyi biliyorum; bu yüzden en iyi planınız sorularıma doğruyu ve çekinmeden cevap vermek olacak. Şimdi, bu Matadi'ye gelince, o kim ve nedir?"

"Sair," dedi Lobo büyük bir rahatsızlıkla, "Benim hakkımda her şeyi bildiğinizi görüyorum, bu yüzden size karşı tamamen açık ve dürüst olacağım. Matadi'yi tanıyorum. Çok güçlü bir şef, üç bin savaşçıdan oluşan bir kabilenin başı; ve baş kasabası nehrin çok yukarısında -bir kanoyla dört, beş günlük bir yolculuk. Nehrin güney kıyısında, ilk - ne diyorsunuz? - yaklaşık sekiz mil aşağıda yer alır, su kayaların üzerinden çok
hızlı akar, bir tenceredeki su gibi-- kaynar."

"Ah, akıntılar, demek istiyorsunuz sanırım?" diye önerdim.

"Evet, evet; akıntılar; kelime bu," diye onayladı Lobo. "Kasabası ilk akıntıların yakınında; ve çok
güçlü, çok tehlikeli, çok vahşi. Ondan ne istiyorsunuz, senyor?"

"Esaret altında tuttuğu o beyaz adamları istiyorum; ve onları, adil veya haksız yollarla elde etmeyi düşünüyorum!" dedim. "Eğer o bu şekilde onlardan ayrılmaya

razı olursa, onları ondan satın alacağım; ve eğer olmazsa, onları zorla ondan almayı düşünüyorum, çünkü onları almalıyım ve almalıyım. Ve bu konuda, tercüman olarak, sizin yardımınıza ihtiyacım var, senor, bu adamla görüşebileceğim ve gerekli müzakereleri sürdürebileceğim; ve eğer bu müzakereler başarılı olursa, buraya döndüğümüzde serbest bırakılacaksınız ve başka bir yere taşınma düzenlemelerinizi tamamlamanız için otuz gün süre tanınacak. Ama eğer başarısız olursak, bir tutuklu olarak tutulacak ve geçmişteki ihanetlerinizin hak ettiği şekilde muamele görmek üzere Sierra Leone'ye götürüleceksiniz. Şimdi, durumu tam olarak anlıyor musunuz?"

"Evet, senor, anlıyorum," diye cevapladı Lobo, büyük bir sıkıntı içinde. "Ama, ah,
beyler, yalvarıyorum, yalvarıyorum, beni işimden uzaklaştırmayın; ben olmadan her şey ters gidecek ve yüzlerce, binlerce dolar kaybedeceğim, _tüm_ malım geri dönemeden gidecek! "Yıkılacağım!"

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedim; "ama işler senin korktuğun kadar kötü gitse bile, bu
_asılmaktan_ daha iyi olur, değil mi? Ve, görüyorsun, tercüman olarak yanımda birinin olması _gerekiyor_, ki onun çıkarı benim görevimde başarılı olmam olacak; ve çıkarları benimkilerle sizden daha fazla özdeşleştirilebilecek başka birini tanımıyorum, senyor. Bu nedenle, sonuçları ne olursa olsun, seni
benimle birlikte götüreceğim. Ama kıyıda, birkaç günlüğüne benimle nehirde küçük bir iş gezisine çıkacağınızı ve yokluğunda senin için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğini belirten çok kısa bir mesaj göndermek istediğin yardımcıların varsa, bunu göndermene itirazım yok. Aksi takdirde,
tekneni göndereceğim; çünkü bu güzel deniz meltemini kaçırmamalıyız,
ki bu meltem ölmeden önce bizi akıntıya karşı epeyce mil götürmeli."

"Pekala beyler, eğer kararlıysanız, boyun eğmeliyim," diye cevapladı Lobo, çok tesellisiz bir tavırla. "Ama iradem dışında böyle
taşınmaya karşı çıkıyorum; buna karşı çıkıyorum, bir--bir--bir--ne diyorsunuz ona?--evet, bir rezalet--bir rezalet, beyler; ve
Portekiz Hükümeti bu konuyu araştıracak. "

"Tamam," dedim neşeyle; "buna itiraz edilemez, _biz_ açısından. Ve şimdi bu küçük meseleyi hallettiğimize göre, teknenizi göndereyim mi?"

"Hayır, hayır; henüz değil, henüz değil," diye aceleyle cevapladı Lobo. "Lütfen bana küçük bir kağıt parçası verin, ben de Diego'ya, müdürüme, yokluğumda ne yapması gerektiğini anlatan birkaç kelime yazayım."

"Hayır," dedim kararlı bir şekilde, "yazılı mesaja izin veremem; _sözlü_
bir tane, isterseniz, ama daha fazlası değil."

"Pekala," diye cevapladı Lobo isteksizce. "O zaman yukarı çıkıp
kayıkçılarımla konuşacağım."

"Buna gerek yok," dedim. "Hangi adamlarınızı görmek istediğinizi bize söyleyin,
ve onu buraya gelmesi için göndereyim."

Zavallı Lobo sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı, ama ona herhangi bir gizli iletişim kurma fırsatının gölgesini bile vermemeye kararlı olduğumu gördü; bu yüzden kaçınılmaz olana boyun eğdi ve adamlarından birini çağırdı, ona önerdiğim gibi bir mesaj iletti,
ve hemen kendisine küçük bir giysi gönderilmesini rica etti. Bu, etkili bir tercüman bulma meselesini bitirdi; giysiler çıkarıldı; ve
öğleden kısa bir süre sonra tartıldık ve sert bir esintiyle
nehirden yukarı doğru giderken derenin dışında durduk.

İlk on iki mil kadar rota, Chango Creek'e saldırmak için yaptığımız unutulmaz keşif gezisinde izlediğimiz rotayla aynıydı; nehir, o noktaya kadar yaklaşık üç mil genişliğindeydi ve Monpanga adasının güney ucuna kadar uzanan, bu derin kanalın sona erdiği yerde, ortalama olarak bu genişliğin dörtte biri kadar olan ince bir derin kanal vardı ve tüm akarsuyun ortalama derinliği sonraki on dört mil boyunca yaklaşık altı kulaca kadar düşüyordu, kanal aynı zamanda bazı kısımlarda yaklaşık iki milden yarım milden daha az bir genişliğe kadar daralıyordu, özellikle de Shark Point'ten yaklaşık yirmi sekiz mil uzaklıkta, akarsuyu tam otuz mil boyunca tıkayan adalar arasında dolambaçlı bir şekilde ilerlemeye başladığı noktada. Bir yelken açarak ve kuzey kıyısına yaklaşarak, az miktardaki su çekimimiz izin verdiği ölçüde kıyıya yakın kalarak, böylece akıntıyı büyük ölçüde aldatarak, yukarıda belirtilen adalar zincirinin başladığı noktaya kadar gitmeyi başardık; ve orada, rüzgar gün batımına doğru bizi yarı yolda bırakarak, güney kıyısına yakın, üç kulaç derinlikte, ana akıntının hücumundan bizi koruyan büyük bir adanın rüzgâr altı tarafında bir kum setine demir attık; ve orada bütün gece kaldık, tabii ki sıkı bir demirleme nöbeti tutuluyorduk; sadece yelkenlinin rıhtımından ayrılmamasını sağlamak için değil, aynı zamanda yerlilerin olası saldırılarına karşı da önlem almak için. Bu noktada, tarif edilemez üzüntümle, rüzgarın nehirden aşağı doğru estiği, hatta estiğinde bile, havaya biraz çeşitlilik katan, mükemmel bir fırtınanın
patlaması ve beraberinde mükemmel bir
rüzgar kasırgası ve bir sağanak yağmur getiren havayı geçirmek zorunda kaldık; bundan sonra tekrar iyi bir rüzgar yakaladık ve bir süre yolumuza devam edebildik, ara sıra beklenmedik kum tepeciklerine
çıktık, ancak her zaman akıntıya karşı ilerlememiz ve akıntıyla aşağı doğru ilerlememiz yerine, akıntıya karşı ilerlememiz sayesinde tekrar
hasar görmeden yola çıkmayı başardık. Ve--bizim için yeterince heyecan verici olan olaylar üzerinde gereksiz yere durmamak için, bunların anlatımı okuyucu için pek de ilgi çekici olmasa da--bu şekilde, Matadi'nin kasabasına gelmemiz için gereken yaklaşık yüz on iki mil kadar nehri sürünerek geçmeyi başardık--yolda iki girdaptan geçerek ve biraz zorlukla kaçınarak, Banana Creek'ten ayrıldıktan sonraki beşinci günün öğleden sonra nöbetinde yaklaşık iki çan civarında varış noktamıza ulaştık.

YİRMİ BÖLÜM.

BAŞARI. KORSAN KÖLE SATICISININ KADERİ. Lobo'nun bize bildirdiği gibi, Matadi'nin "kasabası", derenin güney kıyısında, suyun kenarından oldukça dik bir şekilde yükselen bir tepenin eğimli tarafındaydı; nehrin bu bölümünün manzarası, ağzınınkinden tamamen farklıydı; değişim, kademeli olarak meydana geliyordu, ancak adalar zincirinin yolcunun yukarı doğru yolculuğunda geride bırakıldığı nokta konusunda oldukça belirgin hale geliyordu. Çünkü Kongo'nun alt kesimlerinde, yani ağzından itibaren ilk kırk mil veya daha fazlasında, nehrin kıyıları alçak ve düz ve büyük ölçüde mangrovlarla kaplıyken, bu noktadan sonra eğilimleri daha yüksek ve daha dik, hatta bazı yerlerde oldukça sarp hale geliyor, ta ki şu anda bulunduğumuz yere kadar, zemin nehir kenarından tam dört yüz fit yüksekliğe kadar eğimliydi, çoğunlukla yoğun bir şekilde, aralara serpiştirilmiş asil orman ağaçlarıyla kaplıydı. Matadi'nin kasabası, dediğim gibi, nehrin güney kıyısını oluşturan eğimli yamaçta yer alıyordu ve birbirini dik açılarla kesen iki geniş cadde veya yolun her iki tarafına makul bir düzende dizilmiş yaklaşık dört veya beş yüz binadan oluşuyordu, kesişme noktaları geniş bir meydandı, ortasında yüksek sivri, hasır çatılı dairesel bir yapı vardı, Lobo'nun bana fetiş evi olduğunu söylediği. Bu önemli kasabadaki binaların inşasında gösterilen titizlik ve beceriye çok şaşırdım; çünkü bunlar, medeni bir ırkın konutlarıyla karşılaştırıldığında önemsiz boyutlarda olsalar da, İngiltere'deki hemen hemen her kırsal bölgede bulunabilecek iki odalı küçük bir kulübe büyüklüğündeydiler, ancak Mendouca ve eşlerine yaptığımız felaket saldırısında Kral Plenty'nin kasabasında fark ettiğimiz kulübelerden çok daha büyük ve daha dikkatli ve sağlam bir şekilde inşa edilmişlerdi. Daha büyük yapılarda, birçoğunun, verandayı oluşturan çatının çıkıntılı saçaklarının altında, İngiltere'de mavna tahtası olarak adlandırılan, özenle oyulmuş bir şeye sahip olduğuna inandığım, belirgin bir süsleme girişimi bile vardı, aynı çıkıntılı saçakları destekleyen ahşap direkler de cesurca oyulmuştu. Bu ayrıntıları, kasabanın hemen ötesinde nehrin kıvrımını dönerken teleskopumla fark ettim; ve
Evlerinin süslemelerinden zevk alabilecek kadar entelektüel vahşilerden oluşan bir toplulukla başa çıkmanın
çok zor olacağını hissetmekten kendimi alamadım, tabi ki onların eğilimlerini kendi isteklerimle
uyumlu hale getirmeyi başaramazsam.

Görünüşümüz -Muhtemelen nehrin bu kadar yukarısına kadar giren ilk gemi olan _Felicidad_- kasabada derin bir his
yarattı , sakinler evlerine girip çıkıyor ve sokaklarda
dünyanın her yerinden karıncaların endişeli kolonisi gibi koşuşturuyorlardı ve
sonunda nehrin kıyısında, çoğunluğu erkek olmak üzere tam bin kişi toplandılar, hepsi de, anlayabildiğim kadarıyla, silahlıydı; silahlar mızraklar, yaylar ve oklar ve ucunda ağır topuzlu sopalardı. Bunlar iyi, güçlü bir ırk gibi görünüyorlardı, savaşa alışkın oldukları belliydi, eğer Lobo'nun Matadi'den başkası olmadığını ilan ettiği son derece güçlü ve güçlü bir adamın emriyle sıkı ve düzenli filolar halinde bir araya gelmelerine bakılırsa, ve ben, üzüntüyle, vatandaşlarımızın serbest bırakılması için zorlayıcı önlemlere başvurmak gerekirse, çok kötü bir zaman geçireceğimizi düşündüm.

Şehirlerinin hemen önündeki nehir kıyısında toplanmalarının açık amacı, bizim tarafımızdan herhangi bir karaya çıkma girişimine kararlılıkla karşı koymak olan bin silahlı vahşiyle iletişim kurmaya çalışmak oldukça hassas bir operasyondu; yine de yapılmalıydı ve herhangi bir tedirginlik veya tereddüt belirtisi göstermek, faydasızdan da beterdi. Bu nedenle, geminin indirilmesini emrettim ve küreklerde dört adam, Lobo ve ben kıç yelkenlerinde olmak üzere kıyıya doğru ilerledik. Bizim bu cesurca hareketimiz kıyıya yığılmış vahşiler üzerinde derin bir his yarattı, tekne yola koyulur koyulmaz mızraklarını başlarının üstüne kaldırdılar, şiddetle salladılar, ta ki bıçaklar düşen bir su selinin sesiyle birbirine çarpana kadar ve zavallı Lobo'yu neredeyse aklını kaçıracak kadar kan donduran bir çığlık attılar. Ancak, Lobo'nun önerisi üzerine, bir önceki demirleme yerimizde bir önceki gece kestiğimiz palmiye dallarıyla kendimize yetecek kadar bir şey almıştık ve şimdi, bunlardan birini yakalayan Portekizliler, teknenin gözlerine doğru ilerlediler ve orada durup dalı şiddetle sallayarak vahşilere doğru çevirdiler. Bu gösteri, kargaşayı yatıştırma etkisine sahipti, siyahlar neredeyse anında sessizliğe gömüldüler, Matadi'nin emriyle; ancak, bize karaya çıkmamıza izin verme niyetleri olmadığı açıktı, çünkü şefin ikinci emriyle, uygar birlikler gibi istikrarlı bir şekilde, aralarındaki kısa yeşil çimenlik boyunca ilerlediler ve orada durdular, nehir kenarı boyunca uzun, sıkı bir çizgi halinde üç sıra oluşturdular. Kolayca konuşabileceğimiz bir mesafeye gelene kadar kıyıya doğru çekmeye devam ettik; teknenin pruvası akıntıya karşı döndüğünde ve adamlar yavaşça kürek çekmeye devam ederken, teknenin akıntıyı durdurmasını ve vahşilerin hattının merkezindeki pozisyonunu korumasını sağlayacak kadar güç kullanıyorlardı, Lobo, Matadi'ye orada Büyük Beyaz Kraliçe'nin emriyle, onun tarafından esir tutulan beyaz adamların serbest bırakılmasını sağlamak için bulunduğumuzu ve onlar için yüklü bir fidye ödemeye tamamen hazır olduğumuzu bildirerek lafı açtı; Matadi'nin tek görevi fiyatını söylemekti ve bu da neşeyle ödenecekti.

Buna şef, hangi beyaz adamlardan bahsettiğimizi sorarak cevap verdi; beyaz adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve aslında bizden başka hiç beyaz adam görmemişti. Ve bize nehirden aşağı doğru tekrar yolumuza devam etmekte vakit kaybetmememizi şiddetle tavsiye etti, çünkü askerleri topraklarını işgal etme cüretimize çok öfkeliydi ve eğer gemiye saldırarak müdahalemize aktif olarak kızmayı kafalarına koyarlarsa onları engelleyebileceğini söyleyemezdi.

Lobo'nun bana usulüne uygun olarak tercüme ettiği bu cevaptan, arkadaşımız Matadi'nin Afrika vahşilerinin karakteristik özelliği olan yalan söyleme sanatında usta olduğunu ve buna göre muamele edilmesi gerektiğini biliyordum. Bu yüzden Lobo'ya dedim ki--

"Ona yanıldığını söyle. Durumun şüphesiz Matadi gibi büyük bir şefin
hatırlayamayacağı kadar önemsiz bir karakterde olduğunu söyle; ancak yine de, yaklaşık altı ay önce otuz veya kırk beyaz adamın ona bir köle alıcısı olan Mendouca tarafından satıldığını biliyoruz; ve aradığımız adamlar onlar, talimatlarımız onlar olmadan geri dönmememiz yönünde, hatta onları güvence altına alma sürecinde gök gürültüsü ve şimşekle Matadi'nin kasabasını yok etmek zorunda kalsak bile."

Kasabasını yok etme yönündeki örtülü tehdidim Matadi tarafından alaycı bir kahkaha ile karşılandı, vahşi adam kesin ifadelerle beyaz adamların ne şimşek ne de gök gürültüsü üretme gücüne inanmadığını söyledi; ve tehdit edilen yıkımı bu araçlar olmadan gerçekleştirmemize gelince - neden, orada birkaç savaşçısı vardı ve bu konuda söyleyecek bir şeyleri vardı. Kendisine satıldığı söylenen beyaz adamlar sorusuna gelince, Matadi artık bu tür bir
işlem
hatırladığını düşündüğünü, ancak onlara ne olduğu hakkında en ufak bir
fikir sahibi olmadığını itiraf etti; ancak soruşturma yapacaktı ve eğer gidersek ve bir sonraki ay aynı saatte tekrar dönersek, belki bize onlardan biraz haber verebilirdi. Ancak böyle bir soruşturma yapmaya zahmet etmeden önce, bir
hediyeyle yatıştırılması gerekir; ayrıca, eğer bulunursa, her beyaz adam için ne kadar ödemeye hazır olduğumuzu da bilmek ister.

"Ona," dedim, "bunun 'beyaz adam yoksa hediye de yok' durumu olduğunu söyle;
ama eğer beyaz adamlar bulunursa, bunları ondan sadece kişi başı şu kadara satın almayacağım, ayrıca ona güzel bir hediye de vereceğim.
Fidye olarak ödenecek malların teknede olduğunu ve
bunların silahlardan, boncuklardan, pirinç tellerden, herhangi bir Afrika kralının karısının süslenmesine uygun güzel baskılı
patiskalardan;
Matadi'nin kendi kraliyet figürünü ortaya çıkarmak için hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış, göz kamaştırıcı pirinç düğmeli ve muhteşem yünlü
apoletli, yakışıklı kırmızı ceketlerden;
ve muhteşem battaniyelerden, kırmızı, mavi, yeşil--aslında gökkuşağının tüm renklerinden. Eğer o ve iki veya üç şefi gemiye gelip bu muhteşem eşyaları görmek isterlerse, onları sergilemekten büyük memnuniyet duyarım."

Bu konuşma Lobo tarafından tercüme edildikten sonra uzun bir gevezelik başladı, bunun sonucunda Matadi, şhunaya binmeyi reddetti, ancak önce geri dönüp kendi teknemizi çekmemiz şartıyla, yanlarına yanaşıp onları uzaktan incelemeye itirazı yoktu. Gerçek şu ki, kendisi de hain olan bu adam, herkesin aynı olduğundan şüpheleniyordu ve açıkça kendini bizim kontrolümüze bırakmaya yanaşmıyordu, aynı zamanda benim böylesine parlak bir şekilde tasvir ettiğim eşyaları görmek için merakla
yutuluyordu. Elbette, her şeyden önce onun açgözlülüğünü, beyaz adamları terk etme pahasına bile olsa, malları ele geçirmeye karar verecek kadar tahrik etmek istediğimden, teklifini hemen kabul ettim; ve hemen şhunaya geri döndüm ve teknenin vinçlere çekilmesini emrettim. Matadi'nin merakını uyandırma çabamın tamamen başarılı olduğu açıktı; çünkü gemi sudan çıkar çıkmaz büyük bir kano suya indirildi ve içine Matadi ve üç veya dört başka zenci -muhtemelen alt düzey şefler- atladı, sonra hemen itildi ve yirmi yerli tarafından kürek çekilerek, tekneye yaklaşık yirmi yarda yaklaştırıldı, sanırım bu, bize yaklaşmanın güvenli olacağı en kısa mesafe olarak kabul ediliyordu. Onları biraz daha yaklaşmaya, hatta gemiye binmeye ikna etmeye çalıştım, ancak Matadi kararlı bir şekilde reddetti; ve bana ne göstereceğimi görmek için beklemeden geri dönmeye yarı yarıya meyilli göründüğünden, hizmetçiye kutuları hemen açmasını emrettim ve hemen
tel bobinlerimi, boncuk dizilerimi, bandana mendillerimi,
gösterişli renkli baskı rulolarımı, eski askeri üniformalarımı ve tüfeklerimi,
ve diğer ıvır zıvırlarımı sergilemeye başladım, sergi o kadar çekiciydi ki
sonuna kadar kano yavaş yavaş şhunaya yaklaştırıldı ve
ta ki oldukça yanaştı ve hatta tutunmak için bir ip ucunu kabul ettiler. Matadi, daha ayrıntılı bir şekilde incelemek için bazı eşyaları aşağıya indirmemizi çok istiyordu, ancak ben buna izin vermedim, merakının bir kısmını tatmin etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm ve sonunda, yaklaşık bir buçuk saat yan yana kaldıktan ve malların çoğunu ikinci ve hatta üçüncü kez görmek istedikten sonra, isteksizce geri çekildiler, gözleri açgözlülükle parlıyordu, Matadi, beyaz adamların nerede olduğu konusunda hemen bir soruşturma başlatacaklarına ve sonucu bana en kısa sürede bildireceklerine söz verdi. Bu röportajdan çok memnun kaldım, çünkü vahşilerin açgözlülüğünü o kadar güçlü bir şekilde tahrik ettiğime ikna olmuştum ki, onlara gösterdiğim mallara her ne pahasına olursa olsun sahip olmaya karar vereceklerdi. Ve böylece, ortaya çıktığı gibi, vahşi karakterin doğal ihanetini hesaba katmamamdan dolayı, bu kararlılığın kendini göstereceği biçim konusunda tamamen yanılmış olmama rağmen.

Matadi'nin bize karşı hâlâ sağlıklı, tüm benliğiyle bir güvensizlik beslediği açıktı; çünkü karaya çıktığında savaşçı birlikleri hâlâ nehir kıyısı boyunca dizilmişti, açık bir şekilde kıyıya çıkıp kasabasını inceleyerek merakımızı gidermek için herhangi bir girişimimizi engelleme niyetiyle; bu nedenle, bu şekilde iletilen elle tutulur imayı kabul ettik ve gemiye yapıştık, söylememe gerek yok, kasabaya yanaştığımız andan itibaren harekete geçmek üzere temizlenmiş ve herhangi bir acil durum için hazır tutulmuştu.

Bu sırada öğleden sonra geç vakitlere doğru ilerliyorduk ve ben talihsiz vatandaşlarımın mülkiyetini ele geçirmek ve Matadi'nin oldukça tehlikeli mahallesinden gece çökmeden ayrılmak için endişeli olduğumdan, kasabadaki işlemleri dar bir mesafeden ve büyük bir ilgiyle izliyorduk. Ancak, teleskoplarımızın yardımıyla Matadi'yi ve küçük şef grubunu, kesişen sokakların kesiştiği meydanda bulunan ve "saray" olduğunu düşündüğümüz büyük bir binaya kadar takip edebilsek de, gün batımına yakın bir zamana kadar insanların görünümünde veya hareketlerinde alışılmadık bir özellik tespit edemedik. O zaman, dört kürekçi tarafından itilen ve kıç tarafında tek bir kişinin oturduğu küçük bir kanonun tekneye doğru gittiğini gördük. Bu kişiyi, günün erken saatlerinde Matadi'ye eşlik eden şeflerden biri olarak hemen tanıdık; ve kralın, hakkında soruşturduğumuz beyaz adamların bir günlük yürüyüş mesafesindeki bir köyde güvende olduğunu tespit ettiğini ve Matadi'nin yarın onları çağıracağını, ancak ona bir tüfek, beş ip boncuk, bir bandana mendil ve bir rulo baskılı patiska hediye etmeye hazır olmadığımız takdirde, hemen bir haberci göndermek zorunda kalacağını söyledi. Bu elbette çok can sıkıcıydı ve bu vahşilere elle tutulur bir karşılık olmadan hiçbir şey verme fikrinden hiç hoşlanmadım; yine de, konuyu biraz düşündükten sonra, işleri on iki saate kadar hızlandırmanın istenen fiyata değeceği sonucuna vardım ve bu nedenle, bu işlemin bilgeliği konusunda ciddi endişeler olmadan, eşyalar teslim edildi. Bundan kısa bir süre sonra hava karardı,
yıldızlar birbiri ardına parladı, yumuşak ışıltılarıyla sahneyi aydınlattı, kasabadaki sesler, arada sırada bir köpeğin havlaması dışında, sustu ve üzerimize derin, ciddi bir sessizlik çöktü, bu sessizlikte, çok uzak olmayan bir girdabın derin, boğuk, yuvarlanan kükremesi ve bulanık nehrin şırıltısı ve akıntısı neredeyse ürkütücü bir şekilde duyulabilir hale geldi. Ama onları
görebildiğimiz sürece, yerli savaşçıların hatları hala duruyordu, sessiz ve hareketsiz, kasabanın tüm nehir kıyısını koruyorlardı. Önlem olarak, geminin her tarafına biniş ağlarının çekilmesini, topların üzüm ve fişekle doldurulmasını, küçük silahların hemen hizmete hazır olmasını, çift çapa nöbeti tutulmasını ve adamların herhangi bir acil duruma hazır olmalarını emrettim, bu hazırlıkların telaşından sonra şhun tekrar sessizliğe ve karanlığa gömüldü, adamlar çoğunlukla güvertede "yumuşak bir tahta arıyorlardı" ve boğucu baş güvertede dinlenmek yerine kendilerini oraya doğru çekiyorlardı. Gowland ve ben, güvertede birlikte saat ona kadar düşünceli bir şekilde volta attık, yarın kaçma şanslarını tartıştık ve sonra, her şey tamamen sessiz ve huzurlu göründüğünde, şiltelerimizi güverteye getirdik ve arkadaşla dümen arasındaki küçük açık alanda uzandık. Yaklaşık iki saattir uyuyordum ki, hafif bir dokunuşla uyandım ve
kalktığımda, bunun demircilerden biri olduğunu gördüm, o da şöyle diyordu--

"Aşağı inmeniz daha iyi olur, efendim, çünkü yağmur yağacak gibi görünüyor. Ve Bill ve ben, efendim, sizin de bilmeniz gerektiği gibi, son on dakikadır geminin etrafında ara sıra küreklerin sesini duyduğumuzu düşünüyoruz."

"Küreklerin sesi, ha?" diye fısıldadım. "Nereye gidiyorsun,
Roberts?"

"Önce burada sonra orada, efendim," diye cevapladı adam, aynı derecede alçak ve temkinli bir ses tonuyla; "hem önümüzde hem arkamızda; bazen
bir tarafta, sonra diğer tarafta. Ama bundan kesinlikle emin değiliz; liman mahallemizde biraz aşağı doğru akan
bir girdap öyle bir kargaşa yaratıyor ki belki de yanılıyoruz ve
içine giren suyun sıçramasını kürek sesleri sanıyoruz. Ve
o kadar karanlık ki görülecek hiçbir şey yok."

Adamın söylediği gibiydi. Üzerimize şiddetli bir fırtınanın
çökmek üzere olduğu belliydi, çünkü gökyüzü bulutlarla kararmıştı ve karanlık o kadar derindi ki
güvertenin bir tarafından diğerini görmek imkansızdı. Çıplak ayaklarımla
birlikte ilerledim ve önce güverte demirine, sonra güvertenin iskele tarafına doğru ilerledim
önce güvertenin sancak tarafına doğru kıç tarafına geri döndüm, dikkatle dinledim
ve kesinlikle bir veya iki kez kürek darbesine benzer hafif bir ses duyduğumu hayal ettim, ancak emin olamadım; ve bir şey
görmem ise tamamen söz konusu değildi.

"Warren'ı bul ve ona güverteye bir iskele ateşi getirmesini ve yakmasını söyle,"
dedim. "Etrafa bir göz atmanın, sadece kendimizi tatmin etmek için bir zararı olmaz; ve bu vahşilere fazla güvenmek asla güvenli değildir.
Canlı görün, Roberts; şüphelendiğin gibiyse anlar değerli olabilir."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı adam, topçuyu bulmak için ileri doğru yürürken. Ve bu arada, şiddetli bir sağanak yağmurun yaklaştığı belli olduğundan, Gowland'ı uyandırdım ve şiltelerimizi aşağıya taşıdık, giderken ona Roberts'ın bana söylediklerini tekrarladım.

Tekrar güverteye döndüğümüzde topçu kıç taraftaydı,
elinde iskele ateşi hazır bir şekilde bizi bekliyordu ve ona
ön çapraz ağaçlara kadar yukarı çıkıp orada yakması talimatını verdim. Birkaç saniye geçti ve sonra, şaşırtıcı bir netlikle, bize doğru
"Siz hazır olun, efendim, iskele ateşiyle!"

"O zaman hemen yak," diye cevapladım, "ve görülecek ne varsa
göreceğiz."

Liman ateşinin soluk, mavi-beyaz parıltısı neredeyse anında patladı, doğaüstü parlaklığını akan derenin camsı, dönen
yüzeyine doğru yaydı ve ışığıyla gerçekten de şaşırtıcı bir görüntü gördük, şhunanın etrafı en az yirmi büyük kanodan oluşan bir filoyla çevriliydi, her biri otuz ila kırk esmer savaşçı tarafından yönetiliyordu, mızraklar, yaylar ve savaş sopalarıyla tamamen silahlanmışlardı. Bizden yaklaşık bir kablo
uzunluğundaydı ve belli ki pozisyonlarını son derece dikkatli bir şekilde almışlardı, böylece şimdi yaptıkları gibi bize yaklaşıp aynı anda ulaşabileceklerdi. Liman ateşinin parlak ışığı parladığında, kanolardakilerden dehşetten çok da uzak olmayan bir şaşkınlık çığlığı yükseldi ve aniden
kaybolma eğilimi belirginleşti; ancak bu, en büyük kanodan gelen yüksek ve otoriter bir çağrıyla anında durduruldu - ses Matadi'nin sesine çok benziyordu - ve
yanıt veren bir haykırışla vahşiler hemen kanolarının pruvasını şhunaya doğru çevirdiler ve canları pahasına kürek çekmeye başladılar.

"Tüm elleri çağırın," diye bağırdım, "ve düdük çalın. Şu haberi iletin:
Adamlar giyinmek için beklemesinler. Bir dakika daha ve vahşiler üzerimize gelecek!"

Adamların ikinci bir emre ihtiyacı yoktu; hepsi güvertede uyuyorlardı ve
topçunun yukarıdan gelen çağrısıyla uyanmışlardı ve
sancak ateşinin parıltısı kapalı göz kapaklarından içeri vuruyordu ve daha kelimeler dudaklarımdan
çıkmadan silahlarının başına dikilip
bir sonraki emrimi bekliyorlardı.

"Silahlarınızın namlularını olabildiğince bastırın ve
hain düzenbazlara
taşıdığınız içerikleri verin," diye bağırdım.
"Sadece bir mermi için zamanımız olacak ve bu onları durdurmazsa
onlarla göğüs göğüse savaşmak zorunda kalacağız!"

Şkunanın tüm silahları birbiri ardına ateşlendi, ancak
sancak ateşi ne yazık ki tam o sırada söndü, bu yüzden
ne tür bir etki meydana geldiğini tespit edemedik ve
başka bir silah bulunup yakılmadan önce çarpışmanın hafif şoklarını duyduk ve hissettik kanolar yan yana hızla ilerlerken ve bir anda kendimizi her taraftan bizi kuşatan, dalgalanan, mücadele eden, kıvranan ve inatçı biniş ağlarını aşmaya çalışırken soluk soluğa kalan mükemmel bir vahşi _duvarının_
gelişini kontrol etmeye çalışırken bulduk. Bizi kurtaran sadece o ağların
trimlenmesiydi; ama onlar olmasaydı, şhunanın güverteleri
boğulmuş olurdu ve bir anda katledilmiş olurduk. Nitekim, öğleden sonra hiçbiri fark etmemiş olan bu beklenmedik engel --o zamanlar ağlar henüz bağlanmamıştı-- onları korkuttu, çünkü
ne onu yerinden oynatabiliyorlardı ne de içinden bir yol açabiliyorlardı ve
bir sürü arı gibi orada tutunurken, boşuna bir geçit bulmaya veya açmaya çalışırken, adamlarımız tüfek ve tabancayla kıvranan, bağıran insanlığın siyah duvarına ateş ediyor ve onları düzinelerce kişiyle birlikte deviriyorlardı. Sonunda başka bir liman ateşi bulunup yakıldığında, bize karanlık, soluk soluğa vücutların, parlayan gözbebeklerinin, dalgalanan derilerin ve tüylerin, parıldayan mızrak uçlarının ve her iki taraftan, baştan kıça kadar bizi kuşatan, her bir bireyin şeytani bir nefret ve öfkeyle bize baktığı, etkisiz bir şekilde bize ulaşmaya çalıştığı korkunç bir resim gösterdi. Vahşiler, yakın ve kavurucu ateşimiz altında bir anda düzinelerce düştüler ve sonunda, ağın geçilemez olduğunu ve kendilerinin de hiçbir amaç olmaksızın vurulduklarını görünce, aniden saldırıyı bırakıp kendilerini kanolarına geri attılar ve tüm hızla kıyıya doğru kaçtılar, bu arada toplarımızdan gelen üzüm ve teneke kutulardan oluşan can sıkıcı bir ateşe maruz kaldılar, ki ben bunun sürdürülmesine çok üzülerek izin verdim, tek güvenlik şansımızın, onları saldırının yenilenmesinden tamamen caydıracak kadar
şiddetli bir ders vermek olduğuna inanıyordum. Son kano kıyıya ulaşana kadar ateş etmeye devam ettik, bu zamana kadar on biri tamamen yok edilmişti ve birkaçı da ciddi şekilde hasar görmüştü, bu da Matadi'nin tahminime göre yaklaşık üç yüz adam kaybetmesine neden oldu. Ateş etmeyi yeni bırakmıştık ve adamlar tekrar silahları güvence altına almakla meşguldüler ki tehdit eden fırtına patlak verdi ve mücadelemiz şimdiye kadar maruz kaldığım en korkunç gök gürültüsü, şimşek ve yağmur fırtınalarından biriyle sona erdi. Ertesi sabah yaklaşık üçe kadar sürdü ve sonra geçti, gökyüzünü bir kez daha sakin, berrak ve dingin bıraktı ve yıldızlar fırtınanın başlamasından öncekinden daha da parlaktı. Elbette, vahşilerin yelkenliyi şaşırtma girişiminden sonra, o gece benim için daha fazla uyku yoktu ve şafaktan önce kıyıya bir tekne göndermeye karar verdim, Matadi ve şeflerinin İngiliz esirlerinin teslimine kadar halklarının iyi davranışları için rehin olarak teslim olmalarını talep ettim, reddetmeleri durumunda alternatif, kasabanın yıkılmasıydı. Buna göre, yükselen güneş tepeleri yaldızlarken, teknenin indirilmesini emrettim ve onu Gowland'ın sorumluluğunda, Lobo'nun tercüman olarak hareket etmesiyle birlikte, bu yönde bir mesajla gönderdim. Savaşçı muhafızları hala karaya çıkma yerini tutuyordu ve onların komutasındaki şefe mesaj iletildi; Gowland'ın daha sonra bana bildirdiği gibi, mesaj alındığında oldukça büyük bir dehşete kapıldım. Cevap, Matadi'nin önceki geceki _kazara_ çatışmada çok ağır yaralandığı ve ölmek üzere olduğuna inanıldığıydı; ancak mesajın iletildiği şefin kardeş şeflerle iletişim kuracağı ve onların cevabını ertesi sabah alacağımızdı. Ve Gowland, beyaz tutuklular sağ salim teslim edilmezse veya şeflerin tamamı, Matadi dahil, güneş belirli bir tepenin üzerine çıktığında -ki bu o andan itibaren yaklaşık bir saat sonra olacaktı- şhunanın toplarının kasabaya ateş açacağını ve içindeki her ev yerle bir olana kadar bombardımanına devam edeceğini söyledi. Ve
bununla birlikte gemi gemiye geri döndü ve tekrar vinçlere kaldırıldı.

Bu kesin mesaj, şüphesiz önceki gecenin deneyimleriyle birleştiğinde, istenen etkiyi yarattı; Güneş, Gowland'ın
belirttiği göklerin o kısmından hala çeyrek saat uzaktayken, kasabanın merkezindeki fetiş evinden bir alay çıktığını gördük, teleskoplarımızın
bunu, beyaz adamlardan oluşan bir grup olarak görmemizi sağladı, yaklaşık iki yüz silahlı savaşçıdan oluşan bir grup tarafından yakından korunuyordu, görünüşe göre, beyazları büyücü doktorların veya rahiplerin
öfkesinden korumak için görevlendirilmişlerdi, böylece onlar istemeyerek avlarından mahrum kalmışlardı ve
gruba kıyıya kadar eşlik ederek, insanları eskorta saldırmaya ve serbest bırakılan tutukluları geri almaya teşvik etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Olay üzerine müthiş bir gürültü koptu, partide tekrar tekrar hücumlar yapıldı; Ancak muhafızlar sopalarını büyük bir özgürlükle kullanıyor gibi görünüyorlardı ve sonunda kortej nehre ulaştı ve beyazlar, yerliler tarafından yönetilen ve görünüşe göre yetkili bir kişinin sorumluluğunda olan üç büyük kanoya güvenle bindirildiler ve hemen şuna doğru yola çıktılar. Bu küçük filonun yan yana gelmesiyle birlikte, teslim olmak üzere getirilen beyaz tutukluların sayısının yirmi sekiz olduğu, hepsinin hastalık ve uzun ve yorucu esaretleri sırasında gördükleri barbarca ihmal nedeniyle çok kötü durumda olduğu görüldü. Bunlar, _Sapphire'in_ merhum ikinci ve üçüncü teğmenlerinden, bir subay, dokuz denizci ve on altı denizciden oluşuyordu; bir subay, üç denizci ve iki denizci, Matadi'nin elinde oldukları süre boyunca ateşten ölmüştü. Acı ve umutsuzluk yüzünden öylesine korkunç bir şekilde küçülmüşlerdi ki, zavallı küçük hayatta kalan çocuk -on altı yaşında bir çocuk- teknenin güvertesine kadar çıkarıldığında sinirleri tamamen bozuldu ve histerik gözyaşları ve Tanrı'ya onu yaşayan bir ölümden kurtardığı için şükran dolu, tutarsız haykırışlarla tahtaların üzerine düştü; diğerlerine gelince, o an için boğuk bir iki kelimeden fazlasını söyleyemeyecek kadar derinden etkilenmiş ve sarsılmışlardı, ancak zayıflamış ellerinin kasılmayla tutuşu, titreyen dudakları ve etraflarına ve yüzümüze baktıkları neredeyse inanmaz bir keyif ifadesi, kelimelerden çok daha güzel bir şekilde konuştu. Söylemeye gerek yok, onlara hemen ve her şeyden önce en içten ve kardeşçe hoş geldin dedik, fiziksel konforları için elimizden geleni yaptık, sıcakkanlı İskoç cerrahımız Armstrong ise onları hemen iyi niyetle ele aldı ve sağlık ve güçlerine hızla kavuşmaları yolunda harikalar vaat etti. Tüm bu süre boyunca üç kano yan yana kalmıştı; ve sonra, misafirlerimle ilgili daha acil olanlardan başka konuları düşünmek için bir kez daha zamanım olduğunda, Lobo yanıma geldi ve bana serbest bırakılan beyaz adamları getiren şeflerin vaat edilen fidyenin ödenmesini beklediklerini söyledi. Önceki gece bize saldırdıkları hain tavırdan sonra bunu oldukça soğuk buldum; ancak görevimin başarısına o kadar sevinmiştim ki, o anki davranışlarımda çok sert veya cezalandırıcı olmak istemedim. Bu nedenle, kararlaştırılan miktarın tamamını ödedim, ancak Lobo'ya, ödememe rağmen, Matadi'nin tekneye sebepsiz yere saldırması ve esirlerini teslim ettiği sefil durum nedeniyle tek bir eşyayı bile talep etme hakkına sahip olduğunu düşünmediğimi söylemesini söyledim. Ancak, bir İngiliz'in bir kez verdiği sözü asla bozmayacağını pratik olarak öğrenebilmesi için ödedim. Ve bunu onlara iyice
kabul ettirdikten sonra, eğer başka beyaz adamlar onların eline düşerse, onlara en büyük nezaket ve düşünceyle davranmaları beklenecekti, bunu yapmazlarsa uygun bir cezayla cezalandırılacaklardı ve bu tür beyazları sağ salim nehre girebilecek ilk savaş gemisine teslim ettiklerinde cömertçe ödüllendirileceklerdi.

Bu mesele halledilmişti, Matadi ile işimiz sona ermişti ve
her ne kadar bir rüzgar esintisi bile olmasa da,
hemen nehirden aşağı doğru bir başlangıç ​​yapmaya ve mümkün olan en kısa sürede denize açılmaya karar verdim, böylece kurtarılan adamlar, kesinlikle gerekenden daha uzun bir süre, saf tuzlu esintinin iyileştirici etkilerinden mahrum kalmasınlar. Buna göre, hemen ırmağı çalıştırdık, kısa bir süre bekledik ve sonra "tarama" olarak bilinen bir seyir
süreciyle aşağı doğru ilerledik; yani, çapa ve dümen sayesinde tekneyi uygun kanalda tuttuk,
çapanın bir tehlikeden gemiyi uzaklaştırmak için gerekli olduğunda yere değmesine ve sürüklenmesine izin verdik ve diğer zamanlarda
çapanın yerden birkaç fit yukarı kaldırılmasına ve teknenin akıntıyla sürüklenmesine izin verdik. Ve nehrin akıntısı o kadar güçlüydü ki, sadece onun sayesinde o gün gün batımından önce en az otuz mil iniş yaptık, nehrin kuzey kıyısındaki çok
sıcak bir koyda, bazı yüksek
tepelerin gölgesinde geceyi geçirmek için demirledik. Sonra, geceleyin, hafif bir güney havası
çıktı, sabaha doğru canlandı ve kısa sürede yarım bir
rüzgar fırtınasına dönüşen
şiddetli bir esintiye dönüştü ve onun hoş karşılanan dürtüsüyle -gezintinin en dar ve en karmaşık kısımlarında bize karşı oldukça çekingen olmasına rağmen- Matadi kasabasından ayrıldığımız ikinci günümüzde nehrin kalan kısmının inişini tamamlamayı başardık ve gün batımından yaklaşık bir saat önce Banana Creek'in ağzına ulaştık. Burada, sözümü yerine getirerek, Lobo'yu serbest bıraktım, ona adalet etmek gerekirse, bunu yapmanın kendi çıkarına olduğunu anladığında bize iyi hizmet etmişti. Ve
Artık onu hikayemden tamamen çıkarabilirim, çünkü filomuzun gemilerinden biri yaklaşık üç hafta sonra nehre girdiğinde, Senor Lobo'nun tavsiyemden o kadar faydalandığı görüldü ki, fabrikasını ve diğer mülklerini olduğu gibi eski müdürüne devretti - satın alma bedelinin dörtte üçü peşin ödendi, kalanı ise üç ve altı aylık tarihlerde taksitler halinde ödenecekti. Ve çok mükemmel bir pazarlık yapmayı da başardı, anladığım kadarıyla,
kruvazörün kaptanı ilk işi olarak mülkün bir bölümünü oluşturan barakayı yıkmayı seçtiğinde talihsiz alıcı ağır bir kayıp yaşadı, ancak söz konusu alıcı elbette yapıyı köle ticareti amacıyla kullanma niyetinde olmadığına dair kesin bir şekilde yemin etti, ayrıca buna karşı da tabii ki çok haklı bir nefret duyduğunu belirtti.

Lobo'ya vardıktan sonra aynı gece denize açıldık, tüm gece boyunca güneyden esen rüzgarı yanımızda taşıdık ve sonra bizi yaklaşık 0 derece 47 dakika Kuzey enlemine kadar taşıyan doğudan gelen düzenli bir hortuma yakalandık. Oradan Sierra Leone'ye hafif ve değişken esintiler vardı, buna rağmen mükemmel bir yolculuk yaptık, kurtarma seferimizde ayrıldığımız tarihten itibaren bir aydan biraz daha kısa bir sürede demirleme yerine ulaştık; ve kurtarılan grubu karaya çıkardığımızda hepsinin o kadar iyileştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ki, mükemmel iyileşmeleri sadece zaman meselesiydi, tabii ki kıyının ölümcül ateşi onları bu arada sürüklemezse. Sierra Leone'ye vardığımızda _Barracouta_'nın hala limanda olduğunu görünce çok şaşırdım; ve tabii ki gemiye binip kendimi ihbar etmek ve bu arada limanda uzun süre kalmasının nedenini öğrenmek için hiç vakit kaybetmedim. Ancak gemiye bindiğimde, tüm yolculuğum boyunca orada hareketsiz yattığını varsaydığımda yanıldığımı keşfettim - tam tersine, _Felicidad_'dan sadece üç gün önce gelmişti; ve hikayemi anlattıktan ve
kaptan ve diğer subayların görevimi yerine getirirken gösterdikleri cesaret ve yargıya dair iltifatlarını aldıktan sonra,
çok az kelimeyle anlatılmış olmasına rağmen
hayal edilebilecek kadar korkunç bir hikayeyi dinlemek zorunda kaldım. O zaman, benim ayrılışımdan bir veya iki gün sonra,
_Barracouta_'nın _Francesca_'yı daha fazla arama konusunda kesin ama ifade edilmemiş bir kararlılıkla tekrar denize açıldığı,
bu arada rüzgar ve havanın Kaptan
Stopford'u, belirli önlemler alarak onunla bir araya gelmeyi
başarabileceği umuduyla cesaretlendirdiği ortaya çıktı. Ve bunu başarmıştı, ancak kesinlikle beklediği şekilde değildi, yolculuk,
başarıya ulaşmayı umduğu yönde sonuçsuz kalmıştı. Ancak birkaç gün sonra, arama isteksizce terk edildikten sonra ve brik tekrar kıyıya doğru yaklaşırken, hayal kırıklıklarının bir ölçüsü olarak onları telafi edecek bir ödül almayı umarken, beklenmedik bir şekilde _Francesca_ ile tekrar karşılaştılar ve gemide ciddi bir şeylerin ters gittiği sonucuna varmaları uzun sürmedi, her iki üst direği de başlıklara yakın bir şekilde sürüklenmiş ve donanım tarafından asılı kalmıştı, enkazı temizlemek için görünürde hiçbir çaba sarf edilmemişti, oysa hava o zamanlar oldukça iyiydi. Yelkenler elbette hemen sökülmüş tekneyle birlikte kapatıldı ve sonra başka bir sürprizle karşılaştılar, çünkü brikin niyeti ilk andan itibaren açıkça belli olsa da, karşılaşmadan kaçınmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak bu durum biraz sonra _Francesca_'nın kontrol edilemez bir durumda görünmesiyle açıklandı. Sonra,
brig ona daha da yaklaştığında,
süpürgelerin donatılmış olduğu ancak mürettebatının olmadığı görüldü, oysa güverte
insanlarla doluydu, şüphesiz siyahlardı. Ve sonra ilk kez
Kaptan Stopford'un aklına korkunç bir varsayım geldi - kısa sürede doğru olduğu ortaya çıkan bir varsayım - şüphesiz devam eden kötü muameleleriyle çılgına dönen zencilerin tüm mürettebatı katlettikleri ve brigantini ele geçirdikleri, tabii ki brigantini nasıl kullanacakları konusunda en ufak bir fikirleri yoktu.

_Barracouta_ kısa süre sonra _Francesca'nın_ hava bölgesine ulaştı
ve o korkunç eylemin kanıtları o zaman açıkça belli oldu, mazgal dereleri hala onlardan akan kanlı akıntının lekelerini taşıyordu, oysa bağıran, sertçe el kol hareketleri yapan siyahların oluşturduğu kalabalığın arasında tek bir beyaz yüz bile görünmüyordu. Tekneler hemen indirildi ve engelli gemiyi ele geçirmek için güçlü bir mürettebat gönderildi, ancak nefret edilen beyazların eline tekrar düşme düşüncesiyle çıldırmış olan özgürleştirilmiş köleler ve tabii ki brigin mürettebatının sadece onlara hizmet etmekle ilgilendiğinin farkında olmayan, gemidekilere öylesine çaresiz bir direniş gösterdiler ki, ikincisine liderlik eden Young, ciddi can kaybı olmadan brigantini ele geçirmenin imkansızlığını fark ederek, en iyi rotayı belirlemek için Kaptan Stopford'a danışmak üzere geri çekildi. Bu arada, rüzgar sakinleşti ve köleler bu durumdan yararlanarak süpürücüleri yönetti ve kademeli olarak _Barracouta_ civarından çekildiler. Bu gün batımına yakındı; ve üç saat sonra ufukta parlayan parlak bir alev, kötü şöhretli _Francesca_'nın açıklanamayan bir şekilde ya yakalandığını ya da yakıldığını ilan etti. Brigin tekneleri derhal donatıldı ve talihsiz siyahların veya kurtarılabilecek kadar çoğunun kurtarılması için gönderildi; ancak brigantin bu sırada yaklaşık dokuz mil uzaktaydı, alevler giderek artan bir öfkeyle yanıyordu ve tekneler hala yaklaşık üç mil uzaktayken mahkum gemi havaya uçtu ve teknelerdekiler zavallı siyahların cesetlerinin göz kamaştırıcı bir alev tabakası ve bir duman bulutu arasında havaya fırlatıldığını gördüler. Tekneler felaketin olduğu yere vardığında, bir zamanlar yiğit ama suçlu _Francesca_'dan geriye kalan tek şey birkaç kömürleşmiş kereste ve yarı yanmış tahta parçalarından oluşuyordu, bunların ortasında yaklaşık kırk veya elli zenci cesedi yüzüyordu; gerisi kaybolmuştu - nereye?

Okuyucu, hikaye böyledir ve Korsan Köle Tüccarı'nın sonu da böyleydi,
bu korkunç felaket, öğrenildiğinde, suç kariyerlerinde mürettebatını taklit edenlerin göğüslerinde öyle bir dehşet ürpertisi yarattı ki, o zamandan sonra Batı Afrika nehirlerini köle aramak için ziyaret eden gemilerin sayısında gözle görülür bir düşüş oldu; ve nihayet, bir veya iki yıl sonra, köle filosunda hızlı vapurların ortaya çıkmasıyla başarı şansı o kadar
uzaklaştı ki, en girişimci olanlardan sadece birkaçı, böylesine riskli ve kârsız bir işi sürdürmeye
cesaret etti. Ve bunlar birer birer yakalanıp gemileri mahkum edildiğinde, bu rezil ticaret
gittikçe azaldı, ta ki sonunda tamamen yok olana kadar, umalım ki, bir daha asla
canlanmasın.

SON.

Harry Collingwood'un Korsan Köle Tüccarı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE SLAVER ***

***** This file should be named 23498.txt or 23498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/9/23498/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
