*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notable Voyagers (Önemli Gezginler)
Yazar: W.H.G. Kingston and Henry Frith
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notable Voyagers, by W.H.G. Kingston and Henry Frith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notable Voyagers
       From Columbus to Nordenskiold

Author: W.H.G. Kingston and Henry Frith

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23494]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTABLE VOYAGERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Önemli Gezginler, Columbus'tan Nordenskiold'a, W.H.G. Kingston ve
Henry Frith tarafından.

________________________________________________________________________

Bolca resimli, oldukça uzun olan bu kitap tam yerinde, çünkü
ilk günlerden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar yapılan bazı önemli yolculukların ilginç ayrıntılarını veriyor. Çok
öz değil, çok da ayrıntılı değil, ilginizi
çekmek ve elinizde tutmak için tam yerinde.

Ünlü "Robinson Crusoe" kitabının orijinali olan Alexander Selkirk'in gerçek hikayesinin anlatılması da ilginçti.

Kuzey-Batı geçidini arayan maceracıların hikayeleri de en ilginç olanlardı.

100'den fazla resim var, ancak birkaç tanesi sadece bölümlerin sonuna yerleştirilmiş küçük resim boyutunda resimler. Geri kalanlar
oldukça güzel resimler, ancak burada kitabın taramalarında bulduğumuz her doğrusal boyutun yalnızca %30'u gösteriliyor.

____________________________________________________________________________

KOLOMBU'DAN NORDENSKIOLD'A, W.H.G. KINGSTON VE HENRY FRITH TARAFINDAN ÖNEMLİ SEYAHATÇİLER.

Kolomb'dan Nordenskiold'a.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GİRİŞ--M.S. 1486.

Sevilla'daki Profesörler toplantısı önünde Kolomb--Ebeveynleri ve
erken tarihi--Venedik kadırgalarıyla savaş--Portekiz'de ikamet--
Bir denizcinin dul eşiyle evlenir--Teorisini kurduğu zemin--
Portekiz Kralı'na hizmetlerini sunar--Teklifi reddedilir--Kardeşi
Bartholomew'u İngiltere Kralı Yedinci Henry'ye gönderir--Don John onu
önlemek için bir filo gönderir--İspanya'ya doğru yola çıkar--Medina
Dük'ü
Celi tarafından Kraliçe Isabella'ya
tanıştırılır--Onu cesaretlendirir--Kutsal Kabir'in
kurtarılması için plan--Ferdinand ve Isabella Granada'daki
Moors'a karşı savaştayken
Saray'da uzun süre tutuklu kalması--Kendisine uzun süre bir duruşma hakkı tanınır--Talepleri reddedilir--Saray'dan yoksulluk içinde ayrılır ve yolda Palos'u ziyaret eder Fransa--Rabida manastırının Başrahibi Juan
Perez tarafından karşılandı--Başrahip planlarını dinledi--
Onu Pinzonlara tanıttı ve Kraliçe'ye planladığı
ayrılış hakkında bilgi verdi--Saray'a geri gönderildi--Tüm talepleri kabul edildi--Bir filoyu donatması için ona yetki verildi.

1486 yılında coğrafya, matematik ve tüm bilim dallarının bilgili profesörlerinden, bilgili rahiplerden, yetenekli
piskoposlardan ve Kilise'nin diğer ileri gelenlerinden oluşan bir konsey, o zamanlar İspanya'nın büyük öğrenim merkezi olan Salamanca'daki eski Dominik Aziz Stephen manastırının geniş kemerli salonunda oturuyorlardı.
O sırada aralarında duran basit bir denizcinin, dünyanın şekli ve coğrafyası ve batıya yelken açarak Doğu Hindistan'ın bilinmeyen kıyılarına ulaşılabileceği olasılığı, hatta kesinliği hakkında vardığı bazı sonuçları ortaya koyup savunmasını dinlemek için bir araya gelmişlerdi. Bazı dinleyicileri, bu kadar çok derin filozof ve matematikçinin dünyayı incelemesinden ve bu kadar çok yetenekli denizcinin yıllar boyunca bu dünyada yelken açmasından sonra, sıradan bir adamın yapması gereken çok büyük bir keşif olduğunu varsaymanın aşırı derecede küstahlık olduğunu ilan ettiler. Bazıları onun yanıldığını kanıtlamak için Eski Ahit kitaplarına atıfta bulundu, diğerleri çeşitli saygıdeğer yorumcuların açıklamalarına. Doktrinel noktalar felsefi tartışmalarla karıştırıldı ve bir Kutsal Kitap metniyle veya babalardan birinin yorumuyla çelişiyormuş gibi görünen matematiksel bir gösteriye hiçbir ağırlık verilmedi.

Plinius ve kadimlerin en bilgeleri güney yarımkürede bir antipod olasılığını savunmuş olsalar da, bu bilgili beyefendiler bunun tamamen yeni bir teori olduğunu ileri sürdüler.

Diğerleri ise, dünyanın diğer tarafında meskun topraklar olduğunu iddia etmenin, Adem'den gelmeyen ulusların var olduğunu iddia etmek olacağını, çünkü onların aradaki okyanusu geçmelerinin imkansız olacağını ve bu nedenle İncil'in itibarsızlaştırılacağını ileri sürdüler. Yine, bilime daha aşina olan konseyin bir kısmı, dünyanın küresel şeklini ve zıt bir yaşanabilir yarımküre olasılığını kabul etseler de, sıcak bölgenin dayanılmaz sıcağı nedeniyle oraya ulaşmanın imkansız olduğunu savundular; ayrıca, eğer dünyanın çevresi onların varsaydığı kadar büyükse, yolculuğun üç yıl süreceğini söylediler. Birkaçı, daha da büyük bir saçmalıkla, bir gemi Hindistan'ın ucuna ulaşmayı başarırsa, bir daha asla geri dönemeyeceğini, çünkü kürenin yuvarlaklığının en uygun rüzgarla bile yelken açmasının imkansız olacağı bir tür dağ oluşturacağını ileri sürdüler. Denizci, ilham alan yazarların teknik olarak kozmograflar olarak konuşmadıkları, ancak mecazi olarak, tüm anlayışlara hitap eden bir dille konuştukları ve babaların yorumlarının felsefi önermeler olarak kabul edilmemesi gerektiği yönündeki kutsal metin itirazına yanıt verdi; bu da kabul edilmesi veya çürütülmesi gereken bir şeydi.

Sıcak bölgeden geçmenin imkansızlığı konusunda kendisi, ekinoks çizgisinin altında Gine'ye kadar seyahat ettiğini ve o bölgenin sadece geçilebilir değil, aynı zamanda nüfus, meyve ve otlak bakımından zengin olduğunu gördüğünü belirtti.

Bu kadar çok bilgili bilgeden farklı olmaya cesaret edebilen bu basit denizci kimdi? Kişiliği etkiliydi; tavırları yüceydi; gözleri parlıyordu; tavırları duyulmaya hakkı olan birinin tavrıydı ve zengin bir belagat akışı dinleyicilerini kendisiyle birlikte taşıyordu. Yüzü yakışıklıydı; saçları düşünce, emek ve yoksunluktan ağarmıştı.

O, teklifleri Portekiz Mahkemesi tarafından reddedildikten sonra İspanya'ya yönelen ve yıl be yıl, o zamanlar Mağribilere karşı savaşan
Ferdinand ve Isabella'dan bir duruşma almak için sabırla bekleyen Columbus'tan başkası değildi.

On dört yaşından beri denizciydi. 1435 yılı civarında Cenova şehrinde doğdu. Babası Dominico Colombo, atalarının birkaç nesildir takip ettiği
yün tarama işini yürütüyordu. Üç kardeşin en büyüğüydü.
Diğerleri Bartholomew ve Diego'ydu. Küçük yaşta denize karşı bir arzu göstermişti ve buna bağlı olarak eğitimi esas olarak onu denizcilik hayatına uygun hale getirmeye yönelikti.

İlk seferlerini, denizlerin cesur bir gazisi olan ve cesaretiyle bir dereceye kadar yükselen Colombo adında uzak bir akrabasıyla yaptı.

Bu akrabanın yanında genç Christopher, hem savaşçı hem de
ticaret yolculuklarında çok fazla hizmet gördü, ta ki iyi büyüklükte bir savaş gemisinin komutasını ele geçirene kadar.
Kuzeninin filosunda görev yaparken,
dört zengin yüklü Venedik kadırgasının Flanders'tan dönüş yolculuğunda olduğu bilgisi geldi. Filo, Portekiz kıyılarında, Lizbon ile Cape Saint Vincent arasında onları bekliyordu. Umutsuz bir çatışma başladı;
gemiler birbirleriyle boğuştu. Columbus'un komuta ettiği gemi,
büyük bir Venedik kadırgasıyla çatışmaya girdi. Gemiye el bombaları ve diğer ateşli füzeler
atıldı ve kadırga alevler içinde kaldı. Gemiler o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlanmıştı ki, ikisi de aynı yangına
karıştı. Mürettebat kendilerini denize attı. Columbus
bir küreği kaptı ve usta bir yüzücü olarak kıyıya ulaştı,
tamamen iki fersah uzakta olmasına rağmen. Kendine geldiğinde Lizbon'a doğru yola koyuldu.
Muhtemelen daha önce orada ikamet etmiş olabilir; kesin olan şu ki
orada, seçkin bir denizcinin kızı olan bir hanımla evlendi,
dul eşinden, merhum kocasının yolculukları ve keşif gezileri hakkında ve ayrıca onun kağıtlarından, haritalarından, günlüklerinden ve notlarından çok fazla bilgi edindi. Portekiz'de vatandaşlığa geçtikten sonra, ara sıra Gine kıyılarına doğru yolculuklara çıktı ve kıyıya çıktığında ailesini haritalar ve çizelgeler yaparak destekledi; o günlerde bu, sahibine ayrıcalık kazandıracak kadar bilgi ve deneyim gerektiriyordu. Çeşitli denizcilerle ilişki kurdu ve duyduğu her şeyi not etti. Bazıları, adaların batıya doğru sürüldüğünde çok uzakta görüldüğünü söyledi. Kolomb'un bu raporlara ne kadar itibar etmiş olursa olsun, okyanusu geçip batıya doğru yelken açarak karaya ulaşacağına inanmak için çok daha güçlü nedenleri vardı. Dünyanın çevresinin yaklaşık üçte birinin bilinmediği ve keşfedilmediği görüşündeydi. Bunun büyük bir kısmı Asya'nın doğu bölgeleri tarafından doldurulabilirken, bu ülkeler arasındaki su yolu ilk başta varsayıldığından daha az olabilir. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, iki büyük gezgin, Marco
Polo ve Sir John Mandeville, Asya'nın büyük bir bölümünde doğuya doğru yolculuk ettiler ve şehirlerinin ve manzaralarının ihtişamını canlı bir şekilde anlattılar. Marco Polo özellikle iki büyük adayı, Ontilla ve Cipango'yu tarif etti, ikincisi şüphesiz Japonya'ydı ve batıya doğru yelken açan bir denizcinin ilk ulaşacağı yer olması bekleniyordu.

Portekizli bir pilot olan Martin Vicenti, Cape Saint Vincent'ın batısına doğru dört yüz elli iki fersah yelken açtıktan sonra, demir bir aletle işlenmiş olduğu açıkça görülen oyulmuş bir tahta parçası bulmuştu ve muhtemelen rüzgar onu batıdan sürüklediği için, o yöndeki bilinmeyen bir yerden gelmiş olabilirdi. Kolomb'un bir kayınbiraderi de aynı bölgeden sürüklenen benzer bir tahta parçası bulmuştu. Batlamyus'un Hindistan'da yetiştiğini anlattığı devasa büyüklükteki sazlar toplanmış ve Azorlar kıyılarına, bu adaların hiçbirinde yetişmeyen devasa çam ağaçlarının gövdeleri sürülmüştü. Yüz hatları bilinen herhangi bir ırktan farklı olan iki ölü adamın cesedi Flores adasına atılmıştı. Söylentiye göre, ziyaret edilenlerden daha batıda adalar vardı ve Port Saint Mary'den İrlanda'ya yelken açan bir denizci, batıda kara gördüğünü ve gemi mürettebatının bunu Tataristan'ın en uç noktası olarak gördüğünü iddia etti. Bu gerçeklerin Kolomb'a bildirilmesi, onun fikrini güçlendirmeye hizmet etti. Girişiminin başarısı gerçekten de büyük ölçüde iki mutlu hataya bağlıydı: Doğuda Asya'nın hayali genişliği ve dünyanın varsayılan küçüklüğü. Derin bir dini duygu, meditasyonlarıyla karışmıştı. Kendisini, Cennet tarafından amaçlarının gerçekleşmesi için seçilmiş biri olarak görüyordu, böylece dünyanın uçları bir araya getirilebilir ve tüm uluslar ve diller Kurtarıcı'nın bayrağı altında birleşebilirdi. Kavramlarının coşkulu doğası, ruhuna bir yücelik, tüm tavırlarına ise onur ve belagat kazandırıyordu. Hiçbir zaman şüphe veya tereddütle konuşmadı, sanki gözleri vaat edilmiş toprakları görmüş gibi kesin bir şekilde konuştu. Hiçbir deneme veya hayal kırıklığı onu amacının istikrarlı bir şekilde peşinden gitmekten alıkoyamazdı. Bu amaç, 1474 yılı kadar erken bir tarihte, zihninde henüz kaba ve olgunlaşmamış olmasına rağmen, üzerinde düşündüğü düşünülüyor. Kısa bir süre sonra, 1477 yılında, Thule'nin yüz fersah ötesine yelken açarak Avrupa'nın kuzeyine bir yolculuk yaptı ve İngiltere kadar büyük bir adaya ulaştı, genellikle İzlanda olduğu düşünülüyordu. 1481'de Portekiz tahtına çıkan Don John II'ye boşuna başvurmuştu. O kral Afrika kıyılarını keşfetmek için seferler göndermeye o kadar dalmıştı ki danışmanları ona çabalarını bu yönde sınırlamasını tavsiye ettiler. Ancak Columbus kabul edilemez olarak kabul edilen bu kadar yüksek ve onurlu ödüller talep etmeseydi onayını verecekti. Ceuta Piskoposu, Columbus'un hikayesinde herhangi bir gerçek olup olmadığını tespit etmek için, gizlice işaret ettiği yöne bir gemi gönderilirken, onun merakta tutulmasını tavsiye etti. Bu, karavela fırtınalı hava ve bitmek bilmeyen vahşi dalgalarla karşılaşana kadar, pilotlar cesaretlerini kaybedip geri dönene kadar yapıldı.

Columbus, karısının bir süre önce ölmüş olması nedeniyle, kendisini dolandırma girişimine öfkelendi ve bu kadar hain davranan ülkeyi terk etmeye karar verdi. Önce kardeşi Bartholomew'u İngiltere Kralı Yedinci Henry'ye tekliflerde bulunması için gönderdi; ancak bu hükümdar tekliflerini reddetti ve Cenova'ya tekrar bir teklifte bulunduktan sonra, son zamanlarda aldığı olumsuzluklar nedeniyle kabul edemeyince, gözlerini İspanya'ya çevirdi.

Büyük İspanyol Dükleri Medina Sidonia ve Medina Coeli, ilk başta onu desteklemeye meyilliydi ve ikincisi ondan Kraliçe Isabella'ya bahsetti, Kraliçe Isabella da olumlu bir cevap verince, Columbus o zamanlar Cordova'da olan İspanyol Sarayı'na doğru yola çıktı.

Ancak, Kastilya ve Arragon hükümdarları, Grenada'daki
Moors'larla şiddetli savaşı sürdürmekle o kadar meşguldüler ki, denizcinin planına gereken ilgiyi gösteremediler ve danışmanları genellikle onun önerileriyle alay ettiler.

Güzel ve aydın Isabella, ona en başından itibaren saygıyla davrandı ve ona destek vermeye hazır olan diğer arkadaşları ayağa kalktı.

Ancak, uzun gecikmelerden yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde, Portekiz Kralı ile tekrar müzakerelere başladı ve o hükümdar tarafından oraya geri dönmesi istendi. Ayrıca İngiltere'nin Yedinci Henry'sinden bir mektup almıştı, onu sarayına davet ediyordu ve teşvik edici vaatlerde bulunuyordu, tekrar Kastilya Sarayı'na katılmaya çağrıldığında ve masraflarını karşılamak için bir miktar para gönderilmişti, Kral Ferdinand muhtemelen tekliflerini rakip bir hükümdara götüreceğinden korkuyordu ve konuyu incelemek için zaman bulana kadar askıda tutmak istiyordu.

Bu nedenle Sevilla Sarayı'na gitti. Orada olduğu sırada iki
keşiş Mısır'ın Büyük Soldan'ından bir mesajla geldi, İspanyol hükümdarları Grenada'ya karşı savaştan vazgeçmezlerse
tüm Hıristiyanları öldürmekle ve Kutsal Kabir'i yok etmekle tehdit ediyorlardı.

Tehdit, amaçlarını değiştirmede hiçbir etki yaratmadı, ancak İspanyol süvarilerinin öfkesini ve daha da fazlası Kolomb'un öfkesini uyandırdı ve onları Filistin'in kutsal ovalarında inanç mücadelesini yeniden canlandırmak için ateşli bir şevkle yaktı. Kolomb, planlanan girişimi başarılı olursa, beklenen keşiflerinden elde ettiği karı, Kutsal Kabir'i kafirlerin gücünden kurtarmak için bir haçlı seferine adamaya karar vermişti. 1490 yılının sonlarına doğru Ferdinand ve Isabella, en büyük kızları Prenses Isabella'nın, Portekiz'in varisi Prens Don Alonzo ile evliliğini kutlamakla meşguldüler. Daha önce yaptığı gibi bu uzun ve can sıkıcı gecikmelere katlanan Kolomb, çoğunlukla haritalar ve çizelgeler yaparak, ara sıra da arkadaşı Diego de Deza'nın kesesinden yardım alarak geçimini sağladı. Yıl geçiyordu. Columbus, hükümdarların İspanya'dan Mağribilerin kovulması ile sonuçlanan sefere başlamak üzere olduğunu duyduğunda, Cordova'da sinir bozucu bir endişe içinde tutuldu. Eğer şu anki anı kaçırırsa, konuya kafa yormaları için aylar geçmesi gerektiğinin farkında olarak, önerilerine hiçbir kaçışa izin vermeyecek bir ciddiyetle kesin bir cevap verilmesi için baskı yaptı. Konseyin bilginleri, girişim hakkındaki görüşlerini ifade etmeye yönlendirildi. Her birinin raporu olumsuzdu, ancak Prens John'un ve diğer birkaç kişinin öğretmeni olan değerli rahip Diego de Deza, hükümdarları egemenliklerini genişletme ve şanlarına bu kadar büyük katkıda bulunma fırsatını kaçırmamaları konusunda uyardı. Ancak Columbus yine erteledi. Şimdiye kadar yapılmış olan belirsiz vaatlere artık güvenmeyen Columbus, Fransa Kralı'na muhteşem
girişimini gerçekleştirme onurunu teklif etmeye karar vererek
Sevilla'ya sırtını döndü.

Sevilla'dan ayrıldı, tüm imkânları tükendi, küçük oğlu Diego'yu elinden tutarak Endülüs'teki Palos de Moguer limanına yürüyerek gitti. Yorgun ve bitkin bir şekilde, eski Fransisken manastırı Santa Maria de Rabida'nın kapısında ekmek ve su istemek için durdu.

Başrahip Juan Perez de Marchena, tesadüfen gelip yabancının
görünüşünü fark ederek onunla sohbete başladı. Üstün bilgiye sahip bir adam olan
Başrahip, görüşlerinin ihtişamıyla
etkilendi ve denizcinin Fransa Sarayı'nda himaye aramak için
İspanya'yı terk etme noktasında olduğunu ve bu kadar önemli bir girişimin ülke için sonsuza dek kaybolmak üzere olduğunu
öğrendiğinde, vatanseverliği alarma geçti. Columbus'u konuğu olarak ağırladı ve
bilimsel bir dostu olan bir hekim olan Garcia Fernandez'i kendisiyle
sohbet etmeye
davet etti.

Fernandez kısa sürede sohbetinden etkilendi. Sık sık konferanslar düzenlendi ve Palos'un deneyimli denizcilerinden birkaçı oradaydı. Bunların arasında, zengin ve deneyimli denizcilerden oluşan bir ailenin başı olan Martin Alonzo Pinzon da vardı. Bazı denizciler, Columbus'un teorisini destekleyen gerçekleri anlattılar ve Pinzon projesinin uygulanabilirliğinden o kadar emindi ki,
parası ve şahsıyla
bu işe girişmeyi teklif etti. Bir zamanlar Kraliçe'nin itirafçısı olan Başrahip, ifade edilen görüşlerle inancını doğruladı ve hemen ona yazmayı teklif etti ve Columbus'tan bir cevap gelene kadar yolculuğunu ertelemesini rica etti.

Kraliçe'nin o zamanlar bulunduğu Santa Fe'ye, kurnaz ve akıllı bir pilot olan Sebastian Rodriguez'in gönderilmesine karar verildi. Isabella, Columbus'a her zaman olumlu yaklaşmıştı ve Başrahip, kendisinin Saray'a gitmesi
isteyen bir cevap aldı. Gitti ve Moya Markizi ve diğer eski dostlarının desteğiyle Kraliçe'yi bu girişimin önemi konusunda o kadar etkiledi ki, Columbus'un gönderilmesini istedi ve seyahat masraflarını karşılamak için bugünün iki yüz on altı dolarına eşit olan yetmiş iki doların kendisine iletilmesini emretti.

Umutları en üst seviyeye çıkan Columbus, tekrar Saray'a gitti; Ancak o, girişiminin ihtişamıyla o kadar meşguldü ki,
kendisine amiral unvanı ve ayrıcalığı ve keşfedeceği ülkelerin valisi olarak,
ticaret veya fetih yoluyla elde edilen tüm kazançların onda birinin verilmesini şart koştu.

Kendi düşüncelerine göre,
elde etmeyi umduğu serveti harcamayı amaçladığı dindar ve vatansever yolu hatırlamalıyız.

Saraylılar öfkelendiler ve alaycı bir şekilde
düzenlemesinin güvenli olduğunu, bir komutadan emin olduğunu ve
kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını gözlemlediler.

Bunun üzerine, kârın sekizde birinin tadını çıkarmak koşuluyla
maliyetin sekizde birini sağlamayı teklif etti. Kral bu olaya soğuk bir şekilde baktı ve İspanya hükümdarları bir kez daha teklifi reddetti.

Columbus sonunda Palos'a doğru yolculuğuna çıkmak üzereyken, Isabella'nın cömert ruhu, Arragon'daki Kilise Gelirleri'nin Alıcısı Louis de Saint Angel'ın desteklediği Moya Markizi'nin sözleriyle harekete geçti. "Kendi Kastilya tacım için bu girişimi üstleniyorum ve gerekli parayı toplamak için mücevherlerimi rehin vereceğim!" diye haykırdı.

Bu, Isabella'nın hayatındaki en gurur verici andı çünkü onu büyük keşfin hamisi olarak damgaladı.

Saint Angel, mücevherlerini rehin vermesine gerek olmadığına dair ona güvence verdi ve
on yedi bin florin vermeye hazır olduğunu ifade etti. Bir haberci, denizciyi geri getirmek için gönderildi,
istediği her şeyin yerine getirileceği güvencesiyle; ve böylece katırının dizginlerini
çevirerek, Kraliçe'nin asil dürüstlüğüne güvenerek neşeli bir şekilde Santa Fe'ye geri döndü.

Kraliyet sekreteri tarafından hemen anlaşma maddeleri hazırlandı.

Kolomb, yaşamı boyunca kendisi için, mirasçıları ve halefleri ise sonsuza dek, keşfedebileceği tüm toprakların ve kıtaların amirali makamına sahip olacaktı.

İkincisi: Onların valisi ve genel valisi olacaktı.

Üçüncüsü: Bu amirallik içinde elde edilen tüm
incilerin, değerli taşların, altının, gümüşün, baharatların ve diğer tüm
malzemelerin ve malların onda birini kendisi için alma hakkına sahip olacaktı.

Dördüncüsü: O veya teğmeni, bu ülkelerle İspanya arasındaki trafikten kaynaklanan tüm davalarda ve anlaşmazlıklarda tek yargıç olacaktı.

Beşincisi: O zaman ve bundan sonra, bu girişimde yelken açmak için gemilerin donatılması için masrafın sekizde birini ödeyebilir ve kârın sekizde birini alabilirdi.

İkinci taahhüdü, Palos'lu Pinzons'un yardımıyla yerine getirdi ve silahlanmaya üçüncü bir gemi ekledi.

Böylece, güçlü bir ulus tarafından üstlenilen bu büyük sefere eşlik eden masrafların sekizde biri, aslında onu tasarlayan ve aynı şekilde hayatını başarıya ulaştırmak için riske atan kişi tarafından karşılandı.

Daha sonra, Ferdinand ve Isabella tarafından 17 Nisan 1492'de imzalanan kapitülasyonlar, yukarıdaki maddelere ek olarak,
Kolomb ve mirasçılarına isimlerinin önüne Don unvanını ekleme yetkisi verildiğinde.

Silahların Palos limanında donatılması kararlaştırıldı, Columbus arkadaşları Martin Alonzo Pinzon ve manastırın Başrahibinin işbirliğini hesapladı.

Hem Isabella hem de Columbus, keşfedilecek toprakların hükümdarları ve halkları arasında büyük kurtuluş işini gerçekleştirme konusunda dindar bir şevkten etkilenmişlerdi. Okyanusun ucuna ulaşmayı ve Tataristan Büyük Hanı'nın geniş ve görkemli imparatorluğuyla doğrudan iletişim kurmayı umuyordu. Derin ve değerli tasarımı, hayatının geri kalanında üzerinde düşündüğü ve vasiyetinde ciddiyetle belirttiği Kutsal Kabir'in kurtarılmasıydı.

Herhangi bir büyük ve değerli girişimin yürütülmesinde zorluklar altında bayılmaya meyilli olanlar, Columbus'un girişimini tasarlamasından sonra onu yürürlüğe koyabilmesi için on sekiz yıl geçtiğini hatırlasınlar; o zamanın büyük bir kısmının neredeyse umutsuz bir taleple, yoksulluk, ihmal ve alaycı bir şekilde
geçtiği; hayatının en güzel zamanlarının mücadelede
tükendiği; ve azminin sonunda
başarı ile taçlandığında elli altıncı yaşına ulaştığı.

İKİNCİ BÖLÜM.

KOLOMBUSUN İLK SEYAHATİ--M.S. 1492. Columbus Palos'a geri döner--La Rabida Başrahibi'nin yardımıyla--Pinzonlar ona katılmayı kabul eder--Gemi ve adam edinme zorluğu--Sonunda üç gemi donatılır--3 Ağustos 1492'de _Pinta_ ve _Nina_ ile _Santa Maria_ ile yelken açar--Mürettebatın terör ve isyanı--Kanarya Adaları'na ulaşır--Onu yakalamak için
bir Portekiz filosu koltuğundan kıl payı kurtulur--Mürettebatın alarmı
artar--Filo sorunsuz bir şekilde yelken açar--Columbus denizcileri aldatmak için
iki günlük tutar--Kara işaretleri--Deniz yosunu--Kuş uçuşları--Gemideki kuşlar--Mürettebatın sık sık huysuzlaşması--
Batı rotası uzun süre tutulur--Rota, güneybatı--Pinzon hayal eder
kara görür--Hayal kırıklığı--Kolomb geceleri ışıklar görür--Sabah
şafakları--San Salvador keşfedilir--Yerliler görülür--Kolomb karaya çıkar--Yerlilerin
şaşkınlığı--Cipango'yu arama gelirleri--Ziyaret edilen diğer adalar ve
boşuna altın aranır--Yerliler tarafından dostça karşılanır--Malzemeler
getirilir--Saometo'yu arama--Küba 20 Ekim 1492'de keşfedilir--
Juana adını verir--Hindistan'ın anakarası olduğuna inanır--İç kesimlere
elçiler gönderir--Ülkenin bereketi hakkında olumlu raporları--Bir fırtına--Martin Pinzon tarafından _Pinta_'da terk edilir--Hispaniola'nın
ilk görünümü--Yakalanan bir yerli kız--Serbest bırakılır--Çok sayıda
elçisiyle geri döner vatandaşlar--Arcadia yerlilerinin sadeliği.

Columbus, Rabida manastırının değerli Başrahibi Fray
Juan Perez'in konuğu olarak kabul edildiği Palos'a acele etti. İki hükümdarın büyük girişimlerini gerçekleştirmeyi teklif ettiği tüm filo yalnızca üç küçük gemiden oluşacaktı. Bunlardan ikisi,
bir kraliyet kararnamesi ile, Palos tarafından, diğeri ise Columbus'un kendisi veya arkadaşları tarafından sağlanacaktı.

Columbus, varışının ertesi sabahı, Başrahibin eşliğinde,
Palos'taki Saint George kilisesine doğru yola çıktı. Burada, yetkililerin ve başlıca sakinlerin katılması emredilmişti.
Burada, noter tarafından kraliyet emri okundu ve onlara on gün içinde denize açılmak üzere iki karavel
hazırlamaları emredildi.
Kendisi ve mürettebatı Columbus'un emrine verilecekti.

Üçüncü bir gemiyi tedarik etme ve donatma yetkisi kendisine verildi.

Emirler aynı şekilde okundu, kamu yetkililerine ve Endülüs'ün deniz sınırlarındaki her rütbe ve koşuldaki insanlara hitaben, karavelleri donatmak için her türlü malzeme ve yardımı sağlamaları emredildi.

Ancak, hizmetin niteliği açıklandığında, gemi sahipleri bunları sağlamayı reddetti ve denizciler okyanusun vahşi doğasına yelken açmaktan çekindiler.

Birkaç hafta geçti ve tek bir gemi bile tedarik edilemedi. Bu nedenle, hükümdarlar daha fazla emir vererek, yargıçlara seçebilecekleri herhangi bir karaveli hizmete sokmalarını ve kaptanları ve mürettebatı Kolomb'un gönderileceği her yöne yelken açmaya zorlamalarını emretti.

Buna rağmen hiçbir şey yapılmadı, ta ki sonunda Martin Alonzo Pinzon, kardeşi Vincente Yanez Pinzon ile birlikte -ikisi de büyük cesaret ve yeteneklere sahip denizciler ve gemi sahipleri- sefere çıkmayı ve gerekli karavellerden birini sağlamayı üstlenene kadar. Diğer ikisi
hükümdarların keyfi yetkisi altında yargıçlar tarafından
zorlandı.

Gemilerden biri olan _Pinta_'nın sahipleri, donatılmasının önüne tüm olası engelleri koydular. Kalafatçılar işlerini
kusurlu bir şekilde yaptılar ve hatta ilk başta gönüllü olan denizcilerin bazıları cesaretlerinden pişman oldu ve diğerleri de kaçtı.

Pinzonların örneği sonunda tüm muhalefeti aştı ve ikisi karavel olarak bilinen, daha modern günlerin kıyı teknelerinden daha üstün olmayan üç gemi Ağustos başında hazırlandı.

Columbus bayrağını en büyüğü olan _Santa Maria_'ya çekti; ikincisi _Pinta_, kardeşi Francisco Martin'in pilot olarak eşlik ettiği Martin Alonzo Pinzon tarafından komuta ediliyordu; ve üçüncüsü _Nina_, Vincente Yafiez Pinzon tarafından komuta ediliyordu. Diğer üç pilot Sancho
Raiz, Pedro Alonzo Nino ve Bartolomeo Roldan'dı.

Roderigo Sanches silahlanmanın genel müfettişiydi ve Diego de
Arana şef alguazil'di. Roderigo de Escobar kraliyet noteri olarak gitti.
Toplamda, yüz yirmi kişi.

Columbus ve takipçileri, ciddi bir şekilde ayini aldıktan sonra gemilerine bindiler. Arkadaşlarının kesin ölüme gittiğine inanan Paios sakinleri, mürettebatın zihnini
çok etkileyen kasvetli endişelerle baktılar.

Küçük filo, 3 Ağustos 1492'de gün doğumundan yarım saat önce Palos'tan yelken açtı ve Kanarya Adaları'na doğru bir rota çizdi.
Columbus yelken açmak için bir harita hazırlamıştı. Bunun üzerine, İrlanda'nın güneyinden Gine'nin sonuna kadar Avrupa ve Afrika kıyılarını ve bunların karşısında, Atlantik'in diğer tarafında, Asya'nın veya daha doğrusu Hindistan'ın, o zamanlar adlandırıldığı gibi, ucunu çizdi. Aralarına, Marco Polo'ya göre Atlantik kıyısından bin beş yüz mil uzaklıkta bulunan Cipango veya Japonya adasını yerleştirdi. Bu
adayı Kolomb, Florida'nın gerçekten var olduğu yere yerleştirdi. Sefere başlama umutlarının gerçekleştiğini görse de, mürettebatının her an geri dönmekte ısrar edebileceğinden korkmak için haklı nedenleri vardı.

Yelken açtıktan sonraki üçüncü gün, _Pinta_'nın dümeninin kırıldığı ve askıdan çıkarıldığı keşfedildi; muhtemelen sahiplerinin bir oyunuydu. O sırada rüzgar o kadar güçlü esiyordu ki, yardım
edemedi, ancak yetenekli bir denizci olan Martin Alonzo Pinzon, halatlarla geçici olarak sabitlemeyi başardı.

_Pinta_ da sızdırdığı için, Columbus 9 Ağustos sabahı Kanarya Adaları'na girdi ve daha iyi bir gemi elde etmek için üç hafta orada alıkonuldu. Hiçbir şey bulunamayınca, _Pinta_'nın latin yelkenleri kare yelkenlere dönüştürüldü. Burada mürettebat, Teneriffe'nin yüksek zirvesinden çıkan alevleri görünce korktu. Kısa bir süre sonra Ferro'dan bir gemi geldi ve üç
Portekiz karavelinin Columbus'un filosunu ele geçirmek için beklediğini bildirdi.
Columbus, Portekiz Kralı'nın İspanya hizmetine girmesinin intikamını almak için düşmanca bir plan yaptığından şüphelenerek hemen denize açıldı ve kıyıdan uzaklaştı. Şimdi Eski Dünya'nın sınır adalarından keşif bölgesine doğru yola çıkıyordu. Filo üç gün boyunca sakin bir şekilde alıkonuldu. 9 Eylül'de
Kanarya Adaları'nın en batısı olan Ferro'yu gördü, Portekizlilerin yaklaşık dokuz fersah ötede onu beklediği söyleniyordu.
Sonunda, gemilerinin yelkenlerini dolduran bir esinti,
umduğu gibi, tüm tehlikelerden uzak bir şekilde rotasında durabildi. Önlerinde kaos, gizem ve
tehlike vardı. Mürettebatının yüreği, karayı gözden kaybettikçe
battı ve denizcilerin çoğu yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladı.
Amiral, sıkıntılarını yatıştırmaya ve onlara kendi görkemli beklentilerini aşılamaya çalıştı, onlara götürmek üzere olduğu ülkelerin ihtişamını ve
kendilerine ait olacak zenginlik ve ihtişamı anlatarak.

Şimdi diğer gemilerin komutanlarına, ayrılma durumunda doğrudan batıya doğru devam etmeleri emrini verdi; fakat,
yedi yüz fersah yelken açtıktan sonra, gece yarısından gün doğumuna kadar beklemeleri gerektiğini, çünkü o mesafede kara bulmayı güvenle bekliyordu.

Ne kadar uzağa yelken açarlarsa, belirsiz korkularının o kadar artacağını öngördüğünden, onları aldatmak için iki kayıt tuttu; biri doğruydu, kendi hükümeti için sakladı, diğeri ise genel incelemeye açıktı, bunlardan her gün gemilerin seyrinden belirli sayıda fersah eksiltiliyordu.

Mürettebat, korkak adamlar olmasalar da, henüz ona güvenmeyi
öğrenmemişlerdi. En ufak bir şey onları tedirgin ediyordu. Ferro'nun yaklaşık 150 fersah batısında, büyük bir geminin direğinin bir kısmını aldılar ve mürettebat, geminin o bilinmeyen denizlerin girişine doğru
tehlikeli bir şekilde sürüklenerek
enkaza uğramış olabileceğini düşündü.

13 Eylül'de akşam karanlığında, ilk kez
iğnenin kuzey yıldızını işaret etmek yerine yaklaşık yarım puan değiştiğini fark etti. İlerledikçe iğnenin bu değişiminin arttığını belirtti. Bunu
gözlemlediklerinde, pilotlarının endişelerini yatıştırdı ve onlara değişimin pusuladaki herhangi bir yanılgıdan değil, diğer gök cisimleri gibi kutup etrafında bir daire çizen kuzey yıldızının hareketinden kaynaklandığını söyledi.

Açıklama o kadar makul ve yaratıcı görünüyordu ki
hemen kabul edildi. 14 Eylül'de, bir balıkçıl ve tropikal bir kuş gördükleri için karaya yakın olduklarına inandılar; bunların ikisinin de
denizde çok uzağa gitmesi beklenmiyordu.

Ertesi gece denizciler, o enlemlerde yaygın bir fenomen olan
çok parlak bir meteor gördüklerinde hayrete düştüler. Gün geçtikçe, elverişli bir esintiyle filonun ilerlemesi sağlandı, böylece tek bir yelkeni bile kaydırmaya gerek kalmadı.

Şimdi batıdan sürüklenen ve ilerledikçe büyüyen yosun parçalarını gözlemlemeye başladılar. Bunlar, suda asla uyumayan beyaz bir tropikal kuşla birlikte, Kolomb'un bir adaya
yaklaştığını ummasına neden oldu; çünkü Kanarya Adaları'ndan ayrıldıktan sonra sadece üç yüz altmış fersah yol kat ettiği için, anakaranın hala çok uzakta olduğunu düşünüyordu.

Esinti yumuşak ve sabitti, su durgundu. Mürettebatın morali yüksekti ve her denizci, ilk karayı keşfedecek olana on bin maravedi maaşı vaat edildiği için tetikteydi.

_Pinta_'daki Alonzo Pinzon başı çekti. 13 Eylül öğleden sonra Amiral'e selam verdi ve çok sayıda kuşun uçuşundan ve kuzey ufkunun görünümünden o yönde kara olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak Columbus bunun sadece bulutların bir aldatmacası olduğunu ve rotasını değiştirmeyeceğini söyledi.

Ertesi gün çiseleyen sağanak yağmur vardı ve iki sümsük kuşu _Santa Maria_'ya uçtu, karadan nadiren yirmi fersahtan fazla uzaklaşan kuşlar. Ancak sondajda dip bulunamadı. Mevcut güzel esintiyi boşa harcamak istemeyerek, başkaları ne düşünürse düşünsün, Hindistan kıyısına ulaşana kadar aynı cesur rotayı izlemeye karar verdi.

Bununla birlikte, elverişli esinti bile denizcileri korkutmaya başladı, onlar bu bölgelerdeki rüzgarın her zaman doğudan esebileceğini ve eğer öyleyse İspanya'ya dönüşlerini engelleyeceğini hayal ettiler.

Çok geçmeden rüzgar güneybatıya döndü ve cesaretlerini geri kazandırdı, onlara rüzgarın her zaman doğudan esmediğini kanıtladı. Birkaç küçük kuş da gemileri ziyaret etti, arma üzerinde tünediklerinde şarkı söylediler, böylece uçuşlarından yorulmadıklarını gösterdiler. Filo yine çok sayıda deniz yosunu parçasının arasından geçti ve mürettebat, gemilerin bazen buzla donduğunu duyduklarında, aynı şekilde sabitlenebileceklerini hayal ettiler, ta ki kışın ısıran eli tarafından yakalanana kadar.

Sonra suyun sığlaştığını kafalarına aldılar ve bazı kum setlerine çarpıp kaybolabileceklerinden korktuklarını dile getirdiler. Sonra bir balina görüldü, Columbus bu yaratığın karadan asla uzaklaşmayacağına dair onlara güvence verdi. Buna rağmen, havanın sakinliğinden
rahatsız oldular, hakim rüzgarların doğudan estiğini ve okyanusun durgun durgunluğunu bozma gücüne sahip olmadığını,
durgun ve kıyısız sularda yok olma riski olduğunu ve ters rüzgarlar tarafından İspanya'ya geri dönmelerinin engellendiğini söylediler.

Sonra bir dalga yükseldi, bu sakinliğin neden olduğu korkuların
hayali olduğunu gösterdi. Buna ve güvenini
artıran olumlu işaretlere rağmen, sonuçta isyana
başlayarak onu geri dönmeye zorlayacaklarından korkuyordu.

Denizciler gemilerinin bu kadar uzun bir yolculuk için çok zayıf olduğunu düşünüyorlardı
ve gizli görüşmelerde bulunarak birbirlerinin hoşnutsuzluğunu uyandırıyorlardı. Daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar ileri gitmişlerdi. Onları kim suçlayabilirdi ki,
güvenliklerini gözeterek geri dönerlerse?

Kolomb, mürettebatının isyankar tutumunun farkında olmasına rağmen,
sakin ve kararlı bir yüz ifadesi takındı, bazılarıyla nazik sözler kullandı, diğerlerinin gururunu ve açgözlülüğünü harekete geçirdi ve inatçı olanları tehdit etti.

25 Eylül'de rüzgar tekrar elverişli hale geldi ve filo batı rotasına devam etti. Pinzon şimdi haritayı
incelediğinde, Cipango'ya yaklaşıyor olmaları gerektiğini düşündü. Columbus onu geri
vermek istedi ve bir sıranın sonunda gemiye atıldı.

Columbus ve pilotu onu incelerken bir bağırış duydular ve
yukarı baktıklarında Pinzon'un _Pinta_'nın kıç tarafında durup, "Kara! Kara! Senor, ödülümü talep ediyorum!" diye bağırdığını gördüler.

Güneybatıda gerçekten de bir kara görüntüsü vardı. Columbus ve
diğer subaylar dizlerinin üzerine çöktüler ve Tanrı'ya şükürler olsun
geri döndüler. Donanmaya binen denizciler gözlerini
işaret edilen yöne doğru çevirdiler, ancak sabah ışığı umutlarına son verdi.

Yine kederli kalplerle yola koyuldular, deniz daha önce olduğu gibi sakin,
esinti elverişli ve hava yumuşak ve hoştu. Bir veya iki gün
içinde doğudan batıya doğru yüzen yabani otlar görüldü, ancak
hiç kuş görünmüyordu. İnsanlar yine iki adanın arasından geçtikleri
için korkularını dile getirdiler; Ancak bir gün daha geçtikten sonra gemiler sayısız kuş tarafından ziyaret edildi ve karanın çeşitli belirtileri daha da çoğaldı. Umut dolu denizciler, armalara tırmandılar ve karayı gördüklerini sürekli haykırdılar.

Columbus bu yanlış alarmlara son verdi ve herhangi birinin karayı gördüğünü iddia etmesi ve üç gün içinde keşfedilmemesi durumunda, ödüle ilişkin tüm iddiasını kaybedeceğini ilan etti.

Pinzon şimdi güneybatıya doğru dümen tutmalarını önerdi, ancak Columbus batıya doğru bir rotada ısrar etti. 7 Ekim'de, gün doğarken, Amiral'in mürettebatından birkaçı karayı gördüklerini düşündü; _Nina_ öne doğru ilerlerken, direğine bir bayrak çekildi ve bir top ateşlendi, kara için önceden kararlaştırılmış işaret.

Kaptan ve mürettebatı yanılmıştı. Onları
aldatan bulutlar dağıldı. Mürettebat yine umutsuzluğa kapıldı.
Ancak bir kez daha tarla kuşları sürülerinin havada güneybatıya doğru uçtuğu görüldü ve Columbus, Cipango adasını bulmayı beklediği mesafeyi çoktan koşmuş olduğu için,
adayı kaçırmış olabileceğini düşündü. Bu nedenle rotasını güneybatıya çevirdi.

Gemiler ilerledikçe karaya dair işaretler arttı: bir balıkçıl, bir pelikan ve bir ördek aynı yöne doğru gidiyordu. Ağaç dalları ve taze ve yeşil otlar görüldü. Ancak mürettebat, bunların onları yıkıma sürükleyen sadece birer yanılsama olduğuna inanarak, yolculuğu terk etmekte ısrar etti.

Columbus ısrarlarına sert bir şekilde direndi ve ertesi gün üzerinde meyveler olan bir diken dalı ve yapay olarak oyulmuş bir asa ve diğer eşyalar alındı, bu da karanın yakınlarda olduğunu gösteriyordu.

Tüm kasvet ve isyan şimdi yerini iyimser beklentilere bıraktı ve Columbus,
hükümdarın vereceği maaşa ek olarak,
özlenen kıyıyı ilk gören kişiye kadife bir ceket vaat etti.

Gece gemisinin yüksek kıçında yürürken, gözü sürekli
ufku tararken, çok uzakta parıldayan bir ışık gördüğünü sandı. Umutlarının onu yanıltabileceğinden korkarak,
ardışık olarak iki subayını çağırdı. İkisi de gördü,
görünüşe göre bir balıkçının teknesindeki bir meşaleden geliyordu ya da
kıyıda birinin elinde tutuluyordu, yürürken yukarı kaldırılmıştı.

Bu parıltılar o kadar belirsizdi ki çok az kişi bunlara önem veriyordu.
Gemiler sabah ikiye kadar yollarına devam etti, ta ki _Pinta_ gemisindeki bir denizci olan Rodrigo
de Triana iki lig ötede karayı
gösterene kadar.
Santa Maria_ gemisinden sevinçli haberi vermek için bir top ateşlendi.
Konuyla ilgili tüm şüpheler ortadan kalktığında gemiler.

Kolomb'un güvertede yürürken, şafağın ona açıkça göstereceği, baharatlı koruları,
parıldayan tapınakları, yaldızlı şehirleri ve Doğu medeniyetinin tüm ihtişamıyla
doğanları gösterecek olan şafağı sabırsızlıkla beklerkenki düşüncelerini ve hislerini kim hayal edebilir!

12 Ekim 1492'nin şafağı yükselirken, Kolomb ilk olarak Yeni Dünya'nın dış adalarından birini gözlemledi. Genişliği birkaç fersah, düzlük ve ağaçlarla kaplıydı ve nüfusluydu, çünkü çıplak sakinler her yerden kıyıya doğru koşuyor ve gemilere hayretle bakıyorlardı. Demirler atıldıktan sonra, tekneler donatıldıktan sonra, zengin kırmızı giysiler giymiş ve kraliyet
sandağını tutan, kendi teknelerindeki Pinzonlar eşliğinde kıyıya yaklaştı.

Karaya çıktığında dizlerinin üzerine çöktü ve toprağı öptü, Tanrı'ya şükürler olsun, geri kalanlar da onun örneğini izledi. Sonra,
kılıcını çekerek, Kastilya hükümdarlarının adlarına San Salvador adını verdiği adayı ele geçirdi. Mürettebat şimdi Amiral'in etrafında toplandı, bazıları ona sarıldı, diğerleri ellerini öptü, sevinçlerini ifade ettiler; en isyankar olanlar en
coşkulu ve sadık olanlara dönüştü.

İlk başta kaçan, gemileri derinlerden yükselen canavarlar sanan yerliler, korkularını yeniden kazandıktan sonra, şimdi çekinerek ilerlediler,
İspanyolların parlayan zırhlarına ve muhteşem elbiselerine, ten renklerine ve sakallarına hayranlıkla
kayboldular ve Amiral'i hemen yabancıların komutanı olarak tanıdılar.

Onların nezaketinden memnun olan Columbus, onları incelemeye
bıraktı ve onları iyiliğiyle kazandı. Yerliler de İspanyollar için aynı şekilde merak konusuydu. Çıplaklardı, her yerleri çeşitli renkler ve desenlerle
boyalıydı. Ten renkleri açık kahverengiydi ve sakalları yoktu; saçları zencilerinki gibi kıvırcık değildi,
düz ve sertti; yüz hatları hoştu; boyları
orta ve biçimliydi; alınları yüksek ve gözleri
dikkat çekici derecede güzel.

Columbus Hindistan'ın en uç noktasındaki bir adaya
çıktığını varsaydığı için, yerlilere Yeni Dünya sakinlerinin o zamandan beri adlandırıldığı gibi Hintliler adını verdi. Tek silahları balık dişleri veya kemikleriyle
uçlandırılmış mızraklardı. Demir görülmüyordu ve
yerliler demirin özellikleri konusunda o kadar cahildiler ki, içlerinden biri
keseceğinin farkında olmadan çekilmiş bir kılıcı aldı.

Columbus, güvenlerini kazanmak için onlara renkli şapkalar,
şahin çanları ve cam boncuklar dağıttı, bunlar onları çok memnun etti ve
İspanyolların kendilerine çok yabancı olan güzel ağaçları, çalıları, meyveleri ve çiçekleri
inceleyerek rahatsız edilmeden korularda dolaşmasına izin verdi.

Ertesi sabah, tek ağaçlardan yapılmış her boyutta kanolar geldi, bazıları bir adamı, bazıları kırk veya elli kişiyi taşıyordu ve onlar da bunları büyük bir ustalıkla yönetiyordu.

Gökten getirildiğini varsayarak, gözlerinde doğaüstü bir erdeme sahip olan oyuncakları ve bibloları kolayca kabul ettiler. Karşılığında vermek zorunda oldukları tek şey, tarlalarında yetiştirdikleri yuca adı verilen bir kökün unundan yapılmış manyok keklerinin yanı sıra papağanlar ve pamuk ipliği toplarıydı. Altını hevesle arayan İspanyollar, boncuklar ve şahin çanları karşılığında bu metalden yapılmış küçük süsler elde etmekten mutluluk duydular. Kraliyet tekeli olduğu için, Columbus pamukta olduğu gibi, buradaki her türlü ticareti yasakladı ve tüm ticareti tacın elinde tuttu.

Marco Polo'nun eserlerinde okuduğu anlatımlardan etkilenerek, ilk başta Çin denizlerinde Cathay'ın karşısında bulunan adalara
vardığına ve yerlilerden anladığı kadarıyla altınla dolu güneydeki ülkenin ünlü Cipango adası olması gerektiğine ikna oldu.

İlk karaya çıktığı yer olan San Salvador, İngilizler tarafından şeklinden dolayı Cat Adası olarak anılsa da, hala adını korumaktadır. Lucayos veya Bahama Adaları'nın büyük kümelerinden biridir.
Amiral, teknelerle etrafında dolaşırken çeşitli yerleri ziyaret etti ve yerlilerle dostça ilişkiler kurdu, onlara cam boncuklar ve diğer önemsiz şeyler verdi.

Kastilya'dakiler kadar güzel korular ve bahçelerle çevrili altı Kızılderili kulübesinin olduğu başka bir yere çıktı.

Sonunda, çabalarından yorulmuş denizciler, İspanyolca öğrenerek tercümanlık yapabilecekleri yedi Kızılderiliyi taşıyarak gemilere döndüler. Bir miktar odun ve su alan filo, aynı akşam güneye doğru yelken açtı. Amiral, Cipango'yu keşfetmeyi bekliyordu. Kızılderililer ona civarda yüzlerce ada olduğunu söylediğinde, bunların Marco Polo'nun tarif ettiği, altın, gümüş, uyuşturucu ve baharatlarla dolu adalar olduğuna dair inancı doğrulandı. Birkaç başka ada daha ziyaret edildi, ancak kaşifler altın bilezik ve bilezikler aradılar. Bir gün, gemiler yelken açmak üzereyken, _Nina_ gemisindeki San Salvador Kızılderililerinden biri denize atladı ve yakına gelen büyük bir kanoya doğru yüzdü. Bir tekne kovalamaya gönderildi, ancak hafif kanolarındaki Kızılderililer kaçtı ve adaya ulaştıklarında ormana kaçtılar. Kısa bir süre sonra, içinde tek bir yerli bulunan bir kano yaklaştı, yakalandı ve Columbus'a getirildi, Columbus ona nezaketle davranarak kalbini kazandı; kanosu da ona geri verildi ve _Nina_ tarafından alınan kano serbest bırakıldı.

Kısa bir süre sonra, iki ada arasındaki kanalı geçerken, yaklaşık yarı yolda, boynunda bir dizi cam boncukla, San Salvador'dan geldiğini gösteren, kanosundaki başka bir Kızılderili yakalandı.

Columbus, onun cesaretine hayran kalarak, onu ve kanosunu gemiye aldı,
ve ona büyük bir nezaketle davranıldı, ona yemek için ekmek ve bal verildi. Şeffaf denizde demirlemek için bir yer seçmek için çok geçti ve gemi sabaha kadar bekledi, tüm eşyaları ve hediyelerle dolu olan Kızılderili yolcunun ayrılmasına izin verildi.

Ertesi gün yerliler meyve, kök ve saf su getirerek yola çıktılar. Onlara da eskiden olduğu gibi davranıldı. Uzun direklerden ve dairesel biçimli palmiye yapraklarıyla düzgünce iç içe geçmiş dallardan oluşan kulübeleri ziyaret edildi. Temiz ve derli topluydular ve genellikle geniş yayılmış ağaçların altında korunuyorlardı. Yatak olarak iki direk arasına gerilmiş pamuk ağları vardı ve bunlara hamak diyorlardı, bu isim denizciler tarafından o zamandan beri genel olarak benimsenmiştir. Columbus adanın etrafında yelken açarken, yüz gemiye yetecek kadar muhteşem bir liman buldu. Manzaranın, gölgeli koruların, meyvelerin, otların ve çiçeklerin güzelliğinden çok memnundu; hepsi İspanya'dakilerden çok farklıydı. Yerliler her yerde ziyaretçilerini üstün varlıklar olarak karşıladılar ve onları memnuniyetle en serin
kaynaklara götürdüler ve fıçılarını teknelere
yürütmelerine yardımcı oldular. Columbus'un ziyaret ettiği son adaya Fernandina adını verdi. 19 Ekim'de oradan yelken açarak, Saometo adlı büyük bir adayı aramak için dümeni çevirdi ve rehberleri tarafından yanıltıldığında, çevredeki adaların hükümdarını, zengin kıyafetler, mücevherler ve altınlarla dolu, büyük hazinelere, büyük bir şehre ve bir altın madenine sahip olarak bulmayı umuyordu. Hiçbiri bulunamadı; ancak gezginler ılık havadan, güzel manzaradan, zarif ağaçlardan,
çok sayıda papağan ve muhteşem tüylü diğer kuş sürülerinden ve renklerinin parlaklığıyla onlarla rekabet eden balıklardan çok memnundu. Havlamayan bir köpek, bir
tavşan türü ve çok sayıda kertenkele ve iguana dışında hiçbir hayvan görülmedi.

Kolomb, yerlilerin kendisine verdiği hesapları kavrayamadığı için olduğu kadar kendi ateşli hayal gücü tarafından da yanıltılmıştı.
Bu adalardaki kalışının orada bulacağı altın, baharat, değerli taşlar ve diğer Doğu ticareti nesnelerinin miktarına bağlı olması gerektiğini
önerdi. Bundan sonra, on günlük bir yelken mesafesinde olduğunu hesapladığı Hindistan anakarasına doğru ilerlemeyi planladı ve orada, Marco Polo'nun tarif ettiği muhteşem başkentlerinden bazılarını ziyaret ettikten sonra, hükümdarların mektuplarını Büyük Han'a teslim edecekti ve onun cevabıyla İspanya'ya muzaffer bir şekilde dönecekti.

Bahamalar'dan ayrılıp, kendisine söylenen Küba adasını aramaya gittiğinde aklından böyle bir fikir geçti.

Çeşitli adalara uğrayıp Bahama kıyısını geçtikten sonra, 28 Ekim sabahı Küba'yı
görüntüledi. Yaklaşırken yüksek dağları, geniş burunları, ovaları ve vadileri ve asil nehirleri onu çok etkiledi.

Kıyıları ağaçlarla kaplı güzel bir dereye demir attı. Burada
karaya çıktıktan sonra adayı ele geçirdi ve ona Prens Juan'ın şerefine Juana adını, nehre de San Salvador adını verdi. Kıyıya
yerlileri aramak için çıktığında, sadece iki terk edilmiş kulübe buldu,
içlerinde birkaç ağ, kanca ve kemikten yapılmış zıpkınlar vardı, bu da sahiplerinin vahşiler olduğunu gösteriyordu.

Yine manzaradan ve muhteşem tüylü kuşların, papağanların, ağaçkakanların ve sinek kuşlarının ağaçların arasında uçuşup çiçeklerden bal emmelerinden çok memnun oldu. Ayrıca,
ormanın kokusundan, Doğu baharatlarının kokusunu aldığını düşündü. Ayrıca, inci üreten istiridyelerin kabuklarını da keşfetti.

Geldiğinden beri yumuşak ve hoş bir hava deneyimlediğinden,
bu mutlu denizlerde sürekli bir dinginliğin hüküm sürdüğü sonucuna vardı.
Yerliler kaçmış olsa da, evlerinin şimdiye kadar gördüklerinden daha iyi inşa edildiğini, aşırı derecede temiz olduğunu belirtti; ve birkaç kaba heykel ve ustaca oyulmuş tahta maske keşfettiğinde, bu medeniyet belirtilerinin _karaya_ doğru ilerledikçe artmaya devam edeceğini varsaydı. Sakinlerin, silahlarını Büyük Han'ın esir ve köle yapmak için gönderdiği o
temizleme seferlerinden biriyle karıştırarak kaçtığını hayal etti. Ancak, Hintli arkadaşlarının yardımıyla, pamuk ipliği ve diğer basit ticaret malzemelerini getiren on altı kanoyla gelen yerlilerin korkularını yatıştırmayı başardı. Ancak, yerlilerin ülkelerinin gerçek zenginliklerini üretmeye teşvik edilebilmesi için altın dışında her türlü ticareti yasakladı.

Yine rehberleri tarafından yanıltılan, ülkenin iç kesimlerinde güçlü bir şefin yaşadığına inanmaya ikna edildi ve bu nedenle iki subayı, orada bu tür ürünlerin bulunup bulunmadığını tespit etmek için hediyeler ve baharat ve ilaç örnekleri taşıyarak gönderildi. Ayrıca, bu konuda alabilecekleri tüm bilgileri edinmeleri yönünde talimat aldılar.

Elçileri yokken gemilerini yana yatırdı ve onardı.
Bu süre zarfında ona tarçın ağaçları, hindistan cevizi ve raventlerin varlığına dair raporlar getirildi; ve yerli arkadaşları, onlara altın ve incileri gösterdiğinde, Bohio adlı bir adada boyunlarına, kollarına ve ayak bileklerine bu tür şeyler takan insanlar olduğunu söylediler.

Elçilerin dönüşü heyecanla bekleniyordu, ancak ortaya çıktıklarında verdikleri rapor Amiral'in aklını hemen karıştırdı. Yaklaşık on iki fersah yol aldıktan sonra, bin sakini olan yaklaşık elli evden oluşan bir köye vardılar. Köylüler onları her türlü saygıyla karşılamış ve onlara üstün bir düzenin varlıkları olarak bakmışlardı. Ancak, köylüler kıyıdakiler kadar medeniyette ilerlememişti. Aralarında altın, tarçın veya karabiber yoktu. Ancak, güneybatıda çok uzakta böyle şeylerin var olduğunu söylediler. İspanyollar, sakinlerinden bazılarıyla birlikte geri döndüklerinde, onların "tütün" adını verdikleri bir bitkinin kurutulmuş yapraklarını sardıklarını ve yolcuların anlayamadığı bir memnuniyetle içtiklerini görünce şaşırdılar. Çünkü bu onlara iğrenç, mide bulandırıcı bir şımarıklık gibi görünüyordu. Kendilerinden sonrakilerin ne kadar kararlı sigara içicileri olacağını hayal bile edemiyorlardı. Elçiler ülkeyi aşırı verimli olarak tanımladılar, tarlalar biber, tatlı patates, mısır, bakliyat ve
yuka üretirken, ağaçlar lezzetli
tatlı cazip meyvelerle doluydu. Ayrıca, bazıları yeni büyüyen, bazıları tam büyüme aşamasında olan çok miktarda pamuk vardı ve evler kısmen iplik ve ağlara dönüştürülmüş pamukla
depolanmıştı.

Columbus, terimlerin yanlış anlaşılması nedeniyle birçok hataya düştü.
Bohio, basitçe "bir ev" anlamına gelen ve bu nedenle kalabalık bir adayı ifade eden, sıklıkla Hispaniola için kullanılırdı. Ancak, onun en büyük amacı, ticari ilişkiler kurabileceği ve keşfinin zengin bir ganimeti olarak Doğu'nun medeni bir ülkesine ulaşmak ve Doğu mallarını eve götürmekti. Bohio'nun yanı sıra, şimdi Asya kıyısında medeni bir ada olabileceğini umarak, Babique adında başka bir ada daha duymuştu. Kısa bir süre sonra rotasını doğu-güney-doğuya çevirdi, kıyı yönünü takip etti ve böylece Küba'nın _terra firma_'nın bir parçası olduğunu varsaymasındaki hatasını fark etmedi, bu hatasını ölüm gününe kadar sürdürdü.

Küçük ve güzel adalardan oluşan bir takımadada dolaşarak biraz zaman geçirdi, bu ada o zamandan beri korsan gemileri için gizlenme yeri oldu.

Babique'nin varsayılan topraklarına ulaşmaya çalışırken, diğer gemilere de aynısını yapmaları için işaretler verdiğinde onu oradan ayrılmaya zorlayan ters bir fırtınayla karşılaştı.

Pinta ona itaat etmedi ve sabah olduğunda hiçbir yerde görünmüyordu. Bu durum, Pinzon'un başarısını kıskanarak keşfi kendisi yapmayı veya girişimin başarısının bir raporuyla İspanya'ya dönmeyi planladığından korkması için sebepleri olan Kolomb'u rahatsız etti.

Pinzon'un kendisine katılmadığını görünce Küba'ya döndü ve
birkaç gün boyunca kıyı boyunca yelken açmaya devam etti. Tekrar tekrar
manzaranın ihtişamı ve tek bir gövdeden yapılmış kanoların yüz elli kişiyi alabilecek kapasitede olduğu ağaçların büyüklüğü karşısında şaşkına döndü. 5 Aralık'ta Küba'nın
doğu ucuna ulaştı ve sonra büyük bir şekilde oradan uzaklaşarak güneydoğuda kara keşfetti. Yaklaştığında, ufukta yükselen yüksek
dağlar gördü ve bunun Hagi veya Hispaniola olan
büyük bir ada olduğunu keşfetti.

Yine yerli arkadaşları, "Bohio!" diye haykırdı. Bununla, onun anladığı ifadeye göre,
altınla dolu olmasına rağmen, yoğun nüfuslu olduğunu söylemek istiyorlardı. Manzarasının eşsiz güzelliği karşısında şaşkına döndü. Ertesi gün batı ucundaki bir limana girdi ve buraya Saint Nicholas adını verdi. Derin ve genişti,
çoğu meyve yüklü ağaçlarla çevriliydi.

Tekrar yelken açtı, Port Concepcion adlı başka bir limana girdi, şimdi
Moustique Körfezi olarak biliniyor. Yerlilerle bir ilişki başlatmak isteyerek,
iç kısımlara altı tane iyi silahlanmış adam gönderdi. İnsanlar kaçtı,
ama denizciler tamamen çıplak genç bir kadını yakaladılar,--adanın medeniyeti için kötü bir
alâmet--ama burnundaki altın bir süs, değerli metalin orada bulunabileceğine dair umut veriyordu. Amiral, ona boncuklar, pirinç yüzükler, şahin çanları ve diğer biblolar sunarak korkusunu yatıştırdı ve onu kıyıya giyinik olarak, mürettebattan birkaç kişi ve üç Kızılderili tercüman eşliğinde gönderdi. Ancak, gemide bulduğu yerli kadınlarla birlikte kalmaya gönüllüydü. Grup köye gitmekten korkuyordu ve onu serbest bıraktıktan sonra gemiye geri döndüler. Ertesi sabah, Küba'dan bir tercümanla birlikte dokuz iyi silahlanmış adam tekrar karaya çıktı ve bin ev bulunan bir köye yaklaştı, ancak sakinler kaçmıştı. Ancak, tercüman onları yakaladı ve onlara yabancıların göklerden indiğini ve dünyayı dolaşarak güzel hediyeler getirdiğini söyledikten sonra, bin kişilik sayıya geri döndüler ve İspanyollara yavaş ve titrek adımlarla, derin bir saygı ifadesiyle yaklaştılar. Sohbet ederken, kadın esirin kocasının önderliğinde, omuzlarında zaferle getirdikleri başka bir büyük Kızılderili grubu yaklaştı. Koca, karısına verilen muhteşem hediyeler için minnettarlığını dile getirdi.

Şimdi İspanyolları evlerine götüren Kızılderililer, önlerine manyok ekmeği, balık, kök ve çeşitli meyvelerden oluşan bir ziyafet koydular. Ayrıca, çok sayıda evcil papağan da sundular ve sahip oldukları her şeyi cömertçe sundular.

Gördükleri her şeyden çok memnun olan İspanyollar, yerliler arasında zenginlik belirtisi bulamadıklarından hala acı bir şekilde yakınıyorlardı. Doğa, ihtiyaç duydukları her şeyi bolca sağlıyordu, yapay ihtiyaçlardan bile habersizlerdi ve misafirperverlikleri o kadar sınırsızdı ki, sahip oldukları her şeyi
misafirlerine vermeye hazırdılar. İhtiyaç duydukları her şeyi üreten verimli toprak, şairlerin resmetmekten hoşlandığı Arkadia'daki o sadelik halinde yaşamayı tercih ettiler. Tarlaları ve bahçeleri hiçbir çit veya bölmeden yoksundu. Birbirlerine karşı naziktiler ve onları düzende tutmak için ne bir yargıca ne de yasaya ihtiyaç duyuyorlardı. Ah! Bu mutlu varoluş hali, zalim, açgözlü ve sefih İspanyollar tarafından ne kadar çabuk yok edilecekti. Dindar, yüksek fikirli ve akıllı şeflerinin aksine, kurbanlarının peşinde serbest bırakmaya alışkın oldukları tazılara benziyorlardı. Hacılar veya aydınlanmış Penn gibi adamlar ilk olarak aralarına yerleşmiş olsaydı, adaların kaderi ne kadar farklı olabilirdi! Gerçek Hıristiyanlığın parlak ışığı, medeniyetin tüm avantajlarıyla birlikte kalplerine yansıyabilirdi ve şimdiye kadar sahip olduklarından çok daha büyük bir mutluluk onların olabilirdi. Columbus'a hiçbir suçlama yapılamaz, onun güzel ününe hiçbir leke sürülemez.
Yeni bir dünya keşfederek görkemli bir girişimde bulunmuştu, ancak
orada yaşayanlara
en korkunç lanetleri getirmenin ve inandığı inancı yaymak yerine
Hristiyan adına en kara lekeyi düşürmenin aracı olmuştu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

COLUMBUS'UN İLK SEYAHATİ DEVAM ETTİ--M.S. 1492. Tortugas--Hispaniola'ya döner--Yolda bir kanoyla bir Kızılderili alır--Kızılderili'nin raporu bir reisi gemileri ziyaret etmeye ikna eder--
Diğer reislerle dostça bir ilişki--Kıyı boyunca daha ileride, büyük reis Guacanagari'den bir elçi gemileri ziyaret eder--Reis'e noter gönderilir--Büyük, temiz köyü--İspanyollar üstün varlıklar olarak
davranır--Cibao, Cipango ile karıştırılır, duyulur--Kolomb'un
gemisi batar--Guacanagari'nin cömert davranışı--Kızılderililerin bir top atışını duyduklarında duydukları dehşet--Şahinlerin çanlarıyla
memnun olurlar--Enkazdan kurtarılan erzak--Yerlilerin yardımıyla inşa edilen ve La Natividad adı verilen bir kale--Reis'in Kolomb'a olan dostluğu--Elde edilen bol miktarda altın--A otuz kişilik bir garnizon
kalede bırakıldı, hükümetleri için katı kurallarla--Guacanagari Amiral'den ayrılırken
gözyaşları döktü--Nina doğuya doğru yelken açtı--Pinta ona katıldı--Pinzon kendini mazur gösterdi--İhaneti keşfedildi--
Bunun sonucunda Columbus İspanya'ya dönmeye karar verdi--Pinzon'un yerlilere kötü muamelesi--Vahşi yerlilerle karşılaştı--İlk yerli kanı
döküldü--Yerliler buna rağmen gemiyi ziyaret etti--Columbus İspanya'ya doğru dümen kırdı--Ters rüzgarlar--Korkunç bir fırtına--Columbus'un keşiflerinin bilgisini
korumak için kullandığı plan--Azorlar'a ulaşıldı--
Castaneda, Saint Mary'nin Valisi--Mürettebat Meryem Ana türbesine hac ziyareti gerçekleştirdi--Vali tarafından ele geçirildi--Karavel deniz--
Castaneda ile meseleler çözüldü--Yelkenler--Başka bir fırtına--Neredeyse kaybolmak üzere--
Tajos'a girdi--Portekiz Kralı tarafından nezaketle karşılandı--Palos'a ulaştı 15 Mart 1493--Palos'ta coşkulu karşılama--Pinzon
Pinta'ya
vardı--Utanç ve kederden öldü--Kolomb, Ferdinand ve Isabella tarafından hak ettiği
şeref ile karşılandı--Barselona'ya zaferle giriş--Keşfi İngilizlerin girişimini heyecanlandırdı.

Mutlu ve saf yerliler arasında kısa bir süre kaldıktan sonra, hava uygun hale gelince, Kolomb tekrar Babique adasını keşfetmeye çalıştı.
Yolda bir adaya rastladı ve orada görülen kaplumbağaların sayısı nedeniyle
Tortugas adını verdi. Ters rüzgarlarla karşılaşınca Hispaniola'ya döndü ve
yolda bir kanoyla bir Kızılderili ile karşılaştı. Adamı ve
zayıf teknesini gemiye aldıktan sonra ona nazik davrandı ve onu Hispaniola'da, Puerto de Paz olarak bilinen bir nehrin yakınında kıyıya bıraktı.

Kızılderili, gördüğü muamele hakkında o kadar olumlu bir rapor verdi ki,
yakınlardaki bir reis ve halkından bazıları gemileri ziyaret etti.
Bugüne kadar karşılaştıklarından daha yakışıklıydılar ve nazik ve barışçıl bir yapıya sahiptiler.
Birçoğu altın süsler takıyordu ve bunları
kolayca önemsiz şeylerle takas ettiler.

Kısa bir süre sonra dört adamın taşıdığı bir sedyede taşınan ve iki yüz tebaasının eşlik ettiği başka bir genç reis belirdi. Gemide karşılandı ve Columbus akşam yemeğinde olduğu için, ayaklarının dibine oturan iki danışmanıyla birlikte aşağı indi. Sadece kendisine verilen
her şeyi tattı ve sonra da takipçilerine gönderdi.

Akşam yemeği bitince, Amiral'e iki altın sikke ve Kuzey Amerika yerlilerinin hala barışın simgesi olarak kullandığı wampum'u, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş bir kemer sundu. Columbus, karşılığında ona bir parça kumaş, birkaç kehribar boncuk, renkli ayakkabılar verdi ve ona Kral ve Kraliçe'nin başlarının olduğu bir İspanyol madeni parası göstererek, ona hükümdarlarının gücünü ve ihtişamını ve haç sancağını açıklamaya çalıştı; ancak bunların vahşi şefin zihninde hiçbir etkisi olmadığı anlaşılıyor. Columbus ayrıca köyün merkezine büyük bir haç diktirdi ve Kızılderililerin ona gösterdiği saygıdan, onları Hristiyanlığa
dönüştürmenin kolay olacağını savundu. 20 Aralık'ta tekrar yola çıkan keşif, Acul Körfezi'ne demir attı. Burada sakinler onları en büyük samimiyetle karşıladı. Trafikten haberleri yokmuş gibi görünüyorlardı, ancak sahip oldukları her şeyi serbestçe verdiler, ancak Columbus alınan her şey karşılığında eşyaların verilmesini emretti.

Birkaç reis gelip İspanyolları köylerine davet etti.
Bunların arasında Guacanagari adında önemli bir şefin elçisi vardı, adanın tüm o kısmına hükmediyordu.
Geniş bir wampum kemeri ve gözleri, burnu ve dili altından olan tahta bir maske
sunduktan sonra, gemilerin reisin ikamet ettiği kasabadan ayrılmasını istedi.
Ters bir rüzgar nedeniyle bu imkansız olduğundan, Columbus filonun noterini birkaç görevliyle birlikte gönderdi.
Kasaba şimdiye kadar gördükleri en büyük ve en iyi inşa edilmiş kasabaydı. Reis onları büyük, temiz bir meydanda karşıladı ve her birine birer pamuk cüppe
verdi, sakinler ise çeşitli
meyveler ve erzak getirdiler. Denizciler de evlerine kabul edildiler ve
pamuklu giysiler ve hayranlık duydukları her şeyle
karşılık olarak verilen eşyalar kutsal emanetler olarak
değerlendirildi.

Bu arada birkaç reis gemileri ziyaret etmişti.
Cibao adlı, görünüşe göre iç kesimlerde bulunan bir bölgeden bahsettiler.
Kolomb bunun Cipango'nun
bozulmuş hali olduğunu düşündü ve şefinin
işlenmiş altın bayrakları olduğunu ve muhtemelen Marco Polo'nun bahsettiği muhteşem prens olduğunu anladı.

Rüzgar uygun olduğunda, Kolomb şef Guacanagari'yi ziyaret etti.
Bir önceki gün tekneler tarafından kıyının
incelenmesi yapılmıştı.
Kıyıya çok yakın olmasına rağmen kendini tamamen güvende hissederek kamarasına çekildi.
Dümenci, sorumluluğunu geminin çocuklarından birine verdi ve
önümüzde dalgaların olduğunu fark edemedi. Gemi aniden çarptı;
kaptan ve mürettebat güverteye koştu. Kolomb her zamanki gibi sakindi ve
pilota kıç tarafa bir çapa atmasını emretti. Bunun yerine, korkusuyla, yaklaşık yarım fersahlık bir rüzgaraltına doğru diğer karavelaya doğru kürek çekti. Komutanı hemen şefinin yardımına koştu. Gemi bu arada resif üzerinde giderek daha fazla sürükleniyordu, şok birkaç dikişini
açmıştı. Hava güzel olmaya devam ediyordu, yoksa
birdenbire parçalanmış olmalıydı.

Amiral, karavelaya bindikten sonra, Guacanagari'ye elçiler göndererek, ona planladığı ziyareti ve felaketle sonuçlanan gemi
batışını bildirdi. Bir buçuk fersah uzakta yaşayan reis, talihsizliği duyduğunda, gözyaşlarına boğuldu ve yardım etmek için bir kano filosu gönderdi. Onların yardımıyla gemi boşaltıldı, şef hiçbir eşyanın
çalınmamasına dikkat etti. Tek bir eşya bile alınmadı; aslında, insanlar misafirlerine karşı en büyük sempatiyi gösterdiler ve misafirlere en büyük misafirperverlikle davrandılar.

İki gün sonra Guacanagari, Amiral'i ziyaret etmek için _Nina_ gemisine geldi ve gözlerinde yaşlarla ona sahip olduğu her şeyi teklif etti.
Gemideyken bir kano altın parçalarıyla geldi ve yüzünün aydınlandığını gören
reis ona dağların arasında, çok uzakta olmayan bir yer olduğunu ve orada en bol miktarda altının
tedarik edilebileceğini söyledi. Oraya Cibao adını verdi ve Kolomb burayı hala
Cipango ile karıştırıyordu.

Gemide yemek yedikten sonra Guacanagari, son derece açık sözlü davranarak Kolomb'u köyüne davet etti. Burada tavşanlar, balıklar, kökler ve çeşitli meyvelerden oluşan bol miktarda bir ziyafet hazırlamıştı.
Daha sonra Amiral'i, binlerce yerlinin ulusal oyunlarını ve danslarını sergilemek üzere toplandığı güzel korulara götürdü.

Karşılığında Amiral, Mağribi yay ve oklarını kullanmaya alışkın bir Kastilyalıyı gemiye çağırdı. Kacique, Kastilyalının silahını kullanma becerisine çok şaşırdı ve ona, topraklarında sık sık baskın yapan Karayiplilerin de yay ve oklarla silahlandığını söyledi. Columbus, ona koruma sözü verdi ve ordusuna emrindeki güçlü araçları göstermek için ağır bir top ve bir arkebüzün ateşlenmesini emretti. Kızılderililer, sanki bir yıldırım çarpmış gibi yere düştüler. Atışın bir ağacı titrettiğini gördüklerinde, Columbus onlara bu silahların düşmanlarına karşı kullanılması gerektiğine dair güvence verene kadar dehşete kapıldılar.

Kâşif şimdi Columbus'a tahta bir maske, gözleri, kulakları ve diğer kısımları altından yapılmış bir maske sundu; ayrıca başına altın bir taç koydu ve boynuna altın tabaklar astı. Yerliler, altın karşılığında herhangi bir şey almaya istekli olsalar da, esas olarak şahinlerin çanlarından, sesi dinlerken dans edip bir düzine maskaralıktan hoşlandılar. Bir Kızılderili oyuncaklardan biri için bir avuç altın bile verdi ve sonra yabancının böylesine paha biçilmez bir hazineyi bu kadar ucuza verdiği için pişman olabileceğinden korkarak
kaçtı. Kıyıda boş boş vakit geçirmekten hoşlanan gemi kazası geçiren İspanyollar, adada kalma isteklerini dile getirdiler. Yerlilerin dostça davranışlarıyla birlikte, Columbus'un tekliflerini kabul etmesini sağladı. Adayı keşfedebileceklerini, yerlilerin dilini ve görgü kurallarını öğrenebileceklerini ve ticaret yoluyla büyük miktarda altın elde edebileceklerini düşündü. Ayrıca, enkazdan kurtarılan silahlarla silahlanmak üzere savunmaları için bir kale inşa etmeye karar verdi. Her zamanki dakikliğiyle işe başladı.

Guacanagari, İspanyollardan bazılarının Karayiplerden korunmak için adada bırakılacağını duyduğunda, kalenin inşasında hevesle yardım eden tebaası gibi kendisi de çok sevindi, köleliğin can sıkıcı boyunduruğunu boyunlarına geçirmeye yardım ettiklerini hiç düşünmediler.

Kalenin çalışmaları hızla devam ederken, Guacanagari Amiral'e prensçe bir cömertlikle davrandı. Bir keresinde Columbus karaya
çıkarken, reis onu beş haraççı şef eşliğinde karşıladı, her biri altın bir taç taşıyordu. Evine vardığında, Guacanagari kendi
tacını çıkardı ve Amiral'in başına koydu. Columbus, karşılığında, ince renkli boncuklardan yapılmış bir yaka, kumaştan bir pelerini, bir çift renkli çizme verdi ve parmağına, Kızılderililerin altından çok daha fazla değer verdiği büyük bir gümüş yüzük taktı. Reis ayrıca büyük miktarda altın elde etmek için çabaladı.

Columbus, isimleri ve açıklamaları yanlış anlayarak, adanın iç kısmının zenginliği hakkında en muhteşem fikri oluşturdu ve hatta bol miktarda bulunan kırmızı biberde bile Doğu baharatlarını izlediğini hayal etti. Böylece, gemi kazasının ilahi bir takdir olduğuna inanmaya yönlendirildi,
çünkü, yelken açmış olsaydı, muazzam zenginliğini duymamış olacaktı. Bazı ruhlarda açgözlü ve iğrenç bir açgözlülüğü
biriktirmeye uyandıracak olan şey, hemen onun canlı hayal gücünü
muhteşem harcama planlarıyla doldurdu.

Biraz büyük ve çıplak ve savaşsız bir halkı
geri püskürtmeye yetecek kadar güçlü olan kaleye, Columbus Noel Günü'nde gemi kazasından kurtulmasının anısına La
Navidad adını verdi.
Garnizonun düzenini sağlamada ve yerliler arasında dolaşıp ahlaksızlık yapmalarını
önlemede çok yararlı olacağını düşündü.

Gönüllü olanların arasından toplam otuz dokuz kişiyi seçti, bunların arasında bir doktor, bir gemi marangozu, bir fıçıcı, bir terzi ve bir
topçu vardı; Komuta, noter ve silahlanmanın alguazil'i olan Diego de Arana'ya verildi ve Pedro Gutierrez ve Rodrigo de Escobedo'nun teğmenleri olarak
ellerinden gelen tüm bilgileri edinmeleri talimatı verildi. Garnizondan yerlilerle ilişkilerinde özellikle dikkatli olmalarını, onlara nazik ve adaletli davranmalarını, Kızılderili kadınlara karşı davranışlarında son derece ihtiyatlı olmalarını ve dahası dağılmamalarını veya hiçbir şekilde Guacanagari'nin dost topraklarının dışına çıkmamalarını istedi.

2 Ocak 1493'te Columbus, geride bıraktığı kişileri onların bakımına emanet ederek cömert
kacique ve reislerine veda etti. Kızılderilileri beyaz adamın savaşçı yiğitliği hakkında bir fikirle etkilemek için, evinde verdiği bir ziyafetten sonra onlara kılıç, kalkan, tatar yayı, arkebüz ve topla sahte dövüşler yapmalarını emretti.

Guacanagari, gemiye geri dönen ve iki gün sonra yelken açan Kolomb'la ayrılırken gözyaşlarına boğuldu, kıyıdaki garnizon, memleketlerine dönmek üzere olan yoldaşlarının tezahüratlarına cevap verdi.
Gemi limandan çekilirken, doğuya doğru durdular,
ama ters bir rüzgar tarafından iki gün boyunca alıkonuldular.

6'sında, havadaki bir denizci _Pinta_'yı gördüğünü haykırdı. Haklı olduğundan emin olmak Amiral ve mürettebatının kalbini neşelendirdi. Kısa bir süre sonra yaklaştı ve rüzgar ters estiğinden,
Kolomb Monte Cristo'nun batısındaki küçük bir koya geri döndü ve orada _Pinta_ tarafından takip edildi.

Pinzon kendini mazur göstermeye çalıştı, ancak Kolomb onun bilerek ayrıldığını ve Hispaniola'ya gittiğini keşfetti; orada yerlilerle ticaret yapmaya devam etti; önemli miktarda altın topladı, bunun büyük bir kısmını kendine sakladı ve kalanını sırrını güvence altına almak için adamlar arasında paylaştırdı.

Ancak Kolomb, Pinzonların gemide kaç tane arkadaşı olduğunu bildiğinden, öfkesini bastırdı; ancak müttefiklerine olan güveni o kadar zayıflamıştı ki, _Pinta_'yı ilk gördüğünde yapmayı umduğu gibi keşiflerine devam etmek yerine, hemen İspanya'ya yelken açmaya karar verdi.

Körfeze akan bir nehirde yolculuk için odun ve su alırken, ağzındaki kumda o kadar çok altın fark edildi ki, ona Rio del Oro veya Altın Nehir adı verildi. Şu anda buna Santiago deniyor. Burada büyük boy kaplumbağalar bulundu ve Kolomb gibi bu kadar zeki bir adamın kendini ne kadar kandırabileceğinin bir kanıtı olarak, burada insan yüzlerine benzeyen, çok da güzel olmayan üç denizkızı gördüğünü söylüyor. Bunlar şüphesiz deniz inekleri veya deniz inekleriydi.

Pinzon'un ticaret yaptığı nehre yanaşan yerlilerden bazıları, dört erkek ve iki kızı İspanya'da köle olarak satılmak üzere vahşice kaçırdığından şikayet ettiler.

Bunun böyle olduğunu keşfeden Kolomb, derhal evlerine geri dönmelerini emretti ve onlara çok sayıda hediye ve giysi vererek onları kıyıya gönderdi.

Devam ederek, Cape Cabron'un biraz ötesindeki derin bir körfeze demir attılar. Yerlilerin vahşi görünümlü, iğrenç boyalı oldukları görüldü. Saçları uzundu, arkadan bağlıydı ve renkli tüylerle süslenmişti; bazıları savaş sopalarıyla silahlanmıştı; diğerlerinin yayları İngiliz okçularının kullandığı kadar uzundu ve kemik veya balık dişleriyle işaretlenmiş ince kamış okları vardı. Kılıçları palmiye ağacındandı, demir kadar sert ve ağırdı, keskin değildi ama genişti ve tek vuruşta bir miğferi delebiliyordu. Columbus bunların Karayipliler olduğunu düşündü, ancak gemideki bir Kızılderili ona Karayip Adaları'nın çok daha uzakta olduğunu söyledi. Ancak ilk başta İspanyolları rahatsız etmeye çalışmadılar. İçlerinden biri Amiral'in gemisine geldi. Kendisine çeşitli hediyeler verildikten sonra, teknelerden biriyle tekrar kıyıya gönderildi. Yaklaştığında, yaylar, oklar, savaş sopaları ve ciritlerle silahlanmış elliden fazla vahşinin ağaçların arasında gizlendiği görüldü. Ancak Kızılderili, onlarla konuşurken, silahlarını bıraktılar ve iki yaylarını İspanyollara uzattılar. Ancak aniden, ziyaretçilerine güvenmeyerek, silahlarını bıraktıkları yere geri döndüler ve İspanyolları bağlamak istercesine iplerle geri döndüler. İspanyollar bunun üzerine hemen onlara saldırdı, ikisini yaraladı ve geri kalanını da kaçırdı ve eğer teknenin komutanı tarafından engellenmeselerdi onları takip edeceklerdi. Bu, yakında bu kadar özgürce akacak olan yerli kanının, beyaz adam tarafından Yeni Dünya'da ilk kez akıtılmasıydı. Columbus, dostça bir ilişki sürdürme çabalarının engellendiğini görmekten büyük üzüntü duydu. Ertesi gün, yukarıdaki olaya rağmen, büyük bir grup kıyıya çıktığında, mahalleyi yöneten reis onları karşılamak için aşağı indi ve dostluk göstergesi olarak bir wampum kemeri gönderdi. Sadece üç hizmetçisi olan reis korkmadan tekneye bindi ve karavelanın güvertesine çıkarıldı. Columbus bu açık sözlü, güven verici davranışı çok takdir etti ve konuklarının önüne bisküvi, bal ve diğer yiyecekler koyduktan sonra, onlara gemiyi gezdirdi ve onlara birkaç hediye verdi ve onları çok memnun bir şekilde karaya geri gönderdi. Dostça ilişkilerinde başka hiçbir kesinti olmadı. Gemiye gelen dört genç Kızılderili, doğudaki adalar hakkında öylesine parlak hikayeler anlattılar ki, Columbus onları rehber olarak kendisine eşlik etmeye ikna etti. Ayrıca, var olduğunu düşündüğü iki adayı ziyaret etmek istiyordu; biri Amazonlar, diğeri ise insanlar tarafından iskan edilmişti; ancak İspanya'ya doğru esen elverişli bir esinti ve denizcilerin yüzlerindeki kasveti gözlemleyerek, onların itaatsiz ruhlarını ve gemilerin sızdıran durumunu bildiğinden ve eğer batarlarsa, muhteşem keşfinin uygar dünya için kaybolacağını bildiğinden, doğrudan eve doğru dümen tutmanın akıllıca olduğunu düşündü. Ancak elverişli esinti kısa sürede dindi ve yolculuğun geri kalanında doğudan gelen hafif rüzgarlar hakim oldu.

_Pinta_ da kötü yelken açtı, ön direği o kadar bozuktu ki, çok az yelken taşıyabiliyordu. Şubat ayının başlarında, kuzey enleminin yaklaşık otuz sekizinci derecesine kadar ilerledikten sonra, ticaret rüzgarlarının yolundan çıktılar ve bir kez daha doğrudan bir rota
ya
girebildiler. Pilotlar, rotalarındaki değişikliklerden dolayı sonunda
şaşkına döndüler; ancak Columbus o kadar dikkatli bir hesaplama yaptı ki
onların konumlarından emindi. İki baş pilot, İspanya'ya kendisinin bildiğinden
yüz elli fersah daha yakın olduklarını anladı. Ancak,
onların hatalarında kalmalarına izin verdi, böylece yeni keşfedilen ülkelere giden rotayı tek başına
o bilebilecekti. Onun hesabına göre, Azorlar'dan çok da uzak değillerdi. 12 Şubat'ta
şiddetli bir fırtına ve dalgalar yükseldi ve ertesi gün
rüzgar ve dalgalar o kadar arttı ki Columbus şiddetli bir fırtınanın yaklaştığının farkındaydı. Kısa süre sonra korkunç bir şiddetle üzerlerine esti,
14'ünde daha da arttı, dalgalar her an hırpalanmış teknelerini
boğmakla tehdit ediyordu. Üç saat boyunca bekledikten sonra
rüzgarın önünde kaçmaya zorlandılar. Gecenin karanlığında _Pinta_ gözden kayboldu. Amiral, İspanya kıyılarına yaklaşmak için kuzeydoğuya doğru elinden geldiğince dümen kırdı ve _Pinta_'ya ışıklar
gösterdi; ancak hiçbir yanıt sinyali görülmedi ve battığına dair korkular
du. Ertesi gün fırtına, çaresiz gemide daha önce olduğu gibi
kızgın bir şekilde esti. Fırtına sırasında cahil ve batıl inançlı mürettebat, kendi azizlerine kimin hac ziyareti
edeceğine dair kura çekti ve Amiral, adamlarından daha az batıl inançlı olmayan
bir şekilde kuraya katıldı. Kuralardan ikisi ona düştü. Her adam ayrıca bir hac ziyareti veya başka bir tövbe ayini
yapmak için özel yemin etti.

Ancak gökler yeminlerine sağırdı. Fırtına arttı ve
mürettebat kendilerini kaybettiklerini ilan ettiler. Amiral, gemiyi korumak için en akıllıca adımları
attı ve boş fıçıların daha iyi balast olması için suyla
doldurulmasını emretti. Zihni her zaman
en acı verici kaygının avıydı. Korkusu, _Pinta_'nın çoktan
batmış olması ve gemisinin de
dibe batmasıydı.

Bu sırada, kendisi ve gemileri
yok olsa bile, başarısının şanının
adına kadar yaşamasını ve avantajlarının hükümdarlarına güvence altına alınmasını sağlayacak bir çare aklına geldi. Bir parşömene yolculuğunun ve keşfinin kısa bir özetini yazdı; sonra, mühürleyip Kral ve Kraliçe'ye gönderdikten sonra, bir mumlu beze sardı, bunu bir mum parçasının ortasına yerleştirdi ve tamamını büyük bir fıçıya
kapatarak denize attı. Ayrıca benzer şekilde bir kopyasını da gemi batarsa ​​yüzebilmesi için fıçıyı kıç tarafına yerleştirdi.

Bu önlemler endişesini biraz olsun hafifletti. Gün batımına doğru batıda açık bir gökyüzü çizgisi belirdi, daha güzel havanın işaretiydi.

Deniz o kadar yüksekti ki yelken çok az taşınabiliyordu.

15'inin sabahı şafak vakti "Kara!" diye haykırdı.
Mürettebatın taşımaları Yeni Dünya'yı ilk gördüklerinde sergiledikleri taşımalarla eşitti.
Bu karanın ne olduğu konusunda çeşitli varsayımlar ortaya atıldı. Bazıları Cintra kayası olduğunu, diğerleri Madeira adası olduğunu,
diğerleri İspanya'nın bir parçası olduğunu düşündü. Ancak Columbus, bunun Portekizlilerin elinde olan
Azorlar'dan biri olduğunu biliyordu.

17 Şubat akşamı gemi, Azorlar'ın en güneyindeki Saint Mary adasının açıklarına demir attı ve
en sonunda büyük denizci, uzun
günlerdir aldığı ilk uyku anlarının tadını çıkarabildi.

Ertesi sabah, gemi sakinleri, hırpalanmış gemiyi gördüklerinde, on beş gün boyunca eşi benzeri görülmemiş bir şiddetle
kırılan fırtınaya dayanabilmiş olmasına şaşırdılar. Karaya çıkan üç denizci, kalmaya ve maceralarını anlatmaya
ikna edildi.

Bir süre sonra, Columbus'la tanıştığını iddia eden Vali Juan de Castaneda, kendisi gelemediği için özür dileyerek tavuk, ekmek ve çeşitli ikramlar gönderdi.

Ertesi sabah Columbus, halkına ilk karaya çıkacakları yerdeki Meryem Ana tapınağına alay halinde gitme yeminlerini hatırlattı. Gemide tutulan haberciler hazırlık yapmak üzere gönderildi ve bir rahip, biraz uzaktaki Meryem Ana'ya adanmış küçük bir şapele geldi. Mürettebatın yarısı daha sonra karaya çıktı ve alay halinde, çıplak ayakla ve gömlekleriyle şapele doğru yürürken, Amiral geri kalanlarla aynı töreni yapmak için onların geri dönmesini bekledi.

Ancak, ilk grup dualarına başlar başlamaz, köyden gelen bir atlı ve yaya çetesi tarafından çevrelendiler ve esir alındılar.

Karavelden keşiş kulübesi görülemediğinden, neler olduğunun farkında olmayan Amiral, teknesinin enkaz haline geldiğinden korktu ve buna göre demir alarak şapelin manzarasını görebileceği bir yöne doğru yöneldi.

Şimdi birkaç silahlı atlı gördü, atlarından inip tekneye girdiler ve karavelaya doğru geldiler. Buna göre onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazırlandı, ancak onlar barışçıl bir şekilde yaklaştılar ve teknede bulunan Castaneda'nın kendisi de gemiye
çıkmak için izin istedi.

Columbus, ona ihanet ettiği için sitem etti, o da buna sadece hükümdarlarının emirlerine göre hareket ettiğini söyledi, böylece Columbus, yokluğunda iki ülke arasında bir savaş çıktığından korkmaya başladı. Gerçeği öğrenmek için zamanı yoktu,
başka bir şiddetli fırtına geldi, demirlediği yerden
sürüklendi ve denize açılmak zorunda kaldı.

Gemi iki gün boyunca en büyük tehlike altında kaldı, personel eksikliğine rağmen, Saint Mary'deki demirleme yerine geri dönemedi.

Demiri bırakır bırakmaz, bir noter ve iki rahip geldi ve Castaneda'nın belgelerini görmek istediler. Castaneda, belgeleri göndermişti.
Eğer gerçekten İspanyol hükümdarlarının hizmetinde yelken açtığı
bulunursa, ona
gücü dahilindeki her türlü yardımı sağlayacağına dair güvence vermişlerdi.

Noter ve rahip, görevlendirme mektuplarından memnun kaldılar ve
ertesi sabah tekne ve denizciler geri gönderildi. Columbus, Castaneda'nın davranışının nedenini ikincisinden öğrendi. Yerliler, Portekiz Kralı'nın, keşiflerinin Hindistan'daki keşiflerine engel olmasından çekinerek, adalar ve uzak limanlardaki valilerine, nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar onu yakalayıp alıkoymalarını emrettiğini söylemişlerdi.

Saint Mary'de odun ve balast almak için iki gün daha alıkonulduktan sonra, kıyıya vuran yoğun dalgalar tarafından engellenerek, 24 Şubat'ta yelken açtı. İki günlük güzel bir
sürenin ardından hava tekrar fırtınalı hale geldi ve geminin batma olasılığı her
şekilde ortaya çıktı.

3 Mart'ta kara görüldü ve gemiyi kıyıdan uzak tutmak büyük bir zorlukla gerçekleşti. 4 Mart'ta gün doğarken, gezginler kendilerini Lizbon'dan birkaç mil uzaklıktaki Cintra kayalığının açıklarında buldular. Denizde bir gece daha geçirme riskindense, Columbus
Portekizlilerin eline düşme riskini göze almaya karar verdi. Gemi buna göre dümenlendi ve
Rastello'nun karşısına, Tejo Nehri'nin ağzına getirildi.

Gemiden inen en yaşlı denizciler, Columbus'a daha önce hiç bu kadar baştan çıkarıcı bir kış görmediklerini ve gemisini ilk görüldüğünden beri en büyük endişeyle izlediklerini söylediler. Columbus,
hemen İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne keşfiyle ilgili bir haberci gönderdi ve Portekiz Kralı'ndan Lizbon'a gitmek için izin istedi, çünkü Rastello sakinlerinin zengin yüklerini duyduklarında onu soymaya
başlayabileceklerinden korkuyordu.

Başkentten biraz uzakta olan Portekiz Kralı, hemen Columbus'u kendisini ziyaret etmeye davet etti. Ardından gelen görüşme sırasında,
navigatörün kendisine yaptığı
teklifleri reddetmesinin verdiği üzüntüyü gizlemeye çalıştı.

Mahkemesi, Columbus'un Papa'nın fermanına göre yönetme hakkına sahip olduğu ülkeleri ziyaret ettiğine onu ikna etmeye çalıştı. Bazıları Columbus'un suikasta uğraması gerektiğini ima edecek kadar alçakça davrandılar ve projenin tamamlanabileceği bir
kavgaya karışması gerektiğini öne sürdüler.

Kral, ne mutlu ki, böylesine kötü bir
önlemi kabul etmek için fazlaca cömertti. Columbus'a en büyük nezaketle davrandı ve büyük bir süvari birliği onu gemisine kadar eşlik etti.

Columbus oraya vardığında hava yumuşamıştı ve tekrar yelken açarak, 15 Mart 1493'te, bir önceki yılın 3 Ağustos'unda yelken açtığı Palos limanına girdi ve bu önemli denizcilik girişimini tamamlamak için tam yedi buçuk ay harcadı.

Palos sakinlerinin onu nasıl coşkulu bir şekilde karşıladığını hayal edebilirsiniz. Onu ve arkadaşlarını kayıp olarak ilan etmişlerdi. Çanlar
çınladı ve dükkanlar kapandı; tüm işler askıya alındı; ve
sakinler arkadaşlarının kaderini öğrenmek için gemiye akın ettiler.
Karaya çıktığında, bir grup insan eşliğinde ana kiliseye gitti ve girişiminin
başarısı için Tanrı'ya şükretti.

Mahkeme Barselona'da olduğu için,
karaveliyle oraya gitmeye
meyi düşündü, ancak durumunu
düşünerek sonunda karadan gitmeye karar verdi. Aynı akşam, çanlar zafer
çınlamalarını yaparken, Martin Alonzo Pinzon komutasındaki _Pinta_ nehre girdi.

Pinzon fırtınayla Biskay Körfezi'ne sürüklenmiş ve
Bayonne limanına ulaşmıştı. Kolomb'un öldüğünü düşünerek,
hükümdarlara, girişimin
başarısı için kendisine itibar kazandıran bir mektup yazmıştı. Columbus'un kendisinden önce geldiğini duyduğunda, yüreği sıkıştı. Gözlerden uzak bir şekilde kendi evine doğru yola koyuldu ve Ferdinand ile Isabella'dan sitem dolu bir mektup aldıktan sonra yatağına uzandı ve kısa bir süre sonra Columbus'un kendisinin elde etmeyi umduğu tüm onurları aldığını görünce derin bir üzüntüden öldü. Barselona'ya güvenli bir şekilde yolculuk yapan Columbus,
Ferdinand ve Isabella tarafından mümkün olan en büyük saygıyla karşılandı.
Bunların soyluları ve saray mensupları ona şeref vermek için birbirleriyle yarışıyordu. Şehre girişi bir Roma zaferi gibiydi.
Saray mensupları ve hidalgolar ve kalabalık bir insan topluluğu onu karşılamak için
geldi. Önünde vahşi tarzlarına göre süslenmiş Kızılderililer geçit töreni yaptı ve ardından çeşitli canlı papağanlar, doldurulmuş kuşlar ve hayvanlar ve nadir bitkiler getirildi; bu arada Kızılderili taçları, bilezikler ve diğer altın süslemeler
göz alıcı bir şekilde sergilendi.

Columbus, İspanyol şövalyelerinin parlak bir alayıyla birlikte at sırtında onu takip etti. Pencereler ve balkonlar panayırla doluydu;
çatıların kendisi bile seyircilerle kaplıydı.

Kral ve nazik Kraliçe, altın brokardan zengin bir kanopinin altında, geniş ve görkemli bir salonda bir tahtta oturarak onun gelişini beklediler. Diz çökmeye çalışırken onu kaldırdılar ve yanlarına bir koltuk koydular, bu kadar titiz bir Saray'da nadir görülen bir onurdu. Burada maceralarını anlattı, onlar da dikkatle dinlediler; ve kraliyet huzurundan ayrıldığında, tüm Saray tarafından ikametgahına kadar eşlik edildi. Ferdinand ve Isabella günlerce örnek teşkil ederek, ülkenin tüm soyluları ona şeref vermek için ellerinden geleni yaptılar. Kendisine gösterilen tüm ilgiyi mütevazı bir şekilde karşıladı. Zihni geleceğe yönelik muhteşem planlarla dolup taşsa da, Kutsal Kabir'in kurtuluşu için ve çok geçmeden kendisine büyük bir servetin geleceğine inanarak, yedi yıl içinde Kutsal Kabir'in kurtarılması için dört bin atlı ve elli bin piyadeden oluşan bir ordu ve sonraki beş yıl içinde de benzer bir kuvvet sağlama yemini ettiğini unutmadı.

Sadece İspanya değil, dünyanın tüm medeni ulusları, Kolomb'un gerçekleştirdiği önemli keşiften dolayı sevinç duydu. Özellikle İngiltere'de, çok geçmeden servetine ve ününe çok şey katacak olan keşif ruhunu harekete geçirdi.

Barselona'daki ikameti sırasında, hükümdarlar Kolomb'a yüksek saygı duydukları kişisel nişanları vermek için her fırsatı değerlendirdiler.

Kral sık sık at sırtında, bir yanında Prens Juan, diğer yanında Kolomb ile birlikte görünürdü.

Ailesinde başarısının ihtişamını sürdürmek için, ona bir arma atandı, bu arma içinde kraliyet armaları - kale ve aslan - uygun yataklarıyla birlikte yerleştirildi, bunlar dalgalarla çevrili bir ada grubuydu. Bu armalara şu sözler eklendi:

"A Castella y a Leon Nuevo Mundo dio Colon."

"Kastilya ve Leon'a Columbus yeni bir dünya verdi."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KOLOMBUSUN İKİNCİ SEYAHATİ--MS 1403. Başka bir sefer için hazırlıklar hızla yapıldı - Foneseca seferi denetlemek üzere atandı - Kızılderililer vaftiz edilmiş olarak evlerine getirildi - Filo 25 Eylül 1493'te Cadiz Körfezi'nden yelken açtı - Dümenler Kanarya Adaları'na gitti - Navidad'da buluşma emri verildi - Atlantik'i
geçen güzel bir
yolculuk - 3 Kasım Pazar günü, yüksek bir ada görüldü ve bu nedenle
Dominika olarak adlandırıldı - Antiller - Bir Karayip köyünün yakınındaki topraklar - Ananaslar
ilk görüldü - Yamyam oldukları sanıldı - Diego Marques ve sekiz adam kayıp - Ojeda onları aramaya gitti - Kayıp grup geri döndü - Santa Cruz'da kara - Bir kanodaki Karayipler İspanyollara şiddetle saldırdı - Filo yola çıktı - Porto Riko - Güzel bir köy ziyaret edildi - Filo ulaştı Hispamola--Bir
cacique'in kalmaya davetleri--Sözde bir Kızılderili dönmenin kaçması--İki beyaz adamın cesedinin bulunması--Acı verici şüphelerin uyanması--Filo
gece La Navidad açıklarına varıyor--Kano açılıyor ve Kolomb yerleşimin
yıkımından haberdar oluyor--La Navidad'dan yelken açıyor ve Isabella kasabasını
kuruyor--Ojeda'nın Altın Dağlar'a seferi--Gemiler
eve
gönderiliyor--Karayiplileri sığırlarla takas etme teklifi--Bir isyanın bastırılması--
Diaz hapsediliyor--Kolomb iç kesimlere bir sefer düzenliyor--Kaleler
inşa ediliyor--Kolomb keşif yolculuğuna çıkıyor--Küba'nın güney kıyılarını
araştırıyor--Yerlilerle dostça bir toplantı--Jago de
Cuba limanına giriyor--Kolomb'un Santiago dediği Jamaika'nın ilk görüntüsü--Düşmanlık
yerliler--İspanyollar tarafından saldırıya uğradı--İlk kullanılan tazılar--Muazzam ağaçlardan yapılmış
kanolar.

Kolomb'un maceralarını sonuna kadar kısaca takip etmeliyiz.
Portekiz Kralı Don John'un, Kolomb'un keşfinden
faydalanmak için gösterdiği çabalara rağmen, Ferdinand ve Isabella, Papa'dan yeni keşfedilen toprakları ve keşfedilebilecek diğerlerini
Kastilya tacına devreden bir boğa aldılar. İkinci bir sefer düzenlemek için hemen en büyük çabalar sarf edildi.
Yeni Dünya'nın işleri, sonunda Hindistan Patriği olarak atanan
Seville Başdiyakozu Juan Rodrigues de Foneseca'nın denetimine verildi. O, dünyevi, kötü niyetli ve kinci bir adamdı. Sadece ilk
keşifçilere haksızlık etmekle kalmadı, aynı zamanda girişimlerinin ilerlemesini sık sık engelledi. Benzer karakterdeki diğer adamlar da onunla birlikteydi.

Endülüs limanlarındaki tüm gemilerin, kaptanları, pilotları ve mürettebatıyla birlikte, seferde hizmet vermeye hazır bulundurulması için bir kraliyet emri çıkarıldı. Columbus ve Foneseca, uygun gördükleri gemilerden herhangi birini yükleme veya satın alma yetkisine sahipti ve reddedilirse onları zorla ele geçirdiler. Seferin masraflarını karşılamak için, Kilise ondalıklarından elde edilen bir kraliyet geliri, hazinedar Pincello'nun emrine verildi ve daha fazla fon, önceki yılın bağnaz fermanına göre krallıktan sürgün edilen talihsiz Yahudilerin haczedilen mülkü olan mücevherlerden ve diğer değerli eşyalardan elde edildi. Putperestlerin dönüşümü bu seferin en büyük amacı olarak ilan edildiğinden, ona eşlik etmesi için on iki gayretli ve yetenekli din adamı görevlendirildi. Başlarında, o günlerde tüm dünyevi kaygılara kayan manastırın o kurnaz politikacılarından biri olan Bernado Boyle vardı. Kolomb'un Barselona'ya getirdiği Kızılderililer vaftiz edildi, Kral, Kraliçe ve Prens Juan sponsor olarak görev yaptı; ve memleketlerine döndüklerinde vatandaşları arasında Hristiyanlığın tanıtılmasını kolaylaştıracakları konusunda büyük umutlar beslendi. Bunlardan biri, Prens John'un evinde kaldı ve kısa bir süre sonra öldü, İspanyol bir tarihçinin fikrine göre, cennete giren ilk kişi oldu. İspanyol hükümdarları, Afrika'ya yapılacak bir seferin ilan edilen amacı için büyük bir silahlanma hazırlayan Portekiz Kralı John'un işlemleri nedeniyle seferin hızla yola çıkması konusunda endişeliydi. Gerçek hedefi yeni keşfedilen ülkeleri ele geçirmekti. Ancak Portekiz gemileri yelken açmadan önce Kral, Papalık bölüşüm hattının Cape de Verde Adaları'nın batısına üç yüz yetmiş lige taşındığı bir antlaşma imzalamak zorunda kaldı. İspanyollar hattın batısındaki tüm ülkeleri, Portekizliler ise doğusunu ele geçirebilirlerdi. Ancak hiç kimse, nihayetinde karşıt noktalarda buluşmaları gerektiğini düşünmemiş gibi görünüyor. Üç büyük ağır yük gemisi ve büyük ve küçük on dört karavelden oluşan İspanyol filosu hızla hazırlandı. Gemiye binmesine izin verilen kişi sayısı binle sınırlıydı, ancak o kadar çok gönüllü başvurdu ki sayı bin iki yüze çıkarıldı; bunların arasında en iyi ailelerden gelen çok sayıda süvari vardı ve bunlar onur kazanmaya veya Hindistan'da bol olduğu varsayılan altını elde etmeye hevesliydi. İspanya'nın en iyi pilotları, çiftçiler, madenciler, marangozlar ve diğer mekanikçiler, planlanan koloni için işe alındı; atlar, katırlar, her türden evcil hayvan, tahıl, tohumlar, asmalar, şeker kamışları ve fidanlar ve biblolar, boncuklar, şahin çanları ve aynalardan oluşan büyük miktarda mal sevk edildi.

25 Eylül'ün şafağında filo Cadiz Körfezi'nden yelken açtı ve Portekiz kıyılarından uzaklaşarak güneybatıya doğru ilerledi ve 1 Ekim'de Kanarya Adaları'na ulaştı. Columbus, Büyük Kanarya Adaları'na
uğradıktan sonra 5'inde Gomera'ya demir attı ve burada su temin etti ve ayrıca buzağılar, keçiler, koyunlar, sekiz domuz ve Yeni Dünya'da bol miktarda bulunanların ataları olan bir dizi evcil kümes hayvanı satın aldı. Mühürlü talimatlarla komutanlara ayrılma durumunda
Guacanagari kabile reisinin ikametgahı olan La Navidad limanında buluşmaları emredildi.

Kolomb, Gomera'dan ayrıldıktan sonra ilk yolculuğuna göre daha güneye doğru dümen kırdı ve Karayip adalarına
ulaşmayı umdu.

Ticaret rüzgarlarının bölgesinde olduğundan, esinti adil ve sabit bir şekilde devam etti ve deniz tamamen sakindi. Ekim ayına yaklaşırken,
sadece dört saat süren sağanak yağışlar ve bir fırtına onları ziyaret etti.
Bu sırada, cahil denizcilerin azizin bedeni olduğuna inandıkları Saint Elmo'nun ışıklarını gözlemleyerek neşelendiler.

Güvenliklerinin bir güvencesi olarak yanan mumları tutuyorlardı.

Bu yolculuk öncekinden ne kadar farklıydı! Sonra gözyaşları ve ağıtlar gemideki isteksiz denizcilere eşlik etti ve sık sık, kalpleri
kırılınca geri dönmek istediler. Şimdi herkes Yeni Dünya'nın harikalarına tanıklık etmek için can atıyordu. 2 Kasım Cumartesi akşamı, Columbus denizin rengi ve diğer işaretlerden karaya yaklaştığına ikna oldu ve buna göre gece boyunca dikkatli bir nöbet tutulmasını emretti.

Pazar günü şafak vakti batıda yüksek bir ada görüldü ve gemiler
kaybolurken ormanlarla kaplı diğerleri
görüntüye çıktı, papağanlar ve diğer tropikal kuşlar
birinden diğerine uçuyordu.
Görülen ilk adaya, keşfedildiği gün nedeniyle Columbus Dominika veya Pazar Adası adını verdi.
Bütün gruba Antiller adı verildi, çünkü sözde bir grubun Asya kıyılarında var olduğu varsayılıyordu ve Columbus artık oraya ulaştığına ve anakaranın çok uzak olmayan bir batıda
bulunacağına tamamen inanıyordu.

Gün boyunca altı güzel ada görüldü, bunlardan birine gemisinin adı olan Marigalante adını verdi. Bazıları tamamen çiçek açmış, diğerleri bilinmeyen meyvelerle dolu ağaçlarla kaplıydı.

Ortasında volkanik bir tepe bulunan daha büyük bir adaya yelken açtıklarında, dağın yamacından aşağı inen muazzam yükseklikte bir şelale gördüler.
Amiral, Estremadura'daki Guadaloupe manastırının rahiplerine yeni keşfedilen bir yere adını verme sözünü yerine getirmek için bu adaya Guadaloupe adını verdi. İspanyollar buraya indiklerinde, sakinleri
kaçan, bazıları çocuklarını geride bırakan bir köyü ziyaret ettiler. Bunlar, kollarına bağladıkları
şahin çanları ve biblolarla sakinleştirildiler. Kulübeler, dallar ve budaklarla iç içe geçmiş ağaç gövdelerinden ve palmiye yapraklarıyla
çatılanmış olarak oluşturulmuştu. Kare şeklindeydiler ve her birinin bir revağı vardı, bunlardan biri
ahşaba oldukça iyi oyulmuş yılan resimleriyle
dekore edilmişti. Pamuklu ağdan yapılmış hamaklar asılmıştı ve kapları
kabaklardan veya topraktan yapılmıştı. Çok miktarda
pamuk ve çok sayıda yay ve ok, ayrıca evcil kazlar ve mavi, yeşil, beyaz ve kırmızı tüylü büyük
papağanlar vardı.

İspanyollar burada ilk olarak anana veya ananasla tanıştılar, kokusu ve aroması onları çok mutlu etti. Başka bir evde
muhtemelen Afrika kıyılarından gelen bir enkazın parçası olan bir geminin kıç direği vardı. Ancak yolcular, insan kemikleri ve kafatasları olduğunu düşündükleri şeyleri gördüklerinde dehşete kapıldılar ve
adanın yamyam olduğu düşünülen Karayipliler tarafından iskan edildiğine ikna oldular.

Bu noktadan ayrılan Kolomb, kıyı boyunca birkaç mil yelken açtı.
Kolomb, bir çocuğu ve birkaç kadını alıp götürmeyi başardı.
Onlardan, bunun Karayiplerin adalarından biri olduğunu ve
en genç ve en güzel kadınları kaçırmak ve
erkekleri öldürüp yemek için komşu adalara iniş yapmalarının gelenek olduğunu anladı.

Bu bilgiyi yeni edinmişti ki, kendisine
karavellerden birinin kaptanı Diego Marques ve sekiz adamın
kayıp olduğu bildirildi. Sabah karaya çıkmışlardı ve ormana doğru yol almışlardı.
Gece geçti ve onlar görünmediler. Ertesi sabah, her biri trompetçi eşliğinde onları aramak için gruplar gönderildi ve gemilerden silahlar ateşlendi.

Arama grupları, tahmin ettikleri gibi, evlerin kirişlerine asılı insan uzuvları
buldular ve bazıları, yakın zamanda öldürülmüş genç bir adamın başını gördüklerini, vücudunun bazı kısımlarının ise
ateşin önünde
kızdığını söylediler.

Yerliler kıyıda, gemilere hayretle bakarken görüldüler.
Tekneler yaklaştığında, ormana kaçtılar. Ancak birkaç kadın
kaçtı ve bazıları yakalandı. Columbus, onların şahin çanları ve diğer süs eşyalarıyla süslenmelerini ve
erkekleri cezbetmek için kıyıya gönderilmelerini emretti. Ancak, kısa süre sonra süsleri çıkarılmış bir şekilde teknelere geri döndüler ve tekrar gemiye alınmak için yalvardılar. İspanyollara, erkek sakinlerin büyük bir kısmının, esir ve ganimet aramak için bir
seyahatte olduğunu bildirdiler.

Hispaniola'ya doğru yoluna devam etmek için endişelenen Columbus, gezginlerin yokluğundan çok rahatsız olmuştu. Sonunda cesur genç bir süvari olan Alonzo de Ojeda onları aramaya gitmeyi teklif etti. Ojeda ve ekibi, karmaşık ormanda ilerlemekte büyük zorluk çektiler.
Boşuna trompetlerini çaldılar ve tüfeklerini fırlattılar. Hiçbir
cevap
alınmadı ve geride kalanlardan haber almadan gemiye geri döndüler.

Birkaç gün geçti ve filo yelken açmak üzereyken, kayıp olanlar sahilde belirdi, bitkin bakışları ne kadar acı çektiklerini gösteriyordu.

İz bırakmayan ormanda kaybolmuşlardı, önlerini göremeyecek kadar yoğundu, ta ki deniz kıyısına ulaşana kadar, kıyı boyunca ilerleyerek gemilere doğru yol aldılar.

10'unda Guadaloupe'den ayrılan Columbus, Mont Serrat ve Antigua'yı geçti ve hava sertleşince, Santa Cruz adını verdiği
bir adanın açıklarında demir attı. Burada kıyıya bir tekne gönderildi ve mürettebat, erkekler tarafından terk edilmiş bir köyü ziyaret etti, ancak çoğu diğer adalardan esir alınmış birkaç kadın ve çocuğu kurtardı. Geri döndüklerinde, içindeki insanların ikisi kadın olan bir kano gördüler, gemileri görünce o kadar büyülenmişlerdi ki, tekneyi fark etmeden önce tekneye iyice yaklaşmışlardı. Kızılderililer şimdi kaçmaya çalıştılar, ancak geri çekilmelerinin kesildiğini görünce, yaylarını ve oklarını o kadar hızlı kullandılar ki iki İspanyol yaralandı, kadınlar erkekler kadar sert bir şekilde savaştı. Kano devrilmesine rağmen, vahşiler yüzerken düşmanlarına oklarını fırlatmaya devam ettiler. Ancak yakalandılar ve gemiye alındılar, bazıları yaralı.

Bunlardan biri açıkça Kraliçeleriydi. Oğluyla birlikteydi, çatık kaşlı ve aslan yüzlü, güçlü yapılı genç bir adam. Bu vahşilerin saçları uzun ve sertti ve gözleri onlara iğrenç bir ifade vermek için boyayla çevrelenmişti.

Zincirlenmiş esirler olmalarına rağmen, meydan okuyan havalarını hala koruyorlardı. Daha sonra İspanya'ya esir olarak götürüldüler. İspanyollardan biri, kadınlardan birinin attığı zehirli bir okla aldığı yaradan öldü.

Bundan sonra Columbus, elliden fazla küçük adadan oluşan bir gruba ulaştı ve bunlara Aziz Ursula ve On Bir Bin Bakire adı verildi. Yoluna devam ederek, ormanlarla kaplı ve güzel limanlarla girintili çıkıntılı güzel bir adadan çıktı. Şimdi Porto Riko adıyla biliniyor. Bu, gemilere kaçan esirlerin çoğunun Karayipler tarafından alındığı adaydı.

Bu güzel kıyı boyunca bütün gün koştuktan sonra, filo, balıklarla dolu batı ucundaki bir koyda demirledi.

Karaya çıktıklarında, pazar yeri gibi ortak bir meydanın etrafına inşa edilmiş, içinde büyük ve iyi inşa edilmiş bir ev bulunan bir Kızılderili köyü buldular.

Oradan, her iki tarafı çitle çevrili geniş bir yol deniz kıyısına uzanıyordu.

Bütün yer büyük bir temizliğe sahipti. Ancak, tek bir insan bile görünmüyordu, yerliler kendilerini saklamışlardı.

Burada iki gün kaldıktan sonra Columbus, Hispaniola'yı temsil ediyordu. Bu, Karayip Adaları arasındaki yolculuğunu sonlandırdı. Ada sakinlerini yamyamlar ve bugüne kadar karşılaştığı en savaşçı insanlar olarak tanımladı.

22 Kasım'da filo, Hispaniola veya Hayti'nin doğu ucundan geldi ve yarasından ölen denizci buraya gömülmek üzere kıyıya gönderildi.

Birkaç yerli, mahallenin reisinden Kolomb'u karaya davet eden ve büyük miktarda altın vaat eden bir mesajla geldi.
Ancak La Navidad'a ulaşmak için can atan Kolomb yoluna devam etti.
Bir sonraki uğradığı yer Las Flechas'tı. Orada, Hristiyanlığa geçtiği varsayılan genç Kızılderililerden birini karaya çıkardı.
Canavarca giyinmişti ve biblolarla doluydu. Ancak genç adam ya sözlerini unuttu ya da şıklığı yüzünden öldürüldü çünkü ondan başka bir şey duyulmuyordu.

Sadece Guacanagari tarafından gönderilen ve İspanya'ya gidip vaftiz edilen ve Amiral'in kardeşi Diego Colon'un adını alan genç bir Kızılderili gemide kaldı ve o da her zaman İspanyollara bağlılığını sürdürdü.

25'inde Columbus, daha önce Altın Nehir adını verdiği derenin yakınında bir yerleşim yeri kurmak isteyerek Monte Cristo limanına demir attı.

Bunun yakınında, bir derenin yeşil kıyılarında bir erkek ve bir çocuğun cesetleri bulundu.

İlkinin boynunda İspanyol otundan bir ip vardı, kolları uzatılmış ve bileklerinden haç şeklinde bir kazığa bağlanmıştı.

Bulundukları çürüme durumundan Avrupalı ​​mı yoksa Kızılderili mi olduklarını belirlemek imkansızdı. Ancak acı dolu şüpheler
ortaya çıktı ve ertesi gün iki ceset daha bulundu. Bunlardan biri açıkça beyaz bir adamın cesediydi.

Artık Arana ve garnizonunun başına gelebilecek kader konusunda kasvetli önseziler yükselmişti. Ancak gemilere gelen yerlilerin açık sözlü ve korkusuz davranışları, Columbus'un şüphelerini biraz olsun yatıştırdı. Garnizonun büyük bir kısmını canlı bulmayı umarak yola devam etti ve 27'sinin akşamı geç saatlerde La Navidad limanına ulaştı. İki top ateşlendi ancak hiçbir cevap gelmedi. Sabahı kasvetli bir şekilde beklerken, gece yarısına doğru bir kano filoya yaklaştı; ancak içindeki insanlar, Amiral'in gemisinin güvertesinde durduğunu fark edene kadar gemiye
binmediler, sonra tereddüt etmeden yanlarına geldiler. Bunlardan biri, Guacanagari kabile reisinin kuzeniydi. Altınla süslenmiş iki maske hediye olarak getirmişti.

Kolomb'un garnizonun başına ne geldiğine dair sorularına, Kızılderililer birkaçının hastalıktan öldüğünü, diğerlerinin kendi aralarındaki bir kavgada düştüğünü ve diğerlerinin de adanın farklı bölgelerine taşınıp orada yerli kadınlarla evlendiklerini söyledi. Guacanagari'nin, kendisini savaşta yaralayan ve köyünü yakan Cibao'nun vahşi kabile reisi tarafından saldırıya uğradığını ve komşu bir köyde yarasından dolayı hala hasta olduğunu ekledi. Columbus, reisin ve halkının hala sadık olduğunu görünce çok rahatladı ve ülkenin dört bir yanına dağılmış İspanyolların bir kısmının onun gelişini duyduklarında hemen gemiye bineceklerini umuyordu.

Ancak sabahleyin tek bir kano bile görünmüyordu.
Yerliler de yoldan çekiliyordu. Bu nedenle kıyıya bir tekne gönderildi.
Karaya
çıktıklarında mürettebat kaleye doğru koştu. Kale harabeydi.
Palisadlar yıkılmıştı ve her şey yağmalanmış, yakılmış ve yok edilmiş gibi görünüyordu.

Ertesi sabah harabeleri ziyaret eden Columbus, hiçbir cesetle karşılaşmadı, ancak çimenlerin arasında oraya buraya dağılmış kırık kap kacaklar ve yırtık giysiler buldu.

Boşuna toplar ve tüfekler ateşlendi. Columbus, bir tekneyle kıyı boyunca yaklaşık bir lig boyunca ilerledikten sonra, sakinlerinin mallarıyla birlikte
kaçtığı bir köye geldi. Ancak evlerinde çorap, kumaş parçaları ve bir Mağribi cübbesi gibi
Avrupa eşyaları bulundu. O yokken, on bir Avrupalının cesedi farklı yerlerde gömülü olarak bulundu, mezarlarının üzerinde otlar büyüdüğü için belli ki bir süre önce ölmüşlerdi.

Sonunda, endişelerinden kurtulan Kızılderililer
İspanyollara yaklaştılar ve onlardan garnizonun kaderi bir ölçüde
tespit edildi.

Arana ve iki üç kişi dışında, geride bırakılan insanlar
Kolomb'un verdiği tüm emirlere itaatsizlik etmişlerdi. Basit yerliler, başlangıçta tanrı olarak taptıkları varlıkların, karılarını ve kızlarını kaçıran ve
dolandırıcılık ve şiddet yoluyla altınlarına ve mallarına el koyan
kaba şehvet düşkünleri olduğunu kısa sürede keşfettiler.

Arana'nın otoritesini araya sokması boşunaydı. Teğmenleri onu terk etti
ve Cibao madenlerine bir keşif gezisine çıktılar, burada Caonabo tarafından yakalandılar ve öldürüldüler. Kaleyi terk eden diğerleri,
çevrede umursamazca yaşadılar ve Caonabo, garnizonun geri kalanı uyurken kaleye saldırdı ve kaleyi ateşe vererek bazılarını katletti, diğerleri ise denize kaçıp boğuldu.

Guacanagari ve halkı, misafirlerini savunmak için sadakatle savaştı, ancak kolayca bozguna uğradılar ve reis yaralandı,
köyü yerle bir edildi.

Columbus daha sonra talihsiz Guacanagari'yi ziyaret etti, Guacanagari onu daha önceki gibi aynı dostça ruhla karşıladı; ancak Peder Boyle ve diğerleri, onun hain bir rol oynadığına inandıklarını açıkladılar ve daha sonra Amiral'in ziyaretini iade ettiğinde, tutuklanması gerektiğini
önerdiler. Ancak Columbus, takipçilerinin tavsiyesini sağlam politika ve onurlu inançla çeliştiği için reddetti. Kendisine güvenilmediğini
görerek ayrılan kacique, uzun süre İspanyolların yolundan
uzak durdu.

Burasının bir yerleşim yeri için uygun bir yer olmadığını gören Columbus, 7 Aralık'ta demir aldı, ancak olumsuz hava koşulları nedeniyle Monte Cristo'nun yaklaşık on fersah doğusundaki bir limana yanaştı. Burada, geniş limanının avantajlarından etkilendi, ayrıca yeşil ve güzel bir ovayı sulayan iki nehir vardı, toprak verimli görünüyordu ve mükemmel balıklar bulunuyordu. Ayrıca Cibao dağlarından da çok uzak değildi.

Bu nedenle, planlanan koloni için daha uygun bir durumun bulunamayacağı düşünülerek, birlikler ve işçiler erzakları, ulaşım araçları, silahlar, mühimmat ve her çeşit canlı hayvanla birlikte karaya çıkarıldı ve bir su kütlesinin etrafında bir kamp kuruldu.

Sokak ve meydanlar tasarlandı; bir kilise, kamu deposu ve Amiral için bir konut inşa edilmeye başlandı. Bunlar taştan inşa edildi.
Diğer evler ahşap, alçı ve kamıştan inşa edildi; ve kısa bir süre boyunca herkes son derece gayretle çalıştı.

Yeni Dünya'da kurulan ilk Hristiyan şehrine, Kolomb kraliyet koruyucusunun onuruna Isabella adını verdi. Ancak,
kısa süre sonra sömürgeciler arasında hastalık çıktı, birkaçı öldü ve hatta
Kolomb bile haftalarca yatağa mahkûm oldu.

Hastalığına rağmen, şehrin inşasını ve filonun yönetimini denetleyerek
yönetim talimatları vermeye devam etti.
Ancak,
kalenin yıkılması sonucunda, gemileri altın ve baharatlarla dolu olarak değil de boş olarak geri göndermek zorunda kalacağı düşüncesiyle zihni bunaldı ve bu da hükümdarların büyük hayal kırıklığına uğramasına yol açtı. Bu nedenle, onları göndermeden önce,
Ojeda'yı bir keşif gezisinin başında, değerli metallerden bazılarını elde etmek için Altın Dağlar'a gönderdi. Başka bir genç süvari de benzer bir keşif gezisine gönderildi ve ikisi de bölgenin tükenmez zenginliği hakkında olumlu raporlarla geri döndü.
Böylece, beklediğinden daha fazla memnuniyetle, Kolomb gemileri İspanya'ya geri gönderebildi. Hükümdarların dikkatine çeşitli kişileri önerdi ve onlara koloniye erzak, şarap, ilaç, giyim, silah, at gibi şeylerin gönderilmesi için bir dilekçe gönderdi. Ayrıca Karayip Adaları'nda yakalanan erkekleri, kadınları ve çocukları da İspanyolca ve Hristiyan inancında dikkatlice eğitilmeleri gerektiğini tavsiye ederek gönderdi. Bu inancı yaymak için cahilce bir gayretle, köle olarak yamyam putperestlerin, koloniye sağlanacak canlı hayvanlar karşılığında takas edilmesini önerdi ve bu kölelerin böylece Katolik inancına geçeceğini düşündü. Ancak hükümdarlar onun fikirlerine katılmadılar ve Karayiplilerin diğer adalılar gibi din değiştirmesini emrettiler. Isabella şehri önemli bir ilerleme kaydettiğinden, kilise hizmete açık olduğundan, Kolomb Cibao dağlarına bir sefer düzenlemeye hazırlandı. Columbus'un üstün meziyetlerine ve aldığı ödüllere duyulan kıskançlık, bir süredir bazı subaylarının yüreğini kemiriyordu.
Seferine çıkmak üzereyken, bir isyan planlandı, ancak isyan
başlamadan önce keşfedildi ve lider Bernal Diaz, yargılanmak üzere İspanya'ya gönderilmek üzere gemilerden birine hapsedildi.

Columbus, kardeşi Don Diego'yu şehrin ve gemilerin komutasında bırakarak önerilen sefere başladı. Gittiği her yerde yerliler tarafından iyi karşılandı ve bölgenin
altın açısından zengin olduğundan tamamen emindi. Bunu güvence altına almak için Saint Thomas adında bir kale inşa etti,
bu kalenin komutasına Pedro Margarite'i atadı ve
elli altı adamla garnizon kurdu.

Gördüklerinden çok memnun olan Columbus, 29 Mart'ta Isabella'ya döndü. Büyük ilerleme kaydedilmişti ve tohumların çoğu çoktan
meyve vererek filizlenmişti. Ancak ne yazık ki ekmek
kısıtlanmıştı ve buğday öğütmenin bir yolu yoktu. Hastalık
yerleşimcilere de saldırmıştı ve her rütbeden birçok kişi ölmüştü. Ancak keşif yolculuğuna devam etmek için istekliydi ve astlarına güvenebileceğini varsayarak, onların davranışları için bolca talimat bıraktı. Margarite'e güçlü bir kuvvetle Cibao eyaletini keşfetmesini emretti, Ojeda ise Saint Thomas'ın komutasını üstlenecekti. Seferin amaçlarından biri de İspanyollara karşı düşmanca duygular
gösteren şeflerin kişilerini güvence altına almaktı. Böylece birkaçı yakalandı ve zincirlerle Isabella'ya gönderildi. Sonunda Kolomb, koloninin iyi gideceğinden emin olarak, Küba kıyılarını terk ettiği noktada ziyaret etmeyi ve oradan güney tarafını keşfetmeyi planlayarak yelken açtı. Hatırlanması gerekir ki, burası Asya'nın en uç noktasıydı ve kıyılarını takip ederek sonunda Cathay'a ve Mandeville ile Marco Polo'nun
tarafından tanımlanan diğer zengin ülkelere varacaktı. Guacanagari'nin yolunu kestiği La Navidad'ı ziyaret ettikten sonra, batıya doğru yoluna devam etti ve Saint Nicholas limanına ulaştı ve oradan Küba'nın en uç noktasını gördü. Kanalı geçtikten sonra, o adanın güney kıyısı boyunca yirmi fersahlık bir mesafe boyunca yelken açtı ve büyüklüğünden dolayı Puerto Grande adını verdiği bir limana girdi. Kıyıya çıktıktan sonra, sakinleri kaçmış olsa da, çok miktarda balık, utias ve iguananın bulunduğu bazı kulübelere ulaştı; bazıları asılmış, diğerleri ateşlerin önünde
kızarıyordu. Uzun zamandır oruç tutan İspanyollar, iştahlarını
yemekle tatmin ettiler ve sonra ülkeyi keşfetmeye koyuldular. Yolda, bir kayanın tepesinde toplanmış, onlara şaşkınlıkla bakan bir grup Kızılderili gördüler.

Yerlilerin çoğu kaçsa da, bir tanesi kaldı ve endişeleri genç Lucayan tercümanının onunla konuşmasıyla
hızla dağıldı. Arkadaşlarının peşinden giderek onları kısa sürede geri getirdi.
Kolomb'a tüketilen yemeğe hoş geldin dediler; ancak o, her zamanki cömertliğiyle, onlara bol miktarda
tazminat verilmesini emretti.

Kulübeye yanaştığı bir sonraki limana Saint Jago de Cuba adını verdi.
Burada yerlilerin her zamanki sade misafirperverliğiyle karşılandı.
Nereye gitse altın istedi ve yerliler her zaman
güneyi işaret ederek ülkenin o yönde altınla dolu olduğunu ima ettiler.

Bu nedenle, gecikmeden bu bildirilen adayı aramaya koyuldu.
Ufukta yükselen yüksek dağların zirveleri görülmeden önce çok fazla fersah yelken açmamıştı. Adaya yaklaşırken, manzarasının güzelliği, ormanlarının ihtişamı, vadilerinin bereketi ve köylerinin sayısı onu etkiledi.

Kısa bir süre içinde, vahşilerle dolu, neşeli bir şekilde boyanmış ve tüylerle süslenmiş yetmiş kano, kıyıdan bir fersah öteye kürek çekti, yüksek sesle bağırarak ve sivri tahtadan mızraklar savurarak. Ancak, tercüman tarafından hemen sakinleştirildiler ve gemiye zarar vermemeleri için onlara birkaç hediye verildi.

Batıya doğru kıyıya doğru ilerleyen Columbus, korunaklı bir liman bularak, sızdıran gemiyi yana yatırmak için hazırlıklar yaptı. İçeri girerken, tekneler önde ses çıkarırken, oklarını fırlatan Kızılderililerle dolu iki kano geldi; ancak herhangi bir düşmanca eylemden kaçınmak isteyerek, teknelere geri dönmelerini emretti ve ayakta durarak bir demir attı.

Hemen ardından tüm sahil vahşilerle doldu, çoğunlukla siyaha boyanmışlardı ve hepsi tüy taçlar takmışlardı. Düşmanca niyetlerini gemiye doğru cirit atarak gösterdiler, kıyıları savaş çığlıklarıyla çınlattılar. Daha fazla tahammül göstermenin korkaklıkla karıştırılabileceğinden, Amiral kıyıya iyi silahlanmış adamlarla dolu bir tekne gönderdi, onlar da yaylarından oklar savurdular, birkaç Kızılderiliyi yaraladılar ve geri kalanını da şaşkınlığa sürüklediler. Sonra kıyıya atladılar ve onları kanlı bir öfkeyle takip eden bir köpeği serbest bıraktılar. Bu, tazıların yerlilere karşı ilk kez kullanıldığı zamandı, daha sonra İspanyollar tarafından Kızılderili savaşlarında bu kadar acımasız bir şekilde kullanıldı.

Columbus daha sonra karaya çıktı ve adaya resmen el koydu, adaya Santiago adını verdi, ancak orijinal Kızılderili adı olan Jamaika'yı korudu.

Bu tatsız başlangıca rağmen, yerliler kısa süre sonra ziyaretçileriyle dostça bir ilişkiye girdiler. Columbus, oyulmuş ve boyanmış, çoğu büyük boyutlu, tek bir ağacın gövdesinden yapılmış kanolarının görünümünden etkilendi.
Doksan altı fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde, bir maun ağacı türünden oyulmuş bir tanesini ölçtü.

Şimdi Jamaika'nın kuzey kıyısı boyunca ilerliyordu, yerliler her yerden gelip korkmadan ticaret yapıyorlardı. Jamaika'da son uğradığı yerde genç bir Kızılderili geldi ve İspanyollardan onu ülkelerine götürmelerini rica etti. Arkadaşlarının gözyaşlarına ve yalvarışlarına rağmen, isteğinde ısrar etti ve Columbus, gemiye kabul edilmesini ve nezaketle karşılanmasını emretti.

Jamaika'nın batı ucundaki rüzgarın ters yönde olduğu anlaşılınca, Columbus Küba'ya dönmeye ve kıyılarını _terra
firma_ mı yoksa bir ada mı olduğunu belirlemek için yeterince keşfedene kadar oradan ayrılmamaya karar verdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

COLOMBUS'UN İKİNCİ SEYAHATİ DEVAM ETTİ--M.S. 1494.

Yine Küba açıklarında--Çok sayıda anahtar--Yerliler saklanıyor--Bir kano görüyor--
Meraklı bir balık tutma yöntemi--Ornofay'ın dost canlısı
rehberiyle ilişki--Asya'ya yaklaştığına inanıyor--Yerliler yabancıları karşılıyor--Batıya yelken açan İspanyollar bazı dağların yakınına iniyor--Okçunun beyaz cübbeli yerliler hakkındaki raporu--Kolomb yakında Hint Okyanusu'na
ulaşacağına inanıyor--Küba'nın genişliği konusunda bir hata--Doğuya
dönüyor--Bir rehber ve saygıdeğer bakanı tarafından ziyaret ediliyor--Jamaika'ya
karşı duruyor--Kıyılar boyunca--Ailesiyle birlikte bir rehber İspanya'ya götürülmek için
gemilere gidiyor--Filo Hispaniola'ya
karşı duruyor--Yerliler düşmanlık belirtileri gösteriyor, ancak dost oluyorlar--
Kolomb hastalık--Isabella'ya taşındı--Kardeşi
Bartholomew onunla tanıştı--Koloniyi iyileştirme çabaları--Kolomb'a karşı hain
tasarılar
oluşturuldu--Suçlamalar eve gönderildi--Aguado davranışlarını araştırmak için
gönderildi--Kolomb İspanya'ya dönmeye karar verdi--Zengin
bir
altın
madenini keşfetti--Yelken açtı--Karşıt rüzgarlar tarafından alıkonuldu--Guadaloupe'ye
girdi--Amazonlar tarafından saldırıya uğradı--Kulübeler yağmalandı--Bazı Amazonlar
yakalandı--Yine yelken açtı--Uzayan yolculuk--İspanyollar tutukluları öldürmeyi
önerdi--Kolomb tarafından engellendi--Gemiler Cadiz'e ulaştı--Isabella'ya doğru yelken açmak üzere olan
bir filo buldu--Hükümdarlar tarafından
onurlu bir şekilde karşılandı.

Küba'ya doğru duran Columbus, Cabo de la Cruz'a ulaştı ve yakınlarına
indiğinde, uzun zamandır kendisinden haberdar olan
cacique ve tebaası tarafından içtenlikle karşılandı. Amiral,
cacique'den Küba'nın bir ada mı yoksa bir kıta mı olduğunu öğrenmeye çalıştı. Cevap, onu
ikincisi olduğuna inandırmaya yönelikti.

Neyse ki kısa süren bir fırtınayla karşılaşınca, kendini
sayması imkansız olan
çok sayıda küçük ada ve adadan oluşan bir labirentin içinde buldu. Bunlara Kraliçe'nin Bahçeleri adını verdi. İlk başta bu takımadaları sağda bırakıp
denize açılmayı düşündü; ancak Sir John Mandeville ve Marco Polo'nun Asya kıyılarının birkaç bin ada ile çevrili olduğundan bahsettiğini hatırladı ve kendisinin de bu kümenin içinde olduğuna ikna olarak, yakında Büyük Han'ın hakimiyetine varmayı umuyordu.

Hava elverişsiz hale geldi ve bu da navigasyonun zorluklarını daha da artırdı. Bu adalar genellikle ıssızdı, ancak 22 Mayıs'ta Santa Marta adını verdiği birine geldi. Burada sakinleri tarafından terk edilmiş büyük bir köy vardı. Evlerinde çok miktarda balık, evcilleştirilmiş papağanlar, kızıl turnalar ve yiyecek olarak besledikleri bazı dilsiz köpekler de bulundu. Bir gün bir kanoda balık tutan birkaç yerli görüldü. Kuyruğundan bağlanmış, düz başı çok sayıda vantuzla donatılmış küçük bir balık kullandılar. Bu sayede herhangi bir nesneye o kadar sıkı tutunuyordu ki, tutunduğu yeri terk etmek yerine parçalanıyordu. İspanyollar bu şekilde devasa büyüklükte bir kaplumbağanın yakalanmasına tanık oldular. Aynı balıkçılık yönteminin Afrika'nın doğu kıyısında da kullanıldığı söyleniyor. Yerliler Amiral'i denizin güneyde ve batıda adalarla dolu olduğunu ve Küba'nın hiçbir sonlanma olmadan batıya doğru uzandığını düşünmeye yönlendirdiler. Columbus, bu takımadalardan kurtulduktan sonra Küba'nın dağlık bir bölümüne doğru dümen kırdı ve büyük bir köye vardığında, sakinlerini her zaman ayırt eden aynı nezaketle karşılandı. Onları nazik, misafirperver ve barışçıl buldu; hatta
hayvanlar bile başka yerlerde görülenlerden daha evcil, daha büyük ve daha iyiydi. Burada kendisine güvercinler getirildi ve bunların ürünlerinin birkaç baharat içerdiği görüldü.
Reis ona eyaletinin adının Ornofay olduğunu ve daha batıda Mangon eyaletinin olduğunu söyledi, sakinleri ona daha fazla bilgi verecekti.
Adın sesi onu
etkiledi. Okyanusa kıyısı olan Büyük Han'ın en zengin eyaleti olan Mangi'ye benziyordu.
Kızılderililerin, kuyrukları olan ve onları gizlemek için giysiler giyen insanların yaşadığını söylediğini anladı. Sir John Mandeville'in, insanların bir kusuru gizlemek dışında kıyafet giymeyeceğini
düşünemeyen bazı çıplak kabileler arasında yaygın olanla aynı etkiye sahip bir hikaye kaydettiğini hatırladı. Bu nedenle, yakında zengin Mangi eyaletine ve Tataristan imparatorluğunun uzun cübbeli sakinlerine geleceği konusunda kendini övdü. Bu nedenle, hayal gücünün hoş yanılsamalarından biriyle canlanarak, kıyılar veya adalar tarafından
otuz beş lig boyunca navigasyonun
rahatsız edilmediği bir kıyı boyunca yelken açtı. Kıyılar yoğun bir nüfusla doluydu. Gemiler geçerken,
yerliler meyve ve toprağın diğer ürünlerini sunmak için kanolarıyla
açılırlardı. Beyaz adamların gelişini kutlarken, sık sık yüksek sesli müziklerinin sesi duyulabilirdi.

Bu bölgenin tamamının kısa sürede boşaltıldığını, basit sakinlerin acımasız ve bağnaz İspanyolların acımasız eliyle
yok edildiğini düşünmek üzücü. Gemiler tekrar kum tepeciklerine dolandı ve
su süt gibi beyaz görünüyordu. Bu görüntü,
dalgaların ve akıntıların
hareketiyle dipten yükselen ince kumdan kaynaklanıyordu, ancak denizciler bunun nedenini açıklayamadılar ve
doğuya geri dönebilmeleri için yalvardılar. Ancak Columbus, parlak bir keşfin arifesinde olduğuna inandığı için yolculuğunu
bırakmayı kabul etmedi. Karavel keşif için önden gönderildi. Sadece
en büyük dikkat, zahmet ve tehlikeyle
dar kanallardan yolunu
açmayı başardı.

Sonunda, uygun bir rüzgarla, kıyıya yakın yükselen bazı dağlara doğru dümen kırdı ve güzel bir palmiye korusunun
yakınında bir demir attı. Burada odun ve su almak için kıyıya bir grup gönderildi. Onlar böyle meşgulken,
av aramak için
tatar yayı ile ormana girmiş bir okçu aceleyle geri döndü ve
açık bir açıklıkta, uzun beyaz elbiseli bir adam gördüğünü,
diğer ikisinin dizlerine kadar uzanan beyaz tunikler giydiğini, tenlerinin Avrupalılarınki kadar açık olduğunu söyledi. Bunların arkasında, otuza yakın, sopalar ve mızraklarla silahlanmış çok daha fazlası belirdi.
İtiraf ettiğine göre, düşmanca niyetleri yoktu, uzun beyaz elbiseli adam tek başına ilerliyordu.

Sulama ekibi bu kadar çok silahlı adamla karşılaşmak istemediğinden,
hızla gemiye geri döndü. Columbus hikayeyi duyduğunda, onların Mangon'un giyinik sakinleri olduğuna tamamen ikna olmuştu.

Ertesi gün iç kesimlere nüfuz etmek için güçlü bir kuvvet gönderdi.
Ancak, keçeleşmiş otlar ve sürüngen bitki örtüsü nedeniyle çok uzağa gitmeleri imkansızdı ve sonunda yorgun ve bitkin bir şekilde gemilere geri döndüler. Ertesi gün başka bir grup gönderildi, ancak geri döndüler, bazıları bir aslanın,
diğerleri bir griffonun izlerini gördüklerini söyledi. Muhtemelen izler timsahlar tarafından yapılmıştı,
ve beyaz cübbeli olduğu varsayılan yerliler şüphesiz uzun boylu beyaz turnalardı,
ve cesur okçu aniden görüş alanına girmişti. Kıyıda görülen tek
sakinler tamamen çıplaktı. Columbus bu durumu onların sadece balıkçı olmalarına bağladı ve
medeni bölgelerin iç kesimlerde olduğunu varsaydı.

Columbus, kıyı şeridini birkaç gün boyunca keşfetmeye devam etti, ta ki güneybatıya doğru bir kıvrım aldığını fark edene kadar. Bu, Marco Polo'nun Asya'nın uzak kıyıları hakkındaki
tanımlamalarıyla uyuşuyordu. Artık, Ptolemaios tarafından belirlenen Eski Dünya sınırlarının ötesindeki Asya kıtasının o kısmında olduğundan ve yoluna devam ederek, bu tost yelpazesinin antik çağlardaki Aurea Chersonesus'ta
son bulduğu noktaya varacağından emindi. Bunu ikiye katlayarak, Doğu'nun lüks uluslarıyla sınırlanan denizlere çıkacaktı. Ganj Körfezi'ni geçerek, Babil Mandel Boğazı'na doğru devam edebilir ve Kızıldeniz kıyılarına varabilirdi.
Orada, karadan Kudüs'e gidebilir, Joppa'dan gemiye binebilir,
Akdeniz'i geçerek İspanya'ya gidebilir veya Afrika'nın tüm kıyılarını
çevirebilir ve böylece dünyayı dolaşabilirdi.

Bu fikirler, onun coşkusu olmasa da, gemideki yetenekli denizcilerin çoğu tarafından paylaşılıyordu; ancak gemilerin gergin ve sızdıran, armaları yıpranmış, bu girişim için tamamen yetersiz olduğunu düşünüyorlardı. Columbus'un kendisi buna ikna oldu ve kıyıyı dört gün daha keşfettikten ve hala güneybatıya doğru gittiğini gördükten sonra, hepsi bu kadar geniş bir kara parçasının sadece bir adaya ait olmasının imkansız olduğunu ilan ettiler. Daha sonra kimsenin onu bu girişimden vazgeçtiği için suçlamaması için, her bir kılavuz kaptana ve kaptana konuyla ilgili görüşlerini ifade eden bir belge imzalattı ve bu fikri doğrulamak için başka bir fırsatı olmadığı için, Küba'nın Asya kıyısının en uç noktası olduğuna inanarak öldü. Bu noktadan, sayısız tehlikeden kaçarak, 7 Temmuz'da mürettebata iki aylık gemideki tutukluluklarının ardından dinlenme ve eğlenme fırsatı vermek amacıyla güzel bir nehrin ağzına demirleyene kadar tekrar doğuya doğru dümen kırdı. Burada, reis
ve seksen yıllık saygıdeğer bakanı tarafından ziyaret edildi. Reis, mistik bir değer verdiği
bir boncuk dizisi ve narin bir meyveden yapılmış bir
kabağı getirdi. Bunları dostluk göstergesi olarak sundu.

Halk ayrıca utias, büyük güvercinler, ekmek ve zengin meyveler getirdi;
aslında, onlar ve reis onu karışık
bir sevinç ve saygı gösterisiyle karşıladılar.

Kolomb'un ziyaret ettiği tüm dikkat çekici yerlerde, göze çarpan
durumlara haçlar dikti. Burada, büyük bir tahtadan yapılmış bir tane, bir nehrin
kıyısına yükseltilmişti. Daha sonra ayin yapıldı ve ayin sona erdikten sonra,
yaşlı danışman yaklaştı ve yabancıların bu şekilde Tanrı'ya şükretmelerinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Başardığınız hiçbir şey için kibirli olmayın," diye ekledi, ". Bilin ki
insanların ruhlarının gittiği iki yer vardır: biri kasvetli,
çirkin ve karanlık, adaletsiz ve zalim olanlar için hazırlanmıştır; diğeri ise yeryüzünde barışı teşvik edenler için hoş ve haz dolu. O halde, haksız yere kimseye zarar vermemeye ve size
zarar vermemiş olanlara zarar vermemeye dikkat edin. "

Amiral, çok duygulanarak, gelecekteki devletle ilgili doktrinini duyduğunda sevindiğini söyledi ve ona, hükümdarları tarafından onlara gerçek dini öğretmek ve düşmanları olan yamyamları alt etmelerine yardımcı olmak için gönderildiğini ve bu nedenle tüm barışçıl insanların kendisini koruyucuları olarak görebileceğini söyledi.

Yaşlı adam daha sonra Amiral ile birlikte gemiye binmeyi teklif etti, kendisinin ve takipçilerinin geldiği
harika ülkeyi ziyaret etme arzusuyla sarıldı ve ancak karısının ve çocuklarının ağıtlarından etkilenerek büyük bir isteksizlikle projesinden vazgeçti.

Burada birkaç gün kaldıktan sonra, Columbus denize açıldı; ancak Hispaniola'yı
getiremedi, çevresini dolaşmayı
tamamlamak niyetiyle Jamaika'ya doğru yöneldi. Yerliler kıyıya yaklaştıklarında en dostça tavrı sergileyerek oradan ayrıldılar ve tercüman Diego
Colon, gördüğü harikalar hakkında her seferinde ayrıntılı olarak bilgi vermekten geri kalmadı. İspanya'da
görmüştü ve korkunç Karayipleri
yenen İspanyolların
cesareti.

Gemiler bir gün kıyı boyunca rahat bir yelkenle, hafif bir
rüzgarla dururken, üç kano yola çıktı. En büyüğünde, güzelce oyulmuş ve boyanmış, bir reis, karısı, iki kızı, iki oğlu ve beş kardeşi oturuyordu. On sekiz yaşında olan kızlardan biri,
form ve yüz olarak güzeldi ve giysisiz olmasına rağmen,
mütevazı bir tavır içindeydi. Baş tarafta, alacalı tüylerden bir pelerine bürünmüş, başında bir tutam parlak tüy bulunan
sancaktar duruyordu ve elinde dalgalanan beyaz bir bayrak taşıyordu. Tüylü şapkalar takmış, yüzleri boyalı iki Kızılderili davul çalarken, yeşil tüylü şapkalar takmış diğer ikisi, ustaca oyulmuş siyah ahşaptan trompetlerini
üflüyordu. Beyaz tüylerden şapkalar takan altı kişi daha vardı,
bunlar da
kâğıtçının muhafızları gibi görünüyordu.

Amiralin gemisinin yanına vardığında, tüm maiyetiyle birlikte gemiye bindi. Başında küçük yeşil taşlardan oluşan bir bant, önünde büyük bir altın mücevherle birleştirilmişti; kulaklarına iki altın levha asılıydı; beyaz boncuklardan oluşan bir kolyeye, _fleur de lys_ biçiminde, altına benzeyen büyük bir metal levha asılıydı; alacalı taşlardan oluşan bir kuşak ise kostümünü tamamlıyordu; ancak karısı ve kızları, renkli taşlardan oluşan tabletlerin asılı olduğu kuşaklar hariç, süssüzdüler.

Amiral'i sıcak bir şekilde karşılayan şef, ona gelme amacının İspanya'ya eşlik etmek, Kral ve Kraliçe'ye saygılarını sunmak olduğunu söyledi. Columbus, basit vahşinin ve halkının maruz kalacağı tehlikeleri bildiğinden, şefkatle
dokundu ve onları anavatanlarından almamaya karar verdi. Bu nedenle ona, ziyaret edilecek birçok yeri olduğu için onu o zaman götüremeyeceğini, ancak
ileride bir zamanda arzusunu yerine getireceğini söyledi. İsteksizce, reis ve ailesi kanosuna yeniden binip kıyıya döndüler, gemiler ise yolculuklarına devam etti.

Columbus şimdi Hispaniola'nın karşısındaydı. Büyük bir köyün
yakınına bir tekne gönderdiğinde, sakinler yay ve oklarla birlikte dışarı çıktılar,
diğerleri ise beklenen tutsaklarını bağlamak için iplerle geldiler.
Bunlar doğu eyaletinin yerlileriydi. Ancak, onların düşmanlığı sadece görünüşteydi, çünkü mürettebat karaya
çıktığı anda silahlarını bir kenara attılar ve hemen erzak getirerek, ünü tüm adaya yayılmış olan Amiral'i istediler. Bundan kısa bir süre sonra, kıyıya yakın bir adanın oluşturduğu bir limanda birkaç gün boyunca hava şartlarına bağlı kaldı.

Bir zamanlar özgürken ve artık iyi bilinen denizlerde, uzun zamandır var olan tüm
endişelerden ve heyecandan kurtulmuşken, zihni ve bedeni neredeyse insanüstü çabalarıyla
bitkin bir şekilde battı. Aniden bir hastalığa yakalandı, bu da onu hafızasından, görüşünden ve tüm
yeteneklerinden mahrum etti ve ölümün ta kendisine benzeyen derin bir uyuşukluğa düştü.
Bu durumda Isabella'ya geri götürüldü. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra
bilincini yerine getirdi ve çok sevdiği kardeşi Bartholomew'un, uzun yıllar ayrı kaldığı Bartholomew'un başında durduğunu görünce yüreği neşelendi.

Bartholomew bu arada Afrika'ya bir yolculuk yapmış ve
İngiltere Kralı Yedinci Henry ile Fransa Kralı Sekizinci Charles'ı ziyaret etmişti ve
İspanya'ya vardığında koloni için erzak taşıyan üç geminin komutanı olarak gönderilmişti.

Kardeşi yelken açtıktan hemen sonra gelmişti ve o zamandan beri
onun dönüşünü bekliyordu. İyileştikten sonra, iki mükemmel kardeşi Bartholomew ve Diego'nun yardımıyla, Kolomb koloninin yararına en enerjik adımları
attı. Yerleşimciler arasında çalkantılı bir ruh vardı ve yerlilerin çoğu düşmanlığa sürüklenmişti. En güçlü reislerden biri olan Ojeda'nın affedilemez bir
sokak oyunuyla
Caonabo esir alındı. Daha sonra birkaç kişi daha esir alındı. Ancak İspanyollar kendi aralarında kavga ettiler ve Columbus'un mükemmel düzenlemelerini ihmal ederek otoritesine meydan okudular, en güvendiği kişilerden bazıları ise açıkça isyan etti. Başlıca görevlilerden biri olan Margarite ve kurnaz rahip Boyle, diğer değersiz adamlarla birlikte, hükümetin yönetimiyle ilgili sinsi raporlar gönderdiler. Kendisine yöneltilen suçlamaların farkında olan Boyle, karşı raporlar iletti ve bu arada Ferdinand'ın açgözlülüğünü tatmin etmek için elde edilecek tüm altını elde etmeye çalıştı. Hem altın bölgesinde hem de ülkenin diğer bölgelerinde birkaç kale inşa etti ve kısa bir süre içinde tüm sakinler çaresiz bir kölelik durumuna düştü, çünkü onlara adalet ve nezaketle davranılmasını amaçlasa da, kalpsiz ve açgözlü İspanyollar yalnızca emeklerinden en büyük karı nasıl elde edebileceklerini düşünüyorlardı. Tüm temsillerine rağmen, düşmanları Ferdinand'ın zihnini zehirlemek için öyle bir plan yaptılar ki, en yüksek yetkiye sahip bir komiser olan Juan Aguado, Kolomb'un davranışlarını araştırmak ve hükümeti yönetmek için gönderildi. Amiral onu sakinlik ve nezaketle karşıladı ve ona bir kavga
çıkarma fırsatı vermedi. Ancak, tüm isyancılar ve tatminsiz ruhlar Aguado'nun etrafını sardı ve suçlamalarını Kolomb'a yöneltti. Kolomb, Aguado'nun İspanya'ya dönmek üzere olduğunu görünce, kendini savunmak için oraya gitmeye karar verdi. Aguado yelken açmak üzereyken, korkunç bir kasırga adanın üzerinden geçti ve dört gemisini yok etti. Kolomb bunun üzerine, parçalanmış ve sızdıran bir durumda olan _Nina_'nın hazırlanmasını ve enkazlardan başka bir gemi inşa edilmesini emretti. Bu sırada, bir adamı yaralamasının ardından yerleşim yerinden kaçan ve evlendiği dağların yakınındaki yerlilerin arasına saklanan genç bir İspanyol, karısının yardımıyla zengin bir altın bölgesi keşfetmişti.

Affedileceğini bilerek geri döndü ve keşfini Columbus'a bildirdi. Columbus, çok sevinerek, madenlerin antik Ophir'e ait olduğuna tamamen inandı.

Yeni karavel _Santa Cruz_ tamamlandığında ve _Nina_
onarıldığında, Columbus kardeşi Don Bartholomew'u adayı yönetmesi için Adelantado olarak atadı ve gemiye binip 12 Mart 1496'da yelken açtı. Aguado diğer gemiye bindi ve ikisi arasında iki yüz yirmi beş yolcu vardı, hepsi eski ülkeye dönmek isteyenler, ayrıca otuz Kızılderili, kardeşlerinden biri olan yeğeni Cacique Caonabo. Esaret bile kibirli şefin ruhunu, hastalanana ve yolculuğun sona ermesinden önce ölene kadar ezemedi.

Uzun süre şaşırtıcı rüzgarlarla karşılaştıktan sonra, 6 Nisan'da Columbus kendini hala Karayip Adaları civarında buldu, mürettebatı hasta ve erzakı azalıyordu. Uzaklaştı,
bu nedenle, erzak aramak için ve Maregalante'ye uğradıktan sonra,
Guadaloupe'ye yelken açtı. Burada, odun ve
su almak için kıyıya yanaşan bir teknede, tüy tutamlarıyla süslenmiş ve
sahillerini savunmak istercesine yay ve oklarla silahlanmış çok sayıda kadın
ormandan çıkarken görüldü. Gemideki yerliler, bu Amazon kadınlarına İspanyolların amacının takas olduğunu açıkladıktan sonra, onları, adanın başka bir yerinde olduklarını söyledikleri
kocalarına yönlendirdiler.

Tekneler sahil boyunca ilerlerken, çok sayıda yerli yaklaştı,
bağırıp çağırarak, silahlarını savurarak ve ok
fışkırtarak.

İspanyolların ateşli silahlarından çıkan birkaç atış onları uzaklaştırdı. Tekne karaya çıktığında başka bir direnişle karşılaşmadı ve Amiral'in emirlerine aykırı olarak yerli kulübelerini yağmalayıp yok ettiler. Evlerde bal ve mum, sert ve ağır taştan yapılmış baltalar bulundu. Denizcilerden biri insan kolunun
kızartıldığını söyledi, ancak bu açıklama muhtemelen kendisini ve arkadaşlarını yaptıkları kasten kötülükten mazur göstermek için yapılmıştı.

Bazı adamlar odun ve su alırken, Columbus kırk kişilik güçlü bir silahlı grubu iç bölgelere gönderdi. Burada iri ve güçlü yapılı, uzun saçları omuzlarına dökülen ve başları çeşitli renklerde tüylerle süslenmiş bir dizi kadınla karşılaştılar. On kadın ve üç erkek çocuğu geri getirildi.
Bunların arasında büyük bir güce ve gurura sahip bir kadın vardı, kaçmaya çalıştı, ancak bir İspanyol tarafından takip edildiğinden, onu boğmaya çalışırken yakalandı ve yakalandı.

Gemiye alındıktan sonra Columbus onların adaya geri dönmelerini emretti, ancak Caonabo'nun talihsizliklerinden etkilenen şef onu rahatlatmak için kalmakta ısrar etti ve böylece esir olarak İspanya'ya götürüldü.

Guadaloupe 20 Nisan'da terk edildi, ancak bir ay boyunca ters rüzgarlara ve akıntılara karşı mücadele edildi, böylece su ve erzak tükenmeye başladı ve insanlar kısıtlı bir ödeneğe maruz kaldı.
Sonunda o kadar küçüldüler ki, İspanyollardan bazıları bir çare olarak Kızılderili esirlerini öldürüp yemelerini önerdi. Diğerleri ise onları denize atmalarını önerdi.

Columbus bu korkunç eylemi önlemek için tüm yetkisini kullanmak zorunda kaldı.
Onlara sabırla beklemelerini söyledi ve kısa bir süre sonra Cape Saint Vincent'ı göreceklerine dair güvence verdi.

Birçok kişi alay ederek kıyının farklı bir yerinde olduklarını söyledi,
ama 10'unda gece yelken açılmasını emretti ve
ertesi sabah tam da tahmin ettiği karayı gördüler.

Üç aylık sıkıcı bir yolculuğun ardından, 11 Haziran'da gemiler
Cadiz Körfezi'ne demir attı. Koloniye erzak taşımak için yelken açmak üzere olan üç karavel buldu. Ocak ayında yelken açan dört gemi kaybolduğu için, neredeyse bir yıl
geçmişti ve hiçbir yardım gönderilmemişti. Bu filoyla kardeşi Adelantado'ya, adayı barışçıl ve üretken bir duruma getirmesi ve kolonicilerden herhangi birine zarar verecek tüm Kızılderilileri İspanya'ya göndermesi için mektup yazdı.

Kolomb, hükümdarlar tarafından onurlu bir şekilde karşılandı, ancak
Ferdinand'ın zihni açıkça düşmanlarının tasvirleriyle zehirlenmişti. Düşmanlarının acımasız muhalefetine rağmen, sağlığının çok gerektirdiği dinlenmeyi reddeden büyük denizci, keşiflerini ilerletmeye kararlıydı ve tüm enerjisini hemen başka bir seferin komutasını almaya harcadı.

ALTINCI BÖLÜM.

KOLOMB'UN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ - MS 1498. Columbus, birçok gecikmeden sonra, başka bir filoyu donattı ve üçüncü yolculuğuna çıktı, 30 Mayıs 1498 - Gomara'ya ulaştı - Bir Fransız korsanına bir ödülü geri aldı - Cape de Verdes açıklarında - Üç gemisini Hispaniola'ya gönderdi ve geri kalanlarla güneybatıya yöneldi - Uzun süredir durgundu - Batıya yöneldi ve Trinidad'ı gördü - Güney Amerika anakarasını gördü - Yerliler
çıktı - Müzikten korktu - Bir sondaj gemisi gemileri yok etmekle tehdit etti - Yılan'ın Ağzına girdi - Paria Körfezi'ne doğru yelken açtı - Burunu bir ada ile karıştırdı - Nehrin ağzına demir attı - Yerliler
çıktı - Aralarında inciler görüldü - Büyük miktarlarda tedarik edildi - Ejderha'nın
İçinden geçti Ağız--Yerliler inci avlarken görüldü--Üç
libre ağırlık elde edildi--Görme yeteneği zayıfladı, dümenler Hispaniola'ya doğru yola çıktı--
Toprağı beklediğinden elli fersah daha batıya götürdü--
Isabella'ya ulaştı--Yerleşimin felaket durumu--Bobadilla, Columbus'un yerine geçmek üzere gönderildi--Isabella'ya çağrıldı--Columbus ve kardeşleri
zincirlerle İspanya'ya gönderildi--Varış--Onun lehine tepki--Sarayda
şerefli bir şekilde karşılandı--Ovando, Bobadilla'nın yerine geçmek üzere gönderildi--Columbus'un Hint Okyanusu'na bir geçit bulunacağına olan inancı--Başka bir filoyu donatmak için yetki aldı.

Columbus'un sonunda keşiflerini sürdürmek üzere başka bir filoyu donatmayı başarması, çok sayıda yorucu gecikme olmadan olmadı. Sonunda altı gemi elde etti ve 30 Mayıs 1498'de yelken açtı. Bir Fransız filosunun Cape Saint Vincent açıklarında seyrettiğini duyduktan sonra, önce güneybatıya doğru durdu,
Porto Santo ve Madeira adalarına uğradı ve sonra rotasına Kanarya Adaları'na doğru devam etti. 19 Haziran'da Gomara'ya yaklaşırken, iki İspanyol ödülü olan bir Fransız korsan gemisinin demirlediğini gördü.
İlk gemi aceleyle denize açıldı, ardından ödülleri geldi, bunlardan birinde sadece dört adam vardı, ayrıca altı İspanyol esir vardı. Üç gemisini peşine göndermesine rağmen, korsan ve ödüllerden biri kaçtı, ancak diğer gemideki altı İspanyol, esir alanların üzerine
kalkarak gemiyi geri aldılar ve limana geri getirdiler.

Gomara'dan ayrılan Columbus, Hispaniola'ya erzak taşımak için üç gemisini gönderdi ve kalan üç gemiyle Cape de Verde Adaları'na doğru yolculuğuna devam etti. Hastalıktan muzdarip olmasına rağmen hesabını tutmaya ve gözlemlerini her zamanki titizliğiyle yapmaya devam etti. Cape de Verdes'e vardığında, beklediği
keçileri, koyunları ve sığırları elde edemediği için hayal kırıklığına uğradı. Hava boğucu ve iç karartıcıydı ve kendisi ve mürettebatı çok acı çekti. Yaklaşık yüz yirmi fersah güneybatıya doğru
yol aldı ve denizciler arasında "sakin enlemler" adıyla bilinen bölge olan kuzey enleminin beşinci derecesine ulaştı. Aniden rüzgar dindi, sekiz gün süren
ölümcül bir sakinlik başladı. Hava bir fırın gibiydi, katran eridi, gemilerin dikişleri
esnedi, tuzlu et çürüdü, buğday kavruldu,
şarap ve su fıçılarının etrafındaki çemberler küçüldü, diğerleri
patladı ve içindekileri dışarı attı.

Bu enlemden çıkmak için güneybatıya yöneldi, daha sonra daha ılıman bir sıcaklık bulmayı
umarak. Bunda hayal kırıklığına uğramadı.
Sonunda serin bir esinti gemilerin yelkenlerini doldurdu ve yine
iyi bir ilerleme kaydettiler.

Kolomb önce güneye sonra da batıya doğru durmayı planlamıştı,
ama sıcak gemilerin aşırı sızdırmasına neden olmuştu ki
en kısa sürede bir liman bulmak gerekiyordu. Erzaklar da
bozulmuştu ve su neredeyse tükenmişti. 31 Temmuz'da her gemide sadece bir fıçı su kalmıştı, öğle vakti civarında direk başındaki bir denizci üç dağın
zirvelerinin ufukta yükseldiğini gördüğünü söyledi.

Columbus daha önce göreceği ilk diyara Üçlü Birlik adını vermeyi kararlaştırmıştı ve bu üç dağın bir
araya gelmesiyle etkilenmişti. Bu nedenle adaya La
Trinidad adını verdi. Doğu ucuna doğru yöneldiğinde, bir burunda yelken açmış bir kadırgaya benzeyen bir kaya gördü ve bu yüzden buraya Punta de la Galera adını verdi. Güvenli bir demirleme yeri görünmeyince, bir liman ve su aramak için batıya doğru kıyıya doğru ilerledi. Çorak bir arazi yerine, ülkenin birçok yerde ekili palmiye ağaçlarıyla kaplı olduğunu, köyler ve dağınık yerleşim yerleriyle canlandığını ve akarsuların yamaçlardan aşağı aktığını gördü. En sonunda demir attığında, berrak bir dereden bol miktarda su elde edildi ve keçilere ait olduğu düşünülen geyiklere ait olması gereken hayvan izleri görüldü. Adanın kıyısına doğru ilerlerken, uzun zamandır aradığı o muazzam kıtayı ilk kez güneye doğru uzanarak gördü; bu, Oronoco'nun birçok ağzına yakın bir araziydi; ancak bir ada olduğunu varsayarak, ona La Isla Santa adını verdi. 2 Ağustos'ta Trinidad'ın güneybatı kısmına yakın bir yere demir attı. Gemiler buraya yaklaşırken, içinde yirmi beş Kızılderili bulunan büyük bir kano kıyıdan ayrıldı.

Vahşileri gemiye gelmeye ikna etmek için boşuna çabaladı, onlara aynalar, cam, cilalı metal boncuklar ve ışıltılı
biblolar teklif etti. Gemilere sessizce hayretle bakmaya devam ettiler, ancak küreklerini en ufak bir yaklaşma girişiminde uçmaya hazır tuttular.
Genç, iyi yapılı ve çıplaklardı, sadece başlarının etrafına sarılmış pamuk şeritleri ve bellerinde renkli bezler vardı.
Yay ve oklarının yanı sıra, kalkanlar taşıyorlardı; bu, şimdi ilk kez Yeni Dünya sakinleri arasında görülen bir zırhtı.

Müzikten etkilenebileceklerine inanan Columbus, bandoya çalmalarını emretti; Ancak Kızılderililer, sesleri bir düşmanlık işareti olarak algılayıp yaylarını alıp bir ok yağmuru yağdırdılar. Ancak birkaç tatar yayının atılması onları kaçmaya zorladı. Daha sonra diğer gemilere yaklaştılar ancak Amiral'inkinden özellikle korkmuşlardı.

Kendisinin yedinci enlemde olduğunu varsayan, ancak aslında onuncu enlemde olan Columbus, aynı paralelde Afrika yerlilerine benzeyen, siyah ve kıvırcık saçlı yerliler bulmayı bekliyordu ve bu yerlilerin daha kuzeyde karşılaştıklarından daha güzel olduğunu görünce şaşırdı.

Gemiler, anakaraya en yakın olan Point Arenal'a yanaştı, Columbus bu ada ile arasında gece gündüz inanılmaz bir hızla akan, o kadar kaynayan ve öfkeli bir akıntı gördü ki,
üzerinden bir kaya resifinin geçtiğini düşündü. Tehlikeli
görünümünden dolayı ona Boca del Sierpe - Yılan'ın
Ağzı - adını verdi. Doğudan gelen akıntının geri dönüşünü engelleyeceğinden ve bir geçiş denemesi yaparsa gemilerinin sözde
kayalarda kaybolabileceğinden korkuyordu.

O gece, hastalığı yüzünden uyanıkken, güneyden korkunç bir kükreme duydu ve denizin yığıldığını ve köpüklerle kaplandığını gördü, tıpkı gemilerin yüksekliğindeki
büyük bir su sırtı gibi, onlara doğru yuvarlanıyordu. Bu öfkeli dalga yaklaşırken, gecenin karanlığıyla
görünüşü daha da korkunç hale gelirken, gemilerinin güvenliği için titriyordu. Kendi
gemisi o kadar yüksekliğe kaldırılmıştı ki, devrileceğinden, bir diğerinin de demirlediği yerden koparılacağından korkuyordu. Mürettebat
yutulmayı bekliyordu, ancak dalga geçti ve yavaş yavaş
yatıştı.

Sabahın erken saatlerinde tekneleri Yılan Ağzı'ndaki suyu ölçmeye gönderdi ve büyük bir sevinçle birkaç kulaç buldu; akıntılar ve gelgitler her iki yönde de, ya girmek ya da geri dönmek için. Olumlu bir esinti
çıktı, Trinidad ile Paria anakarası arasındaki sakin genişliğe girdi ve büyük bir şaşkınlıkla burada
suyun tatlı olduğunu gördü. Kuzeye doğru adanın kuzeybatı ucundaki bir dağa doğru devam etti ve burada biri Trinidad adasından çıkıntı yapan, diğeri Paria'nın uzun burnunun ucunda olan iki yüksek burun gördü,
buranın bir ada olduğunu varsayarak Isla de Gracia adını verdi.
Bu burunların arasında kayalarla çevrili başka bir kanal vardı,
arasında akıntı kükreyen türbülansla yolunu zorluyordu,
buraya Boca del Dragon adını verdi.

Bunla karşılaşmak istemediğinden,
buranın bir ada olduğunu düşünerek, etrafından dolaşıp
Hispaniola'ya doğru kuzeye doğru gidebileceğini umduğu burnun iç tarafı boyunca ilerledi.

Ülke bazı yerlerde ekili alanlar, bazı yerlerde ise meyve ağaçları ve bitkilerle kaplı ve maymunlarla dolu görünüyordu. Ancak,
suyun hala taze olduğunu ve ilerledikçe daha da taze hale geldiğini görünce çok şaşırdı. Ancak, Paria Körfezi'ne dökülen nehirlerin yağmurlarla
şiştiği o mevsimdi. Ayrıca, denizin sakinliğine de şaşırdı, çünkü bu geniş su kütlesine sadece Yılan ve Ejderha Ağızları'ndan girildiğinin farkında değildi.

Bir süre hiçbir yerliyle karşılaşılmadı. Sonunda gemiler nehrin ağzına yanaştı ve hemen üç Kızılderilili bir kano, kıyıya en yakın demirlemiş karavelaya doğru yola çıktı, kaptan içeri
atlayıp onu devirdiğinde ve insanlar yüzerken
güvenlik sağlandı. Amiral'e götürüldüklerinde, onlara boncuklar, şahin çanları ve şeker verildi. Bunun sonucunda kıyıya döndüklerinde verdikleri rapor, birçok yerlinin de oradan ayrılmasını sağladı. Uzun boylu, ince yapılı ve hareketlerinde zariftiler, yaylar, oklar ve hedeflerle silahlanmışlardı. Erkekler başlarında ve bellerinde çeşitli renklerde pamuklu kumaşlar giyiyorlardı, ancak kadınların
giysileri yoktu. Mısır ve diğer yiyecekleri, bazıları mısırdan yapılmış beyaz, diğerleri çeşitli meyvelerden yapılmış yeşil içeceklerle birlikte getiriyorlardı. Her şeyi koku alma duyusuyla yargılıyorlardı. Yaklaştıklarında tekneyi kokladılar, sonra da kendilerine sunulan tüm eşyaları kokladılar. Boncuklara pek değer vermemelerine rağmen, şahinlerin çanlarından ve pirinçten yapılmış her şeyden daha çok hoşlandılar. İnsanların bazılarını rehber olarak alarak, İğne adını verdiği bir noktaya kadar sekiz fersah batıya doğru ilerledi. Ülke o kadar güzeldi ki, ona Bahçe adını verdi.

Buraya birçok yerli geldi ve Amiral'i Kralları adına kıyıya davet etti. Birçoğu, Kızılderililerin _guanin_ adını verdiği, aşağılık
türden yapılmış yakalar ve cilalı tabaklar takıyordu ve batıda, geldiğini söyledikleri bir ülkeyi işaret ediyorlardı; ancak İspanyolların açgözlülüğü, bazılarının kollarındaki inci dizileriyle harekete geçiyordu. Bunların, Paria'nın kuzey tarafındaki deniz kıyısından temin edildiğini ve alındıkları sedef kabuklarını gösterdiklerini söylediler.

İspanya'ya gönderilecek örnekleri güvence altına almak için, Kolomb kıyının o kısmına birkaç tekne
gönderdi. Çok sayıda yerli aşağı indi ve İspanyollara üstün bir düzenin varlıkları gibi davranarak, onları ekmek ve mükemmel lezzette çeşitli meyvelerle ziyafet çektiler. Aralarında evcil papağanlar vardı, biri açık yeşil, sarı boyunlu ve kanat uçları parlak kırmızı, diğerleri canlı kırmızıydı, kanatlarındaki birkaç masmavi tüy hariç. Bunları İspanyollara verdiler, ancak onlar
sadece incilerle ilgileniyorlardı, bunların çoğu kolye ve bilezikleri Kızılderili kadınlar tarafından şahin çanları veya pirinçten yapılmış eşyalar karşılığında verilmişti.

İspanyollar gemiye, kendilerine yapılan muameleden çok memnun bir şekilde döndüler, yerliler arasında görülen incilerin miktarı ise en iyi örnekleri hükümdarlara göndermek için can atan Kolomb'un iyimser beklentilerini artırdı. Paria yarımadasının bir ada olduğuna inanmaya devam ederek, ilerledikçe suyun daha sığ olduğunu görerek demir atmak zorunda kalana kadar batıya doğru yelken açtı ve sonra keşif için bir karavel gönderdi. Ertesi gün, körfezin sonunda iki fersahlık bir açıklık olduğunu ve bunun da dört açıklıktan bir miktar tatlı su akan bir iç körfeze açıldığını bildiren bir raporla geri döndü. Aslında bu, şimdi Paria olarak adlandırılan büyük nehrin ağzıydı. İç körfeze Kolomb, İnci Körfezi adını verdi. Batıya doğru bir geçit bulamayan gemiler, Boca del Dragon'a doğru ters yönde ilerledi. 13 Ağustos'ta, Kolomb'un Puerto de Gatos adını verdiği güzel bir limana demir attılar. Burada ayrıca, istiridyelerin dallara tutunduğu, ağızlarının açık olduğu, İspanyolların varsaydığı gibi, suda büyüyen mangrovlar da görüldü;
çiy, daha sonra incilere dönüştüğü düşünülen
çiyleri almak için. Bu şekilde oluştuklarına nispeten
sonraki yıllara kadar inanıldı.

Geçmek üzere olduğu geçit, yağmur mevsiminden sonra son derece tehlikelidir ve içinden akan su, kayalara çarpıyormuş gibi köpürür ve
kükrer. Gemiler girer girmez, rüzgar dindi ve gemi kazası kaçınılmaz gibi göründü; ancak sonunda tatlı su akıntısıyla açık denize sürüklendiler.

Columbus şimdi batıya doğru duruyordu, Paria'nın kuzey kıyısı boyunca koşuyordu, hala bir ada olduğunu varsayarak, İnci Körfezi'ni ziyaret etmeyi planlıyordu. Kuzeydoğuda Tobago ve Granada adalarını ve 15'inde inci avcılığıyla ünlenen Margarita ve Cubagua adalarını gördü.

Sonraki adalara yaklaşırken, birkaç Kızılderilinin inci avladığı görüldü. Onlarla iletişim kurmak için gönderilen bir teknede, bir denizci boynunda bir dizi inci olan bir kadına parlak boyalı bir porselen parçası teklif etti ve kadın da karşılığında bunu hemen verdi.

Bunun üzerine Amiral kıyıya insanları gönderdi ve onlar da boncuklar ve şahin
çıngıraklarıyla kısa sürede üç kilo ağırlığında, bazıları çok büyük olan inciler elde ettiler.

Kıyı hala batıya doğru meyilli ve yüksek dağ sıralarına doğru yükseliyordu, Kolomb Hindistan anakarasından
uzakta olduğundan şüphelenmeye başladı; ancak görme yeteneği zayıflayınca, ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi bulmak için isteksizce Hispaniola'ya doğru dümen tutmak zorunda kaldı. Karaya çıktığında, beş günlük bir yelken
açtıktan sonra, varış noktasından elli fersah batıda olduğunu gördü, doğudan gelen ve Gulf Stream'e ivme kazandıran güçlü ve istikrarlı akıntı tarafından sürüklenmişti.

Kıyıya, kardeşi Adelantado'ya bir mektup götürmesi için bir Kızılderili habercisi gönderdi, bir kano birkaç Kızılderiliyle birlikte geldi, bunlardan biri
İspanyol tatar yayı taşıyordu. Bu bir ticaret aracı olmadığından, Amiral yeni sorunların ortaya çıktığından ve silahın bir İspanyol'un ölümüyle Kızılderilinin eline geçtiğinden korktu.

Yelken açarak, 30 Ağustos'ta nehrin ağzına yakın bir yere vardı,
bir karavel belirdi, bu karavelin güvertesinde Adelantado vardı. Kardeşler karşılıklı sevinçle buluştular, ancak ikincisi büyük denizcinin sağlık durumunun bu kadar bozulduğunu, kendisinin enkaz halinde olduğunu, ancak ruhunun hala tüm bedensel sıkıntılardan daha üstün olduğunu görünce üzüldü.

Ozema'nın ağzında, şimdi San Domingo olarak adlandırılan Isabella'nın inşasında önemli ilerleme kaydedilmiş olsa da, Adelantado'nun adanın durumu hakkında verecek üzücü hesapları vardı. İsyan, her yönden sömürgeciler arasında yaygındı. Kızılderililere
barbarca davranılmış ve tüm otorite meydan okunmuştu.
Adelantado'yu öldürme girişimlerinde bulunulmuştu ve liderler, ona, Kolomb'a ve kardeşleri Diego'ya karşı en ciddi suçlamaları eve göndermişlerdi. Ferdinand'ın zihninde Columbus'un sadakati konusunda şüpheler uyandırmayı fazlasıyla başarmışlardı ve kraliyet ailesinin bir görevlisi olan Don Francisco de Bobadilla, isyana sebep olan nedenleri araştırmak için isnat olarak gönderildi, ancak suçlu olduğunu düşündüğü kişileri tutuklama ve mallarına el koyma yetkisine sahipti; bu arada adanın yönetimini üstlenecek ve tüm kalelerin, gemilerin ve diğer kraliyet mülklerinin teslim edilmesini talep edecekti. Columbus, meseleleri halletmek için iç bölgelere gitmişti, Adelantado ve kardeşi isyanı bastırmayı neredeyse başarmıştı, Bobadilla, yirmi beş kişilik bir muhafız ve ülkelerine geri gönderilen bir dizi Kızılderiliden sorumlu altı rahip eşliğinde 23 Ağustos 1500'de Saint Domingo açıklarında belirdi.
Karaya çıkan Columbus ve kardeşlerinin davranışlarını araştırmak için durmadan, hemen en keyfi işlemleri başlattı. Columbus'un evinde ikamet etti, Columbus'un tüm mal varlığına, altınlarına, tabaklarına, mücevherlerine, atlarına, kamuya açık ve hatta özel mektuplarına ve el yazmalarına hemen sahip oldu.

Don Diego yakalandı, zincire vuruldu ve bir karavelaya hapsedildi. Columbus, San Domingo'ya çağrıldı; neredeyse
başıboş bir şekilde geldi, hemen yakalandığında, Bobadilla onun
zincirlenmesi ve kaleye hapsedilmesi emrini verdi.

Zincirler getirildiğinde, orada bulunan herkes,
ya bu kadar büyük bir talihsizliğe karşı duydukları şefkat duygusundan,
ya da
kendisine karşı duydukları alışılmış saygıdan dolayı, onları saygıdeğer ve seçkin tutukluların
uzuvlarına geçirme görevinden çekindi.
Espinosa adında zavallı bir aşçı, zincirleri
perçinlemek için bulunan tek kişiydi.
Büyük denizci,
beklenebilecek bir yüce gönüllülükle hareket etti.
Yalnızca hükümdarların adaletsizliği ve nankörlüğü
ruhunu yaraladı ve tüm mevcut talihsizliklerine sessizce katlandı.

Adelantado, San Domingo'ya çağrıldığında güçlü bir kuvvetin başında olmasına rağmen, başıboş bir şekilde geri döndü ve kardeşine
yapılan muameleyi gördü. Columbus, iskelede acı çekeceğini tahmin etmişti ve kendisini değerli bir kaptan olan Alonzo de Villejo'nun komuta ettiği bir karavelaya götürülürken bulduğunda büyük bir rahatlama yaşadı.

O ve kardeşi, saygıdeğer kafasına hakaret yağdırmaktan acımasızca zevk alan bir haydut kalabalığının alayları ve bağırışları arasında gemiye bindiler.

Columbus'un çektiği acılardan etkilenen Villejo, ona büyük bir saygıyla davrandı ve zincirlerinden kurtarmak istedi, ancak Columbus şöyle cevap verdi:
"Hayır: Majesteleri, Bobadilla'nın tasarladığı her şeye boyun eğmemi emretti; onların yetkisiyle bu zincirleri bana taktı. Onları çıkarmalarını emredene kadar takacağım ve hizmetlerimin ödülü olarak onları kutsal emanetler ve anıtlar olarak saklayacağım."

Tarihin sayfası, Columbus'un dehası, cesareti ve azmiyle keşfettiği topraklardan okyanusu geçerken zincirler içinde olmasından daha üzücü bir tablo sunmaz.

Yolculuk elverişli ve orta uzunluktaydı. Kısa bir süre sonra, gemi, gemide bulunan seçkin tutukluyla birlikte Cadiz'e ulaştı.

Columbus'un bir tutuklu ve zincirler içinde olması, ilk yolculuğundan muzaffer dönüşü kadar büyük bir sansasyon yarattı.
Bir tepki oluştu ve
hükümetin karşı çıkması
nefret edilecek
olan güçlü bir sempati dile getirildi. Columbus'un maruz kaldığı aşağılayıcı muamele, Grenada'daki Mahkeme'de şaşkınlık mırıltılarına neden oldu ve gemide yazdığı bir mektup, Bobadilla'nın eve gönderdiği belgeden önce asil düşünceli Isabella'ya ulaştı. Columbus'un
nasıl büyük haksızlığa uğradığını ve kraliyet otoritesinin
nasıl suistimal edildiğini gördü ve kalbi karışık bir sempati ve öfkeyle doldu. Kraliçe ve Ferdinand derhal Cadiz'e giderek tutukluların serbest bırakılmasını ve her türlü ayrıcalıkla muamele görmesini emrettiler; ve Columbus'a bir mektup yazarak, çektiklerinden dolayı üzüntülerini dile getirdiler ve onu saraya davet ettiler. Dürüstlüğünün bilincinde olarak, kalbi neşelendi ve tüm haklarının ve onurunun derhal iade edilmesini bekliyordu.

Grenada'da rezil bir adam olarak değil, zengin giyimli ve asil bir maiyetle birlikte göründü. Koşulsuz bir iyilik ve ayrıcalıkla karşılandı ve Isabella'nın iyi niyetli gözlerindeki yaşları görünce dizlerinin üzerine çöktü ve bir süre gözyaşlarının ve hıçkırıklarının şiddeti yüzünden tek kelime edemedi. Konuşabilecek duruma gelince, kendini tamamen savundu; aslında, düşmanlarının ithamları onun en iyi
savunucusu olmuştu.

Bu arada Pinzonlar ve diğer birkaç kaşif,
başlıca inci ve altın arayışıyla yola çıkmışlardı.

Kolomb'un gördüğü muameleye öfkelenirken,
keşiflerinin sözde medeni Avrupalıların
gücüne sunduğu çaresiz yerlilerin sefaletini unutmamalıyız.

Mükemmel Las Casas, değersiz İspanyollar tarafından Kızılderililer üzerinde uygulanan tiranlığın canlı ve sadık bir resmini verir;
kendi ülkelerinde en aşağılık olan, ancak Yeni Dünya'da büyük süvarilerin tonunu
almış zavallılar. Davranışlarının çoğunda
örtüyü çekmek gerekir. Onların zevkleri bile
vahşetle birlikte gelirdi. En ufak bir kötü mizahla
çaresiz kölelerine darbeler,
kırbaçlar ve hatta ölümün kendisini indirirlerdi.

Bobadilla'nın yönetimi altında ortaya çıkan kötülüklerden bazıları bunlardı. Yerlilerin yanlışları Isabella'nın hayırsever yüreğine ulaşınca, yeni bir vali, Don Nicolas de Ovando'nun, Columbus'un davranışlarını soruşturmak için, onun yerine geçmesi için gönderilmesi gerektiğini söyledi. Ovando kısa bir süre sonra, Yeni Dünya'ya henüz gitmemiş en büyük filolardan birinin komutasında yelken açtı. Büyük denizcinin zihnini etkileyen yüce, coşkulu özlemleri her zaman aklımızda tutmalıyız. Elde edeceği servetle, kafirlerden Kutsal Kabir'i kazanmayı umuyordu, ancak daha
pratik planlar onu kısa sürede meşgul etti. Portekizlilerin keşifleri sayesinde Doğu'dan getirilen servet, onu taklit etmeye yöneltti. Güneyde Paria kıyıları ile kuzeyde Küba kıyıları arasında, Karayip Denizi'nden batıya doğru akan güçlü bir akıntı bulmuştu; ikincisinin, aynı yönde uzanan Asya kıtasının bir parçası olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, Hint Denizi'ne doğru düz bir açıklık olması gerektiğine inanıyordu ve eğer bunu keşfedebilirse, Hindistan'a şimdiye kadar izlenenlerden çok daha kolay bir rotadan ulaşabileceğine inanıyordu. Planı hükümdarlar tarafından dikkatle dinlendi ve başka bir silahlanma donatması için yetkilendirildi. Dış yolculukta erzak almak için Hispaniola'ya uğramak için izin istedi, ancak hükümdarlar, adada birçok düşmanı olduğunu bildikleri için bunu yapmasını yasakladılar. Ancak onlar, onun duygularını yatıştırmak için, 14 Mart 1502 tarihli bir mektup yazarak, ona, tüm onurlarının kendisi ve ondan sonra oğulları tarafından da tadını çıkarılacağına dair ciddi bir güvence verdiler ve ona ve onlara ve ayrıca mükemmel kardeşlerine daha fazla onur ve ödül vereceklerini söylediler.

BÖLÜM YEDİNCİ.

KOLOMB'UN DÖRDÜNCÜ VE SON SEYAHATİ - M.S. 1502. Columbus, 9 Mayıs 1502'de dört
karavelin komutasında Cadiz'den yelken açtı - Martinico'ya ulaştı ve gemilerinden birini değiştirmek için San Domingo'ya yöneldi - Bobadilla'nın yelken açmak üzere olduğunu gördü - Limana
girişi reddedildi - Valiyi yaklaşan bir kasırga konusunda uyardı - Kara ile yakın temasta kaldı - Kaçtı - Bobadilla'nın gemisi battı - Sadece Columbus'un
hazinesine sahip olan kişi İspanya'ya ulaştı - Jamaika'ya uğradı, Honduras kıyılarında Bonacca'ya doğru durdu - Çok sayıda eşyayla yüklü büyük bir kanodaki bir reis tarafından ziyaret edildi - Sözde boğazı aradı - Anakaraya
karaya çıktı - Yerliler hediyeler getirdi - Kıyı boyunca yelken açtı - Fırtınalı
hava devam etti - Columbus hastalandı - Güzel hava - Mosquito'nun
kıyı--Yerliler, hediyelerinin kabul edilmemesinden rahatsız oldular--
Rehineler getirildi--Noterin yazdığını görünce korktular--Yerliler rehber olarak
götürüldüler--Gemiler Caribaro Körfezi'ne demir attılar--Yerliler arasında büyük miktarda
altın görüldü--Veragua kıyılarına ulaştı--Yerlilerin
düşmanlığı--Korktular ve dostluğa dönüştüler--Çok miktarda altın elde ettiler--Kolomb, boğazları aramak için
altın bölgesini terk etti--Ciguere'nin
altın bölgesini duydu--Puerto Bello'da demir attılar--Nombre de Dios'u geçtiler--Cabinet Limanı'nda
demir attılar--Denizciler, gemilere saldıran yerlilere hakaret ettiler--
Toplarla kaçırıldılar--Kolomb, Veragua'nın altın madenlerini aramak için yelken açtı.

Kolomb, dördüncü yolculuğuna çıktığında altmış sekiz yaşına gelmişti. Filosu dört karavelden oluşuyordu, en küçüğü elli tonluk yük taşıyordu, en büyüğü yetmişi geçmiyordu; mürettebat toplamda yüz elli kişiydi. Yanında sadık ve korkusuz kardeşi Don Bartholomew ve küçük oğlu Fernando vardı. Filo 9 Mayıs 1502'de Cadiz'den yola çıktı ve Fas kıyısındaki Ercilla'ya yanaştıktan sonra Kanarya Adaları'na doğru yola çıktı ve 25 Mayıs akşamı Yeni Dünya'ya doğru yola çıktı. Yelkeni bile
değiştirmeden Martinico'ya ulaştı.

Hispaniola'da yanaşması yasak olmasına rağmen, gemilerinden biri o kadar kötü bir deniz gemisiydi ki, onu başka biriyle değiştirmek için San Domingo'ya doğru dümen tutmaya cesaret etti.

29 Haziran'da nehirden ayrıldığında, gemide Bobadilla'nın bulunduğu bir filo, ayrıca büyük miktarda hazine ve birkaç mutsuz Kızılderili esir buldu.

Columbus'un temsilcisi, yakın zamanda Bobadilla'dan toplanan veya kurtarılan dört bin altın parçasını karavellerden birine yüklemişti.

Columbus, hava durumunun tehdit edici olduğunu ve bir kasırganın yaklaşmakta olduğuna inandığını belirterek, hükümeti üstlenen Ovando'dan limana girmek için izin istemek üzere hemen bir emir gönderdi.

Ovando, Columbus'un istediği iyiliği son derece kaba bir şekilde reddetti, Columbus da tekrar kıyıya çıkarak, kendisine barınak verilmemesine rağmen, yelken açmak üzere olan filonun yaklaşan fırtına şiddetini
kaydedene kadar limanda tutulmasını rica etti.

Bu istek de reddedildi, Vali ve memurları uyarıya inanmadılar. Columbus, bu nedenle kıyı boyunca dümen tuttu,
kuzeyden esen fırtınaya ikna olarak kıyıya mümkün olduğunca yakın kalarak. Mürettebat hemen şikayet etmeye başladı,
böyle kötü muameleye maruz kalan birine olan güvenlerini kaybetmişlerdi.

İki gün içinde tahminleri doğrulandı. Korkunç bir kasırga
onlara çarptı, bu sırada Bobadilla ve talihsiz bir
cacique'i taşıyan gemi, muazzam bir altın kütlesiyle birlikte battı,
-Kızılderililerin sefaletiyle elde edilen hazinenin ana kısmı.
Birçok başka gemi kayboldu, bazıları San Domingo'ya
çok kötü bir şekilde hırpalanmış bir şekilde dönerken, filonun en zayıfı olan ve Amiral'in hazinesini taşıyan tek bir gemi İspanya'ya yolculuğuna devam etti.

Columbus'un filosu, çok acı çekmesine rağmen, San Domingo'nun batı ucundaki Hermoso limanına güvenli bir şekilde ulaştı. Burada birkaç gün kaldı ve sonra, akıntının sürüklediği Jamaika açıklarındaki bazı küçük adalara
dokunduktan sonra, Honduras kıyısına yakın bir gruba ulaştı, bunlardan birine Isla de Pinos adını verdi, şimdi Guanaja veya Bonacca olarak biliniyor.

Adelantado, güzel ve bereketli kıyısına yanaştığında, sekiz fit genişliğinde ve büyük uzunlukta, ancak tek bir ağacın gövdesinden yapılmış
muazzam bir kanonun yaklaştığını gördü. Palmiye yapraklarından oluşan bir gölgelik altında, eşleri ve çocuklarıyla birlikte yirmi beş Kızılderilinin kürek çektiği bir
reis oturuyordu.

Kano her türlü üretim ve doğal üretim ürünüyle doluydu. Kızılderililer, korkmadan, Amiral'in karavelinin yanına geldiler. Yeni Dünya'nın bu bölümündeki bu kadar çok önemli ürünün örneklerini
zahmetsizce elde etmekten çok memnundu. Bunların arasında bakırdan yapılmış baltalar, bıçaklarının her iki tarafında kanallar bulunan tahta kılıçlar, balık bağırsaklarından yapılmış iplerle sıkıca sabitlenmiş keskin çakmak taşları vardı, bu
kömürler daha sonra Meksikalılar arasında
bulundu. Çanlar ve diğer bakır eşyalar ve kil kaplar; işlenmiş ve çeşitli renklerle boyanmış pamuklu gömlekler; İspanyollar tarafından henüz bilinmeyen bir meyve olan büyük miktarda kakao ve
Hindistan mısırından elde edilen biraya benzeyen bir içecek vardı.
Erzakları mısır ekmeği ve çeşitli türlerde köklerden oluşuyordu.
Bu eşyaların çoğunu gönüllü olarak Avrupa biblolarıyla takas ettiler.
Kadınlar, Grenada'nın kadın Mağribileri gibi pelerinlere sarılıydı ve
erkeklerin bellerinde pamuklu kumaşlar vardı. Amiral, giyinik olmalarından ve
üretimlerinin üstünlüğünden dolayı daha medeni uluslara
yaklaştığına inanıyordu.

Yerliler, zengin ve gelişmiş bir ülkeden yeni geldiklerini ve bu ülkenin zenginliği ve ihtişamıyla onu etkilemeye çalıştıklarını söylediler. Ancak, aklı boğazı keşfetmeye odaklanmıştı ve gelecekte onları kolayca ziyaret edebileceğine inanıyordu, anakarayı aramaya ve Paria ile arasındaki açıklığa ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye karar verdi. Ziyaretçilerinin tavsiyelerine uysaydı, Meksika'yı keşfedebilirdi ve hatta Güney Okyanusu bile ona gösterilebilirdi. Pilot olarak alıkoyduğu yaşlı bir adamdan, daha uzakta altınla dolu birçok yer olduğunu duyduğunda, tasarladığı rotada ısrar etmesi için cesaretlendirildi. 14 Ağustos Pazar günü anakaraya ulaştığında, subayları ve birçok adamla birlikte karaya çıktı ve ayin ağaçların altında yapıldı. 17'sinde Adelantado bir nehrin ağzına yakın bir yere
karaya çıktı ve Katolik Majesteleri adına ülkeyi ele geçirdi. Bu yerde yüzlerce Kızılderili belirdi, ekmek, mısır, balık, kümes hayvanı, sebze ve meyvelerle
yüklendiler.

Bunları hediye olarak bıraktılar ve sonra tek kelime etmeden
geri çekildiler. Adelantado onlara çeşitli biblolar dağıttı,
bu onları o kadar memnun etti ki daha da bol miktarda malzemeyle geldiler.
Bu yerlilerin alınları adalardakilerden daha yüksekti. Bazıları
tamamen çıplaktı ve vücutlarında dövme vardı, bazıları bellerinde örtüler, diğerleri ise kolsuz kısa pamuklu yelekler giyiyordu. Şeflerin
beyaz veya renkli pamuklu ceketleri vardı. Kızılderili rehberi
bazılarının yamyam olduğunu ileri sürdü.

Gün geçtikçe fırtınalara, sağanak yağmurlara ve akıntılara maruz kalan Columbus, Honduras kıyıları boyunca ilerledi ve genellikle günde sadece bir veya iki fersah ilerledi. Gut hastalığından muzdarip olmasına rağmen, yine de
görevlerini yerine getirdi ve güverteye gözetleyebileceği küçük bir kabin
yerleştirdi. Çoğu zaman o kadar hasta oluyordu ki sonunun yaklaştığını düşünüyordu.

Sonunda, iki ay süren fırtınalardan sonra güzel hava geri döndü ve
Gracias a Dios veya Tanrı'ya şükür adını verdiği Burnu ikiye katladı. Daha sonra, günümüzde Sivrisinek kıyısı olarak adlandırılan yerde yelken açtı ve içinde balık, timsah ve kaplumbağalarla dolu devasa sazlıkların yetiştiği birçok nehir gördü. Filo bir nehrin yakınında demirlemişken ve tekneler odun ve su almak için kıyıdayken, denizde bir çukur veya dalga meydana geldi ve bunlardan biri yutuldu ve gemideki herkes yok oldu. Bu nedenle, nehre El Rio del Desastro adı verildi. Gemilerin demir attığı bir sonraki yer, Kolomb'un La Huerta veya Bahçe adını verdiği güzel bir ada ile anakara arasındaydı ve burada bir yerde Cariari adında bir yerli köyü vardı. Gemileri gören sakinler, ülkelerini savunmak için kıyıda toplandılar; ancak İspanyollar karaya çıkmaya çalışmadığında, düşmanlıkları sona erdi ve pelerinlerini sallayarak yabancıları kıyıya davet ettiler. Yüzerek uzaklaşırken, pamuktan pelerinler ve guanin süsleri getirdiler.

Amiral, onlara hediyeler vermiş olmasına rağmen, karşılığında hiçbir şey
almadı ve vahşiler, kendilerine sunulan hediyelerin hor görüldüğünü varsayarak, kendilerine sunulan şeylere kayıtsızmış gibi davranarak misillemede bulundular ve kıyıya döndüklerinde, tüm Avrupa eşyalarını bağlayıp
sahilde bıraktılar.

Ertesi gün, bir tekne su almak için kıyıya dikkatlice yaklaşırken, asasının ucunda beyaz bir bayrak taşıyan ve on dört yaşında bir kız ve yaklaşık sekiz yaşında bir başka kıza öncülük eden saygıdeğer görünümlü bir Kızılderili belirdi. İspanyollar kıyıdayken bunların rehin olarak tutulacağını gösteren işaretler yaptı. Gemiye alındılar ve Amiral'in bakımı altında tutuldular, giydirildiler ve çeşitli süslerle süslendiler ve ertesi sabah, kendilerine gösterilen nazik davranıştan dolayı minnettar görünen arkadaşlarına geri verildiler, ancak aldıkları tüm hediyeleri geri verdiler.

Adelantado plaja yaklaşırken, başlıca yerlilerden ikisi, suya girerek onu kollarında kıyıya taşıdılar. Bilgi toplamak isteyen notere, filonun noterine cevaplarını yazmasını emretti; ancak kalemi, mürekkebi ve kağıdı görür görmez, muhtemelen bir tür büyü yaptığını düşünerek dehşet içinde kaçtılar.
Bir süre sonra, havaya hoş kokulu bir toz saçarak geri döndüler, görünüşe göre, buna karşı koymayı amaçlıyorlardı. Aynı şekilde cahil olan İspanyollar da, Kızılderililerin bir tür büyü ayini gerçekleştirdiğini sandılar;
Aslında, Columbus kıyıda yaşadıkları tüm zorlukların ve kötü rüzgarların yerlilerin büyücülüğünden kaynaklandığına inandıklarını ileri sürer.

Columbus buradan ayrılırken, rehber olarak hizmet etmeleri için iki yerliyi yanına aldı ve dönüşünde onları bol miktarda ücretle geri getireceğine söz verdi.

Filo daha sonra günümüzde Kosta Rika olarak bilinen kıyı boyunca yelken açtı ve Caribaro adı verilen adalarla dolu büyük bir koyda demirledi. Cariari yerlilerinin iddia ettiğine göre çevresi altınla doluydu. Adalar, meyve ve çiçek kokuları yayan korularla kaplıydı; ve kanallar o kadar derin ve dardı ki, gemilerin direkleri geçerken sarkan dallara değiyordu. Yerliler ilk başta korktular, ancak rehberlerin cesaretlendirmesiyle güvenle ilerlediler. Çok sayıda saf altından süs takıyorlardı ve içlerinden biri on duka değerindeki bir altın tabağını üç şahin çanı ile değiştirdi.

Anakaradaki ülke engebeliydi, köyler
yüksekliklerde yer alıyordu. Tekneler koyun dibine doğru ilerlerken, başları çiçek çelenkleriyle ve hayvanların pençelerinden ve kuşların dikenlerinden yapılmış taçlarla süslenmiş on kanoyla karşılaştılar, çoğu boyunlarında altın tabaklar taşıyordu.
Altından ayrılmayı reddetmelerine rağmen, İspanyollara bunun iki günlük bir yolculuk mesafesinde bol miktarda bulunabileceğini söylediler ve
diğer yerlerin yanı sıra Veragua'dan da bahsettiler. Boğazı keşfetmeye hevesli olan Columbus, o zamanlar altınla pek ilgilenmiyordu ve şimdi Veragua olarak bilinen kıyı boyunca yelken açarak büyük bir nehrin ağzından çıktı. Burada yerliler silahlarını savurarak suya
girdiler; ancak hemen sakinleştiler ve birkaç oyuncak karşılığında yüz elli duka değerinde on yedi tabak altını takas ettiler.

Ertesi gün İspanyollar kıyıya çıktıklarında yerliler düşmanca bir tavır sergilediler, ancak bir tatar yayından çıkan bir ok birini yaraladı ve bir top ateşlendiğinde dehşetle kaçtılar; ve takip edildiklerinde silahlarını yere attılar ve kuzular gibi nazik bir şekilde üç tabak altın getirdiler, karşılığında verilen eşyaları uysalca aldılar. Benzer bir sahne bir sonraki yerde de canlandırıldı ve on dokuz tabak saf altın elde edildi. Burada, Columbus ilk kez, uygar topraklara yaklaştığını gösterdiğine inandığı sağlam mimarinin izleriyle karşılaştı. Kıyı boyunca koşarken, ancak dalgalı deniz nedeniyle karaya çıkamayınca, rehberler altının bol olduğu çok sayıda kasabayı gösterdiler, bunlardan biri de altın levhaların üretildiği söylenen Veragua'ydı ve yakınlarında zengin madenler vardı.

Bundan kısa bir süre sonra, kendisine altın ülkesinin sona erdiği söylenen bir köyün karşısına geldi, ancak yine de bir boğaz keşfedeceğine inanarak yoluna devam etti. Kızılderililerden, batıya yaklaşık on günlük bir yolculuk mesafesinde bulunan Ciguare adlı muhteşem bir ülke olduğunu, insanların altın taçlar, bilezikler ve gerdanlıklar taktığını ve bunları tüm ev işlerinde kullandığını; İspanyollar gibi kılıç, kalkan ve göğüs zırhlarıyla silahlandıklarını öğrendi. Ayrıca, denizin Ciguare'ye kadar devam ettiğini ve on gün sonra Ganj'ın olduğunu
söylediklerini de hayal etti. Muhtemelen Meksika veya Peru'yu tarif ediyorlardı.

Ülke her yerde son derece güzel ve bereketliydi.
2 Kasım'da filo, Kolomb'un hala kullandığı Puerto Bello adını verdiği geniş bir limana demir attı.
Yoğun yağmurlar ve fırtınalı hava nedeniyle burada on gün geciktiler, ancak boyalı yerliler erzak getirdiler, ancak birkaçının altın süsleri vardı.

Yine doğuya doğru yelken açarak, artık Nombre de Dios olarak bilinen noktadan geçtiler, ancak geri püskürtüldüklerinde, büyük Hint mısırı, meyve ve sebze tarlalarından
dolayı Tedarik Limanı olarak adlandırılan bir limana demir attılar. 23'üne kadar burada kaldılar, gemilerini onarmaya çalıştılar, gemiler korkunç bir şekilde teredo tarafından delinmişti. Kıyıya çıkmak için her zaman istekli olan denizciler tarafından yanıltılan
ve onu aramak için giden denizciler tarafından
yanıltılan, Kabine adını verdiği küçük bir limana girdi.
Havayı misk kokusuyla dolduran
timsahlarla doluydu.

Yerliler büyük sayılar halinde toplandılar ve ilk başta ziyaretçilerine misafirperverlikle davrandılar; ancak kaba denizciler kısa süre sonra ev sahiplerini intikam almaya
başlatan aşırılıklar yaptılar. Kısa bir süre sonra yerlilerin gemilere saldırmak için yaklaştığı görüldü. Aralarından birkaç ateşli silah atılana kadar kaçmadılar.

Denizciler fırtınalı havanın devam etmesi üzerine mırıldanmaya başladılar ve aradıkları boğazın asla bulunamayacağını söylediler.

Kolomb da bundan şüphelenmeye başlamış olabilirdi ve adamlarının büyük sevincine, şu anki arayışından vazgeçme niyetini dile getirdi. 5 Aralık'ta Kabine'den yelken açarak,
Veragua'nın altın madenlerini aramak için dümen tuttu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KOLOMB'UN SON SEYAHATİ, SONA ERDİ--M.S. 1503-6. Filo korkunç fırtınalarla karşılaşır--Veragua'ya döner--Adelantado, cacique Quibian'ı ziyaret eder--Gemiler nehirdeki bir sondajla neredeyse
kaybolur--Adelantado altın madenlerine doğru yola çıkar--İkinci
bir gezi sırasında çok fazla altın toplar--Kolomb bir koloni kurmaya karar verir--Gemilerin barajı geçmesi engellenir--Seksen adam bir kale
inşa etmekle meşguldür--Diego Mendez bir keşif gezisine çıkar ve Quibian'ın
hain planlarını keşfeder--Cacique'in köyünü ziyaret eder--Adelantado, Quibian'ı ele geçirmeyi üstlenir--Başarılı olur--Cacique, nehirden aşağı doğru giderken
kaçar--Kaybolduğu varsayılır--Kolomb yelken açmaya
hazırlanır--Kızılderililer yerleşime saldırır--Kovulur--Tristan, su almak için nehre doğru gider--O ve ekibi Kızılderililer--
Yerleşim tekrar saldırıya uğradı--İspanyollar siper aldı--Gemilerle
iletişim mümkün değil--Gemide korkunç bir trajedi--Ledesma'nın
cesaretli
davranışı--Yerleşim terk edildi--Teredo tarafından delinen gemiler, denize açılmaya elverişsiz--Biri Puerto Bello'da terk edildi--Küba'ya doğru
duruyor--Bir fırtına--Kıl payı kurtulma--Batıya doğru gitmek için boşuna çabalıyor,
Jamaika'ya doğru dümenliyor--Karaveller kıyıya koşuyor ve savunmaya hazırlanıyor--
Diego Mendez erzak alıyor--Bir kanoyla Hispaniola'ya geçiyor--
Porras ve diğerlerinin isyanı--Kanolarla denize açılıyorlar--Bir fırtına tarafından geri
sürüldüler--Kıyıda uygunsuz davranış--Kızılderilileri erzaklarını
saklamaya teşvik ediyor--Kolomb ay tutulmasını öngörüyor--İkinci bir isyan--
Varış Escobar--Kolomb'u götürmeyi reddediyor--Mendez'in maceraları--Porras isyanında ısrar ediyor--Porras Adelantado tarafından yakalanıyor--Gemiler geliyor--Kolomb San Domingo'ya ulaşıyor--Onun lehine tepki--Kardeşiyle İspanya'ya dönüyor--Son hastalığı ve ölümü.

Gemiler Puerto Bello'ya girdi, sonra bir kez daha batıya yöneldi; ancak
rüzgar tekrar onlara doğru esmeye başladı ve o kadar şiddetli esmeye başladı ki,
bir kez daha ayrıldıkları limana geri dönmek zorunda kaldılar; ancak limana ulaşamadan
korkunç bir fırtına tarafından denize sürüklendiler. Burada günlerce savruldular, yağmur
mükemmel bir sel gibi yağıyordu ve denizcilerin dehşetini artırmak için
bir hortum yaklaşıyordu ve oradan da kıl payı kurtuldular. Kısa bir süre için fırtına dindi, ancak daha önce olduğundan daha büyük bir öfkeyle tekrar başladı. Ancak ciddi bir hasar meydana gelmeyince, gemiler sonunda 3 Şubat 1503'te, ülkeden geçen ve altın madenleriyle dolu olduğu söylenen Veragua adlı başka bir nehrin bir fersah ötesinde olan Yebra Nehri'nin açıklarında demir attılar. Her iki nehir de dinlendi ve Yebra veya Columbus'un adlandırdığı gibi Belen,
en derin olanı olduğundan, karaveller gelgit sırasında nehire girdiler.
İlk başta yerliler tehditkar bir tavır takındılar, ancak İspanyolların barışçıl niyetlerinden rehberler tarafından emin olunduğunda, onları dostça karşıladılar. Bir miktar balık ve erzakın yanı sıra,
ayrıca çok sayıda altın süs eşyası da getirdiler; bunlar İspanyolların açgözlü gözlerini memnun eden nesnelerdi. Adelantado, ülkenin baş reisi Quibian'ın ikametgahına gitmek için iyi silahlanmış bir tekneyle nehri tırmanmakta hiç vakit kaybetmedi.

Uzun boylu, güçlü bir savaşçı olan şef, onu dostça karşıladı ve
çeşitli altın süs eşyaları sundu. Ertesi gün
Quibian, Amiral'i ziyaret etti ve Amiral tarafından misafirperverce ağırlandı.

Ansızın, 24 Ocak'ta, büyük bir su kütlesi nehirden aşağı doğru
hızla geldi, gemileri demirlerinden indirdi ve onları
öyle bir şiddetle birbirlerine çarptı ki Amiral'in gemisinin ön direği
uzaklaştı ve filo büyük bir tehlike altına girdi; şiddetli bir fırtına ve barajdaki yoğun dalgalar onların denize açılmasını
engelledi.

Hava düzeldiğinde, Adelantado nehirden yukarı Quibian'a bir ziyaret daha yaptı ve Quibian, silahsız büyük bir tebaasıyla onu karşılamaya geldi ve barış işaretleri yaptı. Şef çıplaktı ve
ülkenin modasına göre boyanmıştı. Bir taşın üzerine oturarak, Adelantado'yu büyük bir nezaketle karşıladı ve topraklarının iç kısımlarını ziyaret etme isteğini kabul ederek, onu madenlere götürmek için üç rehber sağladı. Tekneleri korumak için bir grup bırakarak, Adelantado geri kalanlarla birlikte yola çıktı ve bir gece yolda uyudu. Yaklaşık altı fersah yol aldıktan sonra, rehberlerin madenlerin
bulunduğunu söylediği bir ormana girdiler. Tüm toprak gerçekten de altınla
dolu görünüyordu ve iki saat içinde her İspanyol, ağaçların köklerinden önemli miktarda altın toplamıştı.

Bir tepenin zirvesine ulaşan rehberler, Adelantado'ya yirmi fersahlık bir mesafede altınla
dolu olduğunu garanti ettikleri geniş bir orman bölgesini gösterdiler. Ancak, Quibian'ın talimatlarıyla onu kandırdıkları ve savaşta olduğu komşu bir reisin madenlerine götürdükleri ve Veragua'nın gerçek madenlerinin daha yakın ve çok daha zengin olduğu ortaya çıktı.

Bundan sonra yorulmak bilmez Adelantado kıyı boyunca ve iç kesimlerde başka bir keşif seferi yaptı ve buradan altınla yüklü olarak geri döndü. Veragua'nın madenlerinin ve Aurea Chersonesus'un madenlerinin aynı olduğundan emin olan Columbus, bunun bir koloni kurmak ve geniş bir maden sahasının ticaret merkezi olacak bir pazar kurmak için uygun bir yer olacağını düşündü.
Adelantado onunla aynı fikirdeydi ve Amiral takviye ve erzak için İspanya'ya dönene kadar halkın büyük bir kısmıyla kalmayı teklif etti.

Kalmak üzere seksen adam seçildi ve hemen Belen nehrinin yay mesafesinde konutlar ve bir depo inşa etmeye başladılar. Columbus, Kızılderililerin koloniye erzak getirmeleri için onların iyi niyetini kazanmaya çalıştı ve Quibian'a, topraklarına yapılan bu müdahaleyi kabul etmesi için birçok hediye verdi.

Ancak, gemileri barajın üzerinden geçirmeye çalışıldığında, onlar için yeterli su olmadığı görüldü. Bunu başarabilmek için nehrin periyodik olarak kabarmasını beklemek zorunda kaldılar.

Columbus, yerlilerin iyi niyetinden memnundu, ancak yakın arkadaşı olan baş noter Diego Mendez, bu konuda bazı şüphelere sahipti ve civarda kurulmuş olduğu keşfedilen büyük bir Kızılderili kampını ziyaret etmeyi teklif etti.

Güçlü silahlarla donatılmış bir tekneyle nehirde kürek çekerken, aniden savaş seferine çıkmış bin veya daha fazla Kızılderiliyle karşılaştı. Tek başına karaya çıkarak onlara eşlik etmeyi teklif etti. Bu teklif şüpheli bir şekilde karşılandı ve teknesine geri döndü. Gece boyunca dar bir şekilde
gözetleyerek, Veragua'ya geri döndüklerini fark etti.

Amiral'e doğru aceleyle giderek, Kızılderililerin yerleşimi
şaşırtmayı amaçladıkları fikrini dile getirdi. Quibian'ın niyetlerini daha da kesinleştirmek için, karargahına girmeye karar verdi.
Bir Rodrigo Escobar eşliğinde, Veragua'nın ağzına doğru ilerledi ve orada iki Kızılderiliyi kendisini ve arkadaşını
nehirden yukarı taşımaya ikna etti.

Şefin köyüne vardıklarında, iki İspanyol bir savaş hazırlığı telaşını gözlemledi ve Quibian'ın bir yara nedeniyle
evine hapsedildiğini duydu. Bunun üzerine Mendez, bir cerrah olduğunu duyurdu ve şefin yarasını iyileştirmeyi teklif etti. Şefin ikametgahına doğru ilerlerken, savaşta öldürülen kabilenin üç yüz düşmanının başlarının
direkler üzerinde yükseldiğini gördüğü açık bir alana geldi.

Eve yaklaşırken, güçlü bir Kızılderili--kacique'in oğlu--
dışarı fırladı ve ona bir darbe indirdi; ancak Mendez bir kutu
merhem çıkararak onu sakinleştirdi. Kacique'e ulaşamasa da,
tekneye daha fazla zarar vermeden kaçtı ve o ve arkadaşı
liman yönünde yol aldılar. Yerlilerin düşmanlık niyetinde olduğu açıktı ve İspanyollara bağlanmış bir Kızılderiliden Quibian'ın İspanyolları gece şaşırtmayı, gemileri ve evleri yakmayı ve genel bir katliam yapmayı planladığını öğrendiler. Adelantado onun planını gerçekleştirmesini engellemek için nehre çıkıp onu ve baş şeflerini ve ailesini gece yakalamayı ve onları zincirlerle gemiye getirmeyi teklif etti. Diego Mendez'i yetmiş adam ve bir tercümanla birlikte alarak 30 Mart'ta yola çıktı. Köyün yakınlarına vardığında, halkının geri kalanını bıraktı ve Diego Mendez ve dört kişiyle birlikte ilerledi. Geri kalanlar, ikişer ikişer tepeye tırmandı. Bir arkebüzün ateşlenmesi üzerine evi çevreleyecekleri ve kimsenin kaçmasına izin vermeyecekleri kararlaştırıldı. Adelantado yaklaşırken, Quibian onu karşılamak için dışarı çıktı ve verandaya oturdu; Don Bartholomew, Mendez ve arkadaşlarına biraz uzakta kalmalarını ve onu gördüklerinde, hemen yardımına koşmalarını söyledi.

Daha sonra Kızılderili tercümanıyla ilerledi ve kısa bir sohbetten sonra, cacique'in yarasını inceliyormuş gibi yaparak, onu kolundan tuttu.

Aynı anda gelen işaret üzerine, İspanyollardan dördü öne atıldı, beşincisi tüfek ateşledi. Cacique kurtulmaya çalıştı, ancak Adelantado'nun demir pençesinde sıkıca tutuldu. Şiddetli bir mücadele başladı, ancak Diego Mendez ve geri kalanlar Quibian'ın elleri ve ayakları bağlandı; tüfek raporu üzerine İspanyolların ana gövdesi evi kuşattı ve Quibian'ın eşleri ve çocukları da dahil olmak üzere içerideki herkesi yakaladı. Vahşiler şeflerini esir gördüklerinde, yüksek sesle haykırarak serbest bırakılmasını istediler ve fidye olarak zengin bir hazine teklif ettiler.

Yalvarışlarına sağır olan Adelantado, Quibian'ı ve diğer tutukluları tekneye götürdü ve onları baş pilot Juan Sanchez'in sorumluluğuna verdi. Sanchez, adamlarının bir kısmıyla birlikte kıyıda kalarak kaçan Kızılderilileri güvence altına aldı.

Gece karanlıktı ve tekneler nehirde ilerlerken Quibian, kendisini bir banka bağlayan ipin uzuvlarını acıttığını iddia etti ve pilot ipi çözdü.

Fırsatını kollayan kurnaz Kızılderili suya daldı ve
karanlık ve karmaşada battığı mı yoksa kıyıya mı ulaştığı bilinmiyordu. Yıkılmış bir şekilde Sanchez, teknelerle gemilere geri döndü.

Ertesi sabah, ülkenin doğasından kaçakları yakalamanın imkansız olduğunu anlayan Adelantado, reisin malikanesinde bulunan üç yüz düka değerindeki tüm taçları, kolyeleri ve altın tabakları götürmekle yetindi ve güvenli bir şekilde gemiye bindi.

Quibian'ın öldüğüne ve Adelantado'nun sert önlemlerinin yerlileri bastırmayı başardığına inanan Columbus, yelken açmak için hazırlıklar yaptı. Nehir kabarınca, yüklerini karaya çıkararak üç karavelin barajın üzerinden geçmesini sağladı, ancak dördüncüsünü yerleşimin kullanımı için bıraktı. Kardeşiyle vedalaşıp son düzenlemeleri yaparak yelken açtı. Ancak rüzgar ters esmeye devam etti ve 6 Nisan'da kardeşiyle iletişim kurmak isteyerek, karavellerden birinin kaptanı olan Diego Tristan komutasında bir tekneyi kıyıya gönderdi.

Tristan kıyıya yaklaşırken, vatandaşlarını buldu, bazıları karavelada, bazıları deniz kıyısında gemilere bakıyor ve diğerleri evlerin etrafına dağılmışlardı, aniden çok sayıda Kızılderili bağırıp çağırarak ileri atıldı, ciritlerini pencerelerden ve çatılardan fırlattılar veya onları ahşap işçiliğinin çatlaklarından geçirdiler ve içeridekilerden bazılarını yaraladılar. İlk alarmda, Adelantado bir mızrak kaptı, yedi veya sekiz adamla birlikte dışarı çıktı ve Diego Mendez ve diğerlerinin de katılmasıyla düşmanı ormana sürdüler, çoğunu öldürdüler ve yaraladılar. Vahşiler,
şiddetli saldırılarına rağmen, İspanyol kılıçlarının keskin kenarına ve vahşi bir tazının saldırılarına dayanamadılar ve
ormanda uluyarak kaçtılar, savaş alanında bir kaç ölü bıraktılar,
ancak bir İspanyol'u öldürdüler ve sekiz kişiyi yaraladılar, bunların arasında
Adelantado da vardı.

Tristan, vatandaşlarının gemiye atlayıp tekneyi batırmasından korktuğu için karaya yaklaşmaktan korkmuştu ve Kızılderililer kaçmaya başladığında, kıyıdaki arkadaşlarının uyarılarını
dikkate almadan, temiz su arayışıyla nehirden yukarı doğru ilerledi. Bir yerden yukarı çıkmıştı ve yüksek, kayalık ve ormanlık kıyılar arasındaki
dar bir kanaldan geçiyordu,
aniden ok ve darba yağmuruna tutuldu. Mürettebat, tüm zihinlerini
kaybettikleri için kürek çekmeye çalışmadı, sadece kalkanlarını
kendilerine örttüler, kısa bir süre sonra o ve
hepsi, bir adam hariç, katledildi.
Hayatta kalan, denize atlayarak, fark edilmeden nehrin kıyısına ulaştı ve
kaptanı ve yoldaşlarının ölüm haberini alarak yerleşim yerine doğru yola koyuldu.

İspanyollar dehşete düşmüştü.
Çileden çıkmış vahşilerin ortasında sayıları azdı.
Talihsizliklerinden habersiz olan Amiral,
dediler ki, yelken açacak ve onları ölüme terk edecekti.
Adelantado
boşuna itiraz etti. Karavela'ya binip
Kolomb'u takip etmekte ısrar ettiler. Ancak su çekilmişti ve
barın üzerinden geçilemiyordu. Tekneyle yanaşmaya çalıştılar, ancak kıyıda
ya vuran yoğun bir dalga bunu imkansız hale getirdi.

Bu arada, kaçan Quibian'ın kışkırtmasıyla Kızılderililer, İspanyollara tekrar saldırdılar, ormandaki sığınaklarından
çıktılar ve ciritlerini ve oklarını fırlattılar. Kulübeler ormana o kadar yakındı ki her an
şaşırabilirlerdi, kıyıda bir yer seçildi, burada teknelerden, fıçılardan ve kutulardan oluşan bir siperlik oluşturuldu, mazgallarına iki küçük top yerleştirildi. Burada, Kızılderililer geldiğinde, arkebüzlerden ve toplardan gelen o kadar sıcak bir ateşle karşılandılar ki, hemen
kaçtılar. Ancak küçük garnizon, çok geçmeden cephanelerinin biteceğini ve erzaklarının tükeneceğini ve sonunda sadece yıkımı bekleyebileceklerini biliyordu.

Columbus, bu süre boyunca kıyıda neler olup bittiğinin farkında değildi. Ancak Diego Tristan ve ekibinin
görünmemesi onu endişelendirdi, ancak geriye sadece bir tekne kaldığı için, sahildeki dalgaların
etkilemesinden korkmasına rağmen onu göndermekten korkuyordu.

Korkunç bir durum yaşandı. Mahkumlar geceleri
karavelin ambarında tutuluyorlardı, ambar ağzı genellikle güçlü bir zincir ve asma kilitle
güvenli hale getirilmişti. Mürettebattan birkaçı
bu ambar ağzında uyuyordu ve o kadar yüksekti ki alttakilerin
erişemeyeceği kadar yüksekti, bu yüzden zinciri bağlamayı ihmal ettiler.

Kızılderililer, ihmalkarlıklarını fark ederek, ambar ağzının hemen altına balasttan bir taş yığını
yaptılar. En güçlü savaşçılarından birkaçı daha sonra tepeye çıktı ve sırtlarını eğerek, aniden bir
eforla ambar ağzını zorla yukarı çıkardılar. Bir anda Kızılderililerin büyük bir kısmı
fırladı, bazıları denize daldı ve kıyıya doğru yüzdü. Birkaç kişi yakalandı ve pruvaya geri zorlandı,
kapı ağzı zincirlendi ve gecenin geri kalanı için bir muhafız görevlendirildi.

Sabahleyin İspanyollar, kapağı açtıklarında,
korku içinde esirlerinin hepsinin öldüğünü gördüler. Bazıları kendilerini
iplerin uçlarıyla asmış, dizleri yere değmiş, diğerleri ise
ayaklarıyla ipleri sıkarak boğulmuş bir şekilde yatıyorlardı. Columbus, kaçan esirlerin kendi vatandaşlarını bir intikam eylemine teşvik edeceğinden korkarak, kardeşiyle iletişime geçmek için can atıyordu. Teknenin kıyıya ulaşması hâlâ imkansız görünüyordu,
Pedro Ledesma, Sevilla'lı bir pilot,
eğer tekne onu dalgaların dışına taşıyıp dönüşünü beklerse,
plaja yüzmek için gönüllü olduğunda.

Kendini soyup denize daldı ve dalgaları savurarak
kıyıya ulaştı. Burada, yerleşimcilerin umutsuzluğa kapıldıklarını gördü ve ayrıca Diego Tristan'ın kaderini duydu.

Adelantado'dan gelen bir mesajla, cesur pilot tekneye geri döndü.
Kolomb, pilotun getirdiği endişe verici istihbaratı aldıktan sonra
en büyük endişe durumuna düştü.
Yerleşimin dağılmasına izin vermektense, tüm halkıyla
Adelantado'ya katılırdı; ama o zaman, önemli keşfinin haberini hükümdarlara nasıl gönderebilirdi? Zihninde çok fazla sıkıntı çektikten sonra
halkı gemiye bindirip yerleşimi terk etmeye karar verdi.

Kötü hava koşulları ve dalgalı deniz bunu uzun süre imkansız hale getirdi. Sonunda rüzgar dindi, deniz sakinleşti ve
tekneyi kıyıya çıkarabildi. Halkı hemen
getirmek için her türlü çaba gösterildi. Gayretli Diego Mendez, bisküvileri tutmak için çuval yapmakla aktif olarak meşguldü. Ayrıca,
malzemelerin, silahların ve mühimmatın taşınmasını büyük ölçüde kolaylaştıran bir sal da inşa etti.

Karavel de söküldü. Erzak ve erzakları
çıkarıldı, böylece geriye sadece gövdesi kaldı. İspanyolların
kendilerini gemide güvende buldukları zamanki sevinçleri sınırsızdı ve Amiral,
hizmetlerinin bir ödülü olarak, talihsiz Diego Tristan'ın ölümüyle boşalan
karavelin komutasını gayretli Diego Mendez'e verdi.

Nisan ayının sonunda, elverişli bir rüzgarla, Columbus Veragua'nın felaketli kıyılarından ayrıldı; ancak teredo tarafından delik deşik edilen gemileri
zorlukla su üstünde tutulabiliyordu. Pilotlarının şaşkınlığına rağmen,
Hispaniola'ya doğru kuzeye doğru durmak yerine, tam doğuya doğru dümen kırdı,
Karayip Denizi'ne doğru güçlü bir şekilde ilerleyen akıntının onu amaçladığı rotadan çok uzağa sürükleyeceğini biliyordu.

Puerto Bello'ya doğru devam etti ve orada karavellerinden birinin teredo tarafından o kadar delindiğini gördü ki, onu geride bırakmak ve mürettebatını kalan iki gemi arasında bölmek zorunda kaldı.
Daha sonra
şimdi Darien Körfezi olarak bilinen yere kadar ilerledi.

Karşıt rüzgarlara ve akıntılara karşı boşuna mücadele ettikten sonra, Mayıs'ın
ist'inde Hispaniola'yı aramak için kuzeye doğru durdu. Rüzgar doğudan estiğinden ve batıya doğru güçlü bir akıntı olduğundan, rüzgara olabildiğince yakın durdu. Pilotlar o kadar cahillerdi ki, tüm bu zaman boyunca Karayip Adaları'nın doğusunda olduklarını sanıyorlardı, oysa Amiral gerçekten Hispaniola'nın batısına düşeceğinden korkuyordu. Karayip Denizi'ni geçerken, sonunda Hispaniola'nın kuzeybatısında iki küçük ada gördü, bunlara çevrelerinde görülen kaplumbağaların miktarından dolayı Tortugas adını verdi, ancak şimdi Cayman Adaları olarak biliniyorlar. Bunların batısından geçerken, kendini Küba'nın güneyindeki Kraliçe Bahçeleri adını verdiği adalar arasında buldu. Burada demir attı. Mürettebatı neredeyse bitkin düşmüştü ve geriye kalan tek erzak biraz bisküvi, yağ ve sirkeydi, pompalarda aralıksız çalışmak zorundaydılar. Aniden bir fırtına üzerlerine çıktı. Üç çapaları kaybolmuştu ve birlikte ilerleyen gemiler neredeyse birbirlerini parçalayacaklardı. Büyük bir zorlukla ayrıldılar ve Amiral'in gemisi
sabah neredeyse
parçalanmış halde bulunan tek kalan kablosuyla demir attı. Altı günün sonunda hava düzelince,
Hispaniola'ya doğru doğuya doğru yelken açtı.

Ancak ters rüzgarlar onu sonunda Jamaika'ya doğru ilerlemeye zorladı ve 23 Haziran'da karaveller Puerto Bueno'ya,
şimdi Dry Harbour olarak adlandırılan yere yanaştı. Yerliler bulunmadığından, ertesi gün
doğuya doğru yelken açtılar ve Porta Santa Gloria adlı başka bir limana girdiler. Burada, sonunda, Columbus zorlu mücadelesini bırakmak zorunda kaldı; gemileri, sadece enkaz haline gelmişti, artık su üstünde tutulamıyordu ve kıyıya yay mesafesinde karaya oturtulup yan yana bağlanmalarını emretti. Burada güverteye kısa sürede suyla doldular. Bu nedenle mürettebatın konaklaması için pruva ve kıç tarafına kabinler dikildi ve gemiler yerlilerin ani saldırılarına karşı mümkün olan en iyi savunma durumuna getirildi. Adamlarının civarda dolaşmasını önlemek için, özel bir lisans olmadan kimsenin kıyıya çıkmamasını emretti ve Kızılderilileri rahatsız etmemek için mümkün olan her türlü önlem alındı. Bu düzenlemeler yapılır yapılmaz, yerliler büyük sayılar halinde belirdi ve takas için erzak getirdiler. Hiçbir anlaşmazlık çıkmaması için, bu tür tüm ticaret işlemlerini denetlemek üzere iki kişi atandı. Ancak, bu şekilde sağlanan yiyeceklerin
kısa sürede yetersiz kalacağından ve bu durumda İspanyolların
kıtlığa düşeceğinden korkuluyordu. Bu acil durumda, Diego Mendez, her zamanki şevkiyle,
üç adamla birlikte bir yiyecek arama seferine çıkmayı teklif etti. Her yerde yerliler tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandı,
kendisine ve arkadaşlarına et ve içecek sağladılar; ve çok sayıda kabilenin reisi ile tebaasının avlanması ve balık tutması ve her gün limana manyok ekmeği getirmesi konusunda anlaşmalar yaptı. Karşılığında en çok değer verdikleri çeşitli
şeyleri alacaklardı.

Bu anlaşma yapıldıktan sonra, Mendez Amiral'i bilgilendirmek için bir mesaj gönderdi ve ardından yolculuğuna devam etti ve bu sırada üç farklı reisi ziyaret etti ve hepsi de tekliflerini kabul etti.

Arkadaşlarını geri gönderdikten sonra Mendez, adanın doğu ucuna doğru yola çıktı ve orada Ameyro adında güçlü bir reisi buldu. Bu şefi, yaltaklanma tarzıyla ikna etti ve bir kano satın alarak, altı Kızılderiliyi onu yönlendirmeleri için göndermeye ikna etti. Başarılı bir yolculuk yaptı ve Amiral'e tekrar katıldığında, dost şefin kanolarının bol miktarda erzakla
geldiğini gördü.

Columbus'un büyük arzusu artık adadan ayrılmaktı. Ancak gemileri elek gibiydi ve sadece küçük bir teknesi vardı. Aklına, Diego Mendez'i, yakın zamanda edindiği kanoyla Hispaniola'ya gönderme fikri geldi. Konuyu değerli takipçisine açtı ve o da hemen bu tehlikeli yolculuğu yapmayı kabul etti, tabii ki bunu üstlenecek daha iyi bir adam
bulunmazsa.

Herkes Mendez'i serbest bırakmaya hazırdı. Buna göre, Amiral'in
bir İspanyol ve altı Kızılderiliyle birlikte
gemiye bindi. Cesur subay önce adanın doğu ucuna kürek çekti ve
orada sakin havayı bekledi. Buradayken, kendisi ve adamları, onları öldürmek üzere olan bir grup vahşi tarafından yakalandılar, Mendez kaçarken
kanosuna ulaştı ve limana geri döndü. Hala yılmayan
bir başka girişimde bulunmaya karar verdi ve Amiral'e bağlı bir Cenevizli olan Bartholomew Fiesco'nun başka bir kanoda ona katılmasıyla
o ve arkadaşları, vahşilerin kendilerine saldırmasını önlemek için silahlı bir grupla birlikte Adelantado eşliğinde adanın doğu ucuna doğru yola çıktılar.
Hava sakin olduğu için, dört veya beş gün içinde Hispaniola'ya ulaşmayı umarak bir kez daha yola çıktılar.

Bu hastalık iki karavelin mürettebatı arasında patlak verdikten kısa bir süre sonra,
birçok kişi Amiral'i acı bir şekilde suçladı, çünkü tüm talihsizliklerinin ona ait olduğunu düşünüyorlardı.

Haftalar geçti ve hiçbir gemi görünmeyince, Columbus, fazlasıyla haklı olarak, arkadaşlarının öldüğünden korktu.

Mendez'in, bir gemi gönderebildiği anda, Amiral'in yeni keşiflerini anlatan

gönderileriyle İspanya'ya doğru yola çıkması ve Fiesco'nun kendisini ve arkadaşlarını Jamacia'dan götürmek üzere bir gemiyle geri dönmesi kararlaştırılmıştı. Bu arada, en büyüğü karavellerden birinin kaptanı olan Porras adlı iki kardeş, Kolomb'u ele geçirmek, bulunabilecek en büyük Hint kanolarını ele geçirmek ve onlarla Hispaniola'ya gitmek için iğrenç bir komplo kurmuşlardı. Amiral, gut hastalığı nedeniyle yatağa mahkum bir şekilde kamarasındayken, 2 Ocak 1504'te Francisco de Porras içeri girdi ve acı şikayetlerde bulunarak onu İspanya'ya geri dönme niyetinde olmadığıyla suçladı. Kolomb sakinliğini korudu ve subayların bir araya gelip hangi önlemlerin alınması gerektiğine karar vermelerini önerdi. Ancak Porras, daha fazla istişare için zaman olmadığını söyledi ve Amiral'e ya gemiye binmesi ya da tek başına kalması gerektiğini söyledi. Sonra bağırdı, "Ben Kastilya'dan yanayım! İsteyen beni takip edebilir!"

"Ben seni, ben ve ben takip edeceğim!" Mürettebat, silahlarını sallayarak cevap verdi.

Columbus yatağından fırladı, ancak düştü. Sadık taraftarlarından birkaçı etrafında toplandı, Adelantado ise saldırının tüm yükünü
üstlenmek için elinde mızrakla dışarı çıktı. Columbus kan dökülmemesi için yalvardı ve isyancılara barışçıl bir şekilde ayrılabileceklerini söyledi.

Bunu duyanlar, hemen Kızılderililerden satın alınmış on kanoya binmeye hazırlandı. İsyana katılmamış olanların çoğu firarilere katıldı ve hepsi kıyı boyunca yola koyuldu. İlerledikçe karaya çıktılar ve Kızılderililere karşı suç işlediler, erzaklarını ve arzuladıkları her şeyi çaldılar. Bunu yaparken Kızılderililere Columbus'un onlara ödeme yapacağını söylediler ve yapmazsa onu öldürmelerini tavsiye ettiler.

Adanın doğu ucuna vardıklarında, körfezin karşısına geçmeyi planlayarak yola çıktılar; ancak dalgalı bir deniz yükseldi ve hafif kanolarının batacağından korkarak, kürek çekmek için aldıkları çaresiz Kızılderilileri denize attılar. Yerlilerden bazıları küpeşteleri ele geçirip kendilerini kurtarmaya çalıştıklarında, barbarlar ellerini kestiler ve kılıçlarıyla bıçakladılar.

Firar edenler karaya vardıklarında, sakinlerine her zamanki tiranca
davrandıkları bir Kızılderili köyünde mesken tuttular. Daha sonra, köyden köye dolaşıp, ahlaksız bir çete oldular, soygunla geçindiler ve adada bir salgın gibi dolaştılar.

Bu arada, Columbus bilinçli bir doğrulukla desteklenerek, yanında kalan hasta arkadaşlarının acılarını hafifletmeye kendini adadı. Yerlilere karşı her zaman gösterdiği iyi niyet artık yararlı bir etki yarattı ve zaman zaman erzak tedarikleri getirildi ve bunlar titizlikle ödendi. Ancak, biblolar değerlerini kaybettikçe, tedarikler azaldı ve sonunda tamamen
yok oldu. Her gün yiyecek tedarik etme zorluğu arttı ve
bir şey getirildiğinde, eskisinden on kat daha yüksek bir fiyat talep edildi. Porras ve ekibinin işlediği vahşetler, yerlilerin zihinlerinde Amiral'e karşı bile
zararlı bir etki yarattı ve erzakları saklayarak ya onu ve halkını aç bırakmayı ya da onları adadan sürmeyi umuyorlardı.

Bu noktada Columbus, gecenin erken saatlerinde tam bir ay tutulması olacağını tespit etti ve sonuç olarak, o günlerin yanlış
fikirlerine göre muhtemelen dindar ve mazur görülebilir bir
sahtekarlık olarak gördüğü bir düzenek tasarladı. Yerlileri üstün güçlerine inandırmak için, baş reisi ve takipçilerini bir konferansa davet etti ve onlara, beyaz adamların büyük bir tanrıya taptıklarını ve taraftarlarının açlıktan ölmesine izin verilirse bundan rahatsız olacaklarını söyledi; ve uyarısını küçümsememeleri için, ayın rengini değiştirmesi ve o gece yavaş yavaş ışığını kaybetmesi emredilecekti. Kızılderililerin çoğu endişelendi, diğerleri ise bu kehaneti alaycı bir şekilde karşıladı. Ancak, ayın üzerinden karanlık bir gölgenin geçtiğini gördüklerinde, dehşete kapılmış bir şekilde gemilere koştular ve Columbus'tan kendileri için aracılık etmesini rica ettiler. Columbus bunu yapacağına söz verdi ve kamarasına çekilerek, tutulmanın azalmak üzere olduğunu görene kadar bekledi, sonra dışarı çıktığında, onlara, sözlerini yerine getirmeleri koşuluyla affedileceklerine dair güvence verdi, bunun işareti olarak da aydan karanlığı çekecekti.

Kızılderililer gezegenin tekrar parlak bir şekilde parladığını görünce, Columbus'a tüm saygılarıyla hediyelerle onu yatıştırmak için geldiler ve o zamandan sonra erzak sıkıntısı yaşanmadı.

Aylar geçti ve sonunda takipçilerinden daha fazlası umutsuzluğa kapıldı ve iki müttefikiyle birlikte kalan kanoları ele geçirip Hispaniola'ya doğru yola çıkmayı planlayan bir eczacı Bernado tarafından başka bir komplo kuruldu.

İsyan patlamak üzereyken, limana iki parçalanmış geminin gelmesinden sadece sekiz ay sonra, açıklarda bir gemi
görüldü. Gemi yanaştı ve içinde Kolomb tarafından ölüme mahkûm edilen ve Bobadilla tarafından affedilen bir sefil olan Diego de Escobar'ın olduğu bir tekne yaklaştı.

Amiral, Ovando'dan gemiye bir mektup koyduktan sonra
uzaklara çekildi ve Vali tarafından Kolomb'un çektiği acılardan duyduğu endişeyi ve kendisini kurtaracak yeterli büyüklükte bir gemisi olmadığı için duyduğu üzüntüyü dile getirmek üzere gönderildiğini, ancak en kısa sürede bir gemi göndereceğini haykırdı.

Bu, Kolomb'un Mendez ve Fiesco'nun güvenli yolculuğuna dair aldığı ilk ipucuydu. Ovando'ya bir cevap yazarken, durumunun tehlikelerini canlı bir şekilde tasvir etti ve Mendez ile Fiesco'yu kendi lehine tavsiye etti ve onlara yalnızca yardım istemek için gönderildiklerine dair güvence verdi. Mektubu alan, gemiye geri dönen ve yelken açan Escobar kısa süre sonra gözden kayboldu.

Columbus, Ovando'nun zalimce davranışının nedeninin kıskançlık olduğunu ve Escobar'ı acılarına hiç sempati duymayacak biri olarak gönderdiğini çok iyi biliyordu. Diego Mendez ve arkadaşları kanal boyunca yaptıkları yolculukta neredeyse
yok olmuşlardı, ancak sonunda Hispaniola'nın batı ucuna ulaşmıştı ve oradan kanosuyla kıyıya doğru yüz otuz lig uzaklıktaki San Domingo'ya doğru yola çıktı. Olumsuz akıntılara karşı seksen lig ilerledikten ve düşman kabilelerin tehlikesi altında kaldıktan sonra, karaya çıktığında Valinin elli lig uzaklıktaki Xaragua'da olduğunu öğrendi.

Zorluklardan yılmadan, ormanların ve dağların üzerinden yürüyerek Xaragua'ya varana kadar ilerledi ve komutanının güvenliği için sadık bir takipçinin şimdiye kadar gerçekleştirdiği en tehlikeli keşiflerden birini başardı. Ovando onu nazikçe karşıladı, ancak sonunda San Domingo'ya gitme izni alana kadar çeşitli bahanelerle yedi ay tuttu. Orada sevgili komutanını kurtarmak için bir gemi satın almayı umuyordu. Escobar'ın ortaya çıkmasından sonra yardımın gerçekten gönderilip gönderilmeyeceği konusunda şüpheye düşen Columbus, Porras'ı ve isyancı mürettebatını sadakatlerine geri döndürmek için nazik önlemler almaya çalıştı. Ancak, mahsur kalan karavellere saldırıp yağmalamak ve Amiral'i esir almak için bir plan yapan Porras, adamlarını direnmeye ikna etti. Bunun üzerine güçlü Adelantado kuvvetin etkisini denemeye karar verdi ve elli takipçisini yanına alarak hainin kampına doğru yola çıktı. Yaklaştığında, daha önce af teklifini kabul etmiş olan iki haberciyi Porras ile görüşmeleri için gönderdi; ancak onların yaklaşmalarına izin vermedi ve kendisi ve adamları silahlarını sallayarak Adelantado'ya meydan okudular, altısı onu öldüreceklerine yemin etti. Ancak, aralarından en güçlü olan ikisi hızla onun parlayan kılıcının altına düştü; ve Porras ileri atılıp kılıcının sabit kaldığı Adelantado'nun kalkanına vurduğunda, diğer birçoğu da ölü veya yaralı halde yatıyordu. Kılıcını geri çekemeden, Adelantado'nun birkaç kişi ona yaklaşarak onu esir aldı. Takipçileri bunu görünce kaçtılar ve Don Bartholomew, Amiral'e esiriyle birlikte zaferle geri döndü.

Ertesi gün kaçaklar, af için aşağılayıcı ifadelerle yazılmış bir dilekçe gönderdiler ve sonsuza dek sadık kalacaklarına yemin ettiler.

Sonunda, bir yıllık dönüşümlü umut ve umutsuzluktan sonra, İspanyollar limana yaklaşan iki gemi gördüler. Biri Diego Mendez tarafından donatılmıştı ve diğeri Ovando tarafından gönderilmişti ve Amiral'in San Domingo'daki temsilcisi Salcedo'nun komutası altına verilmişti.

Yaklaştıkça sürgünlerin kalpleri sevinçle doldu. Columbus asilce
asileri affetti ve hepsi gemiye alındı, sadece Porras hala esir tutuluyordu, Kızılderililer ise Columbus'tan sadece adil ve nazik bir muamele gördükleri için misafirlerinin ayrılışını gördüklerinde ağladılar.

Gemi 28 Haziran'da San Domingo'ya doğru yola çıktı. Olumsuz rüzgarlar ve akıntılar ilerlemesine hâlâ engel oluyordu ve Kolomb ancak 3 Ağustos'ta Hispaniola kıyısındaki küçük Beata adasına ulaştı ve aynı sebepten dolayı 13 Ağustos'ta San Domingo limanına demir attı. Burada onun lehine güçlü bir tepki oluştu ve zincirlerle tutsak olarak götürülürken alay edenlerin çoğu şimdi onu her türlü saygıyla karşılamak için öne çıktı. Ovando'nun evinde konakladı, ancak Ovando hain Porras'ı serbest bıraktı ve hatta Jamaika'daki çatışmada isyancılardan birkaçını öldüren Amiral'in takipçilerini cezalandırmaktan bahsetti. Columbus, yerlilerin acımasızca muamelesiyle adaya getirilen yıkımı gördüğünde ve Ovando ve ajanları tarafından işlenen korkunç katliamları duyduğunda çok üzüldü. Ayrılmak için can atıyordu ve onu Jamaika'dan getiren gemiler onarılabilir hale gelir gelmez birini Adelantado'nun sorumluluğuna verdi, kendisi ise oğlu ve hizmetçileriyle birlikte diğerine bindi.

Merhum mürettebatının çoğu San Domingo'da kaldı ve en şiddetli isyancılar bile
cebesinden kurtarıldı. Limanı terk eder etmez gemisinin direği uçup gitti; bu yüzden onu geri göndererek Adelantado'nun komuta ettiği gemiye bindi.

Karavel, fırtınalarla şiddetle sarsılarak yolculuğuna devam etti, bu sırada direklerinden biri yerinden oynadı ve o, kamarasında hastalıktan
bitmiş bir şekilde yatıyordu. Fırtınanın
saldırdığı gemiler, 7 Kasım'da San Lucar limanına demir atana kadar birkaç hafta geçmedi.

Böylece büyük denizcinin yaptığı son yolculuk sona erdi. San Lucar'dan Sevilla'ya götürüldü ve orada tüm zahmetlerinden sonra dinlenmeyi umuyordu; ancak oraya vardığında, Bobadilla'nın mallarına el koymasından beri olduğu gibi, işlerinin karmakarışık olduğunu gördü.
En büyük endişesi, düşmanlarının
kötü niyetli suçlamalarından kendini savunmak için Mahkemeye gitmekti; ancak hamisi, yüce gönüllü
Isabella hastalandı ve öldü. Ferdinand, ona saygılı davransa da, isteklerini yerine getirmemek için sürekli bahaneler uyduruyordu.

Sonunda Kral Philip, Juana ile birlikte Kastilya tahtını ele geçirmek için Flanders'tan geldi ve Amiral, Isabella'nın kızında bir kez daha bir hami bulacağına güvenerek, yatağından kalkamayacak kadar hasta olduğu için, kardeşi Adelantado'yu onur ve mülklerinin iadesi için dilekçe vermeye gönderdi.

Bu, yiğit kardeşini son görüşüydü. Don Bartholomew'un dönüşünden önce, sonunun yaklaştığını hissederek, en büyük oğlu Don Diego'yu varisi bırakarak, sadık takipçileri Mendez ve Fiesco'nun huzurunda ölüm vasiyetini yaptı ve 20 Mayıs 1506'da, yetmiş yaşındayken, yılmaz ruhunu Yaratıcısına teslim etti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

VASCO DA GAMA'NIN DENİZ YOLUYLA HİNDİSTAN'A GİDEN BİR YOL BULMAK VE PRESTER JOHN'UN KRALLIĞINI KEŞFETMEK İÇİN YOLCULUĞU--M.S. 1497. Portekizlilerin Afrika kıyılarına ilk seferleri--Portekiz Prensi Henry--Cape Bojador keşfedildi--Madeira Gonzales tarafından ziyaret edildi--İkinci Dom Joao--Bartholomew Diaz, Kral tarafından
Ümit Burnu olarak adlandırılan Fırtınalar Burnu'nu keşfetti--Prester John'a elçiler gönderildi--Kral Manuel bir
filo donattı--Vasco da Gama'yı onlara komuta etmesi için atadı--Paulo da Gama--
Nicholas Coelho--Vedalaşmada görkemli tören--Filo yelken açtı--Cape de Verde Adaları'nda buluştu--Afrika kıyısındaki bir koya girdi--Yerlilerle ilişki--Veloso neredeyse onlar tarafından yakalandı--Gemiler karadan uzakta duruyor--Mürettebatın
terörü--Geri dönme isteği--Da Gama reddediyor--Ümit Burnu
çiftleşti--Gemiler Afrika'nın güney kıyısında duruyor--Yerli yok görüldü--Muazzam bir
fırtına--Geri dönme çığlıkları--İsyan Coelho'nun
bir
tertibiyle bastırıldı--Da Gama pilotlarını zincire vurdu.

Vasco da Gama'nın meşhur yolculuğuna çıkmasından neredeyse bir asır önce, Portekiz yöneticilerinin
göğüslerinde bir keşif
ruhu uyanmıştı. Afrika'daki Cueta'ya karşı bir seferde babası Kral Joao'ya eşlik eden
Prens Enrique, birkaç
Mağribi'den o karanlık kıtanın kıyıları hakkında çok fazla bilgi edinmişti ve bu da onun
bu kıta hakkında daha fazla bilgi edinme
hırsını ateşlemişti. Avrupalılar o zamana kadar
Cabo Nao adı verilen ve Portekizce'de Hayır, ya da başka bir deyişle, Bu burun geçilemez anlamına gelen
Ümit Burnu'nun ötesine geçmemişlerdi.

Bu fikrin bir korku olduğunu düşünen Prens Enrique, MS 1417'de iki gemiyi donattı ve komutanlarına korkunç burunun ötesine geçmeleri emrini verdi. Bunu başardılar; ancak denizin daha güneyde Bojador adını verdikleri başka bir burunda
kırıldığını görünce geri döndüler.

Ertesi yıl Prens, Joao Gonzales komutasında ikinci bir keşif gezisi gönderdi.
Bir fırtına tarafından Afrika kıyılarından sürüklenen gemiler, Madeira'nın biraz kuzeyindeki küçük bir adada bulunan Porto Santo limanına yanaştı ve sonra eve döndü. Prens, bunu duyduğunda,
tarımsal aletler, bitkiler ve tohumlar ile sığırlar ve diğer hayvanlarla donatılmış bazı kolonicileri taşıyan bir gemi gönderdi. İkinciler arasında o kadar
muazzam bir şekilde çoğalan birkaç tavşan vardı ki, mısır ve her türden bitki onlar tarafından
yok edildi ve kurtulamadıkları için, insan sakinlerini
kaldırmak gerekti.

Ertesi yıl, Prens'in emriyle, Gonzales tekrar yelken açarak,
İngiliz Lionel Machin'in iki yüzyıl önce talihsiz Arabella Darcy ile birlikte
karaya çıkıp öldüğü Madeira adasını yeniden keşfetti. Portekizliler, adanın ağaçlarla kaplı olduğunu gördükleri için ona Madeira adını verdiler, bu da Orman anlamına geliyor.
Bir kısmını yerleşim için temizlemek için odunu ateşe verdiler, ancak kuru bir karaktere sahip olduklarından, ağaçlar tamamı yok olana kadar yandı.

Prens Enrique, deneyimli bir denizci olan Kaptan Gilianez'i gönderip, ona korkunç Bojador Burnu'nu geçmesini emrettiğinde birkaç yıl geçti. Gilianez, adanın otuz fersah ötesine gitti, ancak daha
ileri gitmekten korkuyordu. Bu nedenle görevini yerine getirdiği için tatmin olmuş bir şekilde geri döndü. Ertesi yıl güneye doğru on iki lig daha ilerledi, kıyının bir kısmına, bir dizi deniz kurdunun, daha doğrusu fokun,
yakalandığı yere.

Böylece, her yıl, her biri Afrika kıyısı hakkında adım adım bilgi edinen seferler gönderildi, ta ki 1486'da İkinci Dom Joao'nun saltanatında, Bartholomew Diaz üç gemiyle yelken açıp, seleflerinden
daha uzağa gitmeye karar verene kadar. Kıyıda birkaç yere
dokunarak, sonunda o zamana kadar bilinmeyen bir buruna ulaştı ve
orada karşılaştığı şiddetli fırtınalar ve dalgalı denizler nedeniyle
buraya Il Cabo Tormentoso veya Fırtınalar Burnu adını verdi.

Hava şartlarından korkan ve Doğanın daha fazla ilerlemelerine
bir engel koyduğuna inanan denizciler,
geri dönmekte ısrar ettiler,
ancak Diaz kıtanın güney ucuna ulaştığına ikna olmuştu. Diaz'ın Lizbon'a varması üzerine, keşfinden memnun olan Kral, buruna Cabo de Boa Esperanza veya Ümit Burnu adını verdi. Dom Joao bu arada, Prester John'un krallığını ziyaret etmeleri için iki elçiyi karadan göndermişti ve deniz yoluyla bir sefer düzenlemeye hazırlanıyordu, ancak ölüm onun projelerini durdurdu. Halefi Dom Manoel, bunları gerçekleştirmeye karar verdi, ancak bunu yapmadan önce elindeki tüm bilgileri elde etmek için çalışmaya başladı. Yahudi bir astronom olan Zacato'ya danıştığında, birçok seferin başarısız olmasının nedenini öğrendi. Bazı kaptanlarının belirli enlemlerde fırtınalarla karşılaştığını, diğerlerinin ise güzel havalarda fırtınalardan geçtiğini anlayamıyordu. Yahudi, okyanusun çok büyük olduğunu, bazı bölgelerde yaz, bazılarında ise kış olduğunu ve gemilerinin aynı rotayı izleyerek bazılarının kışın hüküm sürdüğü ve fırtınalarla karşılaşabileceği bir bölgeye varabileceğini, diğerlerinin aynı enleme ulaştığında ise yaz olabileceğini ve mükemmel
havanın tadını çıkarabileceğini ileri sürdü. Böylece, denizciler daha fazla deneyim kazandıklarında, yolculuğun tamamı boyunca yaz elde etmek için ne zaman yelken açmaları gerektiğini bilecekler ve ardından Ümit Burnu'na
zorluk çekmeden gelip gidebilecekler.

Gökbilimci Zacato'nun Kral'a verdiği değerli bilgilere rağmen, diğer Yahudilerle birlikte, maruz kaldıkları zulüm nedeniyle Portekiz'den kaçmak zorunda kaldı. Kral Dom
Manoel, hemen Dom
Joao'nun başlattığı gemilerin tamamlanması için emir verdi ve mümkün olduğunca güçlü ve kullanışlı olmaları gerektiğini söyledi. Önceki sefere çıkan denizciler toplandı ve gemilere normalin iki katı yelken ve takım, ayrıca top, cephane ve erzak, özellikle de hastaların kullanımı için her türlü meyve, özellikle reçel dahil olmak üzere tedarik edildi ve itiraf için rahipler unutulmadı. Zengin mallar, altın ve gümüş eşyalar, kadehler, kılıçlar ve hançerler, kalkanlar ve mızraklar, hepsi de ziyaret edilecek ülkelerin yöneticilerine sunulmaya uygun, son derece süslüydü, ayrıca toplandı. Doğu dillerini konuşabilen tüm köleler, tercüman olarak hareket etmeleri için satın alındı. Kral bu hazırlıkları yaptıktan sonra, sefer için bir lider belirlemeliydi. Sarayına katılan süvariler arasında, denizde çok hizmet görmüş olan Vasco da Gama da vardı. Vasco da Gama, asil bir soydan gelen ve eskiden Kral Dom Alfonso'nun Hanedanlığı'nın Kontrolörü olan Estevan da Gama'nın oğluydu. Kral, Vasco'yu huzuruna çağırarak, ona Doğu Hint Adaları'na deniz yoluyla bir yol bulmak için göndermeyi
önerdiği filonun komutasını teklif etti.

Süvari, onurlu görevi hemen memnuniyetle kabul etti ve aynı zamanda Paulo da Gama adında bir ağabeyi olduğunu ve kraldan kraliyet sancağını taşımak üzere Yüzbaşı-Binbaşı olarak atamasını istediğini söyledi. Kral, onun alçakgönüllülüğünden memnun oldu ve onun bu işe özellikle uygun bir adam olduğundan emin olarak isteğini kabul etti,
ancak sefer için tüm düzenlemeleri kendisinin yapmasını istedi.

Paulo, Lizbon baş yargıcıyla yaşadığı bir anlaşmazlık sonucu
şehri terk etmek zorunda kalmıştı. Geri çağrıldı ve kendisine ücretsiz bir af verildi. İki kardeş, gemilerden birine komuta etmesi için özel bir arkadaş, Nicholas Coelho'yu seçtikten sonra, üçü, zaman kaybetmeden, onları yolculuğa hazırlamak için işe koyuldular. Bunlara sırasıyla _Saint Miguel_, _Saint Gabriel_ ve _Saint Raphael_ adı verildi. Mürettebata hemen marangozluk, halat yapımcılığı, kalafatçılık, demircilik ve tahta yapımcılığı sanatlarını öğrenmeleri talimatı verildi ve zanaatları için gerekli tüm araçlarla donatılırken, teşvik olarak ek ücret aldılar. Da Gama ayrıca
en deneyimli kaptanları ve pilotları seçti, artık
haritalarına göre yönlendirilmek yerine,
kendi zekalarına,
pusulalarına ve kılavuz hatlarına güvenmek zorunda kalacaklardı,
yabancı kıyılarda ilerlemek ve
şimdiye kadar bilinmeyen limanlara girmek için. Subayları ve eğitimli denizcileri hayatlarını mümkün olduğunca riske atmaktan kurtarmak için, da Gama
Kral'dan, ölüme mahkûm edilmiş altı adamın her gemiye bindirilmesini,
tehlikeli bölgelerde karaya çıkarılmalarını veya
belirli yerlerde bırakılıp insanların dilleri ve alışkanlıkları hakkında bilgi edinmelerini emretmesini rica etti. Bu acımasız beyefendiler, tahmin edilebileceği gibi,
sonradan gemilerin komutanları için hiç de azımsanmayacak bir sorun ve endişe kaynağı oldular.

Yolculuk hazırlıkları tamamlanınca, Kral ve Kraliçe, saray mensupları ve ülkenin birçok soylusu ile birlikte, ayini dinlemek ve yiğit
kaşiflere veda etmek için Lizbon katedralinde toplandılar. Zengin giyimli üç kaptan, Kraliyet Ailesi'nin tören sırasında oturduğu perdeye doğru ilerlediler ve dizlerinin üzerine çökerek, hükümdarlarının elini öptüler ve kendilerine emanet ettiği önemli girişimde hayatlarını harcamaya hazır olduklarını ifade ettiler. Daha sonra atlarına binip, ellerinde mumlarla, bir ilahi söyleyen rahip ve keşiş alayıyla birlikte, büyük bir insan topluluğunun karşılık verdiği bir ilahiyi söyleyerek limana doğru ilerlediler. Kral, mavnasıyla onlarla birlikte gitti ve
birkaç gemiye katıldılar, onlara kutsamasını verdi ve
sağlam bir yolculuk yapıp evlerine güvenle dönmeleri için içtenlikle dua etti.
Vasco da Gama _Saint Raphael_'e, Paulo _Saint Gabriel_'e ve Nicholas Coelho _Saint Miguel_'e bindi. Gemilerin hepsi aynı büyüklükteydi, yaklaşık yüz yirmi tondu ve her biri yaklaşık seksen kişi, subay ve er taşıyordu. Onlara, Gonzalo Nunez komutasındaki iki yüz tonluk bir depo gemisi eşlik ediyordu. Bu gemi, onlarla sadece yolun bir kısmını kat edecek ve onlara erzak ve malzeme sağlayacaktı. Vasco da Gama, 8 Temmuz 1497 Cumartesi günü, demirler tartılıp yelkenler açıldıktan sonra
Tajo Nehri'nden aşağı unutulmaz yolculuğuna çıktı.

Önce, ayrılma durumunda gemilerin buluşmasını emrettiği Cape de Verde Adaları'na ulaşmak için dümeni çevirdi.

Afrika kıyılarını gördükten sonra, tekrar batıya doğru yöneldiler ve
birkaç gün boyunca şiddetli bir fırtınayla mücadele etmek zorunda kaldılar, ta ki mürettebat neredeyse bitkin düşene ve gemiler hiç de az hasar görmeyene kadar. Beklendiği gibi, ayrıldılar,
hepsi Cape de Verde'ye doğru dümeni çevirdiler, burada Paulo da Gama, Coelho,
Diaz ve Nunez tekrar bir araya geldiler, ancak Yüzbaşı
henüz gelmemişti.

Sonunda gemisi göründü, sevinçlerini göstermek için onu topçularından salvolarla selamladılar, çünkü kaybolduğuna dair korkular vardı.

Su alıp hasarlı direkleri ve donanımı onardıktan sonra, tekrar yelken açtılar. Burada Diaz, ayrı yolculuğuna devam etmek için arkadaşlarından ayrıldı.

Beş ay boyunca rüzgar ve dalgalarla mücadele ettikten sonra, Aziz Elena adının verildiği bir koya girdiler. Burada, üç karış çapında tahtadan bir usturlap kurdular ve güneşin yüksekliğini belirlemek için makas gibi birçok direğe monte ettiler.

Vasco da Gama pilotlarıyla bu şekilde meşgulken, bir tepenin arkasında iki zenci gördü, görünüşe göre ot topluyorlardı. Hemen
halkına onları çevrelemelerini emretti, onlar da öyle yaptılar, biri yakalandı.

Zavallı esir, yapılan işaretleri anlayamayacak kadar korktuğundan,
Yüzbaşı-Binbaşı gemisinden iki zenci çocuğu çağırdı ve korkularını
söndürmek için onları yanına oturtup
yemelerini ve içmelerini sağladı. Sonunda zenci, da Gama'nın onu işaretlerle halkının nerede bulunabileceğini göstermesi için ikna ettiği endişesini yenmiş gibi göründü. Ona bir şapka ve birkaç boncuk ve çan veren Yüzbaşı, onu serbest bırakmasını emretti ve arkadaşlarına geri dönmesini ve onlara
gelirlerse benzer şeyler alacaklarını söylemesini işaret etti.

Ne istendiğini tamamen anlayan zenci, yola çıktı ve
bir düzine adamla geri döndü, onlara çeşitli hediyeler verildi. Ancak,
altın, gümüş ve baharat gibi şeylere değer vermiyor gibi görünüyorlardı. Ertesi gün kırktan fazla kişi daha geldi ve o kadar aşinaydılar ki, Fernando Veloso adında bir silahlı adam onlara eşlik etmek ve ülkeleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için izin istedi. O yokken, Coelho
odun toplayan ve ıstakoz yakalayan mürettebata bakmak için kıyıda kaldı, da Gama ise boş durmamak için birkaç
genç balinanın peşine düştü. Bir balinayı mızrakla vurduktan sonra, ipi teknenin pruvasına bağlanmış olan hayvan, mücadelesinde onu neredeyse altüst etti, ancak
neyse ki sığ suya girdiğinden daha fazla direnç göstermedi.

Gün geç olmaya başladığında, tekneler gemilere dönmek üzereydi, tam da uzaklaşırken, Vasco da Gama, biraz övünen Fernando Veloso'nun tepeden aşağı hızla geldiğini ve arada bir arkasına baktığını gördü. Bunun üzerine Yüzbaşı
en yakın teknesi olan Coelho'ya yanaşıp onu götürmesini söyledi.
Ancak denizciler, Fernando'yu korkutmak için, kürek çekmeye
yavaşça devam ettiler.

Plaja ulaşmadan önce iki zenci dışarı fırladı ve onu yakaladı,
işler ciddileşirken, kıyıya atlayan bazı denizciler Fernando'nun saldırganlarına
sağdan ve soldan öyle bir şekilde saldırdılar ki, burunlarından kan geldi.
Yoldaşlarının nasıl muamele gördüğünü fark eden diğer zencilerden birkaçı dışarı fırladı, neredeyse övünen adamı yakalayacaklardı
ve Coelho'nun teknesine taş ve ok atmaya başladılar.
İşlerin ciddileşebileceğinden korkan Vasco da Gama, yerlileri yatıştırmak için kürek çekti; ancak bunu başaramadan
bacağından bir ok yedi ve _Saint Gabriel_'in kaptanı ve iki denizci de
yaralandı.

Yerlileri dostça davranmaya ikna edemeyecek hiçbir şey olmadığını gören Vasco da Gama,
Veloso kurtarıldıktan sonra teknelere gemiye dönmelerini emretti ve sonra vahşileri cezalandırmak için bir grup yaylı tüfekçiyi geri gönderdi.

Burun veya insanlar hakkında hiçbir bilgi edinilmemişti, çünkü
Fernando yalnızca karşılaştığı tehlikeleri tarif edebiliyordu.
Buna göre, çapalar tartıldı ve filo denize açıldı.
Ancak, rüzgar güneyden sert esiyordu, muazzam dalgalar
yükseldi ve gemileri yok etme tehdidinde bulundu ve sadece bir
bowline ile yelken açabildikleri için, günlerce karadan uzakta beklediler.
Daha sonra viraja girdiler ve geri çekildiler, bir kez daha yakın bir şekilde çektiler,
böylece sonunda çok güney enlemine ulaştılar.
Hala dalgalı deniz ve her zamankinden daha sert esen rüzgar, mürettebatı çok
acı çekti; yine de Kaptan-Binbaşı rotasına devam etmekte ısrar etti.
Bir kez daha viraja girip karaya ulaşan kaptanlar ve pilotlar,
batıya doğru uzandığını görünce çok endişelendiler ve
denizin üzerinden geçtiğini ve bir sonu olmadığını söylediler.

Vasco da Gama, şikayetlerini duyduğunda, onlara
burunun yakın olduğunu ve dönüşlerinde başka bir rota izlerlerse
burunun iki katına çıktığını göreceklerini söyledi. Buna göre gemilerin
çevreye dağıtılmasını emretti ve arkadaşlarının batmakta olan cesaretini
artırmak için elinden geleni yaptı.

Gemiler, şiddetli rüzgarlara ve denizlere rağmen, gün be gün yelken açtı. Kendisi hiç dinlenmedi, adamlarının katlandığı zorlukları paylaştı, her seferinde, düdükçünün flütünün sesi duyulduğu zaman güverteye çıkmayı ihmal etmedi. Birkaç geminin dehşete düşmüş ve cesareti kırılmış mürettebatı Portekiz'e geri dönmek için yüksek sesle haykırdı, ancak kaptanları onlara liderlerinin talihini takip etmeye karar verdiklerini söyledi.

Sonunda pilotlar ve kaptanlar Vasco da Gama'dan tekrar geri dönmesini rica ettiler, günlerin kısa, gecelerin uzun ve gemilerin sızdırdığını, rüzgarın sert estiğini ve soğuk yağmur ve sulu karın yüzlerine
vurduğunu söyleyerek. Bunun üzerine gemilerin geri çekilmesini emretti ve aynı zamanda, burnu geçemediklerini görürse tekrar geri dönmesi gerektiğini, çünkü amacına ulaşana kadar asla geri dönmeyeceğini söyledi.

Hava şimdi mutlu bir şekilde yumuşamaya başladı ve mürettebat karaya yaklaştıklarına inanarak moralleri yükseldi. Vasco da Gama'nın isteği yakınlarda kalmaktı; ama gece, uyurken, pilot gemiyi rahatlatmak ve karayı daha çabuk görmek umuduyla
uzak durdu. Amiral kıçta kocaman bir fener taşırken, diğerleri onu takip etti ve her biri diğerine ışık tuttu.

Karaya ulaşamadıklarını görünce, büyük amaçlarının
tamamlandığına ikna oldular - korkulan Fırtınalar Burnu, şimdi sevinçle
Ümit Burnu olarak anılıyor, ikiye katlandı. Öyle de oldu ve Vasco da Gama, tarih sayfasında
kendisine ölümsüz bir isim
kazandırdı.
Büyük bir sevinçle, kendilerini maruz kaldıkları tehlikelerden
kurtardığı için Tanrı'ya şükrettiler.

Serbestçe yelken açtılar, tüm yelkenleri açtılar, bir sabah zirveleri bulutlara değen bir sıra yüksek dağ gördüler ve
dizlerinin üzerine çökerek Cennet'e şükürler olsun geri döndüler. Bütün gün koşmalarına
rağmen, akşama kadar karaya ulaşamadılar. Geceleyin
burada batıdan doğuya doğru uzanan kıyı boyunca devam ettiler.
Gece boyunca tek bir yelkenle doğuya doğru yelken açtılar.
Güçlü akıntılarla tatlı suyun çıktığı birkaç büyük koy ve nehir geçtiler. Ayrıca mızraklarla öldürdükleri birçok balık buldular.

Ön tarafta olabilecek sığlıklar için baş tarafta parlak bir gözetleme noktası vardı, pilotlar öndeydi ama dip bulamadılar. Geceleyin
kolay yelkenle kıyıdan uzakta durdular.

Böylece üç gün boyunca ilerlediler, ta ki büyük bir nehrin ağzını keşfedene kadar, yelkeni kısaltarak, önden giden ve sondaj yapan bir tekneyle
içeri girdiler. Sonunda bir demir attılar. Burada iyi balık tutma alanları buldular ama sahil görünmüyordu, kıyıyı kayalar ve kayalıklar oluşturuyordu.

Vasco da Gama ve Coelho daha sonra Paulo'nun gemisine bindiler, üç kaptan birlikte yemek yediler ve karşılaştıkları tehlikeler ve geleceğe yönelik beklentileri hakkında neşeyle konuştular.
Kaptan Binbaşı ertesi gün Coelho'yu bir tekneyle nehrin yukarısına gönderdi; ancak yirmi fersah ilerledikten sonra, hiçbir sakin bulamayınca, gemiler demirlerini
aldığında ve akıntının, çeken teknelerin yardımıyla
bir kez daha açık okyanusa yelken açtılar.

Şimdi kara boyunca yollarına devam ettiler, birkaç büyük nehir ve koya girdiler, ancak kıyıda kimseyle veya denizde hiçbir tekneyle karşılaşmadılar ve kayalara veya sığlıklara çarpmamak için her zaman iyi bir gözetleme yaptılar. Ülke ıssız göründüğünden,
Kaptan Binbaşı daha fazla nehre girmemeye karar verdi. Bütün gün kıyıyı görerek ilerlediler ve sonunda birkaç kasaba ve köy görmeyi umdular ve geceleyin yelkenleri kısaltarak denize açıldılar.

Bir süre sakin kaldıktan sonra, başka bir şiddetli fırtına çıktı ve
karaya sürülmekten korkarak tekrar karadan uzaklaştılar. Tahmin ettikleri gibi yeterince uzaklaştıklarında, daha yüksek direkleri indirdiler, alt direkleri ve direkleri ek desteklerle sabitlediler ve
ön yelkenleri hariç tüm yelkenleri sararak fırtınaya karşı koymaya hazırlandı. Şiddetli rüzgarın esmeye başladığını gören pilot ve kaptan, gemilerin batmasından korktukları için Kaptan-Binbaşı'na kıyı boyunca geri dönüp daha önce keşfettikleri nehre girmesini söylediler; ancak o, böyle sözlerin söylenmesine izin vermeyeceğini söyledi, çünkü Lizbon'daki barajdan geçerken bir kez kazandığı yolun tek bir adımını bile geri dönmeyeceğine yemin etmişti ve böyle bir
işe cesaret eden herkes denize atılacaktı.

Fırtına artmasına rağmen kararlılığını korudu. Fırtına
keşke bir taraftan, keşke diğer taraftan esiyordu. Zaman zaman rüzgar diniyordu,
ama deniz öyle bir güçle savrulmaya devam ediyordu ki gemiler,
şiddetli bir şekilde çabalayarak, keşke bir tarafta, keşke diğer tarafta sallanarak büyük bir tehlike altındaydı; bu arada adamlar kendilerini denize
düşmekten veya güvertede savrulmaktan korumak zorundaydılar. Henüz her şey en kötü noktasına gelmemişti. Pompaları çalıştırmak bile zorlaştı, su hem yukarıdan hem de aşağıdan geliyordu ve mürettebatın çoğu battı ve öldü. Diğer gemilerin pilotları ve kaptanları tekrar kaptanlarına geri dönmeleri için baskı yaptılar; ancak daha önce aldıkları aynı cevabı aldılar, Vasco da Gama örnek olduğu sürece isteklerine
uyamayacaklarını, gözlerinin önünde yüzlerce kişinin öldüğünü görse bile geri dönmeyeceğini, çünkü böyle yaparak tüm emeklerini
kaybedeceklerini söyledi. Onlara Fırtına Burnu'nu çoktan iki katına çıkardıklarını, Hindistan'ın keşfedileceği bölgede olduklarını hatırlattı. "Tanrı'ya güvenin, O bizi kurtaracaktır," diye ekledi.

Liderlerinin cesur sözlerine rağmen denizciler bağırmaya devam ettiler; Ancak deniz alçalmaya ve rüzgar dinmeye başlasa da
ve gemiler birbirlerine yaklaşabilseler de, mürettebat yüksek sesle bağırarak
onarılabilecekleri bir liman aramaları konusunda ısrar ettiler.

Bunun üzerine Vasco da Gama, Kral'ın hayatı üzerine tekrar yemin etti,
aramak için geldikleri bilgiyi elde edene kadar
o noktadan bir karış geri dönmeyeceğini söyledi. Denizciler, çok sayıda olduklarını ve kaptanlarının bunu hesaba katmamasına rağmen ölümden korktuklarını haykırdılar. Vasco da Gama, kendisinin de onlardan herhangi biri gibi ölümden aynı şekilde bahsettiğini ancak kararını duyduklarını ve buna uymayı düşündüğünü söyledi.

Bu noktada gemilere şiddetli bir patlama geldi, deniz tekrar öyle yükseldi ki,
sık sık birbirlerinin görüş alanından gizlendiler ve ancak bir denizin tepesine çıkıp
tekrar çukura düştüklerinde görülebildiler.

Işıklar yanıyordu, böylece bir arada kalabiliyorlardı, çünkü
Kaptan-Binbaşı yelken açmadan önce ayrılma tehlikesi konusunda uyarılmıştı ve diğer gemilerdeki arkadaşları ve akrabaları böyle bir felaketi önlemek için her zaman tetikteydi.

Nicholas Coelho'nun gemisinde neredeyse isyan çıkıyordu; ancak
karşı çıkanların tartışmalarını duyan genç bir çocuk tarafından uyarıldı ve bu nedenle onların amaçlarını alt etmek için
elindeki tüm araçları kullandı. Kaptanın gemisinin yakınından geçen cesur Coelho, isyancıların anlayamayacağı bir dille onu niyetleri konusunda uyardı ve aynı zamanda bunu yapmaya karar verdikleri için harekete geçmesinin daha iyi olacağını söyledi.

Vasco da Gama, Coelho'nun sözlerinin anlamını hemen kavradı ve kendi gemisindekilerin duyması için, halkının gözyaşlarına ve ağıtlarına dayanamayacağını, ayrıca Tanrı'ya hayatları için hesap vermek istemediğini ve kendi güvenlikleri için çaba göstermeleri için yalvardığını söyledi; hava tekrar kötüleşirse geri döneceğini, ancak Kral'a karşı kendini aklamak için geri dönüş nedenlerini açıklayan bir belge hazırlaması ve onların da buna imza atmasını istemesi gerektiğini söyledi. Kamarasına gittiğinde sekreterinden kağıdı hazırlamasını istedi ve
sonra en gürültücü üç denizcinin içeri girip imzalamasını emretti. Hemen imzaladılar ve zincire vuruldular,
ve kaptan ve dümencilere aynı şekilde davranıldı.
Sonra güverteye döndü ve mürettebatına seslenerek artık bir kaptan veya dümencileri olmadığını, kendisinin geminin sorumluluğunu alacağını ve rotasını doğru bir şekilde yönlendireceğini söyledi.

Mürettebatını kaptana veya dümencilere bağımlı olmadığına ikna etmek için denizcilik aletlerinin kendisine getirilmesini emretti,
sonra onları eline alıp tek tek denize attı ve bunu yaparken "Tanrı'dan başka hiçbir dümenciye ihtiyacım yok ve bundan sonra gemilerimizin rotasını
o yönlendirecek" diye haykırdı.

Bunu duyan mürettebat daha da korktu ve ondan tutukluları öldürmemesini rica ettiler.

Vasco da Gama buna razı oldu ve bunu onların
yakarışları sonucunda yaptığını söyledi; ve bu subayların hizmetlerine ihtiyaç duymadığını kanıtlamak için, onlara hala zincirlenmiş olarak kamaralarında kalmalarını emretti ve yelkenlerin düzeltilmesi dışında geminin seyri için herhangi bir talimat vermelerini yasakladı. Daha sonra, diğer gemilerin yanında koşarak mürettebatlarına, kaptanını ve pilotlarını zincire vurduğunu ve onları güvenli bir şekilde geri götüreceğine söz verdiğini söyledi.

Nicholas Coelho bunu duyduğunda sevindi, ancak üzüntüsünü gizleyerek,
gemi mürettebatına olanlardan pişman olduğunu ve gemiler bir dahaki sefere karşılaştığında Kaptan-Binbaşı'ndan esirleri serbest bırakmasını rica edeceğini söyledi.

Paulo da Gama da halkına aynı şekilde ve çok nezaketli bir şekilde konuştu ve esirler için aracılık edeceğine söz verdi. Böylece mürettebat sakinleştikten sonra üstlerinin emirlerine itaat edeceklerine söz verdiler.

ONUNCU BÖLÜM.

VASCO DA GAMA'NIN SEYAHATİ, DEVAMI--M.S. 1498.

Filo Noel Günü kıyı boyunca yelken açar--Bu kısım
Natal olarak adlandırılır--"Merhamet Nehri"ne ulaşır--Careen gemileri--_Saint Miguel_
parçalanır--Coelho nehri tırmanır--Gemiye çıkan yerlilerle tanışır--Bir sütun
dikilir--Yerli bir gemi görülür--Başkasını kovalar--Davane, bir
Mağribi komisyoncu, yakalanır--Onları Cambay'a götürmeyi teklif eder--Bir zambuk
alınır--Davane Portekizlilerin hizmetindedir--Filo Mozambik
limanına girer--Şeyh _Saint Raphael_'i ziyaret eder--Pilotlar
göndermeye söz verir--Amaçladığı ihanet--Machado kıyıda bırakılır--Kıyı
boyunca yolculuk devam eder--Pilotlar gemileri batırmayı planlar--Çapalar
Mombas'tan ayrılır--İki mahkûmlar kıyıya gönderildi--Saint Raphael'in kıl payı kurtulması--Sahibi ve karısıyla birlikte alınan bir zambuk--Melonda'ya ulaşıldı--
Nicholas Kralı tarafından dostça karşılandı--Coelho onu ziyaret etti--Kaptanlar onu büyük bir ihtişamla ziyaret etti--Kral
_Saint Raphael'e geldi--Halk ile hoş bir sohbet.

Sonunda, rüzgar hafifledi ve fıçıların kırılması veya sızdırması sonucu büyük bir su kıtlığı oluştu, Vasco da Gama
gemileri tamir etmek ve yaşam için gerekli olan o büyük
ihtiyacı karşılamak için kaçabileceği bir liman aramak üzere karaya yaklaştı.

1497 yılının sonu yaklaşıyordu ve Noel'de Portekizliler tarafından Natal olarak adlandırılan filo, kıyının o kısmından geçti ve
sonradan bu ismi aldılar. Sonunda, şafak vakti, Kaptan-Binbaşı'nın gemileri yönlendirdiği büyük bir nehrin ağzından çıktılar ve
mürettebat demir atarak "Tanrı'nın merhameti!" diye haykırdı. Bu nedenle, nehire "Merhamet Nehri" adı verildi.

Kardeşinin gemisine binen Paulo, tutukluların serbest bırakılmasını rica etti. Kaptan-Binbaşı, Tanrı onları Lizbon'a geri getirirse, tekrar zincire vurulmayı kabul edecekleri ve böylece Kral'ın affını almak üzere ona sunulacakları koşuluyla kabul etti. Mürettebat daha sonra gemilerini yana yatırmaya başladı, ancak Nicholas Coelho'nun komuta ettiği
_Saint Miguel_'i incelediklerinde, çok
ciddi hasarlı olduğu, kaburgalarının ve dizlerinin çoğunun kırıldığı ve onarılamayacak
şekilde olduğu görüldü. Bu nedenle onu parçalamaya ve diğerlerini onarmak için
direklerini, kirişlerini ve tahtalarını kullanmaya karar verildi.

Şimdi Kaptan-Binbaşı'nın gemisinde çalışmaya koyuldular, önce tüm
hafif yükleri Paulo'nunkine boşalttılar, güverte altındaki her şey
bir tarafa yerleştirildiğinde, bu da onun yan yatmasına neden oldu ve ana direğe sabitlenmiş bir halat yardımıyla onu o kadar eğdiler ki omurgası
çıplak kaldı. Sahneler oluşturulduktan sonra, mürettebat gemiye bindi, bazıları tahtaları yosundan temizledi, bazıları ise kalafatçılar taze kontrplak koyup
yaptığında çürümüş olan kalafatları çıkardı. Subaylar, adamlar çalışırken onlara yiyecek ve içecek sağlama görevini üstlendiler ve o kadar hızlı hareket ettiler ki bir gün ve gecede bir tarafı bitirmişlerdi. Sonra gemiyi ters çevirdiler ve diğer tarafta aynı işi yaptılar.

_Saint Raphael_ bir kez daha yüklendikten sonra, Paulo'nun gemisi daha sonra onarıldı ve ek dizler, kaburgalar ve iç döşemelerle güçlendirildi. _Saint Miguel_'in erzakları iki gemi arasında paylaştırıldığında, Kaptan-Binbaşı Coelho'yu kendi gemisine aldı. Daha sonra, _Saint Miguel_'den ihtiyaç duydukları tüm döşemeleri ve keresteyi aldıktan sonra, çivilerin sabitlenebilmesi için gemiyi ateşe verdiler. Bu önemli iş tamamlandıktan sonra, Nicholas Coelho yirmi adamla birlikte nehrin yukarısına gönderildi. İki lig boyunca yukarı çıktıktan sonra kıyıların ormanlarla kaplı olduğunu gördü ve balık tutan bazı kanolar keşfetti. Gemideki adamlar koyu renkti, ama çok siyah değildi, neredeyse çıplaklardı, bellerinin etrafında yapraklardan bir etek hariç. En ufak bir tereddüt etmeden tekneye bindiler ve gemiye dönerken birkaç kano onu takip etti, yerlilerden bazıları haberi köylerine götürmek için geri koştu. İnsanlar en ufak bir korku göstermeden gemiye bindiler ve kendilerine verilen bisküviler, ekmek dilimleri ve reçelle birlikte, yemeğin yeneceğini Portekizlilerin yediğini görene kadar anlamadılar, sonra da iştahla yediler. Bu arada, birkaç başka kano daha yanaştı. İnsanlar o kadar kalabalıktı ki, Kaptan Binbaşı bir seferde bir düzineden fazla kişinin gemiye binmesine izin vermedi. İlk ağırlanan kişi çok isteksizce yanaştı. Tavuklara benzeyen birkaç kuş ve ceviz görünümünde sarı bir meyve getirdiler. Portekizliler, yerlilerin onları yediğini görene kadar
dokunmazlardı, onların örneğini izleyerek
tadından çok memnun kalmışlardı. Daha sonra vahşilere bisküvi ve şarap
sunulmuştu, ancak Portekizlilerin içtiğini görene kadar
dokunmazlardı.

Sonra Yüzbaşı onlara bir ayna verdi. Aynayı gördüklerinde
çok eğlendiler ve aynaya baktıklarında
gönülden güldüler ve şakalar yaptılar, kanolardaki arkadaşlarına anlattılar. Aynayı götürmelerine
izin verildiğinde çok sevindiler ve altı
kuş ve meyvenin çoğunu bıraktılar.

Öğleden sonra geri döndüler ve bir miktar kuş getirdiler, bunları denizcilerin kendilerine vermek için kestiği gömlek parçalarıyla veya herhangi bir önemsiz şeyle isteyerek takas ettiler.

Kuşlar, öldürülüp güneşte kurutulduğunda iyi durumda kalıyordu. Nehrin girişinde bir taş kütlesi
bulundu, içine bir delik açıldı,
içine mermer bir sütun yerleştirildi, bunlardan altı tanesi bu şekilde dikilmek üzere
çıkarıldı. Her sütunun tabanında
iki arma, biri Portekiz arması ve diğer tarafında kürenin bir tasviri ve "Portekiz Egemenliği, Hristiyan Krallığı" yazısı vardı. "

Vasco da Gama, subaylarının ve adamlarının gösterdiği titizlikten memnun olarak,
onları bir araya çağırdı, iyi bir cesaret göstermeleri ve Tanrı'nın nefret ettiği ihanet düşüncelerinin kalplerine girmesine izin vermemeleri için yalvardı;
ve daha önce korkaklıktan vazgeçtiklerini bildiğinden, onları affetti. Portekiz'e döndüklerinde onları Kral'a takdim edip, tehlikelerini ve çabalarını anlattığında hissedecekleri sevinci onlara resmetti.

Sevinç gözyaşlarıyla, "Tanrı, büyük merhametiyle, öyle
olsun!" diye haykırdılar. Gemilerine döndüklerinde, demirler tartıldı ve 24 Şubat 1498'de, güzel bir esintiyle, nehirden ayrıldılar.

Bir süre kıyı boyunca koştuktan sonra, bir yelken gördüler,
gözlemlediklerinde, denize açıldılar; ancak yelken gözden kayboldu gece boyunca. İlerlerken, karaya yaklaştıklarında büyük bir
dereye vardılar, ağzının yakınında demirlemiş bir zambuk gördüler. Bunun üzerine Vasco da Gama gemilere yanaşmalarını emretti ve zambuktan ayrılan ve mürettebatını taşıyan bir kanonun peşine bir tekne gönderdi,
kaçmaya çalışan, kıyıya. Kısa süre sonra, gemideki altı siyahi denize atladığında, gemi yakalandı.
Tek başına bir
Moor gemide kaldı, yüzemedi.
Başına çeşitli renklerde ipekten yapılmış, altın iplikle dikilmiş yuvarlak bir takke ve kulaklarına küçük küpeler taktı. Gömleği beyaz kumaştandı ve
beline renkli kumaştan bir kuşak bağlanmıştı.

Portekizliler onu teknelerine alarak zambuka gittiler; ama o
boştu, Mağribi onu bir tüccar için bir kargoyla yüklemek üzereydi, o tüccarın temsilcisiydi.

Kaptanlarıyla birlikte gemiye dönen Portekizliler, ülke hakkında bilgi alabilecekleri bir adam buldukları için çok mutluydular.
Daha sonra yelken açtılar ve yollarına devam ettiler. Mağribi
çok eğlenmişti ve kaderinden
tamamen memnun görünüyordu. Ancak onunla sohbet etmekte büyük
zorluk vardı,
çünkü gemideki tek tercüman Arapça konuşan bir Afrikalı köleydi,
Mağribi ise Arapçadan sadece birkaç kelime anlıyordu. Ancak, esir alanlarına işaretlerle, daha ileride bu dili
anlayan insanların olduğunu anlamalarını sağladı. Vasco da Gama ona şeker, zeytin ve şaraptan oluşan kekler ikram etti. Her şeyden serbestçe yedi,
ama şaraba dokunmadı. Yüzbaşı-Binbaşı daha sonra ona uzun bir cüppe hediye etti, cüppeden
çok memnun görünüyordu ve gördüğü her şeyi merakla inceledi. Ona baharatları gösterdiğinde, Portekizlilere gemilerini bu tür şeylerle doldurabileceğini anlattı. Sonradan ortaya çıktığı gibi, bir
aracıydı ve zeki bir adam olarak, iş konusunda keskin bir bakış açısına sahip olduğundan, hemen Portekizlilerin aracısı olmaya karar verdi ve gemilerini yükleyerek iyi bir
kar elde etmeyi umuyordu. Onları, kendisinin de yerlisi olduğu
Cambay'a götürmeyi teklif etti ve onunla birlikte gitmeyi kabul ettiklerinde çok memnun oldu.

Yolculuğa devam eden gemiler Sofala kıyılarından ve sığlıklarından çıktılar, o sırada
Moor, işaretlerle, önlerindeki tehlikelere karşı dikkatli olmaları konusunda onları uyardı.
Denize doğru uzanan sığlıklar gece boyunca geçildi. Kısa bir
süre sonra, önlerinde başka bir yelken gördüler, _Saint Raphael_, onun kaçmasını önlemek için denize doğru
açılırken, hemen onunla birlikte kalktı. Tekne
yanına gönderildiğinde, Portekizlilerin onlara verdiği adla, iki siyahi -cafres- _Saint Raphael_'e getirildi. Hemen Paulo da Gama'nın gemisine bir tekne gönderildi, onunla birlikte yelken açan Gineli bir siyahiyi getirmek için.
Onun tercüme etmesi için. Kıyının
karşı taraflarından olmalarına rağmen siyahlar birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı, bu da o dönemde Kongo dilinin Atlantik'ten Hint Okyanusu'na kadar uzandığını gösteriyordu.

Zambuk güvercin gübresiyle yüklüydü ve boyanmasında
kullanıldığı Cambay'a gidiyordu. Kaptan-Binbaşı, siyahlara bisküvi,
tuzlu balık ve şarap verdi, onlar da bunları açıkça memnuniyetle yiyip içtiler,
Mağribi'nin yaptığı gibi şarabı reddetmediler.

Zambuk adı verilen gemi muhtemelen günümüzün dhow'una benzer bir tekne tarzıydı, yüksek bir kıç, keskin ve alçak bir pruva,
ya tamamen açık ya da hafif tahtalarla kısmen kaplıydı.

Mağribi, Davane--adının kendi olduğunu söylediği--şimdi Kaptan-Binbaşı'na ileride büyük,
yoğun nüfuslu ve çok ticaretin olduğu bir yere geleceklerini ve oradan onları Cambay'a götüreceğini, orada gemileri uyuşturucu ve baharatlarla dolu kargolarla yükleyeceğini söyledi, çünkü burası zengin bir ülkeydi ve dünyanın en büyük krallığıydı.

Kaptan-Binbaşı, onunla tanıştığı için kendini şanslı hissettiğini söyledi ve yaptığı iş için onu cömertçe ödüllendireceğine yemin etti. Davane daha sonra ona zambuk'u takip etmesini tavsiye etti, mürettebatı navigasyona aşina olduğundan gemileri tüm tehlikelerden uzak tutacaktı. Bu nedenle altı Portekizli denizci gemiye gönderildi, böylece hiçbir hain oyun oynanmasın ve aynı sayıda siyah _Saint Raphael_'e getirildi.

Zambuk'un yelkenleri hasırdan olmasına rağmen, her iki gemiden de daha iyi yol aldı. Yirmi gün boyunca dümen tuttuktan sonra, Mart 1498'in sonuna doğru Mozambik açıklarına vardılar ve zambuk'un pilotluğunda limana girdiler ve deniz rüzgarlarından korunaklı bir
noktaya demir attılar.

Kıyıda sazla kaplı çok sayıda ev ve birçok
insan görüldü. Portekizli denizciler şimdi zambuk'tan getirildi ve beyaz kumaş parçalarıyla ödüllendirilen siyahlar kendi gemilerine gönderildi. Siyahlar kıyıya çıkıp kendilerine ne kadar iyi davranıldığını anlattıktan sonra, kanolar sahilden
kakao fındıkları ve tavuklarla
ayrıldı. Kırmızı bir şapka ve bir dizi mercan boncuk hediye alan Mağribi Davane, Nicolas Coelho tarafından kıyıya taşındı ve taze erzak alması ve gemilerin nerede su alabileceğini öğrenmesi istendi.

Davane, ülkenin Kralı için vali olarak görev yapan Şeyh'e, Portekizlilerin Cambay'a biber ve uyuşturucu kargoları almak için bir yolculuk yaptıklarını ve anladığı kadarıyla
Hristiyan olduklarını bildirdi. Hesabı vermeyen Şeyh, Mağribi'ye gemileri kendisinin ziyaret etmeyi düşündüğünü söyledi. Birçok Mağribi'nin ülkeye tüccar olarak yerleştiği ve gümüş, altın, fildişi ve balmumu ticaretiyle yoğun bir şekilde uğraştığı
öğrenildi; aslında, bu ülkelerin krallarının ve yöneticilerinin çoğu Mağribi ve Müslümandı.

Biraz gecikmeden sonra, Şeyh, birbirine bağlanmış iki kanodan oluşan bir gemiyle _Saint Raphael_'e gitti.

Şeyh, ayaklarına bir yastık konmuş, ipek bir kumaşla kaplı alçak yuvarlak bir tabureye oturmuştu.
Evi Mağribiler onun etrafında çömelmişti. İyi yapılı, esmer bir adamdı.
Ve üzerine örgülü ve altın iplikle sarılmış mavi bir kumaş sarılmıştı.
Çorabı beyaz kumaştandı ve ayak bileklerine kadar uzanıyordu.
Belinde, içine gümüş kaplamalı bir hançer saplanmış ipek bir kuşak vardı; ve elinde de gümüş kaplamalı bir kılıç taşıyordu.
Başında, koyu renkli bir takke etrafına sarılmış örgülü ve altın iplikten saçaklı, çok renkli bir türban vardı.
Evi mensupları da aynı şekilde giyinmişlerdi. Bazıları açık tenliydi, diğerleri ise çok esmerdi,
uzun zamandır ülkede yerleşik olan siyah kadınların ve beyaz Mağribi tüccarların oğullarıydı. Mağribilerin oturması için
bir halıyla kaplı bir kanepe ve güverteye sandalyeler yerleştirilmişti, en zengin kostümleri içindeki Kaptanlar, Şeyh yanlarına geldiğinde onu karşılamaya
hazırdı. Sonra trompet çaldı ve
denizciler onun gemiye çıkmasına yardım ettiler. Şeyh, Paulo de Gama'nın sağ elini tutarak,
ikisi arasında sıkıştırdı ve göğsüne kaldırdı. Daha sonra, hizmetkarları sırayı işgal ederken,
ortadaki sandalyelerden birine oturdu.
Kaptanlar onun iki yanında oturuyorlardı.
Tercüman olarak
Mağribi Davane ayakta kaldı ve söylenenleri açıklamaya hazırdı.

Şeyh, gördüğü her şeye şaşkınlıkla baktı ve
yabancıların gelişinden duyduğu memnuniyeti dile getirerek,
hangi ülkeden olduklarını ve ne için geldiklerini sordu.

Vasco da Gama, onların uzak bir ülkeden olduklarını ve
dünyada var olan en büyük Hıristiyan kralının hizmetkarları olduklarını, mal aramak için büyük bir filo gönderdiklerini,
ancak bir fırtınada yoldaşlarından ayrıldıklarını ve
yük almak için gittikleri toprakları tanımadıklarını açıkladı.

Şeyh, ülkeyi bulamazlarsa ne yapacaklarını sordu. Vasco da Gama, ölünceye kadar denizde yelken açacaklarını söyledi, çünkü aradıkları malları getirmeden geri dönerlerse kralları başlarını kesecekti.

Şeyh, aradıkları malların gösterilmesini istedi. Yüzbaşı-Binbaşı daha sonra biraz biber, tarçın ve zencefil gösterdi. Şeyh, kendi halkına gülerek, onları gemilerini ihtiyaç duydukları kadar doldurabilecekleri yere götürecek pilotlar göndereceğini söyledi ve sonra istedikleri malları satın almak için ne tür mallar getirdiklerini sordu. Yüzbaşı-Binbaşı, diğer gemilerde olduğunu, ancak satın aldıkları
malların karşılığını ödemek için altın ve gümüşlerinin olduğunu söyledi. Şeyh, altın ve gümüşle dünyanın her yerinden istedikleri her şeyi elde edebileceklerini fark etti ve ardından Yüzbaşı Binbaşı'dan trompetlerin çalınmasını emretmesini istedi, çünkü kendisi ve halkı bunları duymaktan çok hoşlanıyordu.

Ayrılırken, ziyaretçilerine sadakatle hizmet edecek pilotlar göndermeye söz verdi. Daha sonra kendisine güzel bir hediye teklif edildi.
Beş arşın ince kırmızı kumaş, beş arşın saten, iki
kırmızı şapka, dört adet süslü Flaman kın bıçağı ve bir
ayna.

Davane şimdi pilotları getirmek için kıyıya gönderildi, her biri peşin ödeme aldı ve sonra erzak almak için geri döndü.
Şeyh, bu fırsatı değerlendirerek onu çapraz sorguya çekti ve iki geminin sahip olduğu
güç ve savunma araçlarını öğrendi.

Bunların zengin yüklü olduğuna ve onları ele geçirebileceğine inanarak,
amacına ulaşmak için hemen bir plan yaptı.

Davane o sırada tüm planı bilmiyordu, ancak bir tür ihanetin amaçlandığından şüphelenerek gemiye döndüğünde hemen Vasco da Gama'yı uyardı ve ona tetikte olmasını tavsiye etti. Şeyh, kısa süre sonra Yüzbaşı-Binbaşı ve subaylarından kendisini ziyaret etmelerini ve hastalarına bakmalarını isteyerek onları gönderdi. Planı, tekneler su alma yerine varır varmaz mürettebatı ele geçirmek, sonra onları ve baş subayları güvence altına aldıktan sonra limandaki dört Mağribi gemisiyle birlikte yelken açmak ve Portekiz gemilerine saldırmaktı. Bu nedenle, Davane'nin tavsiyesiyle kıyıya bir tekne gönderildiğinde, tekneye iki top yerleştirildi ve mürettebatı oklardan korumak için kaldırılabilen bir perde takıldı. Nicolas Coelho, on denizci ve yaylı on iki silahlı adamla birlikte teknenin komutasını üstlendi.

Sulama yerine götürmek için tekneye alınan Mağribi pilotlardan biri, bütün gece boyunca tekneyi sayısız koydan geçirdi ve gelgit sırasında tekneyi kıyıya çekmeyi amaçladı. Ancak bunu başarsaydı, tekne ve teknedeki herkes hain vatandaşları için kolay bir av olacaktı. Coelho, pilotun planını keşfettiğinde onu öldürmek üzereyken, sabahın erken saatlerinde tekne koya girdiğinde, hain kendini denize attı ve tekneden biraz uzakta tekrar yüzeye çıkarak hızla kıyıya doğru yüzdü. Portekizliler
onun peşinden kürek çektiler, ama o önde gitti ve tekne sahile yaklaşırken, bir grup insan aşağı indi ve sapanlardan oklar ve taşlar fırlattılar. Bu durum gemilerden görülünce, Vasco da
Gama hemen gidip Mağribi gemilerini yakacağını ilan etti; ancak
kardeşi tarafından reddedildi, çünkü adamlarının bu şekilde tehlikeye maruz kalabileceğini ve gemileri topçularıyla birlikte
dibe göndermenin kolay olacağını, ancak bunu yeni bir ülkede yaparlarsa korsan olarak görüleceklerini ve ihtiyaç duydukları yardımın reddedileceğini söyledi.

Sonuç olarak, kıyıya çıkıp Şeyh'e bu rezaletle ilgili bir şikayette bulunmaya karar verildi; ancak Davane, bunu yaparsa büyük olasılıkla öldürüleceği bahanesiyle gitmeyi reddetti. Bu nedenle, oradan ayrılmanın ihtiyatlı
olacağı düşünüldü.

Demirler alındıktan ve gemiler yelken açtıktan kısa bir süre sonra, beyaz bir bayrak taşıyan bir tekne, Şeyh'ten bir mesaj taşıyarak yola çıktı. Şeyh, pilotunu öldürme girişiminden ve ziyaretçilerinin ayrılmaları için yeterli bir sebep olmadan
gitmelerinden şikayet ediyordu. Eğer birileri onlara zarar verdiyse, suçluya özet adalet
vereceğine söz verdi.

Bunun üzerine Yüzbaşı-Binbaşı, biraz Arapça anlayan bir mahkum olan Joao Machado'ya kanoyla kıyıya çıkmasını ve Şeyh'e pilot tarafından kandırıldıklarını ve Portekizliler onu yakalamaya çalıştığında halkının ellerinde silahlarla savaşmak için dışarı çıktığını ve Portekizlilerin
gitmesinin Şeyh ve vatandaşlarının samimiyetsizliğinden kaynaklandığını anlatmasını emretti. Joao Machado'nun ülkede daha uzun süre kalması ve
dönüşlerinde, eğer yaşarsa,
insanlar hakkında tam bilgi verebilmesi amaçlanmıştı.

_Saint Raphael_ kıyıya yanaşırken, bir sığlığa çarptı ve
zorlukla kurtuldu, bunun sonucunda daha sonra
Saint Raphael Kıyıları olarak adlandırıldı.

Şefi cezalandıramadığı için sinirlenen Vasco da Gama,
kaçmasını önlemek için
pilotunu zincire vurdu. Rüzgar ters estiğinden, gemiler Mozambik'ten yaklaşık bir fersah uzaklıktaki bir adadan yanaştı, Amiral orada habercisinin dönüşünü bekliyordu. Ancak Machado geri dönmedi,--Şeyh, bunu yapma gücüne sahip olmaktan çok memnundu,
onu esir olarak tuttu. Ayrıca, Portekizli tutuklu geri dönene kadar kanodaki insanların yakalanıp rehin olarak tutulmasından da korkuyordu.

Burada, dünyanın o bölgesinde ikamet eden ilk vatandaşı olan Joao Machado'nun durumunu daha iyisiyle değiştirdiğini anlatmak yerinde olabilir. Dili çabucak öğrendi ve onurlu bir şekilde muamele gördüğünden, sonunda Cambay'a ulaşana kadar birçok ülkeyi dolaşabildi. Buradan, dillerini öğrendiği diğer ülkelere gitti; ve büyük bir
zeki ve güzel görünümlü bir adam olarak, Şeyh'in ve takipçilerinin iyi niyetini kazandı ve sonunda vatandaşlarına büyük ölçüde fayda sağlayabildi.

Adalarda hiç kimse olmadığından, mürettebat karaya çıktı ve Ayin, gemiye binen altı kişiden hayatta kalan tek kişiler olan iki rahip tarafından icra edildi. Mürettebat ayrıca itirafta bulundu ve Kutsal Ayini aldı ve Vasco da Gama'nın koruyucusu Aziz George'u öven bir Ayin düzenlendi.

Öfkeli bir adam olan Yüzbaşı Binbaşı, Şeyh'in kendisiyle daha fazla iletişim kurmamasına öfkelendi ve sonra
Nicolas Coelho'yu top ve iyi silahlanmış adamlarla bir tekneyle Mozambik'e geri göndermeyi, ondan bir pilot istemeyi; ve eğer pilot vermeyi reddederse,
Mağribi gemilerine ateş edip onları dibe göndermeyi kafasına koydu.

Ancak bu konuda kardeşi Paulo tarafından reddedildi. Rüzgarın
elvermesiyle kıyı boyunca yolculuklarına devam ettiler. Geriye kalan pilot onlara gemileri zenginlikle dolu Quiloa adlı büyük bir şehre götüreceğini söyledi ve orada çok sayıda
Hristiyan tüccarın yaşadığını belirtti. Bunu hain bir planla söyledi, zincire vurulmasının intikamını almak için onları halkın eline teslim etmeyi amaçlıyordu,
ve hepsinin öldürülmesini umuyordu.

Bu sırada kendini çok açık bir şekilde Portekizce ifade edebilen Davane, Kaptan-Binbaşı'nı pilotun hain planı konusunda uyardı.

Bu nedenle pilotlar ve kaptanlar nöbet tutmakla görevlendirildi, Vasco
da Gama gemi bir sığlığa
çarpması durumunda pilotun gözlerini çıkarmakla tehdit etti. Buna rağmen, pilot,
orada ölse bile, gemileri enkaza çevirmeye karar vermişti.

Yolculuğa devam ederek, pilotun planını
gerçekleştirmeyi planladığı Quiloa'dan ayrıldılar; Ancak ters bir rüzgar
çıktı, gemiler denize açıldı ve böylece tehlikeden kaçınarak, büyük bir ticari şehir olan Bombaza'ya (Mombas) ulaşana kadar kıyı boyunca devam ettiler. Nehre giremeyen gemiler, barın dışında bir yere demir attılar. Mombas Kralı, Mozambik Şeyhi'nden Portekizlilerin Hıristiyan ve haydut olduklarını ve ziyaret ettikleri ülkelere casus olarak geldiklerini söyleyen bir mesaj almıştı. Kral, onları yok etmeye, hazırlıksız yakalamaya kararlı olmasına rağmen, haince kümes hayvanları, koyunlar, şeker kamışı, turunçgiller ve büyük tatlı portakallarla yüklü büyük bir tekne gönderdi ve onları limana girmeye davet eden bir elçiyle birlikte onları yönlendirmek için iki kılavuz gönderdi. Vasco da Gama, özür dileyerek, şehri görmek ve orada herhangi bir Hıristiyan olup olmadığını tespit etmek için iki mahkûm, zeki adam gönderdi. Adamlar Kral tarafından nezaketle karşılandı ve onları iki tüccarın, Habeşli Hıristiyanların, evine götüren yaşlı bir Mağribi tarafından şehirde gezdirildiler. Onlar tarafından nezaketle karşılandılar. Bunlardan biri ertesi sabah Kral tarafından kıyıda gördükleri muamele hakkında olumlu bir rapor vermek ve Kaptan-Binbaşı'ndan daha fazla gecikmeden içeri girmesini istemek üzere geri gönderildi. Bunun üzerine, herhangi bir zarar verilmek istenmediğine inanarak, çapanın tartılmasını emretti; ancak yelkenler açılırken, gemiler destekleri kaçırdı ve bir akıntı tarafından kıyıya doğru sürüklenirken, çapalar bırakıldı ve yelkenler sarıldı. Portekizlilerin bu manevraları yaparken çıkardıkları bağırışlar ve haykırışlar, pilotları o kadar korkuttu ki, ihanetlerinin keşfedildiğine inanarak, denize düştüler ve kıyıya yüzdüler. Ancak biri tutuklandı ve itiraf etmesi için, dönemin acımasız

adetine göre, kendisine ve arkadaşlarına Kral tarafından gemilerin kıyılarda sürüklenmesine izin verilmesi emri verildiğini kabul edene kadar vücuduna kaynar yağ damlatılarak işkence gördü.

Mucizevi bir şekilde korunmaları için Cennet'e şükranlarını sunarak, gelgit döner dönmez, ay ışığı olduğu için,

Kaptan-Binbaşı çapaların tartılmasını ve gemilerin denize açılmasını emretti. Ancak tartarken, kablolardan biri koptu ve çapa geride kaldı. Mahkumlardan biri daha sonra
Kralın kaçan pilotları cezalandırdığını bildirdi.

Mombas'tan ayrıldıktan sonra, daha önce olduğu gibi kıyı boyunca kuzeye doğru dümen kırdılar,
ta ki iki zambuk görene kadar, bunlardan biri yakalandı. Gemide seksen adam vardı ve fildişiyle yüklüydü. Kaptanın karısı gemideydi, çok güzel bir kadındı, zengin giyimliydi, ona hizmet eden dört kadın vardı; ayrıca mücevher ve parayla dolu bir sandığı vardı.

Dias adının verildiği yaşlı Mağribi kaptan, karısı ve hizmetkarlarıyla birlikte _Saint Raphael_ gemisine alındı,
da Gama tarafından o kadar nazik bir şekilde karşılandılar ki, kalplerini tamamen kazandı.

Zambuk'un mürettebatı iki gemiye bölündü ve on Portekizli gemiye bindirildi, hiçbir şeye dokunmamaları ve filoyu gözden kaybetmemeleri talimatı verildi. Filo, üç günden kısa bir sürede, denize yakın bir ovada bulunan ve duvarlarla çevrili çok sayıda güzel binadan oluşan Melinda'ya ulaştı. Gemiler, hepsi bayraklarla donatılmış bir dizi geminin arasına demir attılar ve Melinda Kralı'nın varışlarından duyduğu memnuniyeti göstermek için
duvarlarda bayraklar sergilendi.

Ertesi sabah, iyi giyimli bir şahsiyet getiren bir kano geldi ve
Kral'ın ülkesinde ne istediklerini bilmek istediğini,
kendisinin şehirden ihtiyaç duydukları her şeyi gönderebileceğini söyledi.

Yüzbaşı-Binbaşı, çok sayıda şeye ihtiyacı olduğunu ancak
Kral'ın izni olmadan limana girmeyeceğini söyledi.

Zambuk'tan çıkarılan yaşlı Mağribi, Yüzbaşı Dias, şimdi
Kral'ın söyleyeceği her şeyin bir raporunu geri getireceğine söz vererek kıyıya gönderilmesini talep etti. Bu onaylandıktan sonra,
geçen bir kayığa bindirildi ve kıyıya taşındı.

Yüzbaşı Dias, saraya vardığında, Kral'a
Portekizlilerin başka yerlerde kendileri için kurulan tuzaklardan kurtulduklarını,
kimseye zarar vermediklerini ve limana girmelerine izin verilmezse hemen yelken açacaklarını söylemesi talimatı verildiğini bildirdi.

Kral, bundan açıkça memnun olarak, hemen Yüzbaşı-Binbaşı'na her türlü ikramla dolu bir tekne
gönderdi ve içeri girmesini istedi, aynı anda gemileri yönetmesi için bir kılavuz gönderdi.

Ancak Vasco da Gama, demir almadan önce Davane'yi Kral'ın gerçek öfkesini
öğrenmek için göndermenin ihtiyatlı olacağını düşündü.

Davane, erzak getiren tekneyle kıyıya çıktı, mümkün olduğunca onurlu görünmek için kırmızı bir cübbe giydi ve saraya geldi. Kralla biraz sohbet ettikten sonra, niyetinin dürüst olduğundan emin olarak, Majestelerine gönderdiği ikramlar için teşekkür etti ve davetini kabul eden Yüzbaşı Binbaşının, pilotlar uygun gördüklerinde içeri gireceğini söyledi.

Gemiye birkaç seçkin kişi geldi, aralarında caminin baş rahibi de vardı, onurlu bir şekilde karşılandı: gümüş bir vazoda reçeller ve peçeteli su kendisine sunuldu. Pilotlar gemileri alıp güvenli bir yere demirledikten sonra, bayraklarla donatıldılar. Mürettebat daha sonra tüm toplarıyla bir selam
ateşi attı, öyle ki şehir sallandı. Daha büyük toplardan birkaçı denize doğru ateşlendi, atışlar suyun üzerinden sekerek ve sekerek gitti, sahilde toplanan insanları çok eğlendirdi, trompetler duyuldu ve adamlar tezahürat etti.

Rahip kıyıya gönderilmek üzereyken,
Kaptan-Binbaşı'na, tüm düzenlemeler tamamlanana kadar rehin olarak orada kalması yönünde talimat verildiğini bildirdi.
Bunun üzerine,
Kaptan-Binbaşı, Kral'ın iyi niyetlerine ikna olduğu için rehin almaya ihtiyacı olmadığına dair ona güvence verdi.

Bundan kısa bir süre sonra, zambukta yakalanan yaşlı Moor Dias,
Kral'a kendini tanıttı ve kendisinin, karısının ve mürettebatının serbest bırakılması için faiz ödeyeceğini,
mallarına dokunulmadığını ve kendilerine herhangi bir zarar verilmediğini gözlemlediğini söyledi.

Bunun üzerine Kral, Vasco da Gama'ya bir mesaj gönderdi ve o da hemen
Davane'e bir tekne alıp zambuku, yaşlı Moor ve tüm mallarıyla birlikte şehre çekmesini ve bunları Kral'a sunmasını emretti.

Kaptan Dias ve diğerleri bunu duyduklarında, ellerini göğe kaldırarak haykırdılar, "Tanrı sizi ve tüm topluluğunuzu ödüllendirsin ve sizi sağlık ve güvenlik içinde ülkenize geri getirsin!"

Bu ve diğer akıllıca önlemlerle, Vasco da Gama Kral'ın dostluğunu
sağladı. Nicolas Coelho da, Davane eşliğinde, Kral'a törensel bir ziyarette bulunmak üzere kıyıya gönderildi, Kral onu gördüğüne çok memnun oldu ve ona kendisinin oturduğu halının üzerine oturmasını söyledi, fildişi kakmalı ve altın işlemeli bir tabure onun için yerleştirildi. Akıllı Coelho, Kral'ı, dünyanın baş Hristiyan hükümdarı olarak temsil ettiği Portekiz hükümdarının büyük
gücü ve onuruyla etkilemeyi ihmal etmedi. Görüşmeden sonra Coelho,
zengin bir şekilde süslenmiş ve yaldızlanmış olan kralın resmi mavnasında _Saint Raphael_'e taşındı. Kral ayrıca ona bazı güzel
renkli kumaşlar ve üzerinde mavi bir taş bulunan bir yüzük hediye etti.

Gemilerin ihtiyaç duyduğu her şey kıyıda satın alındı ​​ve değerinin iki katı olan
gümüş testonlarla ödendi. Dürüst Coelho'nun
ziyareti o kadar başarılı oldu ki, Kral'ın iki baş Kaptanla bir görüşme yapması kararlaştırıldı. Gün belirlendikten sonra,
en muhteşem kostümlerini giydiler, yanlarına aldıkları tüm adamlar da aynı şekilde şık giyinmişlerdi.

Her Kaptan teknesine bindi, alt tarafı halıyla kaplı, kırmızı kadifeyle kaplı bir sandalyeye oturdu, teknelerin yanları kilimlerle kaplıydı, adamlar
üzerine oturdular. Birkaç bayrakla süslenmiş teknede ayrıca iki döner top ve onları ateşlemeye hazır iki topçu vardı.

Gemilerden ayrılırken bir selamlama atışı yapıldı, yan yana
kıyıya doğru ilerlediler, Kral orada hizmetçileriyle birlikte onları bekliyordu,
insanlar duvarları, evleri ve plajı doldurmuştu.

Kral daha sonra Vasco da Gama'nın teknesine bindi, orada bir halı serilmişti ve
oturması için bir sandalye yerleştirilmişti.
Her zamanki
iltifat konuşmaları yapıldı, Kaptanlar dizlerinin üzerine çöküp elini öpmeye çalıştılar, Kral onları ayağa kaldırdığında,
teknelerin mürettebatı "Hoş geldiniz, Tanrıya şükürler olsun!" diye bağırdı.
Trompetler çaldı ve büyük toplar düzenlendiği gibi selamladı. Trompetleri duyan Kral çok memnun görünüyordu.

Kral karaya çıktıktan sonra, iki kardeş gemilerine döndüler ve
Nicolas Coelho'ya olan biteni anlattılar.

Ertesi gün Vasco da Gama, Kral'ı sarayında ziyaret etti ve
Majesteleri onu ipek bir kürsüye oturttu ve daha önceki gibi aynı türden iltifatlar edildi.

Seyyahların memnuniyetinin önündeki en büyük engel,
çeşitli erzaklarla donatılmış olmalarına rağmen,
ülkede üretilmeyen
un elde edememeleriydi.

Kral, aldatılmamak için şehre bir tellal göndererek,
hiç kimsenin Portekizlilere değerinden fazla bir şey satmamasını ve yasanın ihlal edilmesi halinde suçlunun
evini yakacağını emretti.

Kral şimdi gemileri ziyaret etme isteğini dile getirdi ve
Kaptan-Binbaşı bir gün belirledikten sonra gemiler temizlendi ve
bayraklarla süslendi; güverteler Flamanlardan gelen desenli kumaşlarla kaplandı,
halılar ve kilimler, uçları cilalanmış mızraklar ve çıplak kılıçlar
ve diğer silahlar, üzerinde Kaptanların armalarının
oyulmuş olduğu muhteşem göğüs zırhlarıyla birlikte asıldı; kamarada ise
tabakla kaplı bir büfe vardı, tüm hizmetliler muhteşem şekilde
giysiliydi.

Kaptan-Binbaşı kıyıya çıkarak, sayısız tekneyle birlikte gemiye kadar eşlik eden Kralı karşıladı, bayraklar dalgalanıyordu,
davullar ve diğer müzik aletleri çalınıyordu; ancak
Portekizlilerin trompetleri çaldığında, herkes duyulsun diye sessiz kaldı. Gemilerin büyük topları selamlar atarken ve halk bağırırken
Kral merdivene tırmanarak gemiye girdi, Kaptanlar onu kollarında tutarak büyük bir nezaketle
güvertede bir sandalyeye oturttular.

Kral bir süre oturduktan sonra kamaraya götürüldü,
güzel bir masa peçeteler, konserveler, şekerlemeler ve cam şişelerde, portakallarda ve
marmelat kutularında getirilen konserve bademlerle doluydu.

Kral ve saraylıları her şeyden çok zeytinlerden
memnun kalmış gibi görünüyorlardı. Kendilerine yaldızlı
kaplarda şarap sunuldu, reddettiler, ancak gümüş kupalardan ve yaldızlı
bardaklardan su içtiler. Kral yemeğini bitirdikten sonra, Vasco da Gama zengin bir şekilde yaldızlanmış ve
kaplanmış bir leğen ve ibrik aldı ve Kral'ın ellerine su dökmek üzereydi; ancak Majesteleri nezaket gereği buna
izin vermedi. Ancak, ellerini ve ağzını yıkayıp altın işlemeli bir peçeteye kuruladıktan sonra halkından birinin suyu dökmesine izin verdi.

Binbaşı-Kaptan daha sonra suyun boşaltılmasını emretti ve leğen ve ibrikleri kutularına koydu ve Kral'dan bunları kabul etmesini istedi,
çünkü bunların daha önce kendi hizmetinde çalıştırıldığını ve başka birinin bunları kullanmasına izin vermenin uygunsuz olacağını söyledi.

Kral bundan çok memnun oldu ve Hindistan'da hiçbir hükümdarın
bu tür şeylere sahip olmadığını ilan etti. Kıyıya döndüğünde, Kral, Kaptanların teknelerinden ayrılmalarına izin vermeyecekti, çünkü kendisi onlara veda etti. Vasco da Gama ayrıca Kral'ın oturduğu sandalyeyi büyük bir memnuniyetle
hediye olarak gönderdi.

Böylece kaşifler ve yerliler arasında sağlam bir dostluk kurulmuş oldu, böylece kaşifler en ufak bir kötü muamele görme korkusu olmadan
karaya çıkabildiler.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

VASCO DA GAMA'NIN SEYAHATİ, DEVAMI--M.S. 1498.

Tanklarla donatılmış gemiler--Yerli pilotlar onları Hindistan'a götürmeyi kabul ediyor--
Navigasyonla ilgili ileri düzeydeki bilgileri--Başka bir sütun dikiliyor--Kralla birlikte bırakılan
bir mahkûm çocuk--Elvedalar--Gemiler yelken açıyor--Ölüm--Hindistan'ın
kıyısı görülüyor--Capocate açıklarında demir--Koyu tenli çıplak yerliler beliriyor--
Da Gama'nın yerlilere yönelik politik muamelesi--Calecut Kralı'ndan bir Nair geliyor--Da Gama ziyaretini açıklamak için bir hikaye uyduruyor--Mağribi
tüccarlar Portekizlileri yok etmeyi planlıyor--Gemiye bir Kastilyalı geliyor--Da Gama'yı Mağribilerin komplosu konusunda uyarıyor--Nicolas Coelho'nun
Kral için zengin hediyelerle
karaya gönderilmesi--Gecikmelerden yorgun--Coelho'nun
Kral tarafından
karşılanması--Ticaret için düzenlemeler yapılıyor--Mallar karaya çıkarılıyor--Hasar görmüş baharatlar
sunuluyor dönüş--Portekizliler tarafından alındı--Kastilyalı da
Gama'yı rehineler olmadan kıyıya çıkmaması konusunda uyardı--Rehineler gönderildi--Vasco
da Gama Calecut Kralı'nı ziyaret etti--Kral tarafından muhteşem hediyeler gönderildi.

Yolculuğa devam etme zamanı geldiğinde, 15 Temmuz 1498'de Kral yeni arkadaşlarına ayrılışları için tüm hazırlıkları yapmalarında yardımcı oldu. Gemiye iki deneyimli pilot gönderdi, Mozambikli pilot da onlarla gitmeyi kabul etti. Gemilerin dibine, hindistan cevizi lifiyle dikilmiş ve fıçılardan daha su geçirmez olacak şekilde ziftle kaplanmış tanklar inşa etmişlerdi. Her geminin ana direğin dibine yerleştirilmiş, otuz su borusu içeren dört tankı vardı.

Pilotları kendilerinden çok farklı, ancak eşit derecede faydalı denizcilik aletlerine sahipti; aslında, Portekizli denizcilerden
çok da aşağı değillerdi. Kralın huzurunda, Vasco da Gama her bir pilota eşleriyle birlikte ayrılmaları için elli cruzadado verdi,
Kral bundan çok memnun oldu, özellikle de
Kaptan-Major ona bir mendille on altın Portekizliyi akıllıca sunduğunda daha da memnun oldu. Kral, Vasco da Gama'ya broker
Davane'nin dürüst davranacağını ve artık Portekizce'ye oldukça aşina olduğu için en büyük faydayı sağlayacağını söyledi. Ancak, arkadaşlarını, inançsızlıklarıyla bilinen
Calecut halkına karşı dikkatli olmaları konusunda uyardı ve onlara güvenli rehineler olmadan kıyıya çıkmamaları konusunda tavsiyede bulundu. Gerçek bir dost gibi, onlara çok daha sadık öğütler verdi. Ayrıca, görkemli bir şekilde ağırlandıkları
bir ziyafet hazırlamıştı ve gemilere her iki mürettebata da yetecek kadar yiyecekle dolu tekneler gönderdi.

Vasco da Gama'nın yerine getirmesi gereken son görev, getirdiği mermer sütunlardan birini dikmekti. Kral, niyetini duyduğunda, sarayın içine yerleştirilmesini istedi, ancak
Vasco da Gama, amacın limana giren herkesin görebileceği şekilde olmasını sağlamak olduğunu açıkladı ve buna göre şehir yakınlarındaki bir tepenin zirvesine yerleştirildi. Merhamet Nehri'nin ağzına diktiklerine benziyordu. Kral, inşasına yardımcı olmaları için taş ustaları gönderdi. Yerleştirildiğinde gemilerin mürettebatı karaya çıktı ve dualar etti, trompetler çalındı ​​ve gemilerden selamlar atıldı.

Kaptan Binbaşı, Kral'a bir mahkûm gemici çocuğu sundu ve
ülkeye herhangi bir Portekiz gemisi gelirse, Kral'ın vatandaşlarına bahşettiği faydaları ve hediyeleri anlatabilmesi için kendisine sıranın geleceğini söyledi. Vasco da Gama ayrıca, çocuk başka bir yere gitmek isterse, buna izin verilmesini istedi, çünkü istekli bir kalbi olmayan hiç kimse iyi hizmet edemezdi. Aynı gün
pilotlar gemilere bindi, biri Paulo da Gama'ya eşlik ediyordu, diğeri de Mozambikli pilot Vasco da Gama'ya.

Adamlara yaşamaları ve mallarını istiflemeleri için kamaralar verildi.
Son olarak Kral bisküvi, pirinç, tereyağı,
kakao fıstığı, çuvallarda pudra şekeri, tuzlanmış koyunlar ve diğer canlılar, bol miktarda kümes hayvanı ve sebzeyle dolu tekneleri gönderdi. Ayrıca teknelere gemilerin yanında eşlik etti, onlardan ayrıldığı için pişmanlığını açıkça belli etti ve onlara veda ederken çok şefkatli şeyler söyledi. Teknelere bindiklerinde trompet sesleri duyuldu ve
mürettebat "Tanrım bize merhamet et! Elveda!" diye bağırdı.

Ertesi sabah güzel bir rüzgarla, trompet sesleri duyulurken ve gemiler bayraklarla donatılırken, demirler tartılırken, yelkenler çekilirken ve mürettebat Tanrı'ya kendilerine gösterilen iyilikler için şükrederken denize açıldılar. Katlandıkları zorluklar ve hastalıklar her iki geminin denizcilerinin çoğunu çoktan götürmüştü. Altı rahipten dördü ölmüştü. İskorbüt,
adı bilinmemekle birlikte, denizde oldukları uzun süre boyunca, taze erzak elde etme güçlerinden yoksun olarak, tek başına şikayetlerini giderebilecekleri
bir hastalıktı.

Yirmi iki gün yelken açtıktan sonra, pilotların kendilerine söylediği gibi kara görüldü; ve geldikleri yüksek bir dağ,
kendilerine bildirildiğine göre, Cananor krallığındaydı. Dağın adı, Delielly veya Sıçan'dı; bu isim, bölgede sık sık bulunan ve yerleşime engel olan sıçanların sayısından dolayı verilmişti. Karaya yaklaştıklarında, Cananor adlı bir koyda, saz çatılı evlerden oluşan büyük bir şehri görene kadar yol aldılar.

Gemileri Hint Okyanusu'ndan güvenli bir şekilde geçirmek için yaptıkları hizmetlerin ödülü olarak, her bir pilot kırmızı kumaştan bir cüppe ve on testoon aldı.

Kıyı boyunca duran gemiler, Cananor kasabasının yakınından geçtiler.
Burası kötü bir yer olduğundan, Vasco da Gama'yı büyük hayal kırıklığına uğrattı.
Çünkü oranın Calecut olduğunu sanıyordu; ancak pilotlar onu doğru yola koydular ve
Celecut adlı büyük bir şehirden iki lig uzaklıktaki Capocate kasabasının açıklarına demir atıldığında, onu on iki lig daha uzağa götürdüler.
Kıyıya doğru baktıklarında, tek giysileri uyluklarının yarısına kadar inen kumaşlar olan, bir sürü esmer, neredeyse çıplak insan gördüler.
Bunlar sahile akın ediyorlardı. Davane, rehineler olmadan kimsenin kıyıya çıkmaması gerektiğini söylediğinde, Paulo da Gama'nın gemisinde bir konsey toplandı. Calecut Kralı'nın Hindistan kıyılarındaki en güçlü hükümdar olduğunu ve şehrinin ticareti nedeniyle çok kibirli ve çok zengin olduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra bir dizi balıkçı teknesi kıyıya yanaştı ve Mağribi pilotun
yanına çağırdığı balıkçılar balıklarını isteyerek sattılar. Vasco da Gama, balıkçılara uydurduğu hikayeyi tekrar etmelerini söyledi: Aradığı büyük bir Portekiz
gemisi filosundan ayrıldığını ve onları bu limanda bulmayı umduğunu. Balıkçıların talep ettiği her şeyi vermeleri emredilen
kılavuzlardan başka gemide kimsenin ticaret yapmasına izin vermeyecekti.

Diğer tekneler arasında odun yüklü bir tanesi yanaştı, ancak gemilerde bol miktarda odun olduğu için satın alınmadı. Teknede altı adam vardı ve odunları için bir pazar
bulamayacakları için hayal kırıklığına uğrayacaklarını bildiklerinden, Davane'nin de büyük şaşkınlığına rağmen, Vasco da Gama her birine bir vintin verilmesini emretti; böylece,
karaya döndüklerinde yabancıları övmeyi ihmal etmediler.

Kaptan-Binbaşı, Kral'dan izin alana kadar karaya çıkmamaya karar vermişti, ancak üç gün geçti ve hiçbir haberci gelmedi. Davane bu nedenle kıyıya çıkması yönünde talimat aldı ve
ülkenin yöneticisinden Portekizlilerin kendisini ziyaret etmesine izin vermesini istedi. Tam yola çıkmak üzereyken büyük bir tekne geldi ve Nair adında Kral'ın bir subayını getirdi. Tek giysisi, vücudunu ortasından bacaklarının yarısına kadar örten beyaz bir bezdi. Hafif yuvarlak bir kalkan ve demir saplı kısa bir kılıç taşıyordu. Kendisine gösterilen Yüzbaşı Binbaşı'ya
başvurarak, yeni gelenlerin kim olduğunu ve limanda neye ihtiyaç duyduklarını öğrenmek için geldiğini söyledi.

Vasco da Gama, dünyanın en büyük Hristiyan kralının hizmetkarı olduğunu ve bu kralın, getirdikleri zengin altın ve gümüş malları karşılığında
karabiber ve uyuşturucu kargoları almak için bu denizlere elli gemilik bir filo gönderdiğini ve Portekizlilerin geldikleri ülkenin
Kralıyla ve halkıyla kalıcı bir barış kurmak istediklerini söyledi. Daha sonra, hükümdarının Calecut'lu Zamorin ile yapmak istediği
anlaşmanın şartlarını düzenlemekle yetkilendirilmiş olan elçinin kendisi olduğunu belirtti.
Yerlilere Portekiz Kralı'nın gücü hakkında bir fikir vermek ve sonuçlarından korktukları için herhangi bir düşmanca işleme girişmelerini engellemek için, birkaç yıldır filosunun geri kalanından ayrı olduğunu ve bu süre zarfında Melinda'yı ziyaret ettiğini ve Melinda Kralı ile kalıcı bir barış ve dostluk anlaşması yaptığını ekledi. Şimdi Zamorin'den iki ulus arasında aynı karakterde bir anlaşma yapmasını istedi; ve bu yapıldıktan sonra,
karaya çıkmak ve halkıyla ticaret yapmak için izin isteyecekti.

Nair kıyıya döndükten kısa bir süre sonra, kümes hayvanları,
incirler (taze ve kuru) ve hindistan cevizi yüklü bir tekne kıyıya yanaştı. Nezaket gereği kabul edildiler, ancak Yüzbaşı Binbaşı, anlaşma tamamlanana kadar hiçbir şey satın alamayacağını veya satamayacağını bildirdi. Ayrıca, Kral güvenliği için rehineler gönderene kadar kıyıya çıkamayacağını belirtti.

Şimdi, daha sonra öğrenildiği üzere, Calecut'ta çok sayıda zengin Mağribi ikamet ediyordu ve ülkenin tüm ticaretini ellerine almışlardı. Müslümanlardı ve zenginlikleri sayesinde sıradan insanların çoğunu inançlarına
kazanmışlardı.

Portekizlilerin gelişini duyduklarında, yeni gelenlerin ticareti ellerinden almalarından hemen
kıskandılar ve bu nedenle, Kral'a casus olduklarını, topraklar hakkında bilgi edinmeye ve toprakları ele geçirmeye geldiklerini söyleyerek amaçlarını boşa çıkarmaya karar verdiler. Bu amaçla
Mağribiler, Kral'ın başbakanlarını kendi tasarımlarını desteklemeye ikna etmişlerdi, ancak Portekizlilerin gösterdiği cömertlik ilk başta onun iyi niyetini kazanmıştı. Kendisi kıyıya çıkmadan önce, Yüzbaşı-Binbaşı Davane'yi, mahkûmlardan biri olan Joab da Nunez'in eşliğinde gönderdi. Joab da Nunez, Arapça ve İbranice konuşabilen ve konuşamasa da Mağribi dilini anlayan yetenekli bir Hıristiyandı. Şehre gidip iş yapma yolunu öğrenebilsin diye. Kendisine sadece erzak satın alması emredildi. Kendisi ise konuşmadan söylenenleri dinledi. Kıyıya vardıklarında ikisi o kadar kalabalıktı ki, bir subay gelip onları sorumluluğuna alıp, insanları sokaklardan geçebilmeleri için kenara çekilmeye zorlayana kadar yol almakta büyük zorluk çektiler. Subay onları evine davet etti. Yolda Mağribi kıyafeti giymiş ama onlara Kastilyaca hitap eden ve evine gelmelerini isteyen bir adamla karşılaştılar. Subaydan izin aldılar. Görünüşte Mağribi olan kişi onlara geçmişinin kısa bir özetini verdi. Kendisinin Sevilla'lı olduğunu, ancak çocukken esir alındığını ve birçok efendiye hizmet ettikten sonra özgürlüğüne kavuştuğunu söyledi. Her ne kadar Mağribi olduğunu iddia etse de, aslında hala kalbinde bir Hıristiyan olduğunu söyledi. Kendisinin anlattıklarını duyan Joab Nunez, onu Yüzbaşı-Binbaşı'nı görmeye davet etti ve ertesi gün gemide göründü. Daha sonra, başlangıçta amacının Portekizlilere ihanet etmek olduğunu, ancak kamaraya girdiğinde kalbinin değiştiğini ve artık en büyük arzusunun onlara hizmet etmek olduğunu kabul etti. Onları Mağribilerin kendilerine yönelik ihaneti konusunda uyardı ve onlara verebilmek için kıyıya çıkıp alabileceği tüm bilgileri edinmeyi teklif etti. Kısa bir süre sonra üç Kaptan, Paulo ve Nicolas Coelho tarafından düzenlenen bir konseyde, Vasco da Gama'ya kıyıya çıkmaması için yalvardılar, çünkü hayatını tehlikeye atacaktı; ancak Vasco da Gama, bunu Kral'ın hizmetinde yapmaya karar verdiğini, hayatına değer vermediğini ve öldürülmesi halinde, önemli keşiflerinin hesabını vermek için Portekiz'e geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Ancak, kendisi gitmeden önce Nicolas Coelho'yu Kral'la görüşmesi ve Portekizlilere karşı hislerini öğrenmesi için göndermeyi kabul etti. Buna göre, Majesteleri için tasarlanan hediyeleri hazırladı ve yakışıklı adamlarından on iki tanesinin cesur kaptana eşlik etmesini emretti. Hediyeler arasında en iyi kırmızı kumaştan bir parça, biri koyu kırmızı kadifeden, diğeri sarı satenden, brokarla kaplı ve gümüş yaldızlı çivilerle süslenmiş bir sandalye, altın iplik püsküllü koyu kırmızı satenden bir yastık, ayakların dinlenmesi için kırmızı satenden daha küçük bir yastık, oyulmuş ve yaldızlanmış bir el leğeni ve ibrik, muhteşem bir yaldızlı ayna, elli kırmızı şapka ve fildişi saplı elli kılıflı bıçak vardı. Bunlar düzenlendikten sonra güvertedeki peçetelere yerleştirildi. Kısa süre sonra gemiye gelen Nair, bunlara büyük hayranlık duydu ve Kral'ın elçiyi kabul etmeye hazır olduğunu ima etti. Bunun üzerine Nicolas Coelho, zengin kostümler giymiş on iki adam eşliğinde hemen kıyıya çıktı ve halkla çevrili olarak saraya doğru ilerledi. Ancak o akşam kabul edilmedi ve
yerlilerden birinin evinde ikamet etmeye zorlandı,
ama orada
sadece kötü ağırlandı.

Gece Kastilyalı geldi ve ona bu gecikmelerden dolayı sinirlenmemesi konusunda uyardı, çünkü
sinirini kaybetmesi için böyle davranılıyordu. Bu tavsiyeye uyarak, ertesi sabah
oldukça rahatmış gibi davrandı.

Sonunda, gözetmen geldiğinde, Nicolas Coelho onu gemiye geri götürmek için
bir teknenin hazırlanmasını istedi.
Sinirlerinin bozulmayacağını gören gözetmen sonunda onu
Kral'a tanıtmayı kabul etti ve Kral'ı yazlık bir evde, beyaz bir örtüyle kaplı alçak bir kanepede otururken buldu, yanında rahiplerinden biri vardı.

Coelho, Kral konuşmasını söyleyene kadar sessiz kaldı. Daha sonra, tercüman olarak Joab Nunez,
Yüzbaşı-Binbaşı'ndan getirdiği mesajı iletti.

Kral, bunu duyduktan sonra, hazinenin
gözetmeninin ona bir cevap getireceğini söyleyerek, çekilmesini emretti; ancak Nicolas,
Kralın kendisinden başka bir cevap alamayacağını söyledi. Bir süre
bekledikten sonra, rahip ona, Yüzbaşı-Binbaşı'nın tüm isteklerini yerine getiren, bir palmiyenin kuru yaprağına imzalanmış bir anlaşma getirdi, rahip bunun Kral'ın imzası olduğuna yemin etti.

Nicolas Coelho gemiye döndüğünde ve Kral'la yaptığı görüşmeyi anlattığında, Vasco da Gama çok memnun oldu ve
bayrakların çekilmesini, trompetlerin çalınmasını ve selamların atılmasını emretti.

Digo Diaz'ı faktör olarak, Pedro da Braga'yı ise Joao Nunez, Davane ve Melinda'dan gelen pilotlardan birinin yardımıyla katip olarak atadıktan sonra, ticaret amacıyla kıyıya bir sandık işlenmemiş dal mercanı, aynı miktarda kırmızı, bir fıçı cıva, elli bakır, yirmi tel iri kesilmiş mercan ve aynı miktarda kehribar, beş Portekiz altını, elli cruzado ve yüz gümüş testoon gönderdi; ayrıca yeşil örtülü bir masa ve bir çift tahta terazi de gönderdi. Halkına teklif edilen fiyatları kabul etmelerini ve her şeyin ağırlığını teraziyle kontrol etmelerini emretti. Katip ayrıca tüm işlemlerin ayrıntılarını taşıdığı bir deftere yazması emredildi. Kıyıya vardıklarında, faktör iki bölmeli büyük bir ev kiraladı, biri ticaret için diğeri ise yaşamak için.

Hazinenin nezaretçisi kısa süre sonra belirdi ve bir sarraf çağırdı, tüm parayı tarttı ve her bir madeni paraya bir değer biçerek, katibin yazdığı değeri
ölçü taşlarıyla kanıtladı.
Portekiz'dekinden daha yüksek olduğu görüldü. Daha sonra her bir mal için ayrı ayrı bir fiyat belirlendi ve bundan büyük bir kar elde edildi.

Hazinenin nezaretçisi daha sonra hemen tartmaya başlamak isteyip istemediklerini sordu ve "Evet" diye yanıt verdiklerinde, çok sayıda
karabiber torbası getirilmesini emretti. Bunlar tartıldı ve gemilere gönderildi.

Akşam yaklaşırken, nezaretçi faktörden ertesi gün için hangi mallara ihtiyaç olduğunu söylemesini istedi, böylece bunları hazır hale getirebilecekti. Buna göre Pedro da Braga, bunu Yüzbaşı-Binbaşı'ndan öğrenmek ve tamamlanan işlemler hakkında bir rapor vermek üzere geri gönderildi.

Sörf nedeniyle kıyıya ulaşamayan gemilerden iki silahlı teknenin gönderildiği söylenmeliydi,
fabrikayı korumak için pruvalarında silahlarla dışarıda demirlemişlerdi,
insanlar hafif yerli sandallarıyla kıyıya taşınıyordu.

Vasco da Gama, yerlilerin büyük haydutlar olduğuna dair bir ipucu aldığında,
Portekizlilerin kolayca kandırılabilecek kadar cahil olduklarını varsayarak onları alt etmeye karar verdi ve böylece
ülkelerine geri dönmelerini çok istedi. Bu nedenle, faktöre teklif edilen her türlü malı kabul etmesini ve istenebilecek her türlü fiyatı ödemesini ve
her zaman tamamen memnun görünmesini emretti.

Ticaret her gün devam etti. En ağır olan biber,
elde edilen ilk maddeydi. Sonra zencefil satın alındı; ancak,
korunması için, kil ile kaplandı. Ancak, gereğinden fazla oranda
sürülmüştü, ki faktör bunun farkındaydı; ancak aldığı
emre göre, şikayet etmedi, ancak daha
fazla kil ile çevrelenmesini istedi, böylece daha iyiyi koruyabilirdi,
sanki hepsi zencefilmiş gibi ödeyerek.

Sonra tarçın teklif edildi. Faktör beklemeyi tercih ettiğini söyledi, ancak
hazinenin gözetmeni hazır olduğunda alınması gerektiğini söyledi. Geldiğinde, kötü kalitede eski tarçından oluştuğu, çubuk ve hasır paketler halinde yapıldığı görüldü. Faktör yine
aldatıldığı şekli fark etmemiş gibi yaptı, ancak Yüzbaşı-Binbaşı'na haber gönderdi, o da ona daha da kötü mallar almasını söyledi. Bunlar daha sonra teklif edildi, biberin çoğu küflü ve kullanılmaya uygun değildi, ancak iyi durumdaymış gibi karşılandı. Kral, mağazalarındaki hasarlı mallardan bu şekilde kolayca kurtulduğu için çok memnun olsa da, ondan daha keskin görüşlü olan Mağribi tüccarlar, biraz mantık göstererek, Portekizlilerin dürüst tüccarlar olamayacaklarını, aslında ülkeyi gözetlemek için gelen korsanlar olduklarını ilan ettiler.

Doğu geleneğine göre, Portekizlilere önemi hakkında iyi bir fikir vermek için Kral, elçiliği tamamen unutmuş gibi davrandı ve onu almaya hazır olduğunu söyleyen bir mesaj göndermeyi gün be gün erteledi. Ancak, Portekiz Amirali'ni kendi güçlerine katmak için can atan ve kıyıya çıkarsa bunu başaracaklarını uman Mağribi tüccarlar tarafından rüşvet verilen bakanlar, Kral'a söz verdiği ziyareti yapması için onu davet etmeyi daha fazla geciktirmemesi konusunda tavsiyede bulundu.

Bunu duyan Kastilyalı, dilenci kılığına girerek fabrikaya geldi ve Kastilya dilinde sadaka dilenerek, onu içeri alan faktör tarafından tanındı.

Kastilyalı daha sonra Kaptan Binbaşı'nın uygun rehineler olmadan kıyıya çıkmaması konusunda sert bir şekilde tavsiyede bulundu ve teklif edilenlerden hangisinin iyi olduğuna dair bir işaret vereceğine söz verdi. Bundan sonra içeri girdiğinde yalvararak geri çekildi. Faktör Kaptan Binbaşı'na, amaçlanan ihaneti uyaran bir mektup yazdı ve Kral'a, Vasco da Gama'nın uygun rehineler teslim edilene kadar gelmeyeceği yönünde bir mesaj iletildi. Buna göre fabrikaya üç nair gönderildi, Kastilyalı bunlardan birinin Kral'ın yeğeni olduğunu söyledi ve özellikle onun sıkı bir şekilde izlenmesi gerektiğini söyledi. Rehineler gemiye vardığında, gereken saygıyla karşılandılar ve üzerlerine bir gözetleme
konulu kabinlerden birine götürüldüler.

Vasco da Gama ayrılmak üzereyken, Kral'ın ülkeye gittiği ve onu orada kabul edeceği bilgisini aldı. Rehineler kısa bir süre sonra kıyıya çıkıp yemek yemelerine izin verilmesini istediler; ancak Vasco da Gama, rehineleri Kral'dan aldığını ve ancak Kral'ın emriyle geri verebileceğini belirterek buna izin vermedi. Bu arada, bir haberci aracılığıyla, kendi kraliyet sarayı dışında, Kral'ın önünde elçi olarak bulunamayacağını bildirdi. Sonunda haberci geri döndü ve Majestelerinin şehre döndüğünü ve artık elçiliği kabul etmeye hazır olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Yüzbaşı-Binbaşı, Davane'nin tercüman olarak eşlik ettiği mavnasına bindi ve yanında paketlerle dolu birkaç büyük Hint teknesi götürdü.

Fabrikaya vardığında, ayaklarına kadar uzanan açık kahverengi bir pelerin giydi ve altına mavi satenden kısa bir tunik giydi,
beyaz çizmeler giydi ve başında mavi kadife bir şapka vardı, üzerinde beyaz bir tüy vardı,
bir mücevherle tutturulmuştu; omuzlarında zengin bir şekilde emaye edilmiş bir yaka ve
güzel bir hançerle süslü bir kuşak kostümünü tamamlıyordu.
Ayrıca kırmızı satenden bir uşağı vardı. Önünde,
yakışıklı bir şekilde giyinmiş bir adamlar sırası vardı, sonra çeşitli hediyeler taşıyan diğer adamlar;
tüm sandalyelerin önünde, Davane'nin başının üstünde taşınırken, onların başında trompetçiler enstrümanlarını çalıyordu, hepsi faktör tarafından yönetiliyordu, elinde bir baston ve şapkası çıkarılmıştı.

Uzun bir caddeden ilerlerken kalabalık o kadar büyüktü ki, insanların çoğu kılıç ve kalkanlı Mağribilerdi, Portekizliler zorlukla yol alabildiler, ta ki birkaç nair gelip kalabalığı bir kenara
kovana kadar.

Fail saraya girdikten sonra, eşyaların her birini
Kral'a sundu, Kral özellikle oturduğu sandalyeden büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti.

Yüzbaşı-Binbaşı geldiğinde, birçok avludan geçerek
izleyicilerin toplandığı binanın karşısındaki binaya götürüldü. Oradan çeşitli renklerde ipek kumaşlarla süslenmiş bir salona geçti, Kral kendisine yeni sunulan sandalyede oturuyordu, beyaz bir gölgelik altında, güzelce işlenmiş ve tüm odayı kaplıyordu. Çok esmer, yarı çıplak bir adamdı, sadece ortasından dizlerine kadar beyaz bir cüppeyle örtülüydü, cüppenin ucunda uzun bir sivri uç vardı, üzerine dikkat çekici derecede güzel yakutlarla
kazınmış birkaç altın yüzük geçirilmişti.

Sol kolunda, dirseğinin üstünde, üç halkadan oluşan bir bilezik takıyordu, ortadaki zengin mücevherlerle süslenmişti ve ondan paha biçilmez
değerde büyük, ışıltılı bir elmas sarkıyordu. Boynunda fındık büyüklüğünde bir inci dizisi vardı. Dizi iki tur attı ve
ortasına kadar ulaştı. Üstünde, inci ve yakutlarla
çevrili kalp şeklinde bir mücevherin asılı olduğu ince bir altın zincir takıyordu. Ortada fasulye büyüklüğünde bir zümrüt vardı.

Kastilyalılardan alınan bilgiye göre, bu mücevherler
Kalekut Krallarının antik hazinesine aitti. Kralın uzun koyu saçları başının tepesinde bir düğümle bağlanmıştı ve düğümün etrafına
bir inci dizisi takmıştı, bu dizinin ucunda büyük boy armut biçimli bir inci vardı. Kulaklarına yuvarlak boncuklardan oluşan altın
kaplamalar asılıydı.

Kralın yanında iki uşak duruyordu, biri altın ve mücevherlerle
çerçevelenmiş kırmızı bir kalkan ve kabzası altın ve sarkıt incilerle
süslenmiş çekilmiş bir kılıç tutuyordu. Diğer uşak ise içine Kralın tükürdüğü altın bir kupa tutuyordu. Sandalyesinin yanında, ara sıra ona limon ve areka içeren yeşil bir yaprak veren bir rahip vardı, bu yaprağı çiğneyip dişlerini ve diş etlerini kırmızıya boyadı.

Vasco da Gama, elçi karakteriyle, vardığında derin bir selamlama yaptı ve Kral başını eğerek sağ elini ve kolunu uzatarak, Yüzbaşı-Binbaşının sağ eline parmak uçlarıyla dokundu ve ona yanındaki kürsüye oturmasını söyledi.

Vasco da Gama, tercümanı aracılığıyla kim olduğunu açıkladı ve daha önce verdiği açıklamayı tekrarladı. Daha sonra, Portekiz Kralı'ndan geliyormuş gibi yazılmış ve eliyle ve mührüyle imzalanmış bir mektup sundu. Kral mektubu aldıktan sonra iki eliyle göğsüne koydu ve sonra açıp, tercüme edilmesi için gözetmene verdi ve Vasco da Gama'ya gemiye almak istediği her türlü malı ve gemileri için ihtiyaç duyduğu her şeyi alabileceğini ve halkını eğlenmeleri ve istediklerini satın almaları için kıyıya gönderebileceğini söyledi. Bakanına bunu tellal aracılığıyla duyurmasını emrettikten sonra, Vasco da Gama'yı başka bir gün daha müsait olduğunda onunla konuşacağını söyleyerek gönderdi.

Son derece memnun olan Yüzbaşı Binbaşı, fabrikaya varana kadar trompetleri önünde çalarak çekildi ve orada geceyi geçirmek üzere mesken tuttu. Ertesi gün, gözetmen Yüzbaşı Binbaşı'ya altın işlemeli yirmi
parça ince beyaz kumaş ve yine beyaz yirmi
parça kumaş ve on renkli ipek getirdi; ayrıca dört büyük somun benzoin ve elli torba misk, ayrıca altı leğen ve altı
küp porselen getirdi. Gözetmen, Kral'ın bunları
Vasco da Gama'nın kendi kullanımı için gönderdiğini ve gittiğinde
Kralı için daha fazlasını göndereceğini söyledi. Diğer hediyeler de geri döndü ve her şey
düzgün bir şekilde ilerliyor gibi görünüyordu.

Vasco da Gama, bu küçük Doğu hükümdarının barbarca ihtişamından çok etkilenmişti, uzak iç kesimlerde, Portekizlilerin onlarla rekabet etmesinin imkansız olacağı, sonsuz derecede daha büyük zenginlik ve güce sahip başka hükümdarların olduğunun pek farkında değildi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

VASCO DA GAMA'NIN SEYAHATİ SONA ERDİ--M.S. 1498-9. Vasco da Gama'yı tuzağa düşürmek için hain bir hile--Kastilyalı ona
şikayet etmemesi için uyarıda bulunur--Kötü muamele--Bir yerden bir yere tutsak taşınır--
Mal için gemiye gönderir--Hala tutsak tutulur--Kardeşine İspanya'ya yelken açmasını emreder--Nicolas Coelho onu terk etmeyi reddeder--Tekrar gönderir ve rehinelerin serbest bırakılmasını emreder--Kral
Mağribilerin
ihanetini öğrenir ve Vasco da Gama'ya kefaret öder--Mağribiler
intikamla
tehdit edilir--Gemiler Cananor'a yelken açar--Kral
erzak gönderir ve kaptanları karaya çıkmaya davet eder--Nicolas Coelho hediyelerle
gönderilir--Kral denize uzanan bir iskele ve köşk inşa ettirir--Kaptanlar onu büyük bir ihtişamla ziyaret eder--Davane onları terk eder--Adaların bir limanında yelken açar ve demirler Angediva--Yerli gemiler--Dost canlısı
balıkçılar--Portekizlileri yok etmek için bir pilotun planı--Goa Kralı'nın bir Yahudi Amirali onları yakalamak için gönderildi--Yahudi yakalandı--İtiraf etti--Fustasta
filosu yok edildi--Hayatta kalanlar köle yapıldı--Yahudi Hristiyan oldu--Gemiler Hint Okyanusu'nu geçti--Korkunç hastalık--
Mombalar bombalandı--Pate'den çıkan bir zambuk filosu Portekizlilere saldırdı--Kovuldu--Melinda'ya ikinci ziyaret--Ümit Burnu'nun etrafından dolaşmak--Birçok ölüm--Sargarco Denizi--Tercejra adasına ulaşmak--Paulo da Gama'nın ölümü--18 Eylül 1499'da Tejo'ya girmek--Vasco da Gama, ona Dom
unvanını veren Kral tarafından içtenlikle karşılandı--Nicolas Coelho hazineleri Kraliçe'ye sergiliyor - Vasco da Gama'nın ikinci
seyahati - Anchade Çin'e ulaşıyor - Makao kuruluyor - Sequeiro
Kızıldeniz'den Etiyopya İmparatoru'nun ülkesine yelken açıyor - Varsayılan
Prester John - Abreu tarafından keşfedilen Moluccas - Dom Vasco da Gama'nın Hindistan Valisi olarak üçüncü seferi - 1524'teki muhteşem devleti - Aynı yıl Koçin'de ölümü - Kont olduğu
Portekiz'deki Vidigueira'ya gömüldü - Oğlu Dom Estevan tarafından halefi oldu.

Fabrikadaki ticaret devam etti. İlaçlar, karanfiller ve muskatlar getirildi; ancak karanfiller çoğunlukla çubuk parçalarıydı ve muskatlar yarı çürümüştü, ancak fabrika onları sağlammış gibi karşıladı.

Başbakan şimdi zengin bir şekilde süslenmiş bir sedyeyle geldi, erkeklerin omuzlarında taşınıyordu, boş olan benzer bir sedye vardı, üzerinde ipek bir gölgelik ve içinde yumuşak yastıklar vardı ve elçiyi Kral'a bir ziyaret daha yapmak üzere getirmek için gönderildiğini söyledi. Buna göre Vasco da Gama
kendisi için ayrılan sedyeye bindi, sekiz adamı ise ona yaya ve silahsız olarak eşlik etmeye hazırlandı. Tam yola çıktıkları sırada, Kastilyalı geçti ve şu sözleri söyledi: "Sufrir y callar."

"Dayan ve şikayet etme."

Yüzbaşı-Binbaşı, Kral'ın kır sarayına varmayı bekliyordu, ancak bunun yerine, gece çökerken, üzerinde oturabileceği sıradan hasır hasırların olduğu fakir bir evde buldu kendini. Akşam yemeği için haşlanmış pirinç ve haşlanmış balık getirildi, ancak kendisine yapılan muameleden dolayı çok öfkeliydi
yemek yiyemedi.

Ertesi gün yolculuk devam etti, ancak Vasco da Gama'nın sorumluluğunu üstlenen subay bir şekilde onu beş adamından ayırdı.
Sıcaklık aşırıydı; güneş korkunç bir
güçle başlarına vuruyordu. Sonunda bir nehre ulaştılar ve bir tekneye bindiler.
Binbaşı Kaptan Joao Nunez ve iki kişi daha eşliğinde önemli bir mesafeye götürüldü.
Tekrar karaya çıktılar.
Binbaşı Kaptan bir eve kapatılırken, adamları başka bir eve yerleştirildi. Ancak ikisi de birbirlerine ne kadar yakın olduklarının farkında değildi.
Ertesi gün dar patikalardan bir ormanın içinden geçirildiler ve sonunda Binbaşı Kaptan yine kapatıldı, adamlarından
ayrıldılar. Artık sadece öfkeli değil, aynı zamanda çok
endişeli hale gelmişti. Sonunda dışarı çıkarıldı ve Başbakan'ın karargahını aldığı yere götürüldü. Çok
keyifsiz görünen o görevli, ona oturmasını bile söylemedi, ancak çağrılan Joab Nunez gelene kadar onu ayakta tuttu. Daha sonra Mombas'tan bir gemi geldiğini ve Portekizlilerin korsan olduğu ve Mombas ve Quiloa'da korsan gibi davrandıkları bilgisini aldığını söyledi. Calecut Kralı'nın çok öfkelendiğini ve Portekiz gemisinin ele geçirilmesini, subayların ve mürettebatın gerçeği itiraf edene kadar hapiste tutulmasını emrettiğini ekledi. Bu nedenle Yüzbaşı-Binbaşı'na gerçeği ona itiraf etmesini, böylece söylediklerini Kral'a iletebileceğini söyledi.

Vasco da Gama bunu duyunca neredeyse güldü. Kral'a götürülürse ona gerçeği söyleyeceğini ve gidip bunu söyleyebileceğini söyledi. Başbakan bunu duyunca çok öfkelendi ve Joab Nunez'e çapraz sorgu yaptı. Nunez de kendisine talimat verildiği gibi yanıt verdi. Bakan daha sonra Vasco da Gama'ya her iki gemiden de tüm malları karaya çıkarması ve fabrikaya koyması gerektiğini ve bundan sonra
Kral'ın onlara ihtiyaç duydukları şeyleri vereceğini söyledi.

Vasco da Gama, Kral'ın emirlerine uyacağını ancak
gemilere bir mesaj gönderilmesi gerektiğini, aksi takdirde
malların teslim edilmeyeceğini söyledi. Ancak bakan buna kesinlikle katılmaya meyilli görünmüyordu.

Bu arada Yüzbaşı-Binbaşı ile karaya çıkan ve ondan ayrı tutulan adamlar, gemilerdekiler gibi, olanlardan büyük bir endişe içindeydiler; çünkü faktör onlara hiçbir bilgi veremedi ve öldürüldüğü konusunda ciddi endişeler vardı. Rehineler de kaçmaya çalışmışlardı, çünkü bakan yiyeceklerini getiren çocuk aracılığıyla onlara haber vermişti;
ancak Paulo, onların hapsedildikleri
kabinden çıkmalarına izin vermeyecek kadar sıkı bir gözetleme yapmıştı.

Sonunda, Kaptan-Binbaşı'na eşlik eden adamlardan biri olan Joab
Setabal, yerli bir tekneyle gemiye geldi ve Vasco da Gama tarafından kardeşine ne kadar haince bir şekilde
tuzağa düşürüldüğünü bildirmek için gönderildiğini ve ona her çeşit malla
yüklü bir tekne göndermesini ve ayrıca kendisi gelmezse faktörü geri alacağını ve kıyıya başka kimsenin çıkmasına izin vermeyeceğini söyledi.

Genellikle yumuşak başlı olan Paulo da Gama, bunu duyunca öfkelendi,
ama hemen mallarla yüklü yerli tekneyi geri gönderdi. Tekne fabrikaya vardığında, faktör bakana haber gönderdi--ona nerede olduğunu ve Yüzbaşı-Binbaşının yanında olduğunu bildirmişti--geminin geldiğini, ancak Vasco da Gama'nın gemiye dönmesine izin verilmediği takdirde başka gemi gönderilmeyeceğini söyledi.

Bunu duyan Yüzbaşı-Binbaşı çok sinirlendi ve bakana on büyük yerli tekne gönderirse gidip mallarla dolu bir şekilde geri getirmeyi kabul edeceğini söyledi.

Ancak gemiye binmek üzereyken bakan onu durdurdu ve
kendisi, tercüman ve şimdilik kıyıda kalması gereken iki kişi hariç tüm Portekizlilerin gemilerine dönebileceğini ve mallar geldiğinde onu gemiye göndereceğini söyledi.

Yüzbaşı-Binbaşı, bakanın niyet ettiği ihaneti açıkça görerek, öfkesini gizleyerek, kardeşine, mallarla dolu tekneler karaya çıkarılsa bile kendisinin teslim edilmeyeceğine ikna olduğunu bildirdi; ve bu nedenle rehineleri kıyıya göndermesini ve ardından yelken açıp Portekiz'e dönmesini emretti. "Kendisi öldürülürse," diye ekledi, "hiçbir şey kaybedilmeyecek, ancak Paulo ve gemiler yok edilirse, ülkeleri onun için elde ettikleri faydayı elde edemeyecek." Ayrıca, Mağribilerin gemilerini kendilerine saldırmak için göndereceklerinden çok emin olduğu için, Paulo'dan vakit kaybetmeden baskı altına girmesini rica etti. Bu mesajı aldıktan sonra, Paulo da Garna ve tüm mürettebat, Kaptan-Binbaşı olmadan limanı terk etmeyeceklerine ve başka mal göndermeyeceklerine yemin ettiler; dürüst Nicolas Coelho ise kıyıya çıkmak için can atıyordu ve Kaptan-Binbaşı serbest bırakılmazsa onunla birlikte kalacağına karar verdi. Rehineler daha sonra kamaradan çıkarıldı ve Paulo da Gama, elçiye herhangi bir zarar verilmesi durumunda Kral tarafından orada kalmaları için gönderilip gönderilmediklerini sordu. Durumun böyle olduğunu ve Portekizlilerin isterlerse başlarını kesebileceklerini kabul ettiler. Paulo da Gama daha sonra onları hayatlarından mahrum etme niyetinde olmadığını, ancak hiçbir koşul olmaksızın derhal kıyıya gönderilmeleri gerektiğini, çünkü kardeşinin ve arkadaşlarının serbest bırakılmasında nüfuzlarını kullanmalarına güvendiğini söyledi. Ayrıca, elçilerine herhangi bir zarar verilmesi durumunda, Calecut sakinlerinin tüm uluslar tarafından sonsuza dek dünyanın en hain ve barbar insanları olarak kabul edileceğini belirtti. Daha sonra rehinelere birçok güzel hediye bahşetti ve onları geminin teknelerinden biriyle kıyıya gönderdi. Bu arada, Mağribiler Kral'a gitmiş ve Portekizlilerin korsan olduğunu ilan ederek, gemileriyle çıkıp onlara saldırmayı teklif etmişlerdi. Bu yalana inanan Kral, Portekiz fabrikasındaki malların sarayına getirilmesini emretti ve Yüzbaşı Binbaşı ve arkadaşlarının derhal öldürülmesini emretti. Başrahibi ve hazine müfettişi, bu emrin verildiğini duyunca ve sonuçlarını açıkça öngörerek, krala koştu ve ondan böylesine korkunç bir eylemde bulunmamasını rica etti. Portekizlilerin hiçbir zarar vermediğini, aksine nazik ve barışçıl davrandıklarını ve Hindistan'da bir hükümdara şimdiye kadar verilmiş en zengin hediyeleri sunduklarını belirtti. Bu sırada rehineler geldi ve kendilerine ne kadar cömertçe davranıldığını ve ne kadar asilce serbest bırakıldıklarını söyleyerek, terazinin kefesini Portekizlilerin lehine çevirdi. Kral hemen Vasco da Gama'yı çağırdı ve kendisine yapılan muamele için alçakgönüllülükle af diledi. Bilgisi olmadan çok şey yapıldığını ve kendisinin de kötü niyetli bir danışman tarafından kandırıldığını söyledi. Vasco da Gama, Kral'ın şeref duygusunun gereklerine göre hareket etmesi gerektiğini ve bir elçiyi öldürmüş olsaydı,
dünyanın Majesteleri hakkında çok kötü konuşacağını söyledi.

Kral daha sonra Vasco da Gama'ya birkaç parça kaliteli kumaş ve birkaç yakut ve inciyle birlikte bir parça ipek verdi ve tekrar ondan af diledi ve ona kötü öğüt verenlerin cezalandırılması gerektiğini söyleyerek onu onurlu bir şekilde görevden aldı.

Vasco da Gama, teknelere giderken, ona fabrikanın
şüphesiz Kral'ın emriyle soyulduğunu söyleyen
faktorla karşılaştı, ancak
faktorun şikayet etmesine izin vermedi, ancak hazinenin denetçisini bir ara geri dönüp
Mağribilerin başlarından aldığı haksızlıkların intikamını alacağı konusunda uyardı. Daha sonra tüm adamlarıyla birlikte gemiye bindi ve gemilere doğru yola koyuldu. Kastilyalı,
yolculuk sırasında tekneye atladı ve onlara eşlik etmek için izin istedi. Vasco da Gama, kardeşi ve gemilerin subayları ve mürettebatı tarafından sınırsız bir sevinçle karşılandı.

Kastilyalıyı hizmetleri için beş
Portekiz altını, bir parça kumaş ve birkaç kırmızı şapka vererek ödüllendirdi ve
Portekizlilere samimi bir dost, sadık bir Hristiyan olduğunu ve tüm güvenin
ona verileceğini belirten bir kağıt imzaladı. Kastilyalı bununla birlikte kıyıya döndü ve
Mağribilere, Portekizlilerin göğüslerinde oluşturdukları nefreti anlattı ve
Hindistan'a döndüklerinde intikam alacaklarına yemin ettiler. Ayrıca hazinenin gözetmenine, Portekizlilerin geri döndüklerinde samimi dostları olacaklarını bildirdi. Bunlar
Kral'a aitti, o da hemen Kastilyalı'yı başbakanlarından biriyle tekrar göndererek olanlardan duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve Portekizliler tekrar kıyıya çıkarsa
kendilerine zarar veren kişilere vereceği cezayı göreceklerini söyledi.

Kaptan-Binbaşı limana geri dönmemesi gerektiğini ve
gelecekte kendisine ve yandaşlarına kötü davranan
Mağribilerin cezasını kendisinin üstleneceğini söyledi.

İyi bir rüzgar olduğu için gemiler yelken açtı ve Cananor'dan gelene kadar kıyı boyunca ilerledi. O ülkenin Kralı olan biten her şeyi duyduktan sonra Portekizlilerin dostluğunu kazanmaya karar verdi.

Gemiler yaklaşır yaklaşmaz, onları ülkesine davet etmek için bir bakan taşıyan büyük bir tekne gönderdi.
İlk tekneyi
her çeşit erzakla yüklü bir dizi tekne daha takip etti. Kral, gemilerini, Calecut'ta elde ettiklerinden daha uygun fiyatlarla ve daha iyi durumda, aradıkları mallarla dolduracağını söyledi.

Vasco da Gama, gemiler demir atar atmaz çok memnun oldu ve
Calecut Kralı'na daha önce sunulanlara benzer değerli hediyeler taşıyan Nicolas Coelho ile birlikte bir tekne gönderdi, ancak başka kimsenin karaya çıkmasına izin verilmedi.

Nicolas Coelho iyi karşılandı ve Kral tarafından yerel bir tekneyle geri gönderildi, Yüzbaşı-Binbaşı'nın onu ziyaret edeceği umudunu ifade eden bir mesajla. Ayrıca Kral'ın suya ahşap bir iskele yapılmasını emrettiğini ve iskelenin sonunda küçük bir köşk olduğunu da söyledi.

Ertesi gün Majesteleri çok sayıda refakatçiyle geldi ve ipek kumaşlarla süslenmiş köşkte bir yere oturdu, ayrıca içinde ipekle kaplı bir kürsü vardı. Görünür görünmez, en muhteşem kostümleri içindeki kaptanlar, yakışıklı bir şekilde giyinmiş bir grup adamla birlikte, tekneler son derece süslüydü ve beyaz ve kırmızı ipekten flamalar uçuyordu ve trompetleri çalıyordu, gemilerden ayrılırken selamlar atılıyordu, iskeleye doğru kürek çektiler.

Kralın oturduğu köşke yaklaşırken, iki
Kaptan şapkalarını çıkarıp derin bir şekilde eğildiler, o öne çıkıp, gelip yanına oturmaları için yalvardı.
Sonra, hangisinin Calecut'ta hapsedildiğini sordu.
Paulo da Gama, kardeşini işaret ederek, "Calecu Kralı'nın
bu şekilde hakaret ettiği kişi odur." diye cevap verdi.

Cananor Kralı daha sonra onlara, Calecut Kralı'ndan kendisini temize çıkaran ve yapılanların kendi onayı olmadan yapıldığını ve suçlu kişilere ağır bir ceza vermeye kararlı olduğunu söyleyen bir mektup aldığını söyledi. Kaptanlar gemilerine döndüklerinde, tatmin edici nitelikte çok daha fazla konuşma gerçekleşti.

Üç gün boyunca Cananor Kralı'nın kendilerine sağladığı malları ve erzakları gemiye aldılar. Vasco da Gama burada Davane'yi görevden aldı ve Portekiz'den gelen tüm kaptanların ona her zaman saygı gösterecekleri samimi bir arkadaş gibi davranmalarını isteyen bir belge imzaladı. Ayrıca kendisine ödenmesi gereken ücretin yanı sıra yüz cruzado ve yüz testoon, mallar ve diğer hediyeler verdi, böylece dürüst komisyoncu çok memnun bir şekilde ayrıldı.

Mürettebat demirleri kaldırırken, iki büyük tekne daha fazla kümes hayvanı ve diğer taze erzakla yola çıktı. Yelkenler daha sonra çözüldü ve iki gemi 20 Kasım'da, 1498'in lütuf yılında, evlerine doğru yolculuklarına başladılar. Bir miktar ilerledikten sonra, rüzgarların ters estiğini gören pilotlar, geri çekilmelerini önerdiler; ancak Vasco da Gama buna itiraz ettiğinden, bol miktarda odun ve suya sahip iyi bir limanı olan Angediva adasına doğru bir rota çizdiler ve muson başlayana kadar orada kalmayı teklif ettiler. Adanın tek sakini, bir mağarada yaşayan ve geçen gemilerin kendisine verdiğiyle geçinen bir keşişti.

İnsanlar, kesinti korkusu olmadan kıyıya çıkabildikleri için çok eğlendiler. Birkaç yerli gemi geldi, onları
buraya gelene kadar görmediler. İki türdüler, bazılarının tahtaları omurgası olan hindistan cevizi ipiyle birbirine dikilmişti ve
diğerlerinin düz tabanlıydı ve tahtalar çivilerle sabitlenmişti.
Çapaları sert ağaçtandı ve saplarına taşlar tutturulmuştu, böylece
dibe batabilirlerdi.
Dümenler, dışarıdan geçirilen iplerle
bağlanmıştı. Üstleri yoktu ve sadece hasırdan yapılmış büyük bir yelkenleri vardı. Güverte yerine, çeşitli malların istiflendiği bölmeleri vardı, hepsi palmiye yapraklarından hasırla kaplıydı,
suyun üzerinden akıp gidebilmesi için bir tür raf çatısı oluşturuyordu,
ve mürettebatın üstünde yürümesini sağlayacak kadar güçlüydü.
Pompaları yoktu, sadece deri kovaları vardı.
Direkler uzun ve incelirdi, direğin üçte ikisi gerisinde ve üçte biri önünde, sadece tek bir
çapa vardı. Yelkenin burgusu, direğin uzunluğuna yakın bir pruvanın ucuna sabitlenmişti, böylece yelkenlerini çok düz bir şekilde ayarlayabilir ve rüzgara yakın bir şekilde dümenleyebilirlerdi. Viraj yapmaları gerektiğinde, yelkeni direğin yarısına kadar indiriyor ve sonra direğin topuğuna
çekiyorlardı, ta ki direğin dibine gelene kadar ve diğer tarafa
geçiriyorlardı.

Gelen gemiler kaçmaya çalıştılar, ancak tekneler onları geri dönmeye ikna eden ve Portekizlilerin barışçıl olduğunu ve onlarla arkadaş olmak istediklerini söyleyen Mağribi pilotlarla birlikte gönderildi.
Bu nedenle kaptanlar incir, hindistan cevizi ve kümes hayvanları getirdiler ve daha önce uzaklarda kalmış balıkçıları gelip balıklarını satmaya ikna ettiler, mürettebat ve yolcular ise giysilerini yıkamak için karaya çıktılar, böylece Portekizliler ve yerliler çok iyi arkadaş oldular.

Burada gemiler yeniden donatıldı ve su alındı. Bu şekilde çalışırken, büyük bir sal gibi görünen yüzen bir nesnenin ana kıyıdan yaklaştığı görüldü, üzeri dallarla kaplıydı. Vasco da Gama'nın şüpheleri uyanınca balıkçılara bunun ne olduğunu sordu. Ona, bunun aslında birbirine bağlanmış bir dizi büyük, alçak tekneden oluştuğunu ve Timoja adında ünlü bir korsanın, bu şekilde gemiye yanaşmayı ve daha sonra Portekizliler hazırlıksızken adamlarıyla birlikte onlara saldırmayı umduğunu bildirdiler.

Bunun üzerine Yüzbaşı-Binbaşı, kardeşine ve aynı gemide bulunan Nicolas Coelho'ya, gemiye binip dışarı çıkıp korsanla buluşmalarını emretti. Bunu yaptılar ve yaklaşırken silahlarını öyle etkili bir şekilde ateşlediler ki, teknelerin ayrılıp tüm hızlarıyla kıyıya doğru ilerledikleri görüldü.

Böylece Portekizliler tehdit edilen tehlikeden kurtuldular. Bir süre sonra, hazırlıkları neredeyse tamamlanmışken, fusta adı verilen, küreklerin yanı sıra yelken de taşıyan küçük, hızlı bir kürekli geminin Vasco da Gama'nın gemisine yaklaştığı görüldü ve sadık balıkçılar ona ihanetin amaçlandığı konusunda tekrar uyarmasalardı, şüphe duyulmadan karşılanacaktı. Gece boyunca çok sayıda fustanın gelip adanın etrafındaki adacıklarda ve koylarda saklandıklarını, yarım ligden daha uzakta olmadıklarını ve bundan çok
açıkça görüldüğünü, bunların kötülük yapmak istediklerini; Sabayo'nun filosunun amirali olan ve Goa'nın on iki lig uzaklıktaki büyük bir şehrin yöneticisi olan bir Yahudi'nin komutası altında olduklarını; Yahudi'nin amacının gemileri şaşırtmak, onları hazırlıksız bulmayı ve Goa'ya taşımak olduğunu, böylece Sabayo'nun yüklerini alabileceğini söylediler. Şafaktan kısa bir süre sonra Yahudi'yle birlikte küçük bir fusta, sanki yanlarından geçip başka bir yere gitmek üzereymiş gibi gemilere yaklaştı. Kıça yaklaştığında, kürekçiler bağırırken, gemilerden gelen trompet sesleri, Kastilya dilinde gemileri selamladı ve "Tanrı Hıristiyan kaptanları ve mürettebatını korusun," dedi. Yaklaşan Yahudi, "Asil kaptan, bana güvenli bir geçiş izni verin, gemilerinize gelip haberleri öğreneyim," dedi. Vasco da Gama, gemiye barış içinde gelebileceğini ve kendi dillerini konuşabilen birini görmekten çok memnun oldukları için ona şeref vereceklerini söyledi. Bunun üzerine, bir sandalyeye oturtulduğunda, yan tarafa geldi ve kim olduğu ve nereden geldiği sorusu ona soruldu.

Binbaşı Kaptan, diğer gemide bulunan Nicolas Coelho'ya, fustanın yattığı tarafa, silahlı adamlarla dolu bir tekneyle gelip, gemiye binip mürettebatını yakalamasını emretti.

Birkaç adam Yahudi'yi yakalamaya hazır bir şekilde konuşlanmıştı ve aynı anda o ve tüm adamları aniden esir alındı. Yahudi, kendisini bağlı bulduğunda, kendisine verilen güvenli geçişe güvenerek, kendisine yapılan muameleden acı bir şekilde şikayet etti.
Yüzbaşı-Binbaşı, niyet ettiği ihanetin farkında olduğunu ve kötü niyetlerini itiraf etmeyi reddederse kırbaçlanacağını ve üzerine sıcak yağ dökülerek işkence göreceğini söyledi. Yahudi,
kaçış olmadığını anlayınca, ölüme layık olduğunu kabul etti,
ama asil Yüzbaşı'nın beyaz sakalına acımasını rica etti.

Bunun üzerine Yüzbaşı-Binbaşı, onun bağlarının çözülmesini ve uygun şekilde
giydirilmesini emretti. Yahudi daha sonra Amiral'e, Grenada'da yaşarken, o şehrin Hristiyanlar tarafından ele geçirilmesi üzerine İspanya'yı terk ettiğini ve birçok ülkeyi dolaşarak Mekke'ye gittiğini bildirdi. Oradan Hindistan'a doğru yola koyuldu ve orada onu filosunun baş kaptanı yapan Sabayo'nun hizmetine girdi; efendisini memnun etmek için Portekiz gemilerini ele geçirmeyi üstlenmişti. Şimdi bu planından pişman oldu ve Portekizlilerin dostluğunu kazanma arzusunun bir kanıtı olarak tüm fustaları onların eline teslim etmeyi teklif etti.

Bu nedenle Yahudi'nin Portekizliler tarafından yönetilen kendi fustasıyla gitmesi ve mürettebatı iyi silahlanmış birkaç teknenin onu takip etmesi kararlaştırıldı. Hava kararır kararmaz gemilerden ayrıldılar. Fustaların yattığı yere yaklaştıklarında, gemideki insanlar kimin geldiğini öğrenmek için seslendiler, Yahudi "Benim. Yanımda bazı akrabalarım var." diye cevap verdi.

Bunun üzerine fusta ve tekneler hızla ilerledi, Yüzbaşı-Binbaşı Aziz George savaş narasını
atarken, kibritlerini saklayan, bağıran ve silahlarını ateşleyen mürettebat, barutluklarını uyuyan mürettebatın arasına
attı, böylece alarma geçen mürettebat denize atladı,
sayıları az olan savaşçılar ise ancak zayıf bir direniş gösterdi.
Hepsi hemen öldürüldü, fustalar ise suda bulunan zavallıları yok etmeye devam etti. Adaya sığınanlardan da bir kısmı esir alındı, hiçbiri kaçamadı. Tekneler ve fustalar işlerini bitirdikten sonra gemilere geri döndüler. Portekizliler daha sonra esirler arasından pompaları çalıştırmak ve diğer hizmetleri yapmak üzere en güçlü görünen on iki adamı seçtiler, geri kalanlar ise balıkçıların önünde öldürüldü, balıkçılar da buna göre kendilerine ihanet edecek kimsenin kalmayacağını biliyorlardı.

Kaptan Binbaşı balıkçılara fustaları götürmeleri için izin verdi;
ama onlar bunu yapmayı reddettiler, sadece yelkenleri alıp kendi tekneleri için takımları aldılar.

Yahudi, diğer mahkumlara verilen cezayı görünce, kendisinin de öldürüleceğinden şüphelenerek korkunç bir şekilde endişelendi.
Ancak, Kaptan Binbaşı onun aşağıya götürülmesini ve bir
kabineye kapatılmasını emretti.

Muson yeni başlamıştı, pilotlar gemilerin yolculuklarına devam etmeleri gerektiğini söylediler. Buna göre yelken açtılar ve batıya doğru dümen kırdılar, büyük amaçlarına ulaşmış oldular, Hint Okyanusu'nu geçtiler. Rüzgar güzeldi ve deniz, daha önce olduğu gibi, sakindi; ancak adamlar arasında hastalık
çıktı ve çok daha fazlası öldü. İlk karaya çıkılan yer Magadaxo şehriydi. Bu kıyıların
Mağribi yöneticileriyle ilgili geniş deneyime sahip olan Yüzbaşı-Binbaşı, yelken açarken şehri bombaladı. Daha sonra, Pate adlı başka bir şehre varana kadar durmadan ilerledi ve
buradan sekiz büyük zambuk ona saldırmak için çıktı. Birkaç borda
atışı onları uzaklaştırdı ve Melinda'ya ulaşana kadar yelken açtı.

Sakinlik nedeniyle, yolculuk yaklaşık dört ay sürdü ve bu süre zarfında, taze erzak eksikliğinden, daha önce neredeyse bilinmeyen iskorbüt, mürettebata saldırdı. Kollarında ve bacaklarında ülserler çıktı ve diş etleri
şişti ve çürüdü, böylece otuz adam öldü ve diğerleri
hareket edemedi. Pilotların bazıları da isyan etti ve
Calecut'a geri göndermek istediler; ancak Vasco da Gama onları zincire vurdurdu ve
gemilerin rehberliğini kendisi üstlendi.

Melinda yakınlarındaki kıyıda, Kral'ın onları karşılamayı beklediğini ve
suyun içinde durduğunu gördüler. Kaptanlar teknelerinden atladılar, Kral onları kucakladı ve sarayına götürdü, orada onlara
çok nazik davrandı.
Portekiz Kralı'na altın varakla yazılmış bir mektup yazdı, ona kardeşi olduğunu söyledi ve halkıyla dost olacağına söz verdi.

Vasco da Gama, yerli pilotların davranışlarından memnun olarak,
iki tanesinin kendisine Portekiz'e eşlik etmesine izin verilmesini rica etti,
bunun üzerine Kral da memnuniyetini dile getirdi. Pilotları ödüllendirmek için
Yüzbaşı-Binbaşı onlara eşlerine verilmek üzere iki yüz cruzado altın verdi.

Burada birkaç adam daha öldü ve kıyıya gömüldü, böylece iki geminin mürettebatı çok küçük bir sayıya düştü. Ayrılmadan önce, Kral, Portekiz Kralı ve Kraliçesi'ne muhteşem bir hediye gönderdi. Diğer eşyalar arasında, on bin cruzado değerinde, değerli taşlar ve incilerle kaplı geniş bir altın boyun zinciri; gümüş ve fildişiyle zengin bir şekilde kakılmış, beyaz kumaşlar, ipekler ve altın ipliklerle dolu bir sandık ve yarım arşın uzunluğunda, bir adamın bileği kadar kalın, gümüşle süslenmiş bir amber parçası vardı.

Vasco da Gama, Portekiz Kralı'nın onurunu korumak için, karşılığında çok sayıda değerli eşya sundu.
Melinda Kralı'yla sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından, yerli pilotlar gemiye kabul edildikten ve ayin yapıldıktan sonra, Kaptan-Binbaşı, çapaların tartılmasını emretti ve 1499'daki San Sebastian bayramında, gemiler Melinda'dan yelken açtı. Önce karadan ayrıldılar ve sonra güneye doğru bir rota izlediler. Mozambik'i gördüler, ancak
oraya girmediler ve Sofala açıklarına kadar yollarına devam ettiler, orada birkaç
şiddetli fırtınayla karşılaştılar. Yerli pilotlar tarafından zamanında uyarıldıkları için tüm yelkenleri sararak tehlikeden kaçtılar. Bazen çok az veya hiç rüzgar olmayan yoğun denizlere maruz kalıyorlardı, bu da gemileri çok zorluyordu.

Sonunda Ümit Burnu'ndan çıktılar, oradan da kaza olmadan geçtiler. Tüm yelkenleri açarak
Atlantik'e girdiler, sonra Burnu kıç tarafta ve Portekiz'e doğru dümen tuttuklarını görünce, denizciler büyük bir sevinçle birbirlerine sarıldılar ve
sonra diz çökerek, şimdiye kadar onları koruduğu için
Cennete övgülerini ve şükranlarını sundular.

Portekiz'e mümkün olan en kısa rotayı yapmak için karadan uzak durdular, ancak ekvatora yaklaştıklarında sakinlikten dolayı çok gecikme yaşadılar. Paulo da Gama da çok hastalandı ve
Vasco gemisine binip onunla birlikte olabilmek için
Coelho'yu kendi gemisinin sorumluluğunda bırakarak yatağa yatırıldı.

Portekiz'e yaklaştıklarını gören, isyan eden pilotlar
çok huzursuz oldular, ta ki Vasco da Gama onlara affedildiklerini ancak onları bağlı olarak Kral'ın huzuruna çıkarması gerektiğini söyleyene kadar. Ancak en cesur olanlar bile, gemiler o kadar sızdırıyordu ki pompaları sürekli çalışır durumda tutmak gerekiyordu. Sık sık sakinliklerle karşılaşıyorlardı ve üzümün yaprağına benzediği için Sargarco adını alan geniş bir yosun kütlesinin içinden geçtiler. Okyanusun o kısmı o zamandan beri Sargarco Denizi adını korudu. Körfez Akıntısı tarafından atılan ve Orta Amerika'ya doğru batıya doğru gelen karşı akıntı tarafından daha güneye sürüklenmesi engellenen geniş yosun topluluğudur. Sonunda, pilotların büyük sevincine, Portekiz'de görüldüğüyle neredeyse aynı yükseklikte olan kuzey yıldızını gördüler. Böylece yolculuklarının sonuna yaklaştıklarını anladılar. Kuzeye doğru dümen kırarak, Ağustos ayının sonuna doğru Terceira adasındaki Angra limanına demir attılar. Gemiler o kadar hırpalanmıştı ki, onları su üstünde tutmak bile zordu. İki mürettebattan altmış kişi bile sağ kalamadı. Bunlardan birçoğu kıyıya vardıklarında öldü ve bunların arasında, kardeşinin büyük üzüntüsüne rağmen, sadece bir gün hayatta kalan ve Saint Francis Manastırı'na gömülen Paulo da Gama da vardı. Yetkililer yükleri boşaltmak ve onları başka gemilere yüklemek istediler, ancak Vasco da Gama buna izin vermedi; ve onları kısmen onardıktan sonra, birkaç başka gemiyle birlikte tekrar yelken açtı ve 18 Eylül 1499'da Tagus'a güvenli bir şekilde ulaştı. Kardeşinin kaybından duyduğu üzüntüyü yenmeye çalışarak, yakışıklı bir şekilde giyinmiş, yelken açtığından beri kesilmemiş sakalı göğsünden aşağı akıyordu ve kendisini karşılamak için Cascaes sahiline gelen Kral'a kendini tanıtmak için karaya çıktı. Ertesi gün Kral onu sarayında kabul etti ve ona, kendisi ve mirasçıları tarafından taşınacak olan onurlu "dom" unvanını bahşetti. Daha sonra, hediyelerden sorumlu olan Nicolas Coelho'nun çağrıldığı Kraliçe'nin dairelerine gittiler ve Kral ve Kraliçe'nin ellerini öptükten sonra, getirdikleri muhteşem mücevherleri ve eşyaları sergilediler.

Kral dürüst Coelho'yu ödüllendireceğine söz vermiş olsa da, bunun nasıl yapıldığı görünmüyor. Vasco da Gama'nın yemin ettiği gibi, zincirlerle Kral'ın önüne getirilen pilotlar affedildi. Yaşlı Yahudi, Mağribi pilotlar ve fustalarda tutulan mahkumlar karaya çıkarıldı ve ya gemideki rahiplerden aldıkları talimatlara göre ya da daha sonra hepsi Hıristiyan oldu, yaşlı Yahudi Gaspar da Gama adını aldı, Yüzbaşı-Binbaşı ise vaftiz babası olarak kaldı. Kral onunla sık sık sohbet ediyordu ve Majesteleri duyduklarından o kadar memnun oldu ki, ona kendi gardırobundan ve ahırlarından birçok hediye verdi ve Hindistan'dan getirilen köleleri ona verdi. Bundan sonra her zaman Gaspar of the Indies olarak anıldı. Mürettebata cömertçe ödeme yapıldı ve her adam, ailelerine ve arkadaşlarına hediye etmek üzere kargoların bir kısmını aldı, ölenin mirasçıları da hak ettikleri ücretleri aldılar. Bu unutulmaz yolculuk, Dom Vasco'nun Lizbon'dan ayrıldığı günden dönüşüne kadar tam otuz iki ay sürdü ve Portekiz'den ayrılan yüz elli kişiden sadece elli beşi geri döndü. Bu yolculuk, kayıtlardaki en önemli yolculuklardan biri olarak kabul edilebilir. Bundan sonra Ümit Burnu olarak bilinecek olan
korkunç Fırtınalar Burnu iki katına çıkarılmış, Afrika'nın doğu kıyısının bugüne kadar
bilinmeyen büyük bir kısmı ziyaret edilmiş, daha önce hiçbir Avrupa gemisinin
sürmediği Hint Okyanusu geçilmiş ve yolculuğun
en büyük hedefi olan Hindistan'a ulaşılmış, kaşiflerin maruz kaldığı tüm zorluklar ve tehlikeler cesurca aşılmıştı. Daha da dikkat çekici olanı, hırpalanmış gemilerdeki dönüş yolculuğuydu, yetersiz mürettebat hastalıktan muzdaripti, ancak cesur liderleri yılmaz bir azim ve cesaretle, okyanus üzerinde haftalarca ve aylarca rotalarını sürdürdüler, yıldızlar ve sahip oldukları
kusurlu araçlar tarafından yönlendirildiler.

Bundan sonra Vasco da Gama iki kez Hindistan'a yelken açtı. İkinci yolculuğuna 1502'de başladı, daha önce keşfettiği birçok yeri ziyaret etti ve ertesi yıl on iki zengin yüklü gemiyle geri döndü. Bu arada Portekizliler, her yıl, çok sayıda adamdan oluşan çok sayıda filo göndermişti ve bunlar, zorla veya hileyle, Afrika'nın doğu kıyısı boyunca ve Hindistan'ın batısında birçok yeri ele geçirdiler. En önemlileri arasında Goa ve Cochym ve Seylan kıyısındaki diğerleri vardı. Gemileri doğuya doğru ilerlerken
Hint Takımadaları'na ve Çin'in uzak kıyılarına ulaştı.

1505'te Dom Francisco de Almeyda, yirmi iki gemi ve onlarda bin beş yüz adamla
Vali unvanıyla Hindistan'a gönderildi ve Portekizlilerin ülkede sonunda yerleşmelerini sağlayan kalelerin inşasına başladı.

Ertesi yıl Alfonso da Alburquerque ve Tristan da Conha on üç gemi ve bin üç yüz adamla yelken açtı. Yolculukları sırasında, ikinci kişi Ümit Burnu'ndan ayrılarak güneye doğru uzaklara kaçtı ve burada hala adını taşıyan adaları keşfetti - Tristan da Conha. Daha sonra filosunun bir kısmıyla birlikte Arap kıyıları boyunca yolculuk etti ve Alburquerque ticaret, kaleler inşa etmek ve daha önce keşfedilen kıyılarda fabrikalar kurmakla meşguldü.

Diğer komutanlar da onları takip etti ve Fernando Perez da Andrade doğuya doğru yelken açarak Malakka Boğazı'ndan geçti ve o zamanlar Çin'in güney kıyısındaki en ünlü liman olan Kanton'a ulaştı. Oradan Çin İmparatoru'na ticaret ve alışverişi halletmek için bir elçi gönderdi. İlk başlarda her şey yolunda gitti; ancak bir sonraki Portekiz filosu geldiğinde, gemideki insanlar Çinlilere o kadar çirkin davrandılar ki elçileri öldürüldü ve ülkeden kovuldular. Birkaç yıl sonra Portekizliler Kanton'un karşısındaki küçük bir adaya yerleşmek için izin aldılar. Adaya Makao deniyordu ve o zamandan beri Çin İmparatoru'na tabi olmalarına rağmen burayı ellerinde tutuyorlar. 1520'de Jago Lopez da Sequeiro yirmi dört gemilik bir filoyla Kızıldeniz'e doğru yelken açtı. Mazua adasına geldiğinde, adanın sakinleri tarafından terk edildiğini gördü. Ada, Etiyopya İmparatoru, ülkesi ilk olarak deniz yoluyla keşfedilen, ünlü Prester John'a ait bir liman olan Arquico'ya kaçmıştı. O zamanlar ada geniş bir monarşiydi ve Kızıldeniz kıyıları boyunca yüz yirmi ligden fazla uzanıyordu.

Sonraki yıllarda Portekizliler ülkeye doğru bir miktar ilerleme kaydettiler,
beş yüz tanesi Don Christofero da Gama komutasında İmparator'a isyankar tebaasına ve düşmanları Türklere karşı yardım etmek üzere gönderildi.

Tirnate, Tidore, Mousel, Machien ve Bacham adlı beş kişilik Moluccas, Antonio da Abreu tarafından keşfedildi.

1521'de Antonio da Brito, Malakka'dan onları ele geçirmek için gönderildi. Ancak Portekizliler, sonunda Hollandalılar tarafından kovuldu ve
bugün hala ellerinde tutuyorlar. 1524 yılında Dom Vasco da Gama, Hindistan Valisi olarak tekrar gönderildi ve bu önemli görevi
elde eden ikinci kişi oldu. Artık Conde da
Vidigueira ve Hint Denizleri Amirali unvanına sahipti. Kendisine iki oğlu Dom Estevan ve Dom Paulo da Gama eşlik ediyordu, _Saint
Catarina_ gemisinde, çok sayıda görevli ve devletini
korumak için gereken her şey vardı, ayrıca yaldızlı mızraklı iki yüz kişilik bir muhafız, kendi üniformasıyla giyinmişti. Ayrıca, tüm subaylarının onunla birlikte yemek yediği muhteşem bir sofra da hazırlamıştı. Ülkeyi, her türden suistimalin ortaya çıkmasıyla çok ihtiyaç duyulan katı ve esnek olmayan bir adalet ile yönetti; bu yüzden, kendisinden çok korkulmasına rağmen, büyük ölçüde saygı görüyordu. Goa'dan ayrılarak, birçok Portekizlinin yerleştiği, önemli büyüklükte bir şehir olan Cochin'e gitti. Burada kısa bir süre sonra ölümcül bir hastalığa yakalandı ve 24 Aralık 1524'te, oğlu Dom Estevan'ın valilik görevine
başlamasıyla birlikte, gece yarısından birkaç dakika sonra öldü.

Kalıntıları 1538'de Portekiz'e gönderildi ve unvanını aldığı Vidigueira'daki bir mezara gömüldü. Portekiz'in onuru için, tüm Hindistan Valilerinin, ünlü Vasco da Gama'yı canlandıran aynı görev duygusuna sahip olması
şanslı olurdu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FERNANDO MAGALHAENS'İN SEYAHATİ--MAGELLAN BOĞAZI'NIN KEŞİFİ--DÜNYA ÇEVRESİNDE M.S. 1519-20.

Kastilya ve Portekiz taçları arasındaki rekabet--Portekizli Magalhaens, İspanya İmparatoru Beşinci Charles'a, Amerika'dan Pasifik'e bir geçit bulmak için hizmetlerini sunar--Ruy Falero ile
ilişkilendirilir--Teklif kabul edilir--Trinidad ve dört gemiden oluşan filo, 10 Ağustos 1519'da Sevilla'dan ayrılır--Uzun süre sakinlik nedeniyle alıkonulur--Brezilya limanına girer--Daha
güneyde ilerler--Kış mevsimi--Port Saint Julien'e girer--Deriler giymiş dev bir yerli tarafından
ziyaret edilir--Kendini aynada görünce dehşete kapılır--
Bir guanaco getirir--İki yerli yakalanır--İkisini daha ele geçirme girişimi
yenilir--Yerlilere Patagon denir--Ülkenin İspanya tacı için
elinden alınması--İsyan keşfedilir--Elemanları idam edilir--Bir filonun
enkaz haline gelmesi--Filo güneye yelken açıyor--Boğazların girişi
keşfediliyor--Gemiler onlardan geçiyor--Mürettebat, endişeli,
geri dönmek istiyor--İki gemi kayıp--Duman görülüyor--Güneydeki kara Tierra del
Fuego olarak adlandırılıyor--Gemilerden biri kaçıyor--Cape Deseado'ya ulaşılıyor--Pasifik
görünüyor--Filo kuzeybatıya yöneliyor--İki küçük ada görülüyor--Korkulu
açlık çekiyor--Mürettebat iskorbüt tarafından saldırıya uğruyor--Hırsız yerlilerden gelen Ladrones
ulaşıyor--Bazı yerliler öldürülüyor--İyi İşaretler
Adaları--Filipinler'e varıyor--Yerliler dost canlısı--Mazaqua
Adasının açıklarında demirliyor--Rajah Colamba--Amiral bir haçlı
sancak dikiyor ve yerlileri ona tapmaya davet ediyor--İki subay Akşam yemeği
Rajah ile sarhoş olur--Gemiler yelken açar--Rajah onlara eşlik eder--Zebut'a ulaşır--Rajah tarafından talep edilen haraç--Reddedilir--Magalhaens'in
Rajah'ı ve tüm halkını Roma inancına nasıl dönüştürdüğü.

Bir süre Kastilya ve Portekiz taçları arasında, tebaaları tarafından Doğu denizlerinde ve Pasifik'te
son zamanlarda keşfedilen zengin ülkelerin mülkiyetini elde etmek için kıskanç bir rekabet vardı.
Bütün dünyanın Yüce Lordu olduğunu iddia eden Papa, cömertçe
doğudaki tüm toprakları Portekiz tacına, batıdakileri de İspanya tacına vermişti. Yine de bu hediyeler iki ülke arasındaki çekişmeyi azaltmaktan ziyade
artırdı. Her biri diğerine zarar verebilecek her türlü girişimde bulunmaya hazırdı.

Fernando De Magalhaens.

Bu kötü histen birkaç maceracı yararlandı ve hizmet teklifleri bir sarayda kabul edilmezse, iş aramak için diğerine geçtiler. Bunların arasında, Hindistan'a ve Malakka Boğazı'na kadar bir yolculuk yapmış olan, denizcilik işlerinde önemli deneyime sahip, iyi bir aileden gelen Portekizli bir beyefendi olan Fernando Magalhaens de vardı. Ayrıca, doğası gereği komuta etmek için yaratılmıştı, tehlikede hiçbir şeyin korkutamayacağı bir cesarete sahipti, aynı zamanda sakin ve cana yakın bir mizacı vardı ve temas kurduğu herkesin saygısını kazandı. Kişisel görünümü, buna rağmen, oldukça zayıftı, çünkü boyu kısaydı ve Mağribilerle yaptığı savaşta aldığı bir yaradan dolayı topaldı. Ancak, hızlı ve hazır bir zihni vardı ve asla kendine hakim olmaktan
eksik değildi, çareler konusunda çok verimliydi. İspanyol subayların
gururu ve hissettikleri ulusal kıskançlık, onları bazen onun otoritesine karşı mırıldanmaya yöneltiyordu. Görüşlerini destekleyecek
bir belagati ve onları hayata geçirecek yılmaz bir azmi vardı.

Ünlü Albuquerque komutasında Hindistan'da görev yaptıktan sonra,
Batı'ya bir keşif gezisine liderlik etmesi için Portekiz'e hizmetlerini teklif etti; ancak
reddedilmesi üzerine İspanya'ya gitti. Burada yetenekli bir astronom olan Ruy Falero ile tanıştı ve kısa bir süre sonra birlikte
Kardinal Ximenez'e giderek Atlantik'ten yeni keşfedilen Güney Denizi'ne doğru batıya doğru bir keşif gezisine liderlik etmeyi teklif ettiler. Önerileri
İmparator Beşinci Charles tarafından olumlu bir şekilde dinlenince
kabul edildi ve emriyle iki yüz otuz dört adamla donatılmış beş gemiyle donatıldılar ve iki yıllık erzakları vardı. Maceracılara net kârın yirmide biri verildi ve
keşfedebilecekleri herhangi bir adanın valiliği onlara ve Adelantado unvanını taşıyacak olan mirasçılarına verildi.

Sevilla'da donatılan filo,
Estevan Gomez adlı bir Portekizlinin pilot olarak gittiği Amiral gemisi
Trinidad'dan oluşuyordu;
Don Luis de Mendoza komutasındaki _Saint Vitoria_;
Don Juan de Carthagena adlı _Saint Antonio_;
Don Juan Serrano adlı _Santiago_ ve Don Caspar de Quixada adlı _Conception_.

Amiral Magalhaens, beraberinde götürdüğü otuz Portekizli vatandaşının denizcilik becerisine, aynı şekilde Hindistan'da uzun yıllar görev yapmış ve Moluccas'ta bir süre görev yapmış olan Serrano'nun becerisine de güveniyordu. Bu adalara daha önce olduğu gibi batıdan yaklaşılmak yerine, doğudan ulaşmayı umuyorlardı. Gemiler hazır olunca, filo 10 Ağustos 1519'da yelken açtı ve güneye doğru dümen kırarak 3 Ekim'de Cape de Verde Adaları'na ulaştı. Sakinlik bölgesine girdiklerinde, hiçbir ilerleme kaydedemeden yetmiş gün boyunca uzun süre alıkonuldular; ancak sonunda bir esinti çıktı, hattın güneyine ulaştılar, sonra onları Brezilya kıyılarını görebilecekleri yaklaşık yirmi derece güneye getiren bir rotaya yöneldiler. Limana yanaştıklarında, bol miktarda meyve, şeker kamışı ve çeşitli türlerde hayvan elde ettiler,
görünüşleri Avrupa'dakilerden çok farklıydı. Yaklaşık iki buçuk fersah daha güneye doğru ilerledikten sonra, muhtemelen Rio de la Plata'nın ağzında büyük bir tatlı su nehrinin ağzına tekrar demir attılar, çünkü kıtanın güneyinde bu boyutta başka hiçbir nehir yok.

Buraya varmalarından kısa bir süre sonra, vahşi ve öfkeli görünümlü ve muazzam yapılı bir grup insan, insan seslerinden çok boğaların böğürmesine benzeyen garip sesler çıkararak
sahillere indi. Muazzam boyutlarına rağmen, bu insanlar koştuklarında
o kadar çeviktiler ki, İspanyollar veya Portekizliler onları yakalayamadı.

Ancak, bu vahşilerle pek fazla ilişkileri yoktu; ancak burada,
avladıkları istiridye kabuklarından biraz inci elde ettiler. Güneye doğru ilerlediklerinde, kısa bir süre sonra iki adadan çıktılar, o kadar yoğun bir şekilde fok ve penguenlerle kaplıydılar ki, birkaç saat içinde tüm gemilerini onlarla doldurmuş olabilirlerdi. Penguenler siyah, ağır görünümlü, hantal kümes hayvanlarıydı, aşırı şişmandı, tüy yerine bir tür
tüyle kaplıydı, gagaları kuzgunlarınkine benziyordu. Balık
tek yiyecekleri gibi görünüyordu.

49 derece 30 dakika enlemine ulaşana kadar güneye doğru devam ettiler, hava çok fırtınalı hale geldi, ters bir rüzgarla birlikte, limana girdiler, rüzgarın yakında değişeceğini ve o zaman yollarına devam edebileceklerini umuyorlardı. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Gün geçtikçe hava daha da kötüleşti. O bölgenin kışıydı, ancak sınırın diğer tarafında yaz mevsimiydi. Bu, mürettebatta küçük bir şaşkınlığa neden olmadı.
Karaya çıktılar, ancak hiçbir sakin bulamayınca, dünyanın bir çöl bölgesine
vardıklarına inandılar. Rüzgar korkunç derecede sert esiyordu, sulu kar ve yağmur yağıyordu ve mevsimin olumsuzluğuyla başa çıkmak için yetersiz
oldukları için, gemide yaşamayı tercih ettiler.

Bir gün, egzersiz yapmak için karaya çıkmışlardı ki,
şaşkınlıklarına göre, kendilerine yaklaşan bir insan gördüler. İri yarı bir adamdı,
ve güçlü yapılı, vücudu tamamen boyalıydı, her iki yanağında bir geyik boynuzu ve gözlerinin etrafında büyük daireler vardı. Cildinin doğal rengi, algılanabildiği kadarıyla, sarıydı ve saçları açık bir tondaydı. Tek giysisi, baştan ayağa tüm vücudunu ve uzuvlarını kaplayan, kabaca dikilmiş bir hayvanın derisiydi. Elinde sağlam bir yay taşıyordu ve okları demir başlıklar yerine keskin taşlarla kaplıydı. İlerledikçe şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı ve yaklaştıkça bir süre kafasına toz
atarak durdu. İspanyollar onu taklit ederek onlara yaklaştı
hiçbir korku belirtisi göstermeden. Gemilere binmeye davet edildiğinde, gönüllü olarak bir tekneye bindi. İspanyol tarihçi, onun o kadar büyük olduğunu, aralarındaki en uzun kişinin ancak beline kadar ulaştığını
belinden belli eder; ancak ülkede o zamandan beri bu kadar devasa bir yapıya sahip hiçbir kişi görülmediği için bu ifadenin şüpheli olması gerekir. Amiral onu gemiye
karşıladı ve kendisine et ve içecek verilmesini emretti, o da gönüllü olarak bunlardan yedi ve eğleniyor gibi göründü. Kendisine çeşitli oyuncaklar gösterildi ve bunların arasında bir ayna da vardı. Aynada kendisini görünce o kadar korktu ki, geriye doğru sıçrayarak mürettebattan ikisini devirdi ve kolayca kendine gelemedi.

Birkaç deriden oluşan elbisesi başından ayak bileklerine kadar vücudunu sarıyordu. Ayaklarında, cübbesiyle aynı malzemeden yapılmış, neredeyse yuvarlak olacak kadar kaba yapılmış ayakkabılar veya botlar vardı.
Bu durumdan dolayı İspanyollar ona Patagon veya Büyük Ayaklı adını taktılar.
Bu ismi o ülkenin tüm insanlarına uyguladılar.

O kadar iyi ağırlandı ki, kıyıya döndüğünde birkaç vatandaşını gemileri ziyaret etmeye ikna etti ve bunlardan biri özellikle çok neşeli davrandı ve o kadar rahattı ki, yolcuların dikkatini çekti. Minnettarlığını göstermek için, onlara giydiği cübbenin derisinden yapılmış olduğunu anladıkları bir hayvanın üzerinden getirdi. Yolcular daha önce buna benzer bir yaratık görmemişlerdi ve onu ne katır, ne at ne de deve olan, ancak üçünü de paylaşan, bir katırın kulaklarına, bir atın kuyruğuna ve bir devenin gövdesine benzeyen bir hayvan olarak tanımladılar. Muhtemelen bir guanako veya lamaydı, yaygın olarak Peru koyunu olarak bilinirdi. Amiral, bu iri yarı adamlardan bazılarını esir almak isteyerek mürettebatına onları güvence altına almaları emrini verdi. Buna göre, zavallı vahşiler ellerine verilen oyuncaklarla eğlenirken, İspanyollar ikisinin bacaklarına demir zincirler taktılar ve adamları, kendilerine gösterilen diğer şeyler gibi bunların da güzel süsler olduğuna ikna ettiler. Birbirlerine vurulduklarında çıkardıkları şıngırtı sesinden çok memnun görünüyorlardı, ta ki aniden engellenmiş ve ihanete uğramış hissedene kadar, bunun üzerine boğalar gibi böğürmeye ve tanrıları Setebos'a yardım için bağırmaya başladılar. Shakespeare, şüphesiz "Fırtına" oyununda tanıtılan iblis Setebos'un adını buradan almıştır. Bu ihanet eylemi, yerlilerin gözünde İspanyolları yükseltmek için hesaplanmamıştı. Mahkumlardan biri Amiral'in gemisinde kalırken, arkadaşı güvenli bir şekilde saklanmak üzere başka bir gemiye götürüldü. Buna rağmen, kadınlarını uzak tutmalarına rağmen, aralarına yabancıların girmesine itiraz etmediler. Hepsi gemiye binenler gibi giyinmişlerdi, hayvan postları ve saçları kısaydı veya bir iple bağlıydı. Görünüşe göre sabit bir evleri yoktu, ancak derilerle kaplı ve direklerle desteklenen kulübelerde yaşıyorlardı, böylece kolayca hareket ettirilebiliyorlardı. Yemeklerini pişirdikleri görülmedi, ancak
et çiğ yiyorlardı, capar adı verilen tatlı bir kökle, bu adı geminin bisküvisine
verdiler.

Hasta olduklarında kullandıkları tek çare kanama ve kusmaydı. Birincisi, etkilenen bölgeye keskin bir aletle
keserek yapılırken, ikincisi hastanın boğazından aşağı bir
ok saplanarak yapılırdı.

Kendileri de cahil ve batıl inançlı olan gezginler, kıyıdaki vahşiler arasında, boynuzlu iblisler gibi, uzun tüylü, önlerinden ve arkalarından ateş
atarak, özellikle yerliler ölürken ortaya çıkan, korkunç biçimli her türlü garip yaratık gördüklerini söylediler.

Kaptan, devlerden oluşan bir ırkın Avrupa'ya getirilmesi için erkeklere eşlik edecek birkaç kadın bulmak konusunda büyük bir istek duyuyordu; ancak kadınlar çekici olmaktan uzak olsa da, kocaları büyük bir kıskançlık gösteriyor ve onların ortaya çıkmasına izin vermiyordu. Bu nedenle, başlıca adamlarından ikisini yakalayıp kadınlarla takas etmeye karar verdiler.

Bir süre sonra, korkularını yenen yerliler, tekrar ziyaretçileriyle serbestçe kaynaştılar. Bir keresinde birkaç İspanyol kıyıya çıkmışken, aralarına iki yerli geldi ve onlara saldırdılar, dokuz İspanyol bir adamı yakaladı, diğerleri ise arkadaşını yere indirdi. İpleri hazır olan İspanyollardan bazıları, esirlerinden birinin ellerini bağlamaya başlamıştı, ancak o, o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti ki, aynı zamanda yardım için bağırıyordu, onlardan kurtulmayı başardı ve sağa sola vurarak onları her yöne savurdu; sonra hızla kaçıp gitti, kısa süre sonra diğeri de onun örneğini izledi. Takip eden İspanyollardan biri okla vuruldu. Geri kalanlar kaçaklara ateş etti, ancak onları vuramadı, çünkü düz bir çizgide koşmak yerine, dörtnala koşan bir atın hızına eşit bir hızla bir yandan diğer yana zıplamaya devam ettiler. Yerlilerin o zamandan beri taşıdığı Patagonlar veya Patagonyalılar isminden dolayı, ülkeleri Patagonya olarak adlandırıldı ve Saint Julien'inki filonun sığındığı limana verildi. Amiral şimdi İspanya tacı için ülkenin etrafındaki toprakları ciddi bir şekilde ele geçirdi ve kıyıya egemenliğin işareti olan bir haç dikti. Ancak, mürettebatın çoğunun, iki baş subay, Don Luis Mendoza ve Don Juan de Carthagena ve daha düşük rütbeli diğerlerinin önderliğinde bir isyan planladığını keşfederek çok rahatsız oldu. Denize açılırsa, gemilerden bazılarını alıp kaçacaklarına inanmak için sebebi vardı. Bu nedenle, onları itaate zorlayacağını umarak limanda bekledi. Neyse ki, subayların ve adamların çoğu sadık kaldı. İhanetleri hakkında edindiği bilgiyi gizleyen Amiral, sonunda elebaşlarını yakalayabildi. Bunu yaptıktan sonra, başlıca subaylarından oluşan bir konsey topladıktan sonra, isyancılar yargılandı ve mahkûm edildi, Mendoza ölüme, Carthagena ise daha az suçlu olanlarla birlikte kırsalda vahşilerin arasında bırakıldı. Bu sert kararnameyi yürürlüğe koymak için zaman kaybedilmedi. Kıyıya sağlam bir darağacı dikildi, rütbesine rağmen Don Luis asıldı, bir rahip olan Don Juan de Carthagena ve diğerleri ise karaya çıkarıldı ve yerlilerin arasına sürüldü, böylece kendilerini bekleyen kadere katlanmak zorunda kaldılar.

Otoritesini yeniden tesis eden Amiral, _Aziz Iago_'yu bir keşif gezisine gönderdi ve bir nehir keşfetti, bu ırmağa Santa Cruz adı verildi, çünkü Roma takviminde kutsal haçın bulunmasının yıldönümüydü. Gemi yaklaşık üç lig daha ilerledikten sonra, bir fırtına yaklaşırken enkaza döndü; ancak mürettebatı kıyıya kaçtı ve büyük zorluklara katlandıktan sonra Saint Julien limanına geri döndüler, orada arkadaşlarına katıldılar ve diğer gemilere dağıtıldılar. Kötü hava koşulları ve isyanın bastırılması filonun Saint Julien limanında beş ay kalmasını sağladı. Bu sürenin sonunda Amiral yelken açtı ve tuzağa düşen talihsiz Patagonyalılar götürüldü, eşit derecede talihsiz İspanyollar kıyıda bırakıldı. Güney yönünde yelken açan kaşifler sonunda 51 derece 40 dakikalık enleme ulaştılar, burada uygun bir liman ve bol miktarda yakıt, su ve balık bularak iki ay daha orada kaldılar. Magalhaens, kıtadan Güney Denizi'ne bir geçit bulmayı umarak ilerlerken her koyu ve körfezi dikkatlice inceledi ve bu geçidin varlığına tamamen ikna oldu. Sığındığı son limanda ne kadar yakın olduğunun farkında değildi. 52 derece enlemine ulaştığında, kayalık dağlık görünümlü kıyıda bir açıklık belirdi ve filo, bir tarafında Amiral'in Cabo de los Virgines adını verdiği bir burun olan oraya doğru yelken açtı, çünkü Aziz Ursula ve On Bir Bin Bakire bayramında keşfedilmişti. İlk başta birçok kişi bunun sadece derin bir koy veya körfez olduğunu düşündü, ancak gemiler ilerledikçe Amiral'in uzun zamandır aradığı kanalı sonunda keşfettiği umudu arttı. Rüzgar güzel olduğu için yelken açtılar, ancak gece çöktüğünde demir atmak zorunda kaldılar. Bu noktada pilot Estevan Gomez, geçebilecekleri şüpheli olduğundan ve erzakları tükendiğinden ve gemileri denize açılmaya elverişsiz olduğundan İspanya'ya dönmelerini önerdi. Amiral söylenen her şeyi sessizce dinledi ve sonra İspanya Kralı'na verdiği sözü yerine getirmektense, şimdiye kadar çektiklerinden çok daha büyük zorluklara katlanacağını ve geminin avlularındaki ve donanımındaki derileri yiyeceğini söyledi; ve erzak eksikliği veya ev özlemi nedeniyle geri dönmekten bahsetmeyi ölüm cezasıyla yasakladı. Gün ışığının yollarını görmelerini sağlayacağı günü endişeyle beklediler. Doğudan batıya doğru ilerlerken kanalın genişliği büyük ölçüde değişiyordu, bazen birkaç fersah genişliğindeydi ve diğerlerinde yarım fersahtan daha geniş değildi. Her iki taraftaki arazi yüksek, engebeli ve engebeliydi, dağlar karla kaplıydı, bazı yerler çoraktı ve diğer yerler ormanlarla kaplıydı. Elli fersahtan fazla yol kat ettikten sonra, önlerinde geniş bir kanal
açıldığı görüldü. İki gemi burayı keşfetmek için gönderilirken, Amiral ve diğerleri
demir attı. Onların yokluğunda şiddetli bir fırtına çıktı ve
gemilerin kaybolduğuna dair büyük korkular oluştu. Amiral iki gün boyunca onların tekrar ortaya çıkmasını bekledi ve sonunda güneye doğru yükselen bir duman bulutu
görüldü, bunun kaçan gemi kazası mürettebatının
yaktığı yangınlardan kaynaklandığı düşünüldü.

Şimdi, her zamankinden daha fazla, insanlar yolculuğun sona erdiğine inanıyordu ve
iki geminin bayraklar dalgalanarak tam yelkenle yaklaştığını gördüklerinde umutsuzluğa kapılıyorlardı. Yaklaştıklarında mürettebat sevinçle
bağırdı ve silahlarından selamlar attı. Keşif gemilerinin kaptanları, önlerinde bir geçit görüldüğünü, ancak
geri dönüp keşiflerini duyurmanın akıllıca olduğunu düşündüklerini bildirdiler.
Güneyde yükselen dumanın
durumundan,
görülen ülkeye "Tierra del Fuego" veya Ateş Ülkesi adı verildi.

Bunun üzerine filo tekrar baskı altına girdi ve ileri doğru yelken açtı; ancak
güneydoğuya açılan başka bir geçit belirince, daha önce gönderilen iki gemi
tekrar hangi yöne gittiğini tespit etmek için gönderildi. Bunlardan biri geri döndü, ancak diğerinin mürettebatı, hain Estevan Gomez'in kışkırtmasıyla, Amiral'den uzakta olduklarını fark ederek, kaptanlarına ve subaylarına saldırdı ve onları
aşağıya hapsederek, eve dönmekte ısrar ettiler. Amiral, ona tekrar katılmasını bekleyerek boşuna dışarı baktı. Filonun geri kalanı, cesur komutanları uzun zamandır beslediği umutlarının gerçekleşmesini beklerken, gün geçtikçe ilerlemeye devam etti. Onu, _Trinidada_'nın baş tarafında durmuş, yolu gösterirken, hevesle ileriye bakarken hayal edebiliriz. Kanal daraldığında ve kayalık bir bariyerin ilerlemesini engellemesi
mümkün olduğunda ne kadar endişeli hissetmiş olmalı! Sonra, tekrar geniş, göl benzeri bir alana doğru uzandığını gördüğünde, her iki taraftaki zincirli denizciler halatları çekip suyun derinliğini duyururken, ne kadar sevinmiş olmalı. Kaşifler yelkenlerini
açarak ilerlemeye devam ettiler. Yerlileri küçük kanolarıyla kayalık bir noktanın arkasından fırlarken gördüklerinde, durup onlarla iletişim kurmaya çok hevesliydiler.

Başlarının üstünde, ana hatları sakin sularda yansıyan yüksek karla kaplı dağlar yükseliyordu,
çorak ve engebeli kayalar yolculara karaya çıkma isteği
vermese de.

Yüzlerce fersah geçilmişti ve Amiral'in savunduğu teoriye göre, kara çok daha batıya uzanmadığı sürece,
kanalın sonuna ulaşılması gerekiyordu. 28 Kasım 1520'de, Cape Deseado adını verdiği bir noktayı dönerek yaklaşık on fersah daha kat ettiğinde, Pasifik Okyanusu'nun batıya doğru genişlediğini gördü. Direk tepesinden, büyük Güney Denizi'ne doğru daha fazla ilerlemesinin önünde en ufak bir engel olduğunu gösteren
bir kara parçası bile görünmüyordu.

Artık batıdan doğuya yelken açmanın mümkün olduğunu pratik olarak göstermişti. Uzun zamandır aranan boğazlara Magalhaens
sonunda Patagonya Boğazı adını verdi; ancak
o zamandan beri daha uygun bir şekilde onun adıyla anıldı ve İngilizler tarafından Magellan'a dönüştürüldü.

Boğazın girişinde, yeniden birleşmesi için belirlenen süre geçene kadar kayıp gemiyi bekledikten sonra, kalan üç gemi yolculuklarına devam etti. Soğuk şiddetli olduğundan, Amiral Hat'a doğru dümen tutmayı uygun gördü ve buna göre
kuzeybatıya doğru bir rota belirledi.

24 Ocak 1521'de, vaftiz edildikten kısa bir süre sonra ölmüş olan talihsiz Patagonyalı'nın anısına, Aziz Pablo adının verildiği küçük bir ada keşfedildi. Birkaç gün sonra, Tiburones veya Köpekbalığı Adası olarak adlandırılan başka bir küçük ada görüldü. Bu şekilde, yalnızca daha önce bahsedilen iki küçük adayı görerek, üç ay yirmi gün boyunca ilerledi. Mürettebat, bu zamana kadar, ekmekleri de dahil olmak üzere, tüm erzaklarını tüketmişti. Tatlı su o kadar kötüleşmişti ki, yutması zordu ve sonunda yiyecek hiçbir şeyleri kalmamıştı. Bu tatsız lokmaları çiğneyebilmeleri için, önce birkaç gün sıcak suda bekletildiler ve sonra kalan yağ veya gresle pişirildiler. Kirli ve yetersiz geçim kaynakları nedeniyle birçok kişi öldü ve kalanlar hasta, zayıf ve moralsiz hale geldi. Birçoğunun diş etleri dişlerinin her iki tarafında da büyüdü, böylece deri parçalarını çiğneyemediler ve böylece acınacak bir şekilde açlıktan öldüler. Ancak deniz sakin ve rüzgar güzel esmeye devam etti ve onlar iyi bir hızda yavaşça savruldular. Suların sakinliği nedeniyle Amiral, üzerinde yelken açtığı denize Pasifik Okyanusu adını verdi. Bu isim o zamandan beri korundu. Ancak, birçok kişi farklı deneyimlerinden dolayı bu adın çok uygunsuz olduğunu düşünüyor. Çünkü bazı dönemlerde, dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi, orada da şiddetli fırtınalar yaşanıyor. Kısa bir süre içinde on dokuz kişi öldü ve otuz kişi o kadar zayıfladı ki görevlerini yerine getiremiyorlardı. Tüm bu zaman boyunca yelken açtıktan sonra, taze erzak alabilecekleri adaları endişeyle arıyorlardı. Ancak geçtikleri iki çorak kaya dışında hiçbir şey görünmüyordu. Pusulalarının ibreleri o kadar çok değişiyor ve o kadar düzensiz hareket ediyordu ki, sık sık mıknatıs taşına dokunarak onları hızlandırmak zorunda kalıyorlardı. Ekvatoru geçip batıya doğru yol aldıktan sonra, sonunda 6 Mart'ta, Boğaz'dan ayrıldıktan sadece üç ay ve yirmi gün sonra, on üç veya on dört derece kuzey enlemindeki üç verimli yerleşim adasına ulaştılar. Burada demir attılar. Yerliler onları fark eder etmez, kanolarıyla
hindistancevizi, patates ve pirinç getirerek yola çıktılar. Bunlar, zeytin-kahverengi renkte, dişleri siyah ve kırmızıya boyanmış, iyi yapılı adamlardı. Bazıları uzun sakallıydı ve başlarındaki saçlar bellerine kadar iniyordu. Tamamen çıplaktılar, vücutları hindistancevizi yağıyla
ovulmuş, bazıları palmiye ağacının yapraklarından yapılmış başlıklar takıyordu. Kadınların biraz iffetli oldukları anlaşılıyordu ve bir ağacın kabuğundan yapılmış kumaş örtüler giyiyorlardı. Saçları siyah ve kalındı, neredeyse yere kadar uzanıyordu. Çok çalışkan görünüyorlardı ve liflerden ağ ve hasır yaparken görüldüler. Evleri keresteden yapılmıştı, büyük yapraklarla
çatılanmıştı ve birkaç daireye ayrılmıştı, yatakları üst üste yığılmış palmiye hasırlarındandı. Tek silahları
sopalar ve boynuzlu uzun sırıklardı. Kanoları, baş ve kıç olmak üzere liflerle birbirine dikilmiş tahtalardan oluşuyordu ve siyah, beyaz veya kırmızıya boyanmıştı. Dengeleyicilerle dengelenen yelkenler, birbirine dikilmiş geniş yapraklardan yapılmıştı ve dümen, bir sırığın ucundaki geniş bir tahtadan oluşuyordu.

İspanyollar kıyıya çıktıklarında, yerliler onları dostça karşıladılar, ancak kısa süre sonra özellikle hırsızca bir mizaca sahip olduklarını, ellerine geçirebildikleri her şeyi, ya karaya çıkanlardan ya da kendileri gemilere bindiklerinde çaldıklarını gösterdiler.

Magalhaens bu durumdan dolayı adalara Ladrones veya hırsızlar adını verdi. Gerçekten de, gezginler karada veya karada olduklarında herhangi bir sessizliğin tadını çıkarmayı imkansız buldular, çünkü yerliler bulabildikleri her şeyi almak için etrafta dolaşıyorlardı.

Sonunda Amiral'in gemisinin kıç tarafındaki teknelerden birini çaldılar, onları cezalandırmak için doksan kişilik bir grupla birlikte gemiye çıktı ve ülkeyi yürüyerek geçerek, yapraklarla kaplı ahşaptan yapılmış köylerinden birini ateşe verdi,
ve hızla yandı. Ayrıca, yaralandıklarında okları çıkaran ve daha önce hiç böyle silahlar görmemişler gibi şaşkınlıkla onlara bakan yerlilerden bazılarını öldürdü. İspanyollar acımasızca yaptıklarından sonra geri çekildiklerinde,
yerliler trafiği yeniden başlatmaya kararlıymış gibi, yaklaşık yüz kanoyla onları takip etti; ancak bunu yapmak yerine, yaklaştıklarında,
bağırıp çağırarak, gemilere taş yağmuru
attılar ve sonra hızla kaçmaya başladılar.

Kendilerini dinlendirdikten ve Ladrones'te daha uzun süre kalmakla
bir avantaj elde edilemeyeceğini gördükten sonra, İspanyollar yelken açtılar.
Güzel, ıssız bir adaya ulaştılar, burada berrak su kaynakları ve bol miktarda meyve ağacı buldular ve Amiral buna
İyi İşaretler Adası adını verdi. Gemiler demirliyken, uzakta görülen diğer adalardan gelen kanolar onlara doğru geldi ve balık, hindistan cevizi, kakao şarabı ve diğer erzak hediyeleri getirdi. Neredeyse çıplak olmalarına rağmen, oldukça iyi huyluydular ve altın süsler ve pamuklu başlıklar takıyorlardı. Vücutlarına dövmeler yapılmıştı ve aromatik yağlarla parfümlenmişlerdi. Zıpkınlar ve balık ağları kullanıyorlardı ve kılıçları, mızrakları, sopaları ve kalkanları vardı. İspanyollar kıyıya çıktıklarında adanın ekili olduğunu ve önemli miktarda baharat yetiştirildiğini gördüler. Tüm grup ilk başta Saint Lazarus Takımadaları olarak adlandırıldı, ancak şimdi Filipinler'in bir parçası olarak biliniyor. Filonun demirlediği adaya Humuna adı verildi. Şarap, bir ağacın özsuyuydu, bir dal kesilerek çıkarılıyordu, içine büyük bir kamış sabitlenmişti ve bu sayede, açık kehribar renginde, ekşi bir tada sahip özsuyu, hemen içilebilir olarak kabul edildiğinde akıyordu.

Birçok gezginin ilk kez tanıştığı meyve, bir insan başı kadar büyük, iki kabuklu, en dıştaki yeşil, iki parmak kalınlığında ve ipler ve parçalarla dolu olarak tanımlanıyordu.
Bunun içinde, oldukça kalın ve çok sert bir kabuk vardı, çekirdeği beyazdı ve bir parmak kalınlığındaydı, bademinkine benzer hoş bir tadı vardı. Ortasında, çok sıcak ve ferahlatıcı bir yapıya sahip, saf, berrak suyla dolu bir çukur vardı.
Yerliler bundan yağ yapmak istediklerinde, kökü çürüyene kadar suda bekletiyorlardı. Daha sonra onu ateşe koydular ve yağ yüzeye çıkana kadar
kaynattılar.

Ziyaretçileri Zulvan adasından geldiler, burada
tarçın, baharatlar, karanfil, hindistan cevizi, zencefil ve topuz ürettiler ve bunları kanolarıyla getirdiler. Ayrıca altından yapılmış çok sayıda eşya sergilediler. Altın küpeleri vardı ve kollarına altın parçalarıyla tutturulmuş mücevherleri vardı, ayrıca aynı metalle süslenmiş hançerleri, bıçakları ve mızrakları vardı. Geniş omuzlu, iyi yapılı, zeytin rengi adamlardı, çıplak vücutları iyi yağlanmış ve yağla meshedilmişti.

Filo 25 Mart'ta Humuna'dan ayrıldı ve çok sayıda ada arasında dümen çevirerek tekrar Mazagua adasına getirildi. Amiral, gemide Sumatra yerlisi bir köle bulundurarak onu adanın şefi veya Racası ile olan ilişkilerinde tercüman olarak görevlendirmek üzere yanına aldı.

Her şey, Rajah'ı Avrupalıların gücü ve efendileri Kral'ın onuruyla etkilemek için yapıldı. Rajah, uzun saçlı, zeytin tenli ve vücudu tatlı yağla
parfümlenmiş, yakışıklı bir adamdı. Kulaklarında üçer tane olmak üzere her parmağında altın halkalar vardı ve başında ince bir ipek türban vardı, ipek ve altınla işlenmiş bir parça pamuk ise vücudunu dizlerine kadar örtüyordu. Yanında altın saplı uzun bir hançer ve ince oymalı ahşaptan bir kın taşıyordu. Kendisi ve sarayı sürekli olarak areka cevizi çiğniyordu. Amiral, Rajah Colambu olarak adlandırılan prensi, Avrupalıların gücü ve üstünlüğüyle etkilemek için denizcilerinden birine tam bir zırh giydirdi ve diğer üç kişiye de ona kılıçla saldırmalarını ve hançerleriyle onu delmeye çalışmalarını emretti. Rajah, onun zarar görmediğini görünce çok şaşırdı ve
bu şekilde korunan bir savaşçının yüz düşmanla mücadele edebileceğini söyledi.

"Evet," diye cevapladı Amiral, tercümanı aracılığıyla, "ve üç gemimin her birinde aynı şekilde silahlanmış iki yüz kişi var."

Yerlilerin dini ritüelleri yok gibiydi, sadece
yüzlerini kaldırıp, ellerini birleştirerek, tanrıları Abba'yı çağırdıklarında göğe doğru bakıyorlardı.

Yerlileri Hıristiyan olmaya teşvik etme fikriyle Amiral, Paskalya Günü'nde, üzerinde bir haç, dikenli bir taç ve çiviler tasvir edilmiş bir pankartla karaya çıktı. Tüm adamlarına ona saygı göstermelerini söyledi ve
Raja'ya, sadece Hıristiyanların gördüğü iyi muamelenin bir anısı olarak değil,
kendi güvenliği için de yüksek bir dağa kurulması gerektiğini bildirdi, çünkü eğer ona içtenlikle dua ederlerse,
şimşek ve gök gürültüsünden korunacaklardı. İspanyolların bir kısmı
sonra ayini aldılar ve tüfeklerini ateşledikten sonra, vahşilerin büyük şaşkınlığına
göre gemilerine geri döndüler.

Raja, Amiral'in isteğini yerine getireceğine söz verdi, daha iyisini bilmiyordu.

Bundan sonra, yolculuğun tarihçisi olan bir rahip ve bir arkadaşı,
Raja'nın hazırladığı ve
porselen kaplarda servis edilen bir ziyafete katılmak için kıyıya çıktı. Yeme ve içme şekli, dönüşümlü olarak bir lokma et ve bir kaşık şarap almak,
kendisine yardım etmeden önce ellerini göğe kaldırmaktı, sonra aniden sol yumruğunu uzattı ve rahibin yüzüne bir büfe yiyeceğini beklemesine neden oldu. Masadaki lüksler arasında, sakızlardan yapılmış, palmiye yapraklarına sarılmış mumlar vardı.
Bir önceki gün ayine katılmış ve nominal olarak kendini bir Hıristiyan olarak
iddia eden Rajah, o kadar sarhoş oldu ki devletin hiçbir görevini yerine getiremedi.

İyileştiğinde Amiral'den mürettebatının hasadını toplamasına
yardım etmesine izin vermesini istedi ve mürettebat da bu dostça görevi büyük bir memnuniyetle yerine getirdi. Bunu yaptıktan sonra gemiler tekrar yelken açtı, Rajah büyük kanosuyla birlikte; Ancak filoya yetişemediği için, kendisi ve halkı gemiye alındı ​​ve birkaç adadan geçtikten sonra gemiler 7 Nisan'da öğle saatlerinde Filipin Adaları'nın başlıca limanı olan Zebut'a ulaştı.

Buradaki Rajah'ı ve halkını etkilemek için - mızrak ve kalkanlarla silahlanmış iki bin kişi su kenarında toplanmış ve kendileri için çok yeni bir manzaraya bakıyorlardı - İspanyolların büyüklüğü ve gücüyle gemiler bayraklarla donatıldı ve tüm büyük toplardan atılan bir selam
seferiyle seyirciler arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu.

Korkularını yatıştırmak için, tercüman olarak görev yapacak Sumatra'dan köle Enrique eşliğinde bir elçi kıyıya gönderildi ve Raca'ya, İspanyolların büyük limanlara geldiklerinde toplarını ateşlemelerinin bir gelenek olduğunu ve bunun kendisine saygıyla yapıldığını bildirdi. Elçi ayrıca, dünyadaki en büyük hükümdar olan İspanya Kralı ve Başkomutanı Magalhaens'in Zebut Raca'sına olan yüksek saygısını dile getirdi ve gemilerin, erzak ve ticari mallar almak için Moluccas'a doğru yola çıktıklarını ekledi. Raca, karşılığında onlara hoş geldiniz dedi ancak tüm gemilerin kendisine haraç ödemesinin gelenek olduğunu ve onlardan da aynı şekilde bir onay beklediğini söyledi. Elçi bunu kesin bir şekilde reddetti ve ona
Kaptan-General'in o kadar büyük bir kralın hizmetkarı olduğunu,
şimdiye kadar ve asla dünyadaki hiçbir prense böyle bir itirafta bulunmadığını ve eğer onları barışçıl bir şekilde kabul etmezse
ellerinin yakında savaşla dolu olacağını bildirdi.

Sarayında bulunan bir Mağribi ve
Mazagua Rajah'ı tarafından tavsiye edilen Rajah, ertesi gün ziyaretçilerinin düşmanlığını
çekmektense kendisi haraç ödemeye hazırdı. Ancak,
haraç talep etmiyorlardı ve sadece ticaret yapma özgürlüğü istiyorlardı, bu da neşeyle kabul edildi.

Ertesi gün Mazagua ve Zebut'un iki Rajah'ı gemiye geldi,
birkaç konferans yapıldıktan sonra, Amiral onları
Hristiyan inancını benimsemeye ikna etti. Hemen bunu yaptılar, vaftiz oldular,
ailelerinden birkaç hanımla birlikte.

Zebut Racası, İmparator'dan sonra Carlos adını aldı ve
oğlu Fernando adını aldı. Mazagua Racası Juan olarak adlandırıldı ve
bir Mağribi Hristiyan Christopher adını aldı. Prensler ve saraylarının yanı sıra, beş yüz alt rütbeli kişi de vaftiz edildi; böylece Magalhaens, putperestleri
döndürme konusundaki ilk girişiminin muhteşem başarısı için kendini tebrik etti. Sonra onlara, Hıristiyan oldukları için putlarından kurtulmaları gerektiğini söyledi; ve bulunan her şey hemen parçalanarak,
yerlerine haçlar dikildi. Amiral, daha önce yaptığı gibi, onları sabah ve akşam haçların önünde dindar bir şekilde dua etmeye teşvik etti.

Kraliçe, kırk hanımıyla ve varisin karısı olan kızıyla birlikte de vaftiz edildi. İkincisi genç ve yakışıklıydı ve
beyaz kumaştan bir cübbe giyiyordu, başı hurma yapraklarından bir taçla süslenmişti.

Kraliçenin katıldığı törenden sonra ayin yapıldı. Kızınınkine benzer bir giysi giymişti ve başının ve omuzlarının üzerine altın çizgili ipek bir duvak takmıştı. Üç genç kız önünden yürüyordu, her biri kraliyet şapkalarından birini taşıyordu.

Kraliçe sunağa eğildikten sonra, işlemeli ipekten bir mindere oturdu ve Amiral ona ve yardımcılarına ülkenin kadınlarının çok hoşuna giden bir koku olan gül suyu serpti.

Amiral, Zebut Racası'nın kardeşine yaptığı söylenen bir tedaviyle daha da fazla itibar kazandı ve daha fazla mürit kazandı.
Prens hastalıktan şikayetçi olunca, Amiral ona vaftiz edilirse ve tüm putlarını kırarsa kesinlikle iyileşeceğine dair güvence verdi ve sonuç için söz verdi.
Ayin yapıldı, Amiral beş gün boyunca bazı ilaçlar verdi ve bu sürenin sonunda prens tamamen iyi olduğunu kabul etti.

Böylece, filonun gelişinden on dört günden daha kısa bir süre sonra, Zebut ve komşu bölgelerin tüm sakinleri, hala buna karşı direnen bir putperest köyü hariç, Rajah ve soyluları tarafından benimsenen yeni inanca
dönüştürülmüştü. Onları daha kolay dönüştürmek için, Amiral bir grup adamla birlikte köye saldırdı, köyü küle çevirdiler ve sonra
haçı kalıntılarının üzerine diktiler.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MAGALHAENS'İN SEYAHATİ, DEVAM EDİYOR--M.S. 1521-2.

Zebut ve Mazagua Rajahları haraç öderler - Magalhaens Matan Rajahına saldırır - Amiralin üzücü ölümü - Zebut Rajahının ihaneti - İspanyol subaylarının katledilmesi - Don Juan Serrano korkakça terk edilir - Gemiler yelken açar - Bohol'a ulaşır - _Conception_ yanar - Mindanao ve Cagayan Sooloo'ya dokunur - Borneo'yu duyar - Açlıktan acı çeker - Puluan'da dostça karşılanır - Erzak elde edilir - Arrak ilk önce - Borneo'ya geçer ve büyük bir şehrin açıklarında demir atar - Rajah İspanyollara cömertçe davranır - Rajahın zenginliği - Halkın gelenekleri - Carvalho görevden alınır ve Espinosa, Sebastian del Cano'nun emriyle Kaptan olarak seçilir - Cimbuhon'a ulaşır - Gemiler savruldu--Meraklı kuşlar ve böcekler--
Moluccas'a ulaştı--Tidor'da demir attı--Baharatlar elde etti--Trinidad
terk edildi--Vittoria_ tek başına Moluccas'ı terk etti--Portekiz gemileri
soyuldu--Ümit Burnu döndü--Açlıktan korkunç acılar--
Birçoğu öldü--Cape de Verdes'teki Santiago limanına girdi--Portekizliler
nerede olduklarını keşfetti--Gemiyi ele geçirmeye çalıştı--Del Cano,
şimdi Kaptan, kaçtı--Vittoria_ Saint Lucar limanına vardı, 6 Eylül 1522--Del Cano asalet
belgesiyle ödüllendirildi--Vittoria_ daha sonra kaybedildi--Magalhaens veya
Magellan ismi keşfettiği Boğazlara haklı olarak verildi.

Mazagua ve Zebut'un Racaları o kadar itaatkar hale gelmişti ki, artık İspanyollara gönüllü olarak haraç ödüyor, onlara bol miktarda erzak sağlıyor ve kıyıya çıktıklarında onlara en büyük misafirperverliği gösteriyorlardı. Amiralin memnuniyeti, aramaya geldiği Moluccas'ın güneyde çok da uzakta olmadığını duymasıyla daha da arttı. Zebut'tan çok da uzak olmayan Matan adası vardır; bu adanın Racası, yabancılara her türlü nezaketi göstermeye istekli olmasına rağmen, İmparator'un egemenliğini kabul etmeyi veya ona haraç ödemeyi reddetmiştir.

Bu durum Amiral'i o kadar çileden çıkarmıştır ki, düşmanının gücü konusunda uyarılmış olmasına rağmen, asi Raca'yı derhal itaate zorlamaya karar vermiştir. Raca, altı veya yedi bin kişilik bir orduya sahipti ve diğer sakinler gibi çıplak olmasına rağmen, yaylar, oklar, dartlar ve ciritlerle donatılmıştı.

Juan Serrano ve diğer subaylar ona gitmemesi için yalvardılar, ancak o, çıplak vahşilerin zırh ve miğfer giymiş İspanyollarla rekabet edebileceği fikrine gülerek, planında ısrar etti. Amiral, müttefiki olan Zebut Racası'nın eşliğinde, bu şekilde giyinmiş elli adamıyla yola çıktı. Ancak, onun hizmetlerini reddetti ve düşmanlarının kesin yenilgisine tanıklık etmesi için teknelerinde beklemesini söyledi. 27 Nisan 1521'de kıyıya vardığında Amiral karaya çıktı ve hemen tüfekleri ve tatar yaylarıyla düşmana saldırdı. Düşmanlar onu karşılamak için sıraya girdi. Yerliler cesur adamlardı ve bazıları düşse de, diğerleri geldi ve kısa sürede tatar yaylarının cıvatalarının ve istilacıların kötü yapılmış ateşli silahlarının atışlarının yarattığı hafif etkiyi küçümsemeyi öğrendiler. İspanyolların kafalarının demirle kaplı olduğunu, ancak vücutlarının alt kısmının açıkta olduğunu fark ederek bacaklarına nişan aldılar ve böylece birçoğu ciddi şekilde yaralandı. Amiral, yakınlarda bir köy görüp, onu yok ederek düşmanın korkuya kapılacağını düşünerek, adamlarının bir kısmını köyü yakmaya gönderdi. Bunu yaptılar, ancak ezici bir güç tarafından saldırıya uğradıklarında, ikisi öldürüldü, geri kalanlar ise geri çekilmek zorunda kaldı. Bu arada, Amiral'e ve kalan takipçilerine saldıran başka bir vahşi grubu -şimdi yedi veya sekiz kişiye düşmüşlerdi- kendisi bir okla bacağından yaralandı ve kafasına defalarca taşlarla vuruldu. İki kez miğferi düştü ve şakağı vizörünün çubukları arasından saplanan bir mızrakla yaralandı. Sonunda kılıç kolu sakatlandı ve artık kendini savunamadı. Adamlarına geri çekilmelerini söyledi ve etrafında savaşarak, hala biraz uzakta olan teknelere binmeyi umarak kıyıya doğru ilerlediler. Tekneler boşuna kürek çekerek onu kurtarmaya çalıştı. Zaten derin sudaydı ki, bacağından yaralanmış bir şekilde yüz üstü düştü. Kendine geldiğinde, arkadaşlarının yardımını ister gibi birkaç kez döndü; ancak dehşete kapılmış bir şekilde, teknelere ulaşmaya çalışıyorlardı ve üzerine hücum eden bir grup vahşi, onu hemen öldürdü ve cansız bedenini sürükleyerek götürdü. Zebut Racası, teknelerden biraz uzakta gerçekleştiği için, sağ kalanları kurtardı. Karaya çıkan tüm gruptan sekizi liderleriyle birlikte öldürüldü ve yirmi ikisi yaralandı. Savaşın sonucu, İspanyollar için, ilk başta üstün varlıklar olarak gördükleri ancak şimdi hor görmeye başladıkları, yeni katılanların zihinleri üzerinde çok feci bir etki yarattı. Böylece, tam başarının arifesinde, haklı olarak övülen denizci Fernando de Magalhaens, Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasındaki geçidi keşfeden kişi olarak hatırlanacak ve yaşasaydı dünyanın ilk çevresini dolaşan kişi olacaktı. Şu anki standartlara göre yargılanmamalı. Dini bağnazlık ve büyük bir putperestlikti ve hayatının cezasını ödediği son eylemi tamamen haksızdı.

Seferin lideri olan Don Juan Serrano, Amiral'in cesedini geri almak için Matan Rajah'ına en cazip teklifleri sunmaya çalıştı, ancak Rajah, elde ettiği zafer kupasından fazlasıyla memnundu ve onu geri vermek istemedi. Ayrıca, yeni dinin, Zebut Racası rakibi Matan ile arkadaş olmak için endişeliyken, yeni din değiştirenler arasında hemen hor görülmesi de şaşırtıcı değildi. Tercüman Enrique tarafından kışkırtılan Zebut Racası, İspanyolları haince yok etmek için bir plan yaptı ve böylece gemilerine ve içlerindeki zengin kargolara sahip olmayı umuyordu. Tasarımlarını dostluk kisvesi altında gizleyerek, tüm subayları ve gelebilen tüm insanları kendileri için hazırladığı bir ziyafete davet etti. İmparatora göndermeyi planladığını ifade ettiği değerli bir mücevher hediyesi alacaklarını hayal ederek daveti kabul ettiler. Otuz dört kişilik bir grup buna göre karaya çıktı, ancak Rajah'ın sarayına doğru ilerlerken, aralarından ikisi, Juan Carvalho ve Sebastian del Cano, bazı işaretlerden bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek teknelere geri döndüler ve gemilere doğru geri çekildiler.

Gemiye biner binmez, sanki adamlar umutsuz bir mücadeleye girmiş gibi, korkunç çığlıklar, haykırışlar ve silahların çarpışması duyuldu ve birkaç arkadaşlarının kıyıya doğru koştuğunu gördüler.

Hemen gemilerin bordalarını kasabaya doğru çevirdiler ve vahşileri geri püskürtmek umuduyla silahlarını ateşlemeye başladılar. Kaçaklar hızla yakalandı. Bazıları vuruldu;
diğerleri yakalandı, aralarında Don Juan Serrano da vardı. Elleri ve ayakları bağlı olarak suyun kenarına sürüklendi. Vatandaşlarına ateş etmeyi bırakmalarını ve onu kurtarmalarını söyledi. Yerliler ona, İspanyollar onlara topçu ve mühimmat tedarik ederse teslim edilmesi gerektiğini söylediler. Bunu yapacaklardı, ancak kurnaz vahşiler önce silahları ellerine almak istediler, daha sonra gemileri ele geçirmeyi umuyorlardı. Carvalho ve mürettebatın geri kalanı bundan şüphelenerek, denize açılmak için demirlerini tarttılar. Serrano, ne yaptıklarını görünce dizlerinin üzerine çöktü ve onları hain vahşilerin eline bırakmamaları için yalvardı. Güçlerini topladıklarında, geriye sadece seksen adam kaldığını ve daha uzun süre devam ederlerse kendilerinin de hayatlarını kaybedeceklerinden korktuklarını fark ederek, onun yalvarışlarını dinlemeyi reddettiler ve yelkenleri çözerek kıyıdan uzaklaştılar, böylece yetenekli kaptanlarını, aralarındaki en iyi denizciyi, kurtarılmış olsaydı şüphesiz sefere en büyük avantajı sağlayacak olan kaptanlarını acımasız bir kadere terk ettiler. Sonunda
onun başına ne geldiği asla bilinmedi. Yıllar sonra, sekiz
İspanyol'un Zebut Racası tarafından Çinlilere köle olarak satıldığı bildirildi.
Artık Carvalho tarafından komuta edilen iki gemi, Moluccas'a doğru yola çıktı. Bohol adasına vardıklarında, sayıları hastalık ve Matan ve Zebut'taki adam kaybı nedeniyle büyük ölçüde
azaldığı için, _Conception_'ın silahlarını ve depolarını diğer iki gemiye
kaydettiler ve sonra onu yaktılar.

Mindanao adasına vardıklarında, Raca'dan dostça bir karşılamayla
karşılandılar. Pirinç, şeker, zencefil, domuz, tavuk ve diğer hayvanlarla dolu olduğu görüldü. Daha sonra Cagayan Sooloo'ya vardılar ve burada
bazı yerlilerden batıda büyük Borneo adasının
var olduğunu duydular. Yerlilerin çok fazla altına sahip olduğu görülüyordu
ve zehirli oklar kullanıyorlardı, bunları nefeslerinin gücüyle içi boş kamışların arasından
atıyorlardı. Yanlarında değerli taşlarla süslenmiş
hançerler takıyorlardı. Kıyıda muhteşem ağaçlar görülüyordu
ama bu kadar çok ihtiyaç duyulan hiçbir erzak elde edilemiyordu.
Bunun sonucunda, neredeyse açlıktan ölüyorlardı ki, adamların çoğu
adalardan birine çıkıp orada hayat boyu kalmayı
önerdi.

Ancak Puluan'a vardıklarında ve bol miktarda erzak bulduklarında, yolculuklarına devam etmeye karar verdiler. Mindanao'da buldukları eşyaların yanı sıra, büyük incirler, tatlı patatesler, hindistan cevizi ve
şeker kamışları da üretiyordu.

Rajah, barışın bir göstergesi olarak sol kolundan biraz kan aldı ve
vücudunu, yüzünü ve dilinin üst kısmını bununla işaretledi.
İspanyollar, onun dikkatini çekmek için onun örneğini taklit ettiler.
İnsanlar tamamen çıplak bir şekilde dolaştılar ve çoğunlukla horoz dövüşüyle ​​meşgul oldular.

Buradaki gezginler ilk olarak yerlilerin pirinçten damıttığı
arrak ile karşılaştılar. Bir kılavuz edinen İspanyollar, büyük Borneo adasına geçtiler ve 8 Temmuz'da yirmi beş bin ev olduğu söylenen bir
şehrin açıklarında demir attılar. Evler yüksek su seviyesinde inşa edilmişti ve direkler üzerine yükseltilmişti. Gelgit yükseldiğinde, insanlar evden eve giden teknelerle iletişim kuruyorlardı.

Demir attıktan kısa bir süre sonra, oldukça güçlü bir Mağribi olan Rajah, gemiye güzel hediyeler gönderdi ve Kaptanları kendisini ziyaret etmeye davet etti.

İnişte, İspanyollar ipekle kaplı iki fil buldular, onları sarayına götürmeye hazırdılar. Önünde, et, kümes hayvanı ve balıktan oluşan bir ziyafet hazırlanmıştı,
zemine yerleştirilmişti, etraflarına hasırların üzerine oturmuşlardı. Yerliler, her lokmadan sonra,
porselen kupalardan arrak yudumluyor ve pirinçlerini yemek için altın kaşıklar kullanıyorlardı. Ziyafet sona erdiğinde, Kaptanlara Rajah'ın onlar için hazır olduğu duyuruldu. Yolda, birkaç saray mensubunun bulunduğu büyük bir salondan geçtiler ve oradan da üç yüz muhafızın hançerlerle silahlandığı bir antreye geçtiler. Dairenin en uzak ucunda brokar ipekten bir perde vardı ve bunun çekilmesi üzerine, yaklaşık kırk yaşında, tıknaz bir adam olan Rajah,
yanında küçük bir çocukla bir masada oturmuş, betel çiğnerken, arkasında ise hane halkını yönetecek olan kadın hizmetçileri duruyordu.

Bellerinde süslü bir kumaş parçası dışında çıplak olan saray mensupları yaklaşırken, ellerini üç kez başlarının üzerine kaldırdılar; sonra ayaklarını birbiri ardına kaldırarak konuşmadan önce ellerini öptüler.
Parmaklarında çok sayıda yüzük ve altın kabzalı, mücevherlerle süslü hançerler takmışlardı. Rajah, İspanyolların hediyeleri kendisine sunulduğunda hafifçe eğildi ve diğerlerini brokar ve altın ve gümüş kumaştan
yanıtladı. Kaşifler onun huzurunda
taliplerin dilekçelerini nasıl sunduklarını gözlemlediler, hiçbiri ona şahsen hitap etmesine izin verilmedi.

Talip, dış bir odaya vardığında dilekçesini bir saray mensubuna sundu, o da dilekçeyi daha yüksek rütbeli birine tekrarladı ve o da dilekçeyi tekrar daha da önemli birine iletti, o da
duvara sabitlenmiş içi boş bir bastonla fısıldadı, iç odaya ulaştı,
devletin baş görevlisinin kulağına, o da dilekçeyi Rajah'a iletti.

Kaptan, Rajah'ın tavuk yumurtası büyüklüğünde iki inciye sahip olduğunu ve cilalı bir masaya konduğunda sürekli hareket ettiğini duydu.

Tanıtım töreni sona erdiğinde ve ticaret izni verildiğinde, perde tekrar çekilerek çıkışlarına izin verildi ve
Kaptanlar çekildi. O kadar büyük bir güven oluştu ki
gece boyunca sarayda kaldılar. Yatak odaları gümüş şamdanlardaki iki mumla aydınlatılıyordu ve her birinde dört ışık bulunan iki büyük lamba, gece boyunca yanıyordu ve onları düzeltmek için iki adam vardı.

İnsanlar büyük miktarlarda ihraç ettikleri porselen üretiminde yetenekliydi.
Kapıları da ustaca şekillendirilmişti;
Raja'ya ait olanların pruvaları oyulmuş ve zengin bir şekilde yaldızlanmıştı.
Ülkede kafur, tarçın, şeker kamışı, zencefil, portakal,
limon, kavun ve diğer birçok meyve ve bol miktarda hayvan ve
kuş üretiliyordu. Gemilerini geri aldıktan sonra, aldıkları nazik muameleye rağmen, bazı hurdalar tarafından saldırıya uğrayacakları bahanesiyle İspanyollar limanda zengin yüklü olduklarını bildikleri birkaç gemiyi ele geçirdiler ve gemideki zengin kişileri kaçırdılar. Borneo'dan ayrılan iki gemi Cimbuhon adasına doğru yola çıktı. Mürettebat, yoldayken hiç sevilmeyen pilot Cavalho'yu görevden almakta ısrar ettiler ve onun yerine Espinosa'yı Kaptan General olarak seçtiler ve Sebastian del Cano'yu da onun altına aldılar. Bol miktarda tatlı su ve yakıt bulunan geniş bir liman bulup gemilerini indirip kalafatladılar. Bu onları kırk gün meşgul etti. Onarım için uygun odun elde etmek için ormanlarda arama yapmak ve dikenli çalıların arasından sonsuz emekle sürüklemek zorundaydılar. Ayakları çok acı çekiyordu çünkü ayakkabıları eskimişti. Rahip Pigafelta'nın hayal ettiği gibi
canlandırılmış bir yaprak bulduğu yer burasıydı. Bir dut ağacına benzeyen bir ağacı izliyordu,
birkaç yaprak düştü. Dokunuldukları anda
sıçradılar. Bu canlandırılmış yapraklardan birini sekiz gün boyunca bir tabakta sakladığını söyledi. Aslında bunlar yaprak değil,
benzer yaprakları sayesinde diğer yaratıkların saldırılarından kaçabilen böceklerdi; aslında, mantis
türünün iyi bilinen yaprak böceğiydiler.

Adada devekuşu, Doğu Hint devekuşu ve yaban domuzları bol miktarda bulunuyordu. Ayrıca, kafası domuz kafasına benzeyen,
iki boynuzu ve sırtında eyer benzeri bir şey olan bir balık yakaladılar. Buradan ayrıldıktan sonra, büyük bir fırtınayla karşılaştılar ve endişe içinde, üç azizleri Aziz Elmo, Aziz Nicolas ve Aziz Clare'in şerefine bir köleyi serbest bırakmaya yemin ettiler.

Aradıkları yardımın işaretini endişeyle aradılar ve sonunda sevinçle, direk başlarındaki arzu ettikleri ışıkların titrediğini gördüler ve fırtına dindiğinde iki saat boyunca parlamaya devam ettiler. Böylece denizcilerin dostu Aziz Elmo'nun diğer iki azizle birlikte yardımlarına geldiğine ikna oldular.

Dokundukları bir sonraki ada olan Sarraugan'da, uzun zamandır aradıkları Moluccas'a kılavuzluk etmeleri için zorladıkları iki yerliyi yakaladılar. Portekizliler denizin seyrüsefer için çok sığ olduğunu bildirmişlerdi, ancak sondaj yaptıklarında elli kulaçtan fazla olduğunu gördüler. Aslında, rakiplerinin onu tehlikeli olarak tanımlamada bir amaçları olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Sonunda, 8 Kasım'da, gün doğumunda, Moluccas'lardan biri olan
Tidore limanına girdiler. Adanın Müslüman hükümdarı
Almanzor, hemen gemiye binip onları karşıladı, onlara İspanya Kralı olan kardeşine olan sevgisini
söyledi ve kıyıda bir fabrika
kurmaya davet etti.

Burada aradıkları baharatlar kırmızı kumaş, içki bardakları, bıçaklar ve baltalar karşılığında verildi. Evler, Borneo'dakiler gibi,
kazıklar üzerine inşa edildi ve etrafı kamış çitlerle çevrildi. Gemilere her çeşit erzak getirildi ve dağlardan çok sıcak
olmasına rağmen, havaya maruz kaldığında
mükemmel derecede serin olan su.

Komşu Bachian adasının Racası, İspanya Kralı'na bir hediye gönderdi; küçük başlı, uzun gagalı ve yanlarında iki uzun tüy bulunan, gövdeleri açık kahverengi olan, kaplumbağa güvercini büyüklüğünde bir çift kuş. Mağribiler onlara kuşların asla uçmadığını, ancak cennetten gelen rüzgarla uçtuğunu söyledi. Gerçekten de, çok sayıda türü olan Cennet kuşlarının gördükleri ilk örnekleriydi. Nüfus genellikle putperestti, Mağribiler adalarda sadece kırk yıl önce bir üstünlük kazanmıştı. _Trinidad_ yelken açmak üzereyken o kadar sızdırıyordu ki geride bırakıldı ve _Vittoria_ yolculuğuna tek başına, kırk yedi Avrupalı, on üç Hintli ve Moluccas'tan birkaç pilotla devam etti. Kaptanı, yolculuğu sırasında karşılaştığı hiçbir Portekizli veya yerli tüccarı soymaktan çekinmedi ve istediği her şeyi aldı. Sandal ağacı, zencefil ve çeşitli meyve türlerini elde ettikleri çeşitli adalara uğradılar. Cava'nın kuzeyine geçerek, kuzey kıyısında Portekizlilerin bir yerleşim yeri olduğu Malakka Boğazı'ndan kaçınmaya dikkat ederek, o ada ile Sumatra arasındaki kanaldan geçtiler. Şimdi doğrudan Ümit Burnu'na yöneldiler. Madagaskar'a yaklaştıklarında, erzak eksikliği nedeniyle bir isyan çıktı, bazı adamlar gemiyi onarmak ve yiyecek almak için Mozambik'e girmek istiyordu; ancak Portekizlilerin de orada olduğu ve belki de onları esir alıp gemilerine el koyacakları bilindiğinden, çoğu subayın desteğini alan kaptan, onların şikayetlerini dinlemeyi reddetti ve Ümit Burnu'nu dolaşmak için bir rota izledi. Bu sırada
Tidore'dan ayrılanlardan yirmi bir adam ölmüştü. 6 Mayıs 1522'de Ümit Burnu'nu geçtiler. Artık hem hastalıktan hem de açlıktan çok çekiyorlardı ve iki ay sonra, Cape de Verde Adaları'nı uzun uzun gördükten sonra, doğa daha fazla dayanamadığı için kıtlıktan ölme riskine girmektense, Santiago limanına yanaştılar ve rakiplerinin merhametine sığındılar. Şaşkınlıkla, hesaplamalarına göre Çarşamba, 9 Temmuz olmasına rağmen, gerçekte Perşembe, 10 Temmuz olduğunu gördüler ve bir gün kaybettiklerini gösterdiler. Bu,
güneşle birlikte batıya yelken açmalarının sonucuydu. Ters yönde dönselerdi, aynı şekilde bir gün kazanacaklardı. İspanyollar erzak temin etmekte zorluk çekmediler ve gemiye bir miktar yiyecek
alındı.

Adamlara nereden geldiklerini söylememeleri kesin bir şekilde emredilmişti, ancak
on iki kişiyle birlikte kıyıya çıkanlardan biri, Moluccas'ı ziyaret ettiklerinden şüphelenildiğinde, yiyecek ve içecek karşılığında biraz baharat teklif etti. Bunun üzerine Portekizliler onları hemen yakaladı;
ancak, artık kaptan olan Sebastian del Cano, gemisine saldırmak için yapılan hazırlıkları gözlemleyerek, halatların kesilmesini emretti
ve tüm yelkenler yapıldıktan sonra, _Vittoria_'yı limandan güvenli bir şekilde çıkardı.

Şimdi, azalan mürettebatıyla birlikte, kuzeye doğru ilerlemeye devam etti. Yaklaşık iki ay süren daha uzun bir yolculuktan sonra, yolculuğun başlıca faydalarını elde edecek olan başarılı komutan, _Vittoria_'yı 6 Eylül 1522'de güvenli bir şekilde Saint Lucar limanına getirdi; tüm çevre yolculuğu yaklaşık üç yıl sürdü,
bu süre zarfında on dört bin altı yüz fersah deniz kat edildi. 8'inde gemiyi nehirden yukarı Sevilla'ya götürdü.
Moluccas'tan yelken açan altmış kişilik mürettebatın on sekiz kurtulanı,
karaya çıktıklarında gömlekleriyle yalınayak yürüdüler, ellerinde mumlar taşıyarak, sağ salim döndükleri için şükranlarını sundular.

Sebastian del Cano, birçok İspanyol denizcinin başına gelen kaderden
kaçtı, cömertçe karşılandı ve ödüllendirildi, kendisine bir arma olarak bir küre ve "Primus me circum dedisti" - "Önce beni sen kuşattın" sloganıyla birlikte asalet beratları verildi.

Geminin kendisi, şairlerin ve tarihçilerin teması haline geldikten sonra,
altın bir türbeyi hak ettiğini ilan ettiler,
Saint Domingo'dan geçerken utanç verici bir şekilde kayboldu.

Kaşiflerin birçok durumdaki davranışlarını bir kenara bırakarak, keşif gezisinin liderine hak ettiği övgüyü vermeliyiz.
Bu sayede, dünyanın küresel şekli
şüphesiz olarak gösterilmiş oldu. Atlantik'ten Pasifik'e geçiş keşfedildi ve daha önce bilinmeyen çok sayıda ada vardı ve böylece daha sonra Pasifik Okyanusu'nun geniş alanını keşfetmek için yola çıkan birkaç yolcuya yol açıldı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SIR FRANCIS DRAKE'İN DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ SEYAHATİ--M.S. 1577. Drake, Kraliçe Elizabeth'e tanıtıldı--Doğumunu, eğitimini, ilk seferlerini, Hawkins ile maceralarını, hazine ele geçirmesini ve Güney Denizi'ni ilk kez görmesini anlatıyor--Oxenham'ın sömürüsü ve ölümü--Drake'in cömertliği--Planı ortaya çıktı--Kraliçe'nin onayı--Beş gemiden oluşan bir filo donatıldı--15 Kasım 1577'de yelken açtı--Mogador'a girdi--
Mağribi şefleri tarafından ziyaret edildi--Mağribiler tarafından kaçırılan bir denizci--Küçük
ödüller alındı--Drake'in cömertliği--Cape de Verdes'te temaslar--Halkın
uçması--Kıyıda keşif gezisi--Hiçbir erzak alınamadı--Bir
Portekiz gemisi alındı ​​ve pilot Nuno da Silva alıkonuldu--Portekizliler serbest bırakıldı ve onlara bir dümen verildi--Kaptan Doughty'nin
uygunsuz
davranışı--Brezilya kıyıları görüldü--Yerli alarm ateşleri görüldü--Bir
fırtına--Christopher ayrıldı--Filo Rio de la Plata'ya girdi--
Christopher geri döndü--Kıyı boyunca yelken açtı--Başka bir fırtına--Caunter
görüntüyü kaybetti--Kışın yaklaşması--Amiral tehlikede--_Marigold_'un
Kaptanı Thomas tarafından kurtarıldı--Topraklar--Yerliler uçuyor--Kulübeleri
ziyaret edildi--Devekuşu yakalama yöntemi--Filo toplandı--_Elizabeth_ dağıldı--Yerliler ortaya çıktı--Dostça ilişki--_Christopher_ kıyıya koştu--_Mary_ kurtarıldı--Filo
Port Saint Julien'e demir attı.

Bir sabah, 1577 yılının başlarında, Kraliçe Elizabeth sarayının özel kabul odasında oturuyordu, yanında hizmetçileri ve iki veya üç saray mensubu vardı, zarif tavırlarla etrafında duruyorlardı, sözlerini yakalamak için can atıyorlardı ve Majestelerinin sözlerine uygun cevaplar vermeye de hazırdılar, o sırada bir uşak içeri girdi ve yardımcı kamarası Sir Christopher Hatton'ı, bir deniz kaptanı -Usta Francis Drake- eşliğinde, tanıştırmak için izin istiyordu.

"Onları içeri alın," dedi Kraliçe. "Uzun zamandır Kaptan Drake'in kendi dudaklarından maceralarının bir anlatımını duymak istiyordum."

Kısa bir süre sonra yardımcı kamara mensubu içeri girdi, ardından Majestelerinin yanında bulunan neşeli giyimli saray mensuplarından çok farklı görünen bir kişi geldi. Görünüşe göre otuz ila kırk yaşları arasında, bir denizcinin havası ve yürüyüşü olan bir adamdı.
Figürü, orta boydan biraz daha aşağıdaydı ve mükemmel orantılıydı;
göğsü geniş, başı yuvarlak ve biçimliydi. Güneş yanığı olmasına rağmen,
ten rengi doğal olarak açık ve kanlıydı, yüzü açık ve neşeliydi, saçları kahverengiydi ve sakalı gür ve dikkatlice kesilmişti.
Büyük ve canlı gözleri zekayla parlıyordu ve
ağızları sertti, tüm yüzü hızlı ve kararlı bir karakter gösteriyordu.

İçeri girerken eğilerek, usulüne uygun olarak tanıtıldı.
Kraliçe'nin kendisine sorduğu sorulara özgür ve utangaç olmayan bir şekilde cevap verdi.

"Kaptan Drake, İrlanda'daki isyanı bastırmak için üç firkateyninizle Essex Kontu'na verdiğiniz iyi hizmetten haberdar oldum; ancak Batı Hint Adaları'ndaki daha önceki başarılarınız hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum ve doğumunuz ve ebeveynliğiniz hakkında bilgi almaktan memnuniyet duyarım."

Söylediği her şeyde gereken alçakgönüllülüğü göstererek, Kaptan Drake çocukluğundan beri denizde olduğunu söyledi. Upnor Rahibi Efendi Edward Drake'in on iki oğlunun en büyüğüydü ve 1544 yılında Tavey kıyısındaki Tavistock yakınlarındaki bir kulübede doğdu. En erken
günlerinden itibaren, Medway'de demirlemiş kraliyet gemilerini sürekli gördüğünden, arzusu denizi takip etmekti; ve bu isteklerini yerine getirmek için, evden ayrılacak yaşa geldiğinde babası onu kıyı boyunca ticaret yaptığı ve bazen Zelanda ve Fransa'ya mal taşıdığı bir geminin kaptanına yerleştirdi. Efendisi öldüğünde, ona iyi niyetinin bir işareti olarak gemiyi bıraktı ve henüz on sekiz yaşındayken Biskay limanlarına sık sık uğrayan bir geminin muhasebecisi oldu. Kısa bir süre sonra, köle ticareti yapan Efendi John Hawkins'in komuta ettiği bir gemiye bindi. Sierra Leone'de kısmen kılıçla kısmen de başka yollarla bir kargo elde ettikten sonra, Atlantik'i geçerek Hispaniola adasına taşındılar.

Usta Hawkins ile bir veya iki sefer yaptıktan sonra, aynı Amiral komutasındaki bir filonun elli tonluk gemisi olan _Judith_'in komutasını aldı.

Gemiler her zamanki gibi köle yüklerini aldıktan sonra, Usta Hawkins, yükünü gümüş, şeker ve evde en çok değer verilen diğer mallarla değiştirmek için Kanarya Adaları ve İspanya Anakarası'na doğru yola çıktı. Rio de la Hacha kasabasını geçerken, Usta Hawkins, Valinin kendisiyle ticaret yapmayı reddetmesi nedeniyle kasabaya saldırdı.

Kraliçe, "Böyle bir hareket bizim isteğimize uygun değildi," diye gözlemledi.
"Ama devam et, Usta Drake."

"Meksika Körfezi'ne ulaşan filo, San Juan del Ulloa limanında sığınak aramak zorunda kaldı. İspanyollar ilk başta bizim bekledikleri bir filonun parçası olduğumuza inandılar ve gemiye bindiklerinde hatalarını anladıklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Komutanımız onlara tek isteğimizin hava koşullarından korunmak, erzak ve mal tedarik etmek olduğunu söyledi ve bunun için ödeme yapacaktı ancak önemli iki kişiyi rehin tutmanın daha akıllıca olacağını düşündü. Önerileri kabul edildi. Yakınımızda iki yüz bin pound değerinde mallarla yüklü on iki ticaret gemisi vardı; ancak, bunları kolayca ele geçirebilirdik ancak Amiral, Majestelerinin bundan hoşlanmayacağını bildiği için bunu yapmaktan kaçındı.

"Meksika Valisi'nden yanıt beklerken, beklenen İspanyol filosu bir milyon sekiz yüz bin pound değerinde bir kargoyla geldi. İtiraf etmeliyiz ki, dışarı çıkıp onlara saldırmak için çok cazip bir istek duyduk ve eğer içeri girerlerse güvenliğimizin tehlikeye gireceğini biliyorduk, çünkü liman sınırlanmış ve kasaba kalabalıktı. "Sonunda Vali, Usta Hawkins'in önerdiği şartları kabul etti ve biz de dostça bir şekilde yeni gelen filonun subaylarıyla ziyaretlerde bulunduk. Böylece güvenliğe alışmışken, İspanyolların hazırladığı iğrenç ihaneti hayal bile edemedik, ta ki gemilerinde alışılmadık bir telaş ve kıyıda çok sayıda asker toplanana kadar. Usta Hawkins, _Minion_ gemisindeki kamarasında akşam yemeğindeydi, o sırada Villa Nueva adında bir İspanyol, -ama Majestelerinin kabul edeceği gibi, doğası gereği eski bir haindi- kolunda sakladığı bir hançeri Amiral'in göğsüne saplamaya çalıştı. Ancak, _Usta Hawkins ondan daha hızlıydı ve onu bağladıktan sonra güverteye atladı ve orada _Minion_'a yakın duran amiralin gemisinden çıkan İspanyolları gördü. 

"Bunun üzerine, bağırarak `Tanrı ve Aziz George! O hain
kötülere ve _Minion_'u kurtarın!' o ve adamları İspanyolları geri püskürttüler ve gemilerini ateşe verdiler.

"Daha sonra yelken açtı ve düşmanlarla çevrili olmasına rağmen limanın ağzına doğru durdu. Ben, küçük teknem _Judith_ ile onun örneğini takip ettim, gemileri ve tekneleriyle bizi alt etmeye çalışan hain İspanyollara ateş ettim. Filonun geri kalanıyla çok iyi başa çıktılar, hepsi ele geçirildi ve mürettebatı
katledildi. Bu çirkin eylem, İspanyolları hiçbir şekilde
kırmamış olmamıza rağmen yapıldı. Majesteleri şüphesiz, Majestelerinin sadık tebaasına karşı emsalsiz hain zulümleri için o alçaklara misilleme yapmak için haklı bir nedenimiz olduğunu görecektir.

"İngiltere'ye vardığımda, adil davrandığımdan emin olarak, _Dragon_ ve _Swan_ adlı iki gemiyi donattım ve onlarla İspanyol Anakarasına yelken açtım; ve ertesi yıl tekrar _Swan_ ile yola çıktım, misilleme yapmaktan çok o denizler hakkında bilgi edinmek için,
ancak mallarla yüklü birkaç güzel gemi ele geçirdim.

"1572'de tekrar yetmiş tonluk _Pacha_ ve 25 tonluk _Swan_'ın komutasında yelken açtım, denize açılan kardeşim John'un kaptanı olduğu. Amerika kıyılarına ulaştığımızda, Wight Adası'na ait başka bir gemi bize katıldı; ve şimdi, yerlilerden oluşan bir kabile olan Cimarrones'in dostluğunu kazanmış olarak, zengin bir ganimet elde etmeyi umduğumuz Nombre de Dios kasabasına saldırmak için kendimizi yeterince güçlü gördük; ancak, koyu tenli müttefiklerimizden birinin önderliğinde, Panama'dan yukarıda belirtilen yere hazine getiren katırları durdurmaya karar verdik. Bu nedenle filomuzu Darien Boğazı'nda bıraktık ve karadan yürüdük. İlk başta yine hayal kırıklığına uğrasak da, sonunda altın ve gümüşle yüklü elli katırdan oluşan bir trene rastladık ve bunları ele geçirdik. Bu yolculukta Cimarrones'in şefi, beni elimden tutarak, basamakların açıldığı ve on iki adamın rahatça oturabileceği yüksek bir ağacın tepesine götürdü. Oradan aynı anda geldiğimiz Atlantik'i ve diğer yandan çok arzuladığımız Güney Okyanusu'nu görebiliyordum; çünkü her iki tarafta da ağaçlar kesilmişti ve görüşümüzü hiçbir şey engellemiyordu. Bunun üzerine, adamlarımı ve aralarında sadık takipçim John Oxenham'ı çağırarak, Yüce Tanrı'ya bana hayat vermesi ve bir kez o denizde bir İngiliz gemisinde yelken açmama izin vermesi için dua ettim. Bunun üzerine John Oxenham, eğer onu grubumdan
atmazsam, Tanrı'nın lütfuyla beni takip edeceğine yemin etti. Majestelerine anlatırken altını ve gümüşün bir kısmını güvence altına aldık; ancak geri kalanını dağların üzerinden taşıyamayacağımız için, onu çıkarmamız için bir fırsat çıkana kadar sakladık. Üzücü bir talihsizlik sonucu, denizcilerimizden biri İspanyolların eline düştü ve hazineyi kurtarmak için bir ekip gönderdiğimde, hazine kaçırılmıştı; zavallı adam, saklandığı yeri açığa çıkarmak için işkenceye maruz bırakılmıştı. Geri dönüş yolunda Venta Cruz'u şaşırtıp yaktık ve daha fazla ganimet elde ettik, tam da bize saldırmak için toplanmış olan büyük bir İspanyol grubundan kaçmak için gemilerimize döndük.

"9 Ağustos 1573 Pazar günü Plymouth'a güvenle ulaştık, kilisedeki insanlar gelişimizi duyunca bizi karşılamak için dışarı koştular ve vaizin vaazını bitirmesini dinleyecek çok az kişi kaldı.

"Kendimle ilgili olmasa da, Majestelerine sadık dostum John Oxenham'ın marangozlar ve diğer zanaatkarlar eşliğinde, daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yapmaya kararlı bir şekilde nasıl hemen yelken açtığını anlatmalıyım. Darien Kıstağı'nı geçerek bir filika inşa etti ve
Güney Denizi'ne çıktı. İki ödül aldıktan sonra, kıstağın üzerinden ganimetiyle gemisine dönerken, İspanyolların ezici çoğunluğu tarafından saldırıya uğradı ve esir alındı.
Üzücü kaderi hakkında
haber aldım. Lima'ya götürüldü ve orada,
insan ırkının düşmanlarının iğrenç
âdetine göre, acımasızca
işkence gördü ve öldürüldü. Majestelerinin tebaasına böyle bir muamelenin intikamını almak, bir adamın yüreğini
içten yakıyor."

Kraliçe cevap vermedi, ancak cesur kaptanın
ateşini kontrol altına alma arzusu da yoktu.

"Usta Drake, Majestelerine bana anlatılan bir durumdan bahsetmedi," diye gözlemledi Sir Christopher Hatton. "Gitmeden önce, palasını Cimarrones şefine sundu, o da buna büyük bir özlem
göstermişti; ve karşılığında reis ona
dört büyük altın külçesi verdiğinde, Usta Drake, bunları sahiplenmeyi reddederek,
bunları ortak hisse senedine attı, bu kadar belirsiz bir yolculuğun sorumluluğunu kendi hesabına taşıyanların, yolculuğun getirdiği
en büyük avantajı paylaşmasının adil olduğunu düşündüğünü belirtti; ve iyi şans
haklı olarak girişiminin sonuna kadar ona eşlik etti."

"Bu görüşmeyi hangi konuda istediniz, Kaptan Drake?" diye sordu Kraliçe.

"Açıkça görülen sebeplerden dolayı, Usta Drake'in kamuoyuna açıklanmaması gereken bir görüşme," diye gözlemledi Sir Christopher Hatton.

Bunun üzerine Majesteleri saray mensuplarına duyma mesafesinden uzaklaşmalarını işaret etti
ve sonra Drake'e konuşmasını emretti. Buna göre, Majestelerinin onayını arzulayarak ve bunun önemini, krallığının müreffeh bir şekilde ortaya çıkmasından elde edebileceği altın ve avantajı belirterek, tasarımını açıkladı. Dediğine göre, hırsı, Portekiz Magalhaen'lerinin yarım yüzyıldan fazla bir süre önce keşfettiği boğazlardan, John Oxenham'ın gemisinin yüzdüğü ve kendisinin de Yüce Tanrı'ya bir İngiliz gemisinde yelken açabilmesi için yalvardığı Pasifik Okyanusu'na, iyi silahlanmış, güçlü gemilerden oluşan bir filoyu geçirmekti. Karşılaştığı her yerde İspanyollara saldırmaktan ve binlerce çaresiz Kızılderilinin ölümüyle elde ettikleri servetten onları mahrum etmekten söz etmedi, çünkü Majesteleri, İspanya ile barış içinde olduğundan, böyle bir işlemi açıkça onaylayamayacağını biliyordu. Daha fazlasının tekrarlanmasına gerek yok; Ancak Kraliçe'ye veda ederken Majesteleri ona bir kılıç hediye etti ve şöyle dedi:
"Sana vuran Drake, bize vurur."

Bu sözlü emirle, cesur Kaptan, planlanan yolculuğu için enerjik hazırlıklar yapmakta vakit kaybetmedi. Talihini paylaşmaya istekli takipçilerinin eksikliğini
görmedi; ancak, en iyi yargısına göre, güvenebileceği deneyimli ve cesaretli adamları seçti. Filonun İskenderiye'ye bir ticaret yolculuğu için tasarlandığını açıkladı, ancak ne subayları ne de sürekli tetikte olan İspanyollar bu bahanelere kanmadı.

Beş gemi tedarik edildi ve hızla donatılarak, gerekli tüm
malzeme ve mühimmatla
teçhiz edildi. Drake, her şeyi, en küçük noktaya kadar bizzat denetledi, böylece ihtiyaç duyulan hiçbir şey
eksik kalmasın. Başarısının çoğu, buna, adamlarına duyduğu ilgiye ve üstün denizcilik ve girişimciliğine borçluydu.

Filosu beş gemiden oluşuyordu: Yüz tonluk yük taşıyan _Pelican_, kendisi de içinde yelken açıyordu; ikincisi, _Elizabeth_, koramiral, seksen ton yük taşıyordu, Kaptan John Winter;
üçüncüsü, _Marigold_, otuz tonluk bir tekne, Kaptan John Thomas;
dördüncüsü, elli tonluk bir sinek teknesi, _Swan_, Kaptan John Chester;
beşincisi, _Christopher_, on beş tonluk bir pinnace, Kaptan Thomas Moon.
Bu gemiler yüz altmış dört yetenekli denizci, subay ve diğer kişilerle donatılmıştı ve diğer şeylerin yanı sıra, gerektiğinde durgun suda kurulmak üzere parçalara ayrılmış birkaç pinnace de taşınıyordu. Bir müzisyen grubu vardı, kamaraları zengin bir şekilde döşenmişti ve masa servisleri ve hatta yemek odasına ait birçok mutfak eşyası gümüştendi. Her şey hazır olduğunda, Amiral ve subayları gemiye bindi ve 15 Kasım 1577 öğleden sonra saat beşte Plymouth Sound'dan yelken açtılar. Lizard'dan ayrıldıklarında, güneybatıdan esen şiddetli bir fırtınayla karşılaştıklarında, geri
sürüldüler, _Pelican_ ve _Marigold_ ana direklerini kesip Falmouth'a gitmek zorunda kaldılar ve orada bir sonraki ayın 13'üne kadar kaldılar, sonra tüm hasarları onarıldıktan sonra tekrar denize açıldılar. Gemideki herkes varış noktalarını bilmek için can atıyordu. Karadan
görünmez hale geldiklerinde, Amiral, gemiler ayrılırsa, Mogador'u bir buluşma noktası olarak atadı ve bu nedenle Cebelitarık Boğazı'na
bağlanmadıkları tahmin edildi.
25 Aralık'ta Berberi kıyılarını gören filo, 27'sinde
Fez Kralı'nın egemenliğindeki Mogador limanına girdi. Bazı insanlar bir tekne kurmakla meşgulken,
aralarında iki Mağribi şefinin de bulunduğu birkaç yerli belirdi ve Amiral'e
götürülmek istediler. Bunun üzerine bir tekne gönderildi ve iki Mağribi, bir İngiliz rehin olarak bırakılarak
yolculuğa çıkarıldı. Mağribiler nezaketle ağırlandı. Kendilerine şarap
sunulduğu zaman, bunu kamusal alanda içmeyi reddettiler, ancak
gözlemlenmeden yapabilecekleri zaman bol miktarda içmeye itirazları yoktu.

Döndüklerinde rehin geri verildi. Ertesi gün bazı adamlar ve
develer, çeşitli malları
teşhir ettikleri için görünüşe göre ticaret yapmak isteyerek sahile indiler. Amiralin bilmediği bir gemiden bir tekne onları karşılamaya gönderildi, ancak gemideki adamlardan biri, John Fry adında, rehin olmak, onları konuşurken duymak ve tavırlarını gözlemlemek
isteyerek aceleyle kıyıya atladı ve tekneden
bir miktar uzaklaştı. Tehlikenin farkına varmadan önce, onu develerden birinin üzerine kaldıran ve hızla yola koyulan
Mağribiler tarafından yakalandı. Mürettebatın geri kalanı karaya çıkmak üzereyken, çok sayıda yerli kayaların arkasından fırladı ve
İngiliz denizcileri geri çekilmeye zorladı. Daha sonra, adamın, Portekizliler tarafından topraklarının işgali hakkında bilgi edinmek isteyen
Fez Kralı'nın emriyle kaçırıldığı anlaşıldı.

Olanları duyan Drake, bir grup adamı karaya çıkardı ve
iç kısımlara doğru yürüdü, ancak Mağribiler yolundan çekildi, bu yüzden
bilgi edinmeden geri dönmek zorunda kaldı; ve
Fry'ın kaybolduğunu varsayarak, filonun denize açılmasını emretti. Bu arada Fry, kendisinden hiçbir bilgi alınamayacağını
görerek onu kıyıya geri gönderen Fez Kralı tarafından nazik bir şekilde karşılandı ve
burada, filonun yelken açtığını görerek üzüntüsünü dile getirdi. Ancak, çok geçmeden
bir İngiliz ticaret gemisiyle evine döndü.

Afrika kıyılarından aşağı doğru koşarak, caunter adı verilen üç İspanyol balıkçı teknesine ve kısa bir süre sonra da iki karavelaya bindiler ve sonunda
Güney Haçı'nı gördüler. Cape Barbas'ı geçerken, demirlemiş bir İspanyol gemisi gördüler. Gemide sadece iki kişi varken yakalandı, geri kalanlar kıyıya kaçmıştı. Üç lig uzaklıktaki bir limanda, gemiler geldi ve orada birkaç gün kaldılar,
taze su ve erzak ve bol miktarda balık elde ettiler.

Buradaki insanlar kıtlıktan muzdarip görünüyorlardı ve kucağında bir bebekle zavallı bir kadın köle olarak satılmak üzere sahile getirildi; ancak Drake öfkeyle onu satın almayı reddetti ve insan ticareti yapmadığını söyledi. Diğer insanlar su satın almak için deri çantalar getirdiler. Drake onlara su verdi, ancak karşılığında ödeme almayı reddetti. Gemileri yeniden donattıktan ve bir _Christopher_'ın sahibine verilmesi karşılığında bir _caunter_ ve bir _karavel hariç tüm İspanyol ganimetlerini boşalttıktan sonra filo Cape de Verde Adaları'na doğru yola çıktı ve Saint Mary limanına yanaştı. Burada, Portekiz Kralı'nın tebaası olan sakinler onları kıyıya çıkarken gördüklerinde dağlara kaçtılar ve erzak veya tatlı su satın alınamadı.

Kaptan Winter ve Bay Thomas Doughty komutasındaki bir grup, gerekeni elde etmek için kıyıya gönderildi. Büyük keçi sürüleri,
yabani tavuklar ve kayalardan büyük miktarlarda toplanmış tuz gördüler. Ülke verimliydi, ağaçlar ve asmalarla kaplıydı, denizcilerin kendilerini tazelediği
lezzetli üzümler veriyordu.
Birçok başka meyve ağacı vardı, bazıları muz, hoş ve sağlıklı bir meyve, diğerleri ise olgun meyveli incirler veriyordu. 30 Ocak'ta
Saint Mary'den yola çıkan gemiler, ertesi gün
Saint Jago adasını geçtiler, bu adanın ötesinde Portekizlilerin Fogo adını verdiği yanan ada bulunuyordu. Bu adanın güneybatısına, şarap, keten ve yünlü kumaşlar ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle dolu, Brezilya'ya giden ve gemide birçok beyefendi ve tüccar bulunan
bir Portekiz gemisine bindiler. Bu ödülün komutası, Drake'in eski bir arkadaşı olan ve onun çok güvendiği Thomas Doughty'ye verildi. Gemiler, insanların saldırıya hazır olduklarını belirtmek için büyük toplarını
ateşlediği birkaç kasabanın yanından geçti. Portekiz gemisinin pilotu Nuna da Silva, Brezilya kıyılarını iyi bilen uzman bir denizci olduğu anlaşılınca amirale alındı.

Fogo'yu geçtikten sonra filo, bereketli Brava adasına getirildi.
Burada bulunan tek sakin, kendine kaba bir mesken inşa etmiş bir keşişti; ancak İngilizlerin karaya çıktığını görünce,
sahte ibadetinin kalıntılarını geride bırakarak kaçtı: bir haç ve bir haç,
üstünde bir sunak ve kaba işçilikle yapılmış ahşap putlar.

Burada Saint Jago yakınlarında yakalanan Portekizliler görevden alındı; _Christopher_ adlı tekne, kendi gemileri karşılığında onlara verildi ve erzakları için şarap, ekmek ve balık, Nuna da Silva hariç, filonun Güney Denizi'ne doğru yola çıktığını duyduğunda gönüllü olarak Drake'le birlikte kaldı.

Gemiye sadece az miktarda su alındıktan sonra, filo 2 Şubat'ta Brava'dan yola çıktı ve Magellan Boğazı'na doğru bir rota belirledi. 17'sinde ekvatoru geçtikten sonra, altmış üç gün boyunca karadan görünmeden yelken açtılar.

Drake'in de sorunları yoktu: Kaptan Doughty'nin tutuklular tarafından yapılan bazı hediyeleri kendi kullanımına tahsis ettiği
bulunduğundan, Amiral'in kardeşi Thomas Drake onun yerine geçti.
Bu utanç Bay Doughty'nin yüreğine saplanmış ve eski arkadaşı ve komutanına karşı
acı bir düşmanlık hissetmesine neden olmuş gibi görünüyor. Bu uzun yolculuk sırasında filo bazen ters rüzgarlarla ve şiddetli fırtınalarla karşılaştı, şimşekler çaktı ve korkunç gök gürültüsü başlarının üstünde yankılandı; diğerlerinde ise uzun süre sakin kaldılar, kavurucu bölgenin kavurucu sıcağının etkilerinden muzdarip oldular. Depresyondaydılar ve her gün yağan şiddetli sağanak yağışlar sayesinde, Hattı geçmeden önce ve sonra su ihtiyacını karşılayamasalardı, su eksikliğinden çok fazla acı çekeceklerdi. Tropik bölgelerde ilk kez, palamutlar ve yunuslar veya İspanyolların dediği gibi "_dorados_" tarafından kovalanan sardalya büyüklüğünde uçan balık sürülerini gördüler. Ayrıca, uçan balıkların suda düşmanlarından kaçmaya çalışmasını izlerken, devasa kuşların aşağı atlayıp çaresiz kaçakları yakaladığını gözlemlediler. Mürekkep balıkları da -tuhaf, siyah yaratıklar- gemilere önemli sayıda
atladı. Bunlar ve diğer yeni görüntüler onları
ilgilendirmekten geri kalmadı. 5 Nisan'da, toprakların alçak olduğu Brezilya kıyılarını gördüler ve sondaj yaptıklarında kıyıdan sadece on iki kulaç
üç fersah uzakta buldular. Yerliler tarafından yakılan büyük yangınlar gözlemlendi. Portekizliler bundan önce kıyıya çıkmış ve yerlileri sefil bir esaret aşamasına düşürmüş, onları zulümleriyle ülkenin verimli bölgelerinden daha verimsiz bölgelere kaçmaya zorlamıştı.

Drake kıyıya çıkmak istedi, ancak liman bulamayan filo, 7 Nisan'a kadar kıyıda ilerledi. O tarihte güneyden gelen korkunç bir rüzgar fırtınası başladı ve bu sırada _Christopher_ filonun geri kalanından ayrıldı. Blanco'da alınan ve başlangıçta sözde gemi esirlere verildiğinde _Christopher_ adının verildiği gemiydi. Sadece üç saat süren fırtınadan sonra filo güneye doğru ilerlemeye devam etti, ta ki Rio de la Plata'dan çıkana kadar, oradan Cape Joy'un altında bir demir
alana kadar koştular. Drake, _Christopher_'ın demirledikten iki gün sonra geldiğini gördüğünde duyduğu memnuniyetten dolayı buna böyle isim verdi, gemilerden herhangi biri ayrılırsa bunu bir buluşma noktası olarak düşünmüştü.

Altındaki başlıca amaçlardan biri filoyu bir arada tutmak, mümkün olduğunca sık iyi içme suyu ve taze erzak sağlamaktı. İklimi lezzetli buldular ve bir dizi büyük geyik gördüler. Nehrin epey yukarısında bazı kayaların yanına demir attılar,
burada çok sayıda fok veya İspanyolların deyişiyle deniz kurdu öldürdüler. Etlerini sağlıklı ve hoş buldular,
ve daha sonra kullanmak üzere bir kısmını tuzladılar.

Plaka Nehri'nde iki hafta geçirdikten sonra tekrar denize açıldılar,
kısa bir süre sonra _Swan_ adlı sinek teknesi gözden kayboldu. Drake, bakılması gereken çok sayıda geminin rahatsızlığını önlemek için,
kalanların mürettebatının güçlendirilmesi ve daha az görev yapması için sayılarını azaltmaya karar verdi. Kış geliyordu ve buna hazırlanmak için uygun bir liman arandı. 8 Mayıs'ta, başka bir fırtına sırasında kıyıyı incelerken,
caunter tekrar filodan ayrıldı. Gemiler çok fazla sallandığından, birçok kayanın görüldüğü bir buruna yakın bir yere demir atmak niyetiyle durdular. Tehlikeyi ve zahmeti küçümseyen Drake, işi kendisi yapabileceğinde
başkalarına asla güvenmediğinden, bir tekne indirdi ve körfezi incelemek için kendisi kürek çekti.

Kıyıya yaklaşırken, bir yerlinin şarkı söyleyip dans ettiği ve
karaya çıkmasını bekleyerek bir çıngırağı salladığı görüldü. Aniden rüzgar daha da
arttı, yoğun bir sis yaklaşırken, Amiral gemilerini
gözden kaybetti. Hemen onları geri almaya çalışmak için yanaştı, ancak
büyük olasılıkla yoğun denizde kaybolacaktı, eğer
Marigold'un Kaptanı Thomas büyük bir risk alarak içeri girip
onu gemiye alıp
cesaretle fırtınaya karşı atlatmasaydı.

Ertesi sabah hava açtı, ancak gemilerin geri kalanı hiçbir yerde
görünmüyordu; Amiral, bu nedenle, karaya çıktıktan sonra, gemiler tarafından görülmeleri umuduyla büyük işaret ateşleri yaktı. Yerliler, yabancılardan korktukları için ülkeden kaçmışlardı. Ancak denizciler, kıyıya yakın kulübelerinde elliden fazla devekuşunun etinin yanı sıra, diğer kuşların etinin de iyileştirilmiş olduğunu buldular, bunların boyutu koyun bacağı kadardı. Ayrıca, devekuşlarının yakalanmasında kullanılan cihazı da keşfettiler. Bu, kuşun başının, boynunun ve tüylerinin bir direğin ucuna sabitlenmesinden oluşuyordu, arkadan çıkan büyük tüyler bir adamın vücudunu gizlemeye yetiyordu. Bunlarla devekuşları takip ediliyor ve köpeklerin yardımıyla ya bir kara parçasına ya da büyük ve sağlam ağlara doğru sürülüyordu.

Dağılmış gemiler, yangınları görünce, kısa süre sonra demir attılar,
ancak _Swan_ ve Portekiz ödülü _Mary_ hariç, ki onlar yollarını ayırmıştı. Bu uygun bir yer olmadığından, filo 15 Mayıs'ta yelken açtı ve 17'sinde korunaklı bir koyda demir attı ve orada on beş gün kaldılar. Çeşitli gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, Amiral _Swan_'ı gözetlemek için kuzeye doğru yelken açtı ve aynı amaçla _Elizabeth_ ile
Kaptan Winter'ı gönderdi. Neyse ki kısa süre sonra keşfedildi ve geri getirildi, yükleri boşaltıldı ve kıyıya çıkarıldı, demir işçiliği ve döşemeleri gemilere dağıtıldı, ikincisi yakıt ve diğer amaçlar için kullanılacaktı.

Mürettebat bu şekilde çalışırken, yerliler bir tepenin tepesinde belirdiler, zıplayarak, dans ederek, ellerini kaldırarak ve
tuhaf bir şekilde bağırarak. Omuzlarına dökülen bir kürk hariç, çıplaktılar. Vücutları boyanmıştı ve şeflerin saçlarında uzaktan boynuz gibi görünen tüyler vardı.

Amiral bunun üzerine kıyıya bıçaklar, çanlar, boncuklar ve
onları memnun edeceğini düşündüğü diğer şeylerle bir tekne gönderdi. Yabancıları görünce,
yerlilerden ikisi büyük bir hızla aşağı doğru koştular, ancak
biraz uzaktayken durdular. Ancak İngilizler geri çekilince,
ilerleyip görülebilmeleri için çubukların üzerine yerleştirilmiş eşyaları aldılar,
bunun yerine tüyler ve büyük kürdanlara benzeyen kemikler bıraktılar. Kısa sürede güvenleri kazanıldı ve aşağı inen sayılar ziyaretçileri arasında serbestçe karıştı. Yumuşak huylu, iyi huylu bir halk gibi görünüyorlardı ve Amiral'e örtük bir güven duymayı öğrendiler. Amiral, şefin sevgisini ona genellikle giydiği şapkayı vererek kazandı. Vahşi, sevgisinin tuhaf bir işareti olarak, bacağına bir okla
yaraladı ve kanın yere akmasına izin verdi.

Bu yerliler iyi yapılı, yakışıklı ve dikkat çekici derecede aktif ve hızlı ayaklıydı. Kıyıya sık sık gelen kuşlardan ve foklardan bol miktarda yiyecek elde ettiler ve görünüşe göre bunları çiğ olarak yiyorlardı. Hepsi kısa yaylarla ve çakmak taşlı kamış oklarla silahlanmıştı. Buradaki İngilizler çok sayıda kuş öldürdüler ve bu kuşlar o kadar evcildi ki
adamların başlarının ve omuzlarının üzerine tünediler ve yakınlardaki bir koyda bir saat içinde iki yüzden fazla fok avladılar.

Gemileri onarıp erzaklarını ikmal ettikten sonra 3 Haziran'da yelken açtılar, güneye doğru dümen kırdılar, ancak iki gün sonra tekrar bir koyda demir attılar, burada _Christopher_ adlı gemi kıyıya çıkarıldı ve yükü alındı.

Kısa bir süre demirledikten sonra tekrar yola koyuldular, ta ki 15 derece 20 dakika sonra, boğazın ağzından sadece bir derece uzakta, başka bir koya tekrar yanaşana kadar.

Burada Amiral, gemide ana şarap stokları olan uzun süredir kayıp olan _Mary_'yi bulmak için endişeliydi, kaybolduğu enleme ulaşana kadar tekrar yelken açmaya karar verdi. Onun için parlak bir gözetleme kulesi tutuldu ve mutlu bir şekilde, 19 Haziran akşamı, filonun Port Saint Julien'e birkaç lig yaklaştığında, kayıp gemi görüldü. Buna çok sevindiler; ancak o kadar çok
hizmet dışı bulundu ve mürettebatı o kadar çok
yoksunluk çekti ki, Amiral o limana yanaşmanın iyi olacağını düşündü,
ki bu liman, onların birçoğu için ölümcül bir yer olacaktı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

SIR FRANCIS DRAKE'İN SEYAHATİ, DEVAMI--M.S. 1578.

Port Saint Julien'deki Filo--Yerliler tarafından saldırıya uğradı--Kaptan Winter,
ve topçu Oliver öldürüldü--Doughty'nin komplosu--Yargılama--İnfaz--
Filo yelken açtı--Macellan Boğazı'na girdi--Yunus'un adı
Altın Hind olarak değiştirildi--Boğazdan geçiş--Elizabeth
Ada--Yerlilerle tanıştı--Güney Okyanusu'na girdi--Kuzeyden esen
bir fırtınanın önünde sürüklenen gemiler--Marigold gözden kayboldu--Bir aylık çalkantıdan sonra,
iki gemi bir limana kavuştu--Hind tekrar denize açıldı--Elizabeth
onu terk etti--Son zamanlarda kurulan bir dümen kaldı, ama sonunda
kayboldu--Hind tek başına bir liman--Kuzeye yelken açar--Mucho Adası'nı çağırır--Tekne yerliler tarafından haince saldırıya uğrar--Drake yaralanır--Misilleme
yapmayı
reddeder--Anakaraya ulaşır--Erzak arar--Bir
Kızılderili ile
karşılaşır--Ona nazik davranır--Arkadaşları erzak getirir--Hind'i
Valparaiso'ya
götürür--Zengin yüklü bir gemiyi ele geçirir ve
kasabayı yağmalar--Kuzeye yelken açar--Bir koya
girer--Teknenin mürettebatına
İspanyollar saldırır--Minjoy öldürülür--Finnace kurulur--Drake onunla yelken açar--Kötü
rüzgarlar tarafından
geri
sürülür--Uyuyan bir Kızılderiliden ve bir lama
kafilesinden ganimet elde edilir--Kızılderililer balsalarla
açılır--İki İspanyol, korkudan
erzak getirir--Lamalar tarif edilir--Gemiler Arica ve
Arequipa yağmaladı--Keten yüklü bir gemi ele geçirildi--Callao ulaştı--
Drake _Cacafuego_'dan haberdar oldu--Birkaç gemiyi yağmaladı--_Cacafuego_'yu takip eden
yelkenler--Takip edildi.

Filo 20 Haziran'da Port Saint Julien'de demir attı
ve çeşitli konuları ayarladıktan sonra, ertesi gün sadece bir gün Amiral,
kardeşi John Thomas, Robert Winter,
usta topçu Oliver, John Brewer ve Thomas Hood eşliğinde,
sulama için iyi bir yer aramak üzere kıyı boyunca kürek çekti.

Kıyıda çok da uzakta olmayan bir yerde, Magalhaens'in isyankar kaptanlarından birinin idamı için
kurduğu varsayılan bir darağacının kalıntıları görüldü. Karaya çıktıklarında, o denizcinin Patagonlar olarak adlandırdığı iki iri yerli aşağı indi ve kendilerine sunulan her şeyi almaya hazır, dost canlısı görünüyorlardı. Usta topçu Bay Oliver'ın yayıyla atış yaptığını görünce özellikle keyif aldılar, ta ki onlara
huysuz görünümlü bir vahşi katılıp onları uzaklaştırmaya çalışana kadar. Bu noktada, daha önce gizlenmiş olan yaylarla silahlanmış bir grup iri yarı adam İngilizlere doğru gizlice yaklaştı. Bay Winter da yayıyla atış yaparken, Bay Oliver'ın yaptığı gibi onları eğlendirmeyi düşünürken, ip koptu. Amiral, onların bu hareketlerinden hoşlanmayarak, ekibine geri çekilmelerini, kendilerini hedefleriyle örtmelerini ve muhtemelen Magalhaen'lerin nasıl öldürüldüğünü hatırlayarak, kendilerine yöneltilen tüm okları kırmalarını emretti. Bay Winter telini tamir etmeye çalışırken, vahşilerden birinin attığı ok ciğerlerini deldi, ama düşmedi. Bunun üzerine
usta topçu kalibresini düzeltti -bir tür blunderbuss- ama isabet etmedi ve onu vuramadan önce iki vahşi ona nişan alıp onu oracıkta öldürdü.

Bu sırada birçok yerli daha belirmişti ve tehditkar hareketlerle yaklaşıyorlardı ki, Amiral topçunun tüfeğini alıp onu öldüren yerliye ateş etti ve mermiler ve saçmalarla dolu olduğu için karnını yardı. On boğanın toplam sesine eşit olan muazzam kükremeleri arkadaşlarını o kadar dehşete düşürdü ki, kaçıp gittiler.

Drake, onlara daha fazla zarar vermek istemediğinden kaçmalarına izin verdi ve çok bağlı olduğu
Kaptan Winter'ı, topçunun cesedini geride bırakarak tekneye indirdi. Ancak Bay Winter, iyileşemeyecek kadar
ağır yaralıydı ve ertesi gün gemisinde öldü. O gece, kıyıya yine bir tekne gönderildi ve çok sayıda adam iyi silahlanmıştı. Burada, topçunun cesedini, ceketi yastık şeklinde sarılmış ve sağ gözüne saplanmış bir İngiliz okuyla birlikte, düştüğü yerde buldular. Bu, yerlilerin ziyaretçileriyle düşmanca ilişkiler kurmak istemediklerini gösteriyordu. O ve Bay Winter, İspanyol kaptanın öldüğü varsayılan yere yakın bir yere birlikte gömüldüler.

Drake, arkadaşı Winter ve topçusunun kaybından dolayı çok üzüldü, ancak arkadaşı olarak gördüğü Bay Thomas Doughty'nin davranışlarıyla ilgili aldığı raporlardan dolayı aklında daha da büyük bir endişe vardı. Portekizli tutuklular tarafından kendisine yapılan hediyeleri sahiplenme davranışı kınanacak nitelikteydi, ancak şimdi Amiral'i öldürmek veya komutada onun yerini almak için bir isyan planladığı, filonun bir kısmını kaçırmayı ve farklı bir maceraya yelken açmayı planladığı ortaya çıktı. Doughty'nin kötü niyetli planlarına dair getirilen kanıtlar o kadar güçlüydü ki Amiral, başlıca subaylardan kırkını bir araya toplamak zorunda kaldı. Başkan olarak oturan Doughty, bu kişiler tarafından suçlu bulundu ve ya ölüm cezasına çarptırılmaya, vahşiler arasında kıyıda bırakılmaya veya gemilerden birinde tutuklu olarak eve gönderilmeye mahkum edildi ve Kraliçe Hazretleri'nin uygun göreceği şekilde yargılanması için tam bir ifade verildi: hangi cezayı çekeceği ona sunuldu. Eve gönderilmenin utancına katlanmaktansa, ya da vahşiler arasında başına gelecek olan sefil kaderi çekmektense -bazı günler karar vermesine izin verildiğinde- arkadaşlarının aksine ikna etmelerine rağmen suçunu tamamen kabul ettikten sonra, kendisine önerilen ilk alternatifi seçmeye karar verdi. Tek isteği Amiral'le birlikte olmayı, onunla ve tüm insanlarla barış içinde öldüğünün bir işareti olarak kabul etmekti. Garip görünse de, kutsal törenin filonun vaizi ve papazı olan Bay Francis Fletcher tarafından kutlanmasının ardından, Amiral ile aynı masada yemek yedi, ikisi de neşeli görünüyor ve sanki sadece bir yolculuk düşünülüyormuş gibi birbirlerine içki içiyorlardı. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkarıldı ve etrafındakilerden kendisi için dua etmelerini rica ederek diz çöktü ve cellattan görevini yapmasını istedi.

Şimdiye kadar çok saygı duyulan bir beyefendi ve bir subaya verilen sert adalet, isyancı bir işlem yapmayı düşünebilecek diğerlerini caydırmada şüphesiz büyük bir etki yarattı. Kıyıya çıkarıldı ve Don Luis de Mendoza'nın yatması gereken yere, Bay Winter ve topçunun mezarına yakın bir yere gömüldü.

Bu acı dolu görev yerine getirildi ve diğer konular ayarlandı, Portekizlilerin ödülü olan _Mary_, sızdıran bir durumda olduğundan, iki aylık konaklamaları boyunca çadırlarının kurulduğu adanın yakınına yanaştırıldı.

Burada tahtaları söküldü ve hala gemide olan
pinaceler dışında, artık tüm filoyu oluşturan diğer üç gemiye
paylaştırıldı.

Kaşifler, bazı denizcilerin "Lanetli Liman" dediği bu yerden 17 Ağustos'ta yelken açtılar ve tekrar güneye doğru dümen kırdılar.

20'sinde, İspanyolların Magellan Boğazı'nın girişine verdiği adla Cabo de las Virgines'ten çıktılar. Yaklaşık dört lig ötede, denizin balinaların fışkırması gibi çarptığı gri yıldızlarla dolu siyah kayalar vardı. Amiral, bu burunda gemilere Kraliçe Majesteleri'ne saygılarını sunmak için gemilerin üst yelkenlerini indirmelerini emretti; ve burada gemisinin adını, _Pelican_, armasında altın bir geyik bulunan patronu Sir Christopher Hatton'a iltifat etmek için _Golden Hind_ olarak değiştirdi. Rahip Usta Fletcher tarafından bir vaaz verildikten ve dua edildikten sonra, filo boğaza girdi ve her iki tarafta da kara görünürken, kısa bir süre sonra dar bir kanaldan geçtiler, kıçtan kuvvetli bir rüzgar esiyordu. Daha sonra geniş bir alandan geçtiler. Ertesi gece güneyde, Fogo adasınınki gibi yanıyormuş gibi görünen yüksek bir ada gördüler. Gelgitler geçerken düzenli olarak yükselip alçalıyordu, yüksek ve alçak su arasındaki fark beş kulaçtan fazlaydı. 24 Ağustos'ta, hava güzel olduğu için Amiral ve bazı subaylarının karaya çıktığı, Majesteleri adına ele geçirdiği ve Elizabeth Adası adını verdiği büyük ve verimli bir adadan geldiler. Adaya yakın diğer adalar, bir kazdan biraz daha küçük boyutlu, tuhaf görünümlü kuşlarla doluydu ve uçamamalarına rağmen çok hızlı koşuyorlardı. Aslında bunlar, o bölgelerde bol miktarda bulunan penguenlerdi. Bir günde en az üç bin kişiyi öldürdüler. Başka bir adada, uzun süredir ölmüş bir adamın cesedini buldular. Bu adalardan itibaren geçit o kadar eğri
ve dardı ki, sık sık demirlemek zorunda kalıyorlardı. Çok sayıda liman ve bol miktarda tatlı su buldular. Buradaki dağlar çok yüksekti, zirveleri gökyüzünde kaybolmuş gibiydi ve buz ve karla kaplıydı. Alçak arazide, yeşil çimenler ve otlarla birlikte birçok güzel ağaç
görülüyordu, sıcaklık İngiltere'ninkine çok benziyordu.

Yerliler geçerken ateş yaktılar, ancak
onlara doğru gelmediler. Boğazın batı girişine yaklaştıklarında,
geçit o kadar dar görünüyordu ki, güneye doğru açılan çok sayıda geniş kanal vardı, Amiral hangisini seçeceğinden şüphe etti. Bu nedenle,
birliğe demir atmasını emretti, bir tekneye bindi ve
geçidi incelemek için kürek çekti. Yeterli genişlikte bir tane bulduktan sonra,
filoya yeniden katılmak için geri döndü. Yolda, ağaç kabuğundan yapılmış ve insanlarla dolu bir kanoyla
karşılaştı. Hem baş hem de kıçta yarım daire şeklinde kıvrılan, alışılmadık derecede zarif bir biçime sahipti, işçilik de son derece mükemmeldi. İçindeki insanlar kısa boyluydu, ancak kompakt bir yapıya sahipti ve yüzleri boyalıydı. Gemilerin demirlediği adaya doğru gidiyorlardı. Daha sonra kıyıda onlara bir ziyarette bulunuldu. Evleri iskeletliydi, hayvan derileriyle kaplıydı. Yiyecekleri midye ve diğer kabuklu deniz ürünleri gibi görünüyordu. Tüm evleri düzgünce dikilmiş kabuklardandı. Bıçakları büyük boyutta midye kabuklarından yapılmıştı ve o kadar keskindi ki, onlarla en sert odunu ve kemiği kesebiliyorlardı, balık öldürmek için kullandıkları fizgig'leri bunlardan yapıyorlardı.

6 Eylül'de, gemideki herkesin sevincine, üç gemi
Magalhaens, Loyasa ve Pasifik tarafından gelen Juan de Ladrilleros'un aylarca uğraştığı tüm geçişi yaklaşık iki haftada tamamlayarak
Güney Denizi'ne gururla yelken açtı.
Güneydeki kara parçasının bir anakaradan veya
tek bir büyük adadan oluşmadığı, aralarında geniş geçitler bulunan çok sayıda adadan oluştuğu
bulunmuştu. Şimdi gelen soğuk hava nedeniyle, Amiral mümkün olan en kısa sürede daha sıcak bir enleme ulaşmak için kuzeye doğru yelken açmayı planladı; ancak, şiddetli bir kuzey rüzgarı çıktığında, gemiler
hiçbir şekilde ona karşı koyamadılar ve giderek daha güneye ve doğuya doğru sürüklendiler.

Pasifik Okyanusu'nu bulmak yerine, deneyimlerine göre,
Fırtınalı Deniz olarak adlandırılması gerektiğini düşündüler. Fırtına gün geçtikçe
olağanüstü bir şiddetle esti. O dönemde, 15 Eylül'de, fırtınanın dehşetini artıran, uzun süren bir ay tutulması meydana geldi. Günlerce çıplak direklerin altında ilerlediler, onunla yüzleşemediler. Aynı ayın 30'unda, Amiral'e bu tür hizmetlerde bulunmuş olan ve gemide birçok arkadaşı bulunan Kaptan John Thomas'ın komutasındaki _Marigold_, eşlerinden ayrıldı. Ancak, Peru kıyılarında, güney enleminin otuzuncu derecesinde, buluşma yerlerinde onlara yeniden katılabilmesi umuluyordu.

Fırtınadan çok kötü etkilenen kalan iki gemi, bir ay boyunca karadan uzak kaldılar ve sonunda 7 Ekim gecesi karaya ulaşarak güneydeki bir limana yanaştılar. Ancak, her iki gemi de tekrar denize sürülmeden önce demirlerini atmışlardı ve Amiral'inki arkasında bir demir bıraktı, ancak boğazın girişine bırakılmış bir sloop kısa süre sonra limanı geri aldı. _Elizabeth_ gözden kaybolurken, _Golden Hind_ güneye doğru çok uzağa sürüklendi ve orada dalgaların öfkesiyle çaresizce savruldu. Tekrar, fırtına dinince yelken açtı ve o adaların en uç burnunu veya burnunu, güney enleminin yaklaşık elli altıncı derecesini ve o zamandan beri Cape Horn olarak bilinen yeri gördü. 28 Ekim'de _Golden Hind_ aynı adanın bir koyunda demir attı. Kıyıda insanlar görülse de, onlarla hiçbir iletişim kurulmadı. 30 Ekim'de, iyi bir rüzgarla Drake, kıtayı gözden kaybetmemek için önce kuzeybatıya, sonra da kuzeye yöneldi. Ertesi gün, kaşifler kuşlarla o kadar yoğun bir şekilde kaplı bir adadan çıktılar ki, bol miktarda kuş tedarik edebildiler;
aslında, tüm filo da aynı şekilde iyi donanımlı olabilirdi.

Karaya yakın bir yerde kıyıdan ilerlerken, yüksek bir dağ sırası gördüler, ancak ülke çorak, su veya ormandan yoksun görünüyordu,
sadece burada ve orada, İspanyol yerleşimlerinin kurulduğu yerler hariç.
Kayıp gemiler hakkında bilgi edinme olasılığı olmadığından,
büyüklüğü nedeniyle Mucho adlı bir adaya doğru tekrar koştular. Burada 25'inde bir demir attılar ve bol miktarda koyun, sığır, mısır ve patates bulunan verimli bir yer buldular.
Burada yaşayanlar, İspanyolların zulmüyle
kovulan ve burada kendilerini güçlendiren Kızılderililerdi.
Ziyaretçilerin İngiliz olduğunu öğrendiklerinde, büyük bir nezaketle geldiler ve yanlarında çeşitli meyveler ve iki şişman koyun getirdiler ve bunları Amiral'e sundular. Amiral de karşılığında onlara çeşitli yararlı eşyalar verdi ve bundan çok memnun kaldılar ve daha fazla erzakla
geri döneceklerini belirtti.

Bu nedenle, ertesi gün, erken bir saatte, Amiral birkaç adamla birlikte, takas için eşyalar taşıyarak sahile yöneldi. Önce, daha önce işaret edilen bir yerden su almak için fıçılarla birlikte iki adamı karaya çıkardı, ancak karaya çıktıktan hemen sonra hain bir saldırıyla öldürüldüler. Kısa bir süre sonra, yay ve oklarla silahlanmış beş yüz vahşi, saklandıkları kayaların arkasından fırlayıp bir ok yağmuru yağdırdı. Tekne denizin gücüyle sahile doğru sürüklenirken, mürettebat
çekmekte büyük zorluk çekti. Amiral iki yara aldı, biri sağ gözünün altında, biri kafasında, neredeyse kemiğe kadar nüfuz ediyordu; diğer grup da vücutlarının farklı yerlerinden ciddi şekilde yaralandı. Tekneyi çıkarmayı başaramasalardı, hepsi katledilebilirdi. Oklar uzun kamışlardı, taş başlı ve okları çok uzundu, demir veya kemik uçları vardı.

Yaralar ne kadar ciddi olsa da hiçbiri ölümcül değildi ve baş cerrah ölmüş ve diğeri _Elizabeth_ ile gitmiş olsa da, yani
sadece doğru olanı yapma kaygısı becerisinden çok daha büyük olan bir çocuk vardı, hepsi kısa sürede iyileşti. Drake, cahil vahşilerden haksız saldırıları için intikamını alabilecek olsa da,
onların kendilerine acımasızca kötü davranan İspanyollara olan nefretlerinden etkilendiklerine ikna olmuştu,
misilleme yapmaktan kaçındı.

Öğleden sonra _Golden Hind_ tekrar yelken açtı, Drake en kısa sürede kayıp gemilere yetişmek ve yaralı adamlar için taze erzak ve ihtiyaç duyulan dinlenmenin sağlanabileceği uygun bir liman bulmak için endişeliydi.

30 Kasım'da Amiral güney enleminin yaklaşık otuz ikinci derecesindeki bir koya girdi ve hemen bir tekne göndererek bu yerin ihtiyaç duydukları şeyleri sağlayabilme olasılığının ne olduğunu araştırdı. Uzun bir aramadan sonra ne taze erzak ne de su bulabildiler; ancak kıyıda büyük sürüler halinde bufalolar gördüler, ancak hiçbir yerleşim belirtisi yoktu. Geri döndüklerinde, içindeki kişiyle birlikte yanlarına getirdikleri bir Kızılderili kanosuna rastladılar. Yakışıklı bir adamdı, dizlerine kadar uzanan beyaz bir gömlek giymişti. Saçları uzundu, ancak sakalı yoktu; yumuşak ve cana yakın bir yapıya sahip gibi görünüyordu ve Amiral'in kendisine verdiği şeyler için çok minnettardı. İspanyolların bu kadar barbarca davrandığı nazik ve zararsız insanların güzel bir örneğiydi. Yerlinin güveni tamamen kazanıldıktan sonra, kendi kanosu eşliğinde
Hind'in teknesiyle
gönderildi, istediği yere
çıkabilsin diye. Kıyıya çıkarıldığında, birkaç arkadaşıyla
tanıştı ve onlara gördüğü nazik muameleyi anlattı ve onlar, şefleri veya başkanları eşliğinde kısa bir süre sonra gemiye
çıktılar ve tavuklar, yumurtalar, şişman bir domuz ve diğer erzakları getirdiler. Kızılderili, onlara orada yeterli miktarda ihtiyaç malzemesi
bulamayacaklarını anlattı, ancak onları güneye doğru kısa bir mesafedeki bir limana götürmeyi teklif etti, orada ihtiyaç duydukları her şeyi temin edebilirlerdi.

Bu nedenle, karaya çıkıp bizonların peşine düşmek yerine, yeni kılavuzlarının yönetiminde yelken açtılar ve kısa bir süre sonra Santiago kasabasından çok da uzak olmayan Valparaiso limanına demir attılar. Kayıp gemilerden hiçbiri burada görünmüyordu ve onlar hakkında haber alınamıyordu. Ancak, içeri girerken onları davul sesiyle karşılayan ve İspanyol olduklarını varsayan büyük bir gemi buldular. Bu nedenle, hemen gemiye binip, mürettebatı kaba bir şekilde aldattılar. Bir adam hariç hepsini aşağıda alkışlayarak.
Denize atlamayı başaran adam kıyıya yüzdü ve hızla iç bölgelere sığınan ve kapmak için vakit buldukları her şeyi yanlarına alan sakinleri alarma geçirdi.

Ödülleri olan _Büyük Kaptan_'ı incelediklerinde, onun bin sekiz yüz kavanoz şarap, yirmi beş bin pesodan fazla altın ve zümrütlerle süslenmiş altın bir haçla yüklü olduğunu gördüler.
Karaya çıktıklarında, bir miktar daha şarap buldular ve kendilerine ekmek ve ihtiyaç duydukları diğer tüm ihtiyaçları bol miktarda sağladılar. Ayrıca bir kilisenin süs eşyalarını ve kalıntılarını yağmaladılar, bunların arasında iki şişe, bir gümüş kadeh ve bir sunak örtüsü vardı. Gezginleri yöneten tuhaf fikirlere göre, bunların hepsi ganimetten kendisine düşen pay olarak papaz Usta Fletcher'a verildi, o da bunları reddetmek zorunda olduğunu düşünmüyordu.

Yunanlı olan ve Juan Greigo olarak adlandırılan _Büyük Kaptan_'ın dümencisini ve geminin kendisini de alıp yelken açtılar ve dost canlısı yerlinin dümenciliğinde, onu gemiye aldıkları yere varana kadar kuzeye doğru dümen tuttular. Burada, hediyelerle
yüklenmiş halde kıyıya çıktı, kendisine gösterilen muameleden çok memnun görünüyordu.

_Golden Hind_ Hat'a doğru yelken açarken, kayıp gemiler için keskin bir gözetleme yapılırken, aynı zamanda gemiyi yeniden donatabilecekleri ve koşabilecekleri uygun bir liman arandı ve aynı şekilde
pinnace'lerden biri kuruldu. Amiral bunu yapmak için istekliydi, çünkü tekne herhangi bir İspanyolla karşılaşmaları durumunda yeterli sayıda adam taşıyamayacak kadar küçüktü ve gemi de küçük limanlara sokulamayacak kadar büyüktü.

Pinnace tamamlanır tamamlanmaz, güneye doğru yelken açmayı ve yoldaki her koy ve küçük koyu incelemeyi planlıyordu, böylece kayıp gemilerden biri sığınmak için içeri girmişse,
bulunabilirdi.

Bu amaçla, _Golden Hind_ 19 Aralık'ta Coquimbo'nun güneyinden çok da uzak olmayan, o zamanlar Cyppo olarak adlandırılan ve İspanyolların yaşadığı bir koya girdi. On dört denizci karaya çıktıktan sonra, kasaba halkı tarafından fark edildiler ve hızla, sayıları üç yüze ulaşan -yüz tanesi atlı İspanyollardı, diğerleri çıplak Kızılderililerdi, peşlerinde köpekler gibi koşuyorlardı, düştükleri sefil durumu gösteriyorlardı- onlara saldırmak için dışarı çıktılar.

Onlar, kayaların etrafından dolaşarak teknelerine ulaşan İngiliz denizciler tarafından zamanında fark edildiler. Ancak, Richard Minjoy adında bir adam, yüz aşağılık İspanyol tarafından kaçırılmayacağına yemin ederek,
kayaların üzerinde kaldı ve onlara gelmeye cesaret etti; ancak daha uzun süre böyle durmamıştı ki, bir ok onu deldi ve Kızılderililer onu sahile sürüklemek için gönderildi, orada İspanyollar tarafından acımasızca başı kesildi, sağ elini kestiler ve kalbini çıkardılar, sonra cesedi yerleştirip, Kızılderililere ateş ettirdiler. Bütün bunlar mürettebatın gözü önünde yapıldı.

Bu acımasız intikam gösterisinden sonra İspanyollar geri çekildiler,
cesedi tarladaki hayvanlar ve havadaki kuşlar tarafından
yiyip bitirilmek üzere bıraktılar; ancak denizciler, aldıkları riske rağmen kıyıya çıktılar
ve onu gömdüler.

İngilizlerin aradığı yer burası olmadığı gibi, istedikleri muamele de bu olmadığından, hızla zayıfladılar ve ertesi gün Kıbrıs'ın kuzeyindeki uygun bir limana geldiler.
Burada gemiyi yeniden donatmak ve onu daha iyi yelken ayarına getirmek için biraz zaman harcandı, ayrıca
pinasa inşa edildi. İkincisi biter bitmez, Amiral, seçkin adamlardan oluşan bir grupla birlikte güneye doğru yelken açtı; ancak ters bir rüzgar
çıkınca geri dönmek zorunda kaldı. Bu koyda, ispinoza benzeyen çok miktarda balık
bulundu, öyle ki iki veya üç saat içinde, sadece dört veya beş kanca ve misinayla bazen dört yüz tane yakalanıyordu.

19'unda yelken açtıktan iki gün sonra, yüksek bir burun açıklarındaki bir adaya ulaştılar ve orada dört Kızılderilinin kanolarıyla balık tuttuğunu gördüler.

Bu adamlar onları tatlı suyun bulunabileceği bir yere götürmeyi üstlendiler.

Yerliler sözlerini yerine getirdiler, ancak su miktarı geminin ihtiyaçları için çok yetersizdi. Sürekli olarak tatlı su ararken, muhtemelen sarhoş bir şekilde uyuyan ve içinde dört bin İspanyol dükası bulunan bir çanta taşıyan bir İspanyol keşfettiler. Zavallı adamın uykusunu
bozmadan, yükünü aldılar ve
taşıyıp götürdüler.

Tekrar karaya çıktıklarında, sekiz lama süren, her biri iki deri çantayla dolu bir Kızılderili çocuğu olan başka bir İspanyolla karşılaştılar ve her çantada
elli pound ağırlığında rafine gümüş bulundu. Bir İspanyol beyefendinin taşıyıcı
olması düşüncelerine dayanamayarak, yükünü aldılar, kendileri sürücü oldular, ancak hayvanları
teknelerine doğru yönlendirdiler. Böylece elde edilen ganimetin toplam ağırlığı
sekiz yüz pounddu.

Kuzeye doğru ilerlerken, birkaç Kızılderili kasabası gördüler, insanlar
tuhaf bir tür tekneyle geldiler, çeşitli balıklar getirdiler ve bunları bıçaklar, boncuklar ve aynalarla değiştirmek istediler.
Yaşlı adamlar bile gençler kadar bu tür önemsiz şeyleri kabul etmeye istekliydi.
Onlar da diğer vatandaşları gibi, yumuşak ve
hoş bir mizaca sahip görünüyorlardı.

Tekneler, eğer böyle adlandırılabilirlerse, gezginler için mükemmel yeniliklerdi. Yan yana sabitlenmiş iki büyük şişirilebilir deriden oluşuyorlardı, üstlerinde kürekçinin oturduğu ve mallarını taşıdığı bir tahta vardı. Bunlar _balsas_ olarak bilinir.

_Hind_ daha sonra iki İspanyol tarafından yönetilen Normarena kasabasından geldi. Daha fazla ikram almak isteyen Drake, onları ticarete davet etmek için kıyıya gönderdi. Sevgiden ziyade korkudan dolayı kabul ettiler ve diğer şeylerin yanı sıra, yaklaşık olarak küçük bir inek büyüklüğünde olan birkaç lama gönderdiler; ancak çok güçlü olmalılardı, çünkü üç yetişkin adam ve bir çocuk, birinin sırtında oturmuş, ayakları yere değmemiş halde görüldü. Koyunlar, denildiği gibi, deve gibi boyunlara sahipti, ancak başları sıradan koyunlarınkine çok benziyordu. Yünleri aşırı derecede inceydi. İspanyollar onları madenlerden gümüş yükleri taşımak için işe aldılar. Seyyahlar, Cuzco eyaletinin her yerinde toprağın o kadar zengin olduğunu
duymuşlardı ki her yüz pound topraktan yirmi beş pound saf gümüş çıkıyordu. Bu elbette bir saçmalıktı; ancak ülkenin zenginliğiyle ilgili fikirlerle zihinleri o kadar alevlenmişti ki
kendilerine söylenen her şeye inanmaya hazırdılar.

Bu yerden, kayıp gemilerin sığınabileceği bir liman
bulunamadı, ta ki _Golden Hind_ 7 Şubat'ta Arica kasabasına varana kadar.
Çevresindeki ülke zengin ve bereketli görünüyordu; limana Lima ve Peru'nun diğer bölgelerinden gelen gemiler uğrak yeriydi ve İspanyollar tarafından iskan edilmişti.

Burada, mürettebatı kıyıda olan iki gemi demirlemiş olarak bulundu ve onları ziyaret eden seyyahlar, her biri yaklaşık yirmi pound ağırlığında kırktan fazla külçe gümüş keşfettiler. Bunları alıp götürdüler ve
karadaki insanlarla haberleşemeden Ylo'ya doğru yola koyuldular.
Oradan, Lima'ya doğru giderken, Arequipa'da altın ve gümüşle yüklenmeye başlamış başka bir gemiyle karşılaştılar;
ama, onların
işlemlerini duyan mürettebat, yükünü yeniden karaya çıkarmıştı.

Kısa bir süre sonra keten yüklü başka bir gemiyle karşılaştılar ve
yararlı olabileceğini düşünerek onu da yanlarına aldılar. Amiral artık daha aktif bir sürece hazırlanırken, ödülleri toplarken, yelkenlerini çekti, dümenlerini bağladı ve rüzgar kıyıdan estiği için onları Pasifik'in üzerinden yelken açtı. Bu kiracısız gemiler kıyılarından
geldiğinde, bazı uzak adaların yerlilerinin şaşkınlığı büyük olmalı. _Golden Hind_'in ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, 15 Şubat'ta, kıyıda olduğu haberi orada yaşayanlara ulaşmadan önce, Lima limanı Callao'ya girdi.

Burada otuz gemilik bir filo buldular, bunların arasında _Golden Hind_ de vardı, hiç kimse onun karakterinden şüphelenmedi. Kayıp gemileri konusunda endişeli olmasalardı, silahsız ticaret gemilerini ele geçirmeye
çalışırlardı.

Karakterleri keşfedilmeden önce, bilgi almak için birkaç gemiyi ziyaret ettiler, ancak arkadaşlarından hiçbir şey duyamadılar. Ancak, 3 Şubat'ta _Cacafuego_ adlı zengin bir altın ve gümüş yüküyle yüklü büyük bir geminin Panama'ya doğru yola çıktığı ve tüm malların kıstağın üzerinden İspanya'ya iletilmek üzere Atlantik kıyısına taşındığı söylendi.

Gerekli tüm bilgileri edindikten sonra Drake, bir tekneyle farklı gemilere yanaştı, bunlardan birinde, belirli bir Michael Angelo'ya ait olan, bin beş yüz külçe levha, ayrıca bir sandık dolusu gümüş, ipek, keten ve diğer şeyler bulundu.
Bunların sahipleri hemen rahatladı.
Birkaç başka gemi daha ziyaret edildi ve hazinede bulunan değerli eşyalar alındı, ancak bunların hepsi pek bir şeye yaramadı. Mürettebat çoğunlukla kıyıda olduğundan, hiçbir direniş gösterilmedi.

Böyle meşgulken limana giren bir yabancı gördüler, ancak İngilizlerin nasıl meşgul olduğunu zamanında fark etti ve kaçamak bir şekilde denize
kaçtı. Ancak yelken açmayı planladıkları yönü bilmeden kuzeye doğru durdu ve düşmanlarının eline düşmeyi sadece bir süre erteledi, çünkü kısa süre sonra ele geçirildi.

En büyük iki gemi limandan çıkarıldı, ana direkleri kesilirken, daha küçük gemilerin kabloları kesildi, böylece gelgit onları nereye götürürse oraya sürüklenebilirlerdi.

Bu önlemler gereksiz değildi. Drake hemen duyduğu zengin ödülün peşine düştü, ancak hala yakalanma riski vardı. Limanın görüş alanındayken, _Golden Hind_ sakindi ve güvertesinden karadan uzakta duran iki büyük gemi ona saldırmak için
görüldü. Tekneler indirildi ve mürettebat önde kalmak için var güçleriyle çektiler.

Düşmanları gittikçe yaklaşıyordu. İhtimaller korkunç derecede onlara karşıydı. İngilizler, İspanyol gemilerinin, yanlarına geldiklerinde ezici sayılarda olsalar bile, onları ezmeye çalışacak adamlarla dolu olacağını gayet iyi biliyorlardı. Ancak yürekleri yanmıyordu. Birbirlerini neşelendirerek kürek çekmeye devam ettiler, eğer yakalanırlarsa sonuna kadar savaşmaya kararlıydılar. Ancak Drake, bir eylemde bulunma riskini göze alamıyordu, çünkü zafer kazansa bile, gemisi ve halkının çoğu yaralanacaktı ve muhtemelen girişiminden vazgeçmek zorunda kalacaktı. Yolcular yaklaşan düşmanı izlerken, büyük bir sevinçle okyanusun üzerinde oynayan kedi pençelerini gördüler; sonra yelkenleri, taze bir fırtınaya dönüşen bir esintiyle doldu ve istedikleri rotada uçup gittiler.

İspanyol gemileri yine de onları takip etti ve ertesi sabah _Golden Hind_'e yaklaşıyor gibi görünüyordu. Ancak öğlene doğru, rüzgarlarını
çekip geri döndükleri görüldü, bunun nedeni İspanyolların gemiye binmek için acele ederken yanlarında herhangi bir erzak getirmeyi
unutmalarıydı ve diğer adamlar gibi, aç karnına savaşmak istemiyorlardı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SIR FRANCIS DRAKE'İN SEYAHATİ, DEVAMI--M.S. 1579. _Golden Hind_ _Cacafuego_'yu kovalar--İspanyollar tarafından takip edilir--
Birkaç gemiyi ele geçirir--Hat geçilir--Cape Francisco açıklarında
önünde bir yelken görülür--_Cacafuego_ yükselir--Yakalanır ve yağmalanır--
Drake'den bir mektupla görevden alınır--_Hind_ Cano'ya girer--Diğer
ödüller alınır--Guatauico'ya yelken açar--Bir konsey kesilir ve yargıç ve
tutuklular kaçırılır--Ganimet elde edilir--Pilot Da Silva ve tüm
tutuklular serbest bırakılır--_Hind_ kuzeye doğru yelken açar--Acı soğuk--
Güneye doğru sürülür--San Francisco koyuna girer--Bir
kale
inşa edilir--Yerliler belirir--Dostça davranışlar--Garip törenler--Ülkesini kendisine bağlayan
Kral'ın
ziyareti Majesteleri--Drake
yerlilerin ona tapınma girişiminden dehşete düşmüştü--Sonunda
ayrılırlar--Drake'in ülkeye yaptığı gezi--Geyik görür--
Taylar--Yerli kulübeleri--Ayrılma hazırlıkları--Yerlilerin kederi--
_Golden Hind_ yelken açar--Albion adlı ülke.

_Golden Hind_ ilerlemeye devam etti, mürettebatı
zengin yüklü _Cacafuego_'yu veya ismini çevireceğimiz _Spitfire_'ı yakalamak için can atıyordu. Drake, daha fazla kargo almak için başka limanlara yanaşmasının muhtemel olduğunu düşündü ve bu duruma ve ara sıra sakinleşmesine güvenerek, Panama'ya ulaşıp kargosunu indirmeden önce onu yakalamayı umuyordu.

En keskin gözetleme noktaları önde tutuluyordu ve denizciler sürekli olarak
ön tarafta gözlerini dikip beyaz yelkenini görme beklentisiyle
gözlerini zorluyordu. Her liman, oraya yanaşmış olma ihtimaline karşı dar bir şekilde taranıyordu. Rüzgar dindiğinde, mürettebat hevesle
teknelere atlayıp öne geçiyordu. Hafif bir esinti olduğunda, geminin taşıyabileceği her santim yelken, onu ilerletmek için seriliyordu. Kovalamaca
zengin bir ödül olacaktı, çünkü
yükü, şimdiye kadar ele geçirdikleri
tüm gemilerden çok daha değerliydi.

Drake, tüm bu zaman boyunca, onu kıç tarafında takip eden düşmanları olduğunun farkında değildi,
Golden Hind'i batırmaya ve cesur gezgin kaptanı ve
korsan mürettebatının her birini asmaya karar verdi, çünkü onları böyle görüyorlardı ya da kaçarlarsa, Magellan Boğazı'ndan doğuya doğru tekrar geçmeye çalışırken onları pusuya yatmayı amaçlıyordu.

Yelkenlerini dolduran hoş bir esinti, _Golden Hind_ yoluna devam etti. Paita, Saint Helena ve Guayaquil limanları sırasıyla geçildi;
ancak, eldeki bir kuşun çalılıktaki ikisine bedel olduğu ilkesine göre,
Callao'dan ayrıldıktan sonra, yolda gördükleri bir gemiyi, daha önce kaçmış olanı ele geçirmek için bir süre beklediler.

Paita limanında kısmen şarap yüklü bir gemiyi ve
üçüncüsünü, gemi erzaklarıyla dolu, ayrıca seksen pound ağırlığında altınla dolu bir gemiyi ele geçirdiler.
Ancak, hemen hallettiler, çünkü az önce çok daha üstün bir gücün onları gözetlediğini duymuşlardı.

Hat'a yaklaştıklarında Gabriel Alvarez'e ait başka bir gemiyi ele geçirdiler. Ondan ve diğer gemilerde esir alınanlardan, daha önce aldıkları bilgi doğrulandı, _Cacafuego_ onlardan sadece kısa bir mesafe öndeydi. Onların umutları,
bu nedenle, her zamankinden daha da yükseldi. Zengin gemiyi ele geçirmek,
görme yeteneklerini keskinleştirmek için adamlarından daha az istekli olmayan Drake, onu ilk keşfeden kişiye boynuna taktığı altın zincirini
verdi.

Mart ayının 1'iydi. Hat geçilmişti. Uzakta,
sancak tarafında, Cape Francisco'nun yüksek burnu, belirsiz ve belirsiz olsa da
görülüyordu. Gün boyunca, hevesli gözlerle denizciler,
ufkun hemen üzerindeki minik beyaz noktayı görmeyi umarak,
ileriye ve her iki tarafa bakıyorlardı. Gün açıktı, güneş bulutsuz bir gökyüzünden
parlak bir şekilde parlıyordu ve _Golden Hind_, esintiyi yakalamak için
her iki tarafına yayılmış yelkeniyle, hızla ilerliyordu. Öğlen vakti geçmişti. Sıcağa rağmen herkes güvertedeydi, gemi mürettebatının çoğunun, ister orada ister yukarıda olsun,
gittikleri yöne bakıyorlardı. Şu anda en yüksek direğin tepesinden bir haykırış yükseldi, bir denizci olan
John Drake'in tırmandığı yere--

"Bir yelken, bir yelken! Tam önümüzde!"

"Yabancının _Cacafuego_ olduğu ortaya çıkarsa, altın zincir
senin olacak, John," diye cevapladı Amiral.

Eğer insan kasları _Golden Hind_'i gittiğinden daha büyük bir hızla zorlayabilseydi, adamlar güçlerini
düşene kadar
harcayacaklardı. Ancak, güvertede durmaktan veya direklere ve örtülere tutunmaktan başka bir şey yapamıyorlardı, uzaktaki yelkene daha öncekinden daha fazla hevesle bakıyorlardı.

Yabancının üst yelkenleri yavaş yavaş ufukta yükseldi, sonra rotaları veya alt yelkenleri, sonra da gövdenin kendisi görüş alanına girdi. Kamyonlardan su kenarına kadar onu incelediklerinde, uzun süredir peşinde oldukları geminin o olduğuna giderek daha fazla ikna oldular. Sonunda, yelkenlerini toplayıp yelken açtığını gördüklerinde ne kadar şaşırdılar!

"Bu kadar güçlü bir şekilde silahlanmış mı ki durup bizimle savaşmaya cesaret edebiliyor?"
sorusuydu.

Kimse onun silah kazandığını tahmin etmemişti. İspanyolların o denizlerdeki uygulaması böyle değildi, çünkü hiçbir düşmanın boğazlardan geçip haksız yere elde ettikleri hazineleri ellerinden alamayacağına tamamen ikna olmuşlardı. Şimdiye kadar Kızılderililer üzerinde tiranlık yapma tekelinin ve kıyı boyunca yapılan tüm karlı ticaretin keyfini çıkarmışlardı. Drake onları güvenlik uykusundan uyandırmıştı.

_Golden Hind_ yabancıya giderek daha da yaklaşıyordu. John Drake
Amiralin zincirini kazandığına ikna olmuştu. Şu anda öndeki geminin dümenini kaldırıp yelken açtığı ve kaçmaya çalıştığı görüldü; ancak çok geçti, zaten _Golden Hind_'in toplarının menziline girmişti, hemen mermilerini
gövdesine değil--yaralanamayacak kadar değerliydi--ama direklerine ve kirişlerine doğrulttular. İngilizler, İspanyol kaptanın kaçmak için gösterdiği çabaları görünce sevindiler, çünkü bu onlara kargosunun değerli olduğuna ikna etti, aksi takdirde gemiye gelen demir saçmalardan hayatını veya adamlarının hayatlarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmazdı.
_Golden Hind_'in güvertesinden zafer ve sevinç dolu bir haykırış daha yükseldi.
Avcıların direği vuruldu ve maceracılar kısa süre sonra gemiye yetişip hızla yanlarına yanaştılar.

O gerçekten de _Cacafuego_ idi. Kaçıranlar gemiye hevesle bindiler,
İspanyol kaptan ve mürettebatı onlara karşı koymaya hiç niyetli değildi.
İtiraf etti ki, oraya vardığında _Golden Hind_'i, Vali tarafından Panama'ya iletmesi için özel bir mesajla
gönderilen bir İspanyol gemisi sanmıştı ve gerçek karakterini keşfettiğinde büyük bir şaşkınlığa uğramıştı. Amiral yelkenleri açarak ödülünü
karadan, kendisini takip eden geçen gemilerin veya
İspanyol filosunun izinden
uzaklaştırdı, böylece istediği zaman yükünü _Golden Hind_'in ambarına
aktarabilecekti.

Denizciler, geminin içindeki zenginliklerin, bekledikleri miktara tamamen eşit olduğunu gördüklerinde sınırsız bir sevinç yaşadılar. İlk başta, elbette, çoğunlukla meyve, konserve,
un ve şeker buldular; ama çok geçmeden mücevher ve değerli taşlarla dolu sandıklar, on üç sandık dolusu gümüş kraliyet, seksen pound ağırlığında altın, yirmi altı ton basılmamış gümüş, iki çok güzel gümüş yaldızlı içki kasesi ve benzeri önemsiz şeylerden bahsetmiyorum bile; hepsi 360.000 peso veya yaklaşık 75.000 pound değerindeydi - günümüzde değerli taşlar ve diğer ganimetleri hesaba katmazsak bir milyon paraya eşit. Drake'in çok memnun olduğu kaseler pilota aitti ve Amiral ona bunlardan birini İngilizlere olan nefretini ve aşağılamasını göstermek için bir yumruk kasesi olarak kullanması gerektiğini söylediğinde, diğerini Amiral'in uşağına sundu. Geminin değerli yükünü boşaltmak için yaklaşık altı gün harcandı ve ardından Panama'ya doğru yola çıkmasına izin verildi; Drake, kaptan
Juan de Anton'a bazı keten ve diğer eşyalar ve Kaptan Winter'a ve filonun diğer subaylarına hitaben yazılmış bir mektup sunmuştu ve eğer onunla birlikte olurlarsa, alabilecekleri her şeyin iki katını ona vermelerini ve ona iyi davranmalarını rica ediyordu.

_Golden Hind_ daha sonra, onu gözetleyen İspanyol gemilerinden kaçınmak için kıyıdan uzak duruyordu.
Kaşifler hala kayıp gemileri arasalar da, onları bulma konusunda artık çok az umutları vardı.

Gerçekten de hem subaylar hem de mürettebat, yanlarında elde ettikleri muazzam serveti de götürmek için büyük bir arzuyla evlerini özlemeye başladılar.
Drake'in en büyük hedefi artık gemiyi onarıp depoladıktan sonra, Amerika'nın kuzey ucundan Atlantik Okyanusu'na bir geçit aramaktı. O, var olduğuna her zaman inanmıştı, ancak onu tıkayan buzlu bariyeri pek düşünmemişti. Umudu, onu bulması ve ardından kendisinin ve arkadaşlarının hızla, sevinçle, özlemle bekledikleri evlerine dönmeleriydi.

Şimdi Nikaragua kıyılarındaki Cano adasına doğru bir rota çizdi. Yolda, keten, ipek ve porselen tabaklarla yüklü bir İspanyol gemisine daha rastladı ve göğsünde büyük bir zümrüt bulunan, ince işlenmiş altından bir şahinle karşılaştı. Yükün sadece daha değerli kısımlarını aldıktan sonra, gemi serbest bırakıldı, bir Kızılderili ve bir pilot alıkonuldu.

16 Mart'ta, amaçlarına uygun tatlı su nehrine girdiklerinde Cano'ya ulaştılar. _Hind_ ve pinnace kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta demirlemişken, aniden gemilerin bir kayaya çarpmış gibi titrediğini ve sarsıldığını gördüler. Korkunç bir deprem
oluyordu, etkileri karadan o kadar uzakta bile
hissediliyordu.

Burada tatlı su, odun ve bol miktarda balık, ayrıca
maymunlar ve kıyıda öldürülen birkaç hayvan elde ettiler. Gemi buradayken,
aktif göreve gönderilen
pinace, bal, tereyağı ve diğer mallarla yüklü bir ödül getirdi, ayrıca
İspanya Kralı'ndan Filipinler Valisi'ne mektuplar ve
deniz haritaları veya dedikleri gibi
deniz kartları vardı. Daha sonra bu sonuncular, yolcular için
önemli bir değere sahip oldu.

Amiral, uzun bir yolculuk beklentisiyle, gemiyi iyice erzakla donatmanın ihtiyatlı olduğunu düşünerek,
gerekli gördüğü
malzemelerden adil yollarla veya zorla
yeterli miktarda elde edebileceği bir yere yanaşmaya karar verdi. Bu nedenle, en son götürülen pilotu gemiyi Guatulco'ya götürmeye zorladı. Oraya
güvenle ulaştı. Demir atar atmaz, tekneler indirildi ve iyi silahlanmış bir grup kıyıya doğru hızla ilerledi.

En büyük binaya doğru yürüdüklerinde, toplamda sadece on yedi Avrupalıdan oluşan, bir grup Kızılderiliyi, yeri yakmak için komplo kurmakla suçlayarak yargılayan başlıca sakinlerden oluşan bir konsey buldular. İspanyolların şaşkınlığına ve muhtemelen suçlanan Kızılderililerin büyük bir sevincine, hepsi gemiye aceleyle bindirildiler, ancak yargıç, kaçırılma tehdidi üzerine, kasabalılara hiçbir direniş göstermemeleri konusunda tavsiyede bulunan bir mektup yazmak zorunda kaldı.

Kendisi rehin tutulurken, yer yağmalandı; ancak toplanan tek değerli ganimet bir sepet gümüş realdi. Ancak, gruptan biri olan Thomas Moon, büyük bir korkuyla kaçan bir İspanyol beyefendiyi
izleyerek peşinden gitti ve ondan bir altın zinciri ve bazı
mücevherleri aldı.

Gezginler ayrıca çok ihtiyaç duydukları çok sayıda erzak, giysi,
depo ve benzeri şeyler elde ettiler. Burada Cape de
Verdes'ten getirdikleri
Portekizli pilot Nuna da Silva'yı karaya çıkardılar ve aynı şekilde aldıkları diğer tüm esirleri serbest bıraktılar. Kıyıdaki işlerini böylece ayarladıktan sonra, 16 Nisan'da okyanusa doğru yelken açtılar. Uygun bir rüzgar elde ederek, kuzeye doğru bin dört yüz fersah yol aldılar ve en sonunda kuzey enleminin kırk ikinci derecesine ulaştılar. Burada soğuğun o kadar yoğun olduğunu gördüler ki, mürettebatın çoğu çok acı çekti. Hava aşırı derecede yakıcıydı ve hatta yağmurun yağdığı geminin halatları bile buzla kaplandı. Bu sadece geceleri değil,
gündüzleri, güneş parladığında da oluyordu.

İki derece daha kuzeye yelken açtıklarında, denizciler giyebildikleri en kalın giysilerle bile kendilerini zor ısıtabiliyorlardı. Ayrıca, iki kat daha fazla adamla bile halatları çalıştırmayı ve yelkenleri düzeltmeyi zor buldular. Mürettebat, sebepsiz yere
mırıldanmaya başladı ve soğuğa asla dayanamayacaklarını ilan etti.
Ancak Amiral onları sebat etmeye çağırdı. Kendilerini batıya doğru uzanan bir kıyıya yakın bulduklarında ayakta duruyorlardı ve ters bir rüzgarın zorlamasıyla bir koya girdiler ve orada yukarı çıktılar; ancak demirleme yeri çok güvensiz göründüğünden tekrar yelken açtılar. Amiral bir geçit aramak için yoluna devam edecekti, ancak kuzeyden esen bir rüzgar _Golden Hind_'i bir kez daha güneye doğru sürdü.

Yazın en yoğun döneminde olmasına rağmen, soğuk o kadar şiddetliydi ki,
birçoğu geminin çalışmasına katılmak zorunda kalmasalardı yataklarına giderdi. Bu süre zarfında gökyüzü bulutlar ve yoğun sislerle o kadar kaplandı ki, bir gözlem yapmak imkansızdı. Sonunda Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca hiçbir geçit olmadığı veya geçilemez olacak kadar buzla
kapalı olduğu sonucuna vardılar. İçeri koştular ve bir yol kenarında demir attılar, o zamandan beri San Francisco Körfezi olarak adlandırılıyor.

Ertesi gün yerliler sahile indiler ve bir adamı bir kanoyla gönderdiler, yaklaşırken ayağa kalktı ve uzun bir konuşma yaptı, çeşitli jestler kullandı, ellerini hareket ettirdi ve başını her yöne çevirdi. Konuşmasını bitirip geri döndü ve kıyıya doğru yöneldi. Kısa bir süre sonra tekrar geldi ve tam olarak aynı şekilde davrandı; üçüncü kez, yanında hediye olarak bir demet tüy getirdi, hepsi de siyah bir kargaya çok benzeyen, hepsi özenle ve ustaca bir araya getirilmiş, bir tür taç oluşturan, şefin başındaki başlıca kişilerin de taktığı türden. Ayrıca, yerlilerin _tabak_ adını verdiği, Fransızların _tabac_ kelimesini ve İngilizlerin tütününü aldığı bir otla dolu, sazlardan yapılmış küçük bir sepet çıkardı. Bunu bir direğe bağladıktan sonra,
yanındaki tekneye yerleştirdi.

Drake hemen ona birkaç eşya ile karşılık verecekti, ancak
alacağı tek şey, kendisine yüzdürülerek verilen bir şapkaydı.

Gemi su aldığı ve kıyıya çekilmesi gerektiği için,
yükünün karaya çıkarılabilmesi ve onarılabilmesi için daha yakına taşındı.

Yerlilerden gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı, Amiral
güvenlik için değerli yüklerinin ve depolarının yerleştirilebileceği ve kendilerinin korunması için bir kale inşa etmeye karar verdi.

İngilizler bu şekilde meşgulken, yerliler
bir tepenin üzerinden gelirken görüldüler, tepenin eteğinde, sahile yakın bir yerde kale inşa ediliyordu. İlk başta sadece birkaç savaşçı, yay ve oklarla silahlanmış
göründü, sonra giderek daha fazlası geldi. Denizciler silahlarına atıldılar;
Drake onlara ateş etmemelerini veya herhangi bir alarm belirtisi göstermemelerini emretti.

Ancak vahşilerin düşmanca bir niyetleri olmadığı anlaşılıyordu, çünkü
mütevazı bir şekilde yaklaşıyorlardı, sanki beyaz yabancılara saldırmaktansa onlara saygı duymaya meyilliymiş gibi. Sayıları daha da
arttı.

Onlara yaylarını ve oklarını bir kenara bırakmaları gerektiği işaretlerle ima edildiğinden, isteyerek kendilerine söyleneni yaptılar. İlk partilerin örneğini diğerleri izledi. Drake, onların iyi niyetini mümkün olan her yolla güvence altına almak için, onlara çok ihtiyaç duydukları çeşitli
giysiler dağıttı. Yerliler, saygılı hareketleriyle ziyaretçilerine üstün bir düzenin varlıkları olarak bakıyormuş gibi göründüklerinden, Drake, kendisine veya adamlarına bir an için böyle tapınılmasına izin verme düşüncesiyle şok oldu ve onlara kendisinin ve arkadaşlarının da en az onlar kadar giysiye, ayrıca yiyecek ve suya ihtiyaç duyduğunu anlatmaya çalıştı, bu amaçla kendisi ve arkadaşları onların huzurunda yiyip içtiler. Buna rağmen, hiçbir şey Kızılderililerin beyaz adamların tanrılar olduğu fikrini ortadan kaldıramadı.

Aldıkları gömlekler, ketenler, kumaşlar ve diğer eşyalar karşılığında, tüy süsler, file çantalar, geyik derisinden yapılmış ok kılıfları ve çeşitli deriler teklif ettiler.

Bu insanların kıyafetleri pek gösterişli değildi. Kadınlar omuzlarında geyik derileri ve üzerlerinde tüyler vardı, ayrıca
bellerinden dizlerine kadar uzanan
sazlar taranmış
olarak yapılmış etekleri vardı. Efendilerine ve efendilerine karşı çok itaatkar görünüyorlardı ve izin almadan
hareket etmeye bile cesaret edemiyorlardı. Erkekler neredeyse hiç giysi giymiyorlardı.

Meraklarını giderdikten sonra veya onları yabancıları ziyaret etmeye iten her neyse,
uzakta görülen ve meskenlerinin olması gereken ormana doğru çekildiler.

Ormana ulaştıkları anda, özellikle kadınlar tiz seslerle çığlık atarak ağlamaya ve haykırmaya başladılar, sesler,
üç çeyrek mil uzakta olmalarına rağmen, kaleye kadar ulaşıyordu.

Drake, diğer vahşilerle yaşadığı deneyimin sonucunda, onların mütevazı davranış biçimlerine rağmen, onlara fazla güvenmenin tehlikeli olacağını akıllıca düşündü, ayrıca, herhangi bir önemsiz olayın barışı bozabileceğinin de gayet farkındaydı.

İki gün boyunca vahşilerden hiçbiri gezginlere yaklaşmadı, böylece
kaleyi kesintisiz olarak bitirebildiler.
Kaba taşlardan ve kazıklardan inşa edilmişti, böylece silahları ve tatar yaylarıyla herhangi bir sayıda saldırgana karşı
kolayca savunulabilirdi.

İki günün sonunda, daha önce olduğundan daha fazla sayıda insan
uzakta belirdi, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yanlarında daha önce olduğu gibi, kefaret
sunuları olarak tüyler ve _tabak_ torbaları getirdiler. Bir tepenin zirvesine ulaştıklarında durdular, aralarından biri, şefleri gibi görünen, belli bir mesafede olmasına rağmen açıkça duyulabilen yüksek bir sesle bir nutuk
söylemeye başladı; aynı zamanda en tuhaf ve en şiddetli
hareketleri kullandı ve nefessiz kalana kadar kendini zorladı.

Bitirdiğinde, geri kalanlar vücutlarını eğdiler ve sanki
söylediği her şeyin gerçeğine onay vermek istercesine "Oh!" diye bağırdılar. Bunu
yapan erkekler, yaylarını ve oklarını tepenin zirvesinde kadınları ve çocuklarıyla
bırakarak hediyeleriyle kaleye yaklaştılar. Bunu
yaparken, kadınlar en acıklı tonlarda çığlık atmaya, tırnaklarıyla etlerini
parçalamaya ve yanaklarından ve vücutlarının her yerinden kan
ayana kadar
kendilerini sert taşlara, ağaç kütüklerine ve dikenli çalılara çarpmaya başladılar. Tapındıkları şeytani varlıkların onuruna bir ayin yaptıklarını varsayarak, Drake, böyle bir işlemi sakince onaylaması halinde ortaya çıkabilecek kötülüğü önlemek için adamlarına diz çökmelerini emretti, kendisi de örnek oldu. Orada Tanrı'ya dua ettiler, O'nun kendi isteğiyle vahşilerin gözlerini açması için, zamanı geldiğinde Kendisini ve Yahudi olmayanların kurtuluşu için gönderdiği İsa Mesih'i tanımaya çağrılabilmeleri için. Papaz İncil'den bazı bölümleri okurken ve denizciler dualara katılıp ilahiler söylerken, vahşiler onları dikkatle izliyor, her duraklamada sanki çok memnunmuş gibi "Oh!" diyorlardı.

Ayin bitince vahşiler yaklaştı ve ilk istekleri İngilizlerin onlara tekrar ilahiler söylemesiydi.

Kendilerine daha fazla hediye teklif edildiğinde, bunları geride bırakarak, böyle şeyler almaya gelmediklerini göstermek istediler. Üç günün sonuna doğru daha da fazla sayıda insan geldi: Gerçekten de kalabalık o kadar büyüktü ki, ülkenin tüm nüfusunun epeyce bir mesafede toplanmış olması gerekiyordu.

Kalabalığın ortasından, hareketlerinden haberci oldukları anlaşılan iki kişinin yaklaştığı görüldü. Anlaşıldığı kadarıyla, _Hioh_ veya Kralları yakınlardaydı ve yabancılara bir ziyarette bulunmak istiyordu.

Habercilerden biri, arkadaşını teşvik etmek istercesine, alçak ve yumuşak bir sesle konuştu; diğeri söylenenleri yüksek ve gür bir tonda kelime kelime tekrarladı. Konuşma yarım saat sürdü. Konuşmanın sonunda, bir arkadaş olarak kabul edileceğinin bir işareti olarak _Hioh_'larına bir şey gönderilmesini istediler.

Drake bu isteği memnuniyetle kabul etti ve habercilerin ellerine uygun bir hediye konuldu ve onlar da ayrıldılar.

Kısa bir süre sonra, büyük yapılı yakışıklı bir adamın yaklaştığı görüldü,
tüylü başlığından ve beline kadar uzanan zengin deriden bir ceket giydiğinden,
onların Kralı olduğu görüldü. Önde, iki tüy taç ve kemikten yapılmış, oldukça uzun üç zincirin asılı olduğu ağır siyah bir sopa ve _tabak_ içeren bir kese taşıyan iri yapılı, yakışıklı görünümlü bir adam yürüyordu.

Kendisine, korumalarını oluşturan, başlıkları ve ceketleri Kral'ınkilere çok benzeyen birkaç uzun boylu savaşçı eşlik ediyordu.
Hepsinin yüzleri boyanmıştı, bazıları beyaz, diğerleri siyah ve
diğerleri çeşitli renklerdeydi, her adam elinde bir çeşit hediye taşıyordu. Bunların arkasında neredeyse çıplak bir insan topluluğu vardı, uzun saçları arkada bir demet halinde toplanmış ve çeşitli şekillerde tüylerle süslenmişti, bazıları başlarının ön tarafına her iki tarafa boynuz gibi görünen bir tüy takmıştı.

En son kadınlar ve çocuklar geldi, kadınlar boyunlarına asılmış, önlerinde _tabak_ ve köklerden oluşan sepetler taşıyorlardı, bunlara _petah_ diyorlardı, -şüphesiz patates- ve haşlanmış balıklar.
Kurutulmuş otlardan yapılmış sepetleri düzgünce dokunmuştu, kenarları sedef ve deniz kabuklarıyla süslenmişti; yanlarda ise çeşitli şekillerde kırmızı tüyler iç içe geçmişti. Bu sepetler o kadar güzeldi ki
su tutuyorlardı.

_Koruyucu_ yaklaşırken yüksek sesle bir ilahi söylemeye başladılar ve bu ilahinin ölçülü süresine göre ilerlediler. Yaklaştıklarında, tüm topluluk tarafından bir hoş geldin
diye bağırıldıktan sonra, asa taşıyıcısı ilerledi ve erkeksi bir sesle, bir arkadaşının teşvikiyle bir söylev vermeye başladı ve sonunda, kurala göre, hepsi "Amin"i belirtmek için "Oh!" diye bağırdı.

Sonra Kral, hem erkekler hem de kadınlar eşliğinde, sadece çocuklar geride kalarak, görkemli adımlarla tepeden aşağı indi.
Kaleye yakın bir yerde, tepenin eteğine ulaştığında, asa taşıyıcısı yavaş bir şekilde, kendisinin başlattığı bir ilahiye veya şarkıya tempo tutarak ağırbaşlı bir dansa başladı; sonra Kral ve muhafızları ve diğer herkes şarkıya ve dansa katıldı, kadınlar da dans etti ama şarkı söylemedi. Bu şekilde
dans edip şarkı söyleyerek kaleye doğru yaklaştılar.

Drake bu performansların dostça olmasından o kadar memnundu ki
onların kaleye serbestçe girmelerine izin verdi. Kadınlar
sunularıyla yaklaştıklarında, vücutlarından,
yüzlerinden ve boyunlarından kan aktığı görüldü. Şimdi Drake'in oturmasını istediler, hem Kral hem de baş adamları uzun konuşmalar yaptılar ve İngilizler bunun ülkeyi ve sahip oldukları her şeyi Majesteleri Kraliçe'nin ayaklarına koymak istedikleri anlamına geldiğini anladılar. Kral -diğerleri neşeli bir şarkı söylerken- tacı Amiral'in başına koyduğunda ve boynuna getirilen kemik zincirleri ona "_Hioh_" diye hitap ettiğinde buna daha da ikna oldular.

Drake, bunu kendisine karşı üstün bir saygı olarak değil, sadece Kral'a gösterilecek bir saygı olarak gördüğünden, bu şekilde özgürce sunulan saygıyı veya hediyeleri reddetmeyi doğru bulmadı, zamanla bunun ülkesinin onuruna ve yararına olacağını ve bu doğa çocuklarının İncil'in misyonerlerini gönüllü olarak kabul edeceklerini ve gerçek ve ebedi Tanrı hakkında doğru bilgiye ulaşacaklarını umuyordu.

Yerliler şimdi İngilizlerin arasına dağılıyorlardı, her biri hediyesini vermek için birini seçiyordu, en gönüllü olarak en genç olanı seçiyordu. Bunu yaptıktan sonra tekrar çığlık atmaya ve yüzlerindeki etleri yırtmaya başladılar. Subaylar ve askerler boşuna onları bu tür putperest uygulamaları sürdürmekten caydırmaya çalıştılar, gözlerini ve ellerini göğe kaldırarak, sanki hizmet etmeleri gereken yaşayan Tanrı'yı ​​işaret ediyormuş gibi. Sonunda daha sakinleşen yerliler, yaralarını ve yaralarını, büzülen sinirlerini ve çektikleri diğer şikayetlerini, sanki sadece üfleyerek bunu başarabilecekmiş gibi, onları iyileştirmeleri için yalvaran işaretlerle göstermeye başladılar. Bunun üzerine genç cerrah, onlara hizmet edebileceğini düşündüğü losyonları, sıvaları ve merhemleri çıkardı. Vahşiler geri çekilmeden önce neredeyse gece olmuştu, ancak neredeyse her gün geri dönüyorlardı ve bazen yanlarında yiyecek getirmeyi unutuyorlardı, Amiral onlara midye, fok ve mümkün olduğunca et verilmesini emrettiğinde, bundan oldukça memnun görünüyorlardı.

Sunularının kabul edilebilir olmadığını fark ederek, onları getirmekten kaçındılar, ancak yine de aşağı inip gruplar halinde oturup, neler olacağını izliyorlardı. Özellikle uysal ve yumuşak huylu, ihanetten uzak insanlar gibi görünüyorlardı. Tek silahları, tüm servetlerini oluşturan yayları ve oklarıydı. Ancak bunlar o kadar küçük ve zayıftı ki, onlara pek zarar veremiyorlardı; bunları çoğunlukla kıyıda yüzen balıkları veya avladıkları daha küçük hayvanları vurmak için kullanıyorlardı. Bu garip görünüyordu, çünkü adamlar güçlüydü ve iki veya üç İngiliz'in
zorlukla kaldırabileceği yükleri alıp, birlikte bir mil boyunca yokuş yukarı veya aşağı zorlanmadan taşıyabiliyorlardı. Ayrıca aşırı bir hızla ve uzun süre koştular.

Geminin onarımı ve yeniden donatılmasında iyi bir iş çıkardıktan sonra Drake ve subayları iç bölgelere bir gezi yaptılar ve orada büyük
sürüler halinde şişman geyikler gördüler ve tüm arazi küçük hayvanlarla
biraz tavşanlara benzeyen, başları farelere, ayakları köstebeklere benzeyen ve kuyrukları uzun olan hayvanlarla
dolmuş gibiydi. Çenelerinin altında ve her iki yanda, yiyeceklerini topladıktan sonra içine koydukları bir kese vardı, böylece yavrularını veya kendilerini istedikleri zaman besleyebiliyorlardı. İnsanlar bu hayvanların etini yiyordu ve derileri çok değerli sayılıyordu, Kral'ın resmi cübbeleri onlardan yapılıyordu. Yerli evlerden birkaçına girildi. Alt kısım,
toprağa kazılmış, çatısı olan kare bir çukurdan oluşuyordu; Üst kısım ise, yere saplanmış ve tepede birleştirilmiş birkaç direkle oluşturulmuştu, hepsi dallarla iç içe geçmişti ve bu toprakla
örülmüş olduğundan soğuk veya yağmura karşı dayanıklıydı. Kapı, eğimli çatıda oluşturulmuş bir geminin kepçesinin büyüklüğünde ve şeklindeydi ve ayrıca dumanın dışarı çıkmasına izin veriyordu.

Ortada bir ateş yakılmıştı ve mahkumların yatakları sert zemindeydi, sadece sazlar ve hasırlarla
örülmüşlerdi. Kulübeler alçaktı ve tek bir küçük kapıdan başka havalandırma aracı yoktu, içerideki sıcaklık, ateş olmasa bile, bir grup insan toplandığında yoğundu. Amiral geri döndüğünde, yolculuğa devam etmek için her şey hazırdı. Yelken açmadan önce, üzerine Kraliçe'nin adı, varışlarının günü ve yılı ve hem Kral hem de halk tarafından eyaletin Majestelerinin eline serbestçe devredilmesinin kazındığı pirinç bir levhayla birlikte güçlü bir direk dikti. Majestelerinin resmini ve armalarını gösteren bir altı peni ile birlikte. Drake'in adı ve diğer ayrıntılar kazınmıştı. Hiçbir İspanyol'un daha önce kıyıya ayak basmadığına inanıyordu, çünkü Portekiz doğumlu Juan Rodriguez Cabrillo'nun İspanya Valisi'nin emriyle kıyıyı otuz yedi yıl önce keşfettiğinin farkında değildi. Yerliler İngilizlerin ayrılmak üzere olduğunu, geminin artık karaya çekildiğini ve yelkenlerinin açılmaya hazır olduğunu anlayınca, sınırsız bir kedere teslim oldular, böylece onlara söylenebilecek hiçbir şey üzüntülerini hafifletemedi. Kurbanlık olduğu varsayılan bir ateş yakmaktan kendilerini alamadılar; ancak İngilizler dua etmeye ve ilahiler söylemeye başlayınca, öfkelerini unuttular ve ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak kendilerine geldiler, bunu yaparken onları gördüler. 23 Temmuz'da, teknelerine binip _Golden Hind_'e binen ziyaretçilerine hüzünlü bir şekilde veda ettiler. Mürettebat, yelken açarken, çevredeki tüm yüksekliklerde yerliler tarafından yakılan ateşlerin yandığını gördüler, belli ki ya onlara saygı göstermek ya da sevgilerini göstermek için. Drake, bu ülkeye, İngiltere'dekilere benzeyen
beyaz kayalıklar ve
kendi memleketinin bu isimle anılması nedeniyle Albion adını verdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SIR FRANCIS DRAKE'İN SEYAHATİ, DEVAMI--M.S. 1579-80.

Kuzeydoğuya geçiş arayışı terk edildi--Pasifik'ten geçiş--Bir
grup ada yapıldı--Yerlilerin hırsızlık uygulamaları--Carolines olarak adlandırıldı--Moluccas'a ulaşıldı--Ternate Kralı tarafından dostça karşılandı--Dev mavnasıyla açıldı--Muhteşem mücevherleri--Hind yelken açtı--Celebes yakınlarındaki bir adaya çarptı--Devasa ağaçlar,
ateş böcekleri, yengeçler--Resifler ve sığlıklar arasında dolaştı--Bir kayaya çarptı--
Geminin tehlikeli konumu--Çıktı--Şiddetli bir fırtına--Çıplak direklerin altından geçti--Baratira açıklarında demir attı--Yerliler dost canlısı--Cava'ya yelken açtı--Rajah onlara iyi davranıyor--Altın Hind_ Hint Okyanusu'nu geçti--Ümit Burnu'nu dolaştı--Dokundu Sierra Leone'de--Kanal'a
girer--Plymouth 25 Eylül 1580'de ulaşır--Kraliçe tarafından
karşılanır--Kraliçe _Golden Hind_'i ziyaret eder--Drake şövalye ilan edilir--İspanyollara karşı sonraki girişimleri--Bonaventura'nın komutası altında İspanyol Armadası'na saldırır--Batı Hint Adaları'na yaptığı son sefer ve denizde ölümü.

Kaliforniya'nın batısında, büyük miktarda fok ve
su kuşu bulunan yaklaşık bir günlük yelken mesafesindeki bazı adalara
ulaştıktan sonra, _Golden Hind_ rotasına devam etti. Artan
soğuk nedeniyle, gemideki her subayın onayıyla Amerika'nın kuzeyinden bir geçit bulma fikri terk edildi ve Moluccas'a ulaşmalarını sağlayacak bir rotaya yönlendirildi.

Yolcular tam altmış sekiz gün boyunca yelken açtılar, o süre boyunca görüşleri gökyüzü ve denizle sınırlıydı. Deneyimlerine göre, onlar için Pasifik Okyanusu'ydu, çünkü sakin suları ve elverişli esintileri vardı. Her zamanki manzaralarla karşılaştılar,
uçan balıklar düşmanları olan bonitolardan kaçmaya çalışıyordu; devasa
balinalar havaya sis bulutları püskürterek varlıklarını gösteriyorlardı;
arada sırada güçlü kanatlı bir kuş görüş alanlarından geçiyordu.

Aralarında iyi bir arkadaşlık hüküm sürüyordu, dudaklarından hiçbir hoşnutsuzluk sözcüğü
çıkmıyordu. Liderlerine güveniyorlardı ve her şeyden önce Tanrı'nın iyi takdirine güveniyorlardı. Bir bakıma dindar adamlardı. İşledikleri soygunlar vicdanlarını rahatsız etmiyordu çünkü İspanyolların yasadışı elde ettikleri kazançları yasal olarak yağmaladıklarını düşünüyorlardı. Her biri, çaresiz Kızılderililere verilen zararların yanı sıra, kendilerinin ve vatandaşlarının aldığı zararların intikamını almakla asil ve erdemli bir eylemde bulunduklarını düşünüyorlardı. Hatta papaz olan Üstat Fletcher bile, parlak taşlarla donatılmış haça, kaselere, kadehlere ve diğer eşyalara kayıtsız bir gözle bakıyordu; kendi görüşüne göre, nefret edilen düşmanın putperest tapınaklarından alınmış olan bu eşyalar, ganimetten kendisine düşen paydı; ve kendisine tahsis edilebilecek daha birçok benzer eşyayı almaya hazırdı. Denizciler ambarda istiflenmiş devasa gümüş külçeleri ve tabak sandıklarını düşündüklerinde, yolculuklarının başarılı bir şekilde sona ermesi için tüm samimiyetleriyle Cennete dua ettiler ve gerçek insanlar gibi, bunu başarmak için kendilerinden hiçbir şeyin eksik olmaması gerektiğine karar verdiler. Sonunda bir grup ada görüldü, bunlardan çok sayıda kano çıktı, bazıları dört, diğerleri on beş kişiydi ve yanlarında hindistan cevizi, balık, patates ve meyveler getiriyorlardı. Kanoları tek bir ağaçtan yapılmıştı, ancak düzgün ve akıllıca oyulmuştu, ustaca cilalanmış gibi görünüyordu. Baş ve kıç aynı şekildeydi, yarım daire şeklinde içe doğru dönmüştü ve parlak kabuklarla oldukça süslüydü. Kanonun her iki tarafına, kanoların boyutuna göre bir yardadan bir buçuk yardaya kadar uzunlukta kereste parçaları asılmıştı, uçlarına bir kiriş bağlanmıştı, amaç onları devrilmekten korumaktı.

Yerlilerin kulakları, ağır süslerle ağırlıklandırılmış şekilde, yanaklarının her iki tarafına doğru sarkıyordu. Bazılarının parmaklarında bir inç uzunluğunda tırnaklar vardı ve dişleri, bastonda bulunan siyah bir pigmentle
sürtülmelerinden kaynaklanan zift kadar siyahtı.

İlk geldiklerinde, sıradan bir dürüst şekilde ticaret yapmaya hazır görünüyorlardı ve getirdikleri eşyaları, aldıkları
her şey karşılığında gönüllü olarak veriyorlardı; ancak büyük sayılar halinde gelen diğerleri,
ellerine geçen her şeyi kaptılar ve kaçtılar.

Drake, bunun onaylanmadığını göstermek için, böyle davrananlarla
ilgilenmeyi reddetti. Ancak, yine de en büyük küstahlıkla gelip daha fazlasını istediler. Sonunda onları uyarmak için, başlarının üzerinden ateşsiz bir top atılmasını emretti. Sesi duyduklarında, doğal bir
telaşla denize atladılar ve kanolarının altına daldılar,
gemi geçene kadar bekledikten sonra, kanolara binip kıyıya doğru yöneldiler. Ancak, kısa bir süre sonra diğerleri çıktı, bunlardan biri bir denizcinin kemerinden hançeri çalma küstahlığını gösterdi. Onu geri takması emredildiğinde, bunu yapmak yerine başka şeylere sarıldı ve kaçmaya çalıştı. Sonunda denizciler sabırlarını yitirerek, iplerin uçlarını ve diğer daha da korkutucu silahları kullanarak, haylaz ziyaretçilerini denize attılar ve yelken açarken gruba Hırsızlar Adaları adını verdiler, şimdi Carolines olarak biliniyor. Oradan güneye doğru yelken açan _Hind_, Mindanao'ya ulaşana kadar birkaç adadan geçti, oradan iki kano çıktı; ancak rüzgar
güçlü esiyordu, Drake onlarla iletişim kurmak için sabırsızlanıyordu.

3 Kasım'da yüksek tepeli Molucca
Adaları'nı gördü, doğusunda büyük Gilolo adası bulunuyordu. İki ana ada Ternate ve Tidore olarak adlandırılıyordu. Drake, ikincisine
dokunmayı planlamıştı, ancak Ternate'ye ait olan Motir adasına yaklaştığında, önemli bir kişi olan adanın Valisi, Kral'ın hem kendisine hem de onlara düşman olan Portekizlileri Ternate'den kovduğu ve İngilizleri gereken onurla karşılamak ve onlarla ticari bir ilişki
açmak istediği bilgisiyle geldi. Drake'e, Portekizlilerle
ilgilenirse onları hain ve düzenbaz bulacağını ve Ternate Kralı'nın onlarla herhangi bir ilişki
kurması halinde onunla hiçbir ilgisi olmayacağını temin etti.

Bunun sonucunda Drake, ertesi günün erken saatlerinde _Golden Hind_'in demir attığı Ternate'ye kaçmaya karar verdi. Amiral, hemen Kral'a kadife bir pelerin gönderdi ve dostça bir ziyaret için
geldiğini belirten bir mesaj gönderdi.

Vali, Kral'ın zihnini İngiltere Kraliçesi'nin sonuçları ve gücü hakkında bir fikirle etkilemekten geri kalmadı ve Drake'e iyi karşılanacağının bir işareti olarak bir mühür yüzüğü taşıyarak geri döndü ve Kral'ın soylularıyla birlikte yakında onu gemide ziyaret edeceğini söyledi. Bu arada Drake, subaylarından birini kıyıya gönderdi ve bu subay karaya çıktığında birkaç önde gelen kişi tarafından karşılandı ve onlar tarafından Kral'ın huzuruna çıkarıldı. Majesteleri, söz verdiği ziyareti hemen yapmadığı için kendini suçladı ve hızla görünme niyetini açıkladı. Gemi buna göre bayraklarla donatıldı, subaylar ve mürettebat en iyi kıyafetlerini giydiler ve silahlar selam vermek için hazırlandı. Sonunda büyük adamın indiğine dair işaretler görüldü. Her biri krallığın önde gelen kişilerinden bazılarını barındıran üç büyük kano yaklaştı. Kanoların bir ucundan diğerine, kamışlardan yapılmış bir iskelet üzerine oturtulmuş ince hasırlardan yapılmış kanopiler uzanıyordu.
Kalkanlar beyaz keten veya Kalikut kumaşı giymişti, her kişi rütbesine göre sıraya oturmuştu, bazılarının beyaz başları Kral'ın ciddi ve saygıdeğer danışmanları istihdam etmesindeki bilgeliğini gösteriyordu. Onların yanında, beyaz giysili, kanopinin altında duran, ancak bulundukları yerlerden, daha düşük rütbeli olduklarını gösteren, genç ve yakışıklı görünümlü birkaç adam daha vardı.
Yine etraflarında, silahları parlak bir şekilde cilalanmış, düzgün ve düzenli askerler vardı. Devlet mavnasının dışındaki galerilerde, kürekçiler üç sıra halinde oturuyordu, her kanoda sekiz kişi vardı.
Kanonun başında, biri davul, diğeri ise kürekçileri yönlendirmek için zaman çaldıkları bir pirinç enstrüman tutan iki adam oturuyordu. Pruvada ayrıca yaklaşık bir yarda uzunluğunda güzel bir pirinç top vardı ve kürekçiler hariç her adamın kılıcı, hançeri ve kalkanı vardı, bazıları tüfek, mızrak, yay ve ok gibi başka silahlar taşıyordu.

Muhteşem bir şekilde donatılmış bu mavnalar gemiye yaklaşırken,
birbirini takip ederek, kürek çekiyorlardı ve içlerindeki başlıca kişiler, saygılarını göstermek için eğilerek eğiliyorlardı. Daha sonra, Kral'ın geldiğini belirten ve mavnalara bir halat gönderilmesini isteyen eski elçiyi gemiye koydular, böylece gemiyi daha iyi bir rıhtıma çekebilirlerdi.

_Golden Hind_ süzülürken, Kral'ın kendisi, altı ciddi ve eski babanın eşliğinde, zengin bir şekilde süslenmiş, güzel bir mavnayla indi ve yaklaşırken, beklenenden çok daha mütevazı bir şekilde gemiye doğru eğildi. Uzun boylu, çok şişman, hoş ve yakışıklı bir adamdı. Kendisine gösterilen saygı o kadar büyüktü ki, baş danışmanlar bile onunla diz çökmeden konuşmuyordu. Drake, Kral'a elinden gelen tüm onuru göstermek istiyordu ve gösterdiği güvenden çok memnundu, topların ateşlenmesini, trompetlerin çalınmasını ve bandonun canlı bir melodi çalmasını emretti. Bu, Kral'ı o kadar sevindirdi ki, grubun bir tekneye binmesini istedi, tekne bir saat boyunca mavnası tarafından çekildi. Drake, böylece başlayan dostluğu güçlendirmek için, Kral'a çeşitli hediyeler gönderdi, Kral da bu arada kardeşi Moro'yu getirmesi için bir haberci gönderdi. Moro, kısa süre sonra, hepsi yakışıklı giyinmiş, Kral'ınkiler kadar muhteşem mavnalarda, bir grup takipçiyle birlikte geldi. Majesteleri, kıyıya geri dönme isteğini dile getirerek, ertesi gün geri döneceğini söyledi ve gece olmadan gemiye pirinç, şeker kamışı ve çeşitli biçimlerde şeker, kümes hayvanları, muz, hindistan cevizi ve İngilizlerin ilk olarak bildiği sagu gönderdi. Ayrıca, herhangi bir miktarda karanfil de elde edebilirlerdi, ancak Drake gemisini daha fazla yüklemek istemedi. Amiral, Kral'ın gelişini beklerken, Prens Moro özür dileyerek geldi ve Drake karaya çıkarsa kendisinin rehin kalacağını söyledi. Ancak, tüm subaylar buna çok karşı çıktı, ihanetten şüphelendiler ve bu nedenle birkaçını Prens Moro ile birlikte göndermeye karar verdi ve Motir Valisi'ni rehin aldı. Karaya çıktıklarında, çok sayıda rütbeli kişi tarafından zarif elbiseler giyerek nazikçe karşılandılar ve saraya götürüldüler. Bu, dört tarafı olan bir binaydı ve merkezi, çadırların yapıldığı gibi, çok renkli bir kumaşla örtülüydü. Etrafında minderli koltuklar vardı. Bu, her zamanki meclis binasıydı ve başka hiçbir amaç için kullanılmıyor. Bir tarafta, güzel bir halının üzerine yerleştirilmiş, üzerinde çok güzel ve zengin bir kanopi bulunan devlet başkanı koltuğu vardı. Kral bir saat boyunca görünmediği için, subaylar boş zamanlarında her şeyi incelemek için zaman buldular. O ortaya çıkmadan önce, yaklaşık
altmış asil, ciddi ve eski şahsiyet içeri girdi ve binanın etrafında yerlerini aldı, en uçta ise çok sayıda zengin giyimli genç adam vardı. Dışarıda, yere kadar uzanan kırmızı cübbeler giymiş, başlarında Türklere benzer sarıklar olan dört tane yakışıklı beyaz saçlı kişi duruyordu. Anlaşıldığı üzere, yabancıydılar ama ülkede uzun süredir ikamet ediyorlardı. Bunlardan ikisi Türk'tü, biri İtalyandı ve sonuncusu Portekizlilerden kurtarılmış bir İspanyol'du.

Sonunda Kral belirdi, arkasında on ciddi senatör vardı, altınla işlenmiş zengin bir gölgelik altında yürüyorlardı ve uçları aşağı dönük mızraklarla silahlanmış on iki adam tarafından korunuyordu.

Prens Moro'nun eşlik ettiği subaylar onu karşılamak için ayağa kalktılar. Onları nezaketle karşıladı. Vatandaşları gibi giyinmişti ama çok daha gösterişliydi. Belinden aşağısı en zengin
tanıtımda altın kumaştandı; bacakları çıplaktı, ancak ayaklarında
kırmızı terlikler vardı; başlığı geniş altın halkalardan geçirilmiş bir tür türbandı ve bir nevi
tacı andırıyordu. Boynunda
büyük bir altın zincir; sol elinde bir elmas, bir zümrüt, bir yakut ve bir turkuazla süslenmiş dört muhteşem yüzük; sağında ise bir yüzükte
alışılmadık derecede büyük bir turkuaz ve diğer yüzükte
sanatsal olarak düzenlenmiş daha küçük boyutta birçok elmas vardı.

Devlet koltuğunda otururken, sağ tarafında safirlerle işlenmiş ve zengin bir şekilde işlenmiş büyük bir yelpaze tutan bir uşak duruyordu ve bununla sürekli olarak efendisini yelpazeliyordu. Sıcaklık aşırıydı, hem güneş ışınları hem de toplanan kişi sayısı nedeniyle.

Memurlar mesajlarını ilettikten sonra ayrılma izni aldılar. Teknelere çekilmeden önce, çok
zayıf bir şekilde tahkim edilmiş olan kaleyi incelemek için zamanları oldu. Sadece iki topu vardı,
Portekizlilerden ele geçirilmişti ve monte edilmemişlerdi.
Mevcut Kral, yakın zamanda Portekizliler tarafından öldürülen babasının yerine geçmişti.
Onları ülkeden kovduktan sonra,
gücünü büyük ölçüde artırdı ve Tidore'a bir saldırı planlıyordu,
ve onları oradan kovmayı umuyordu. _Golden Hind_ Ternate açıklarında kalırken, gemiye
çok iyi giyimli ve nazik tavırlı bir yabancı geldi. Kendisini Çin İmparatoru ile akraba olan bir
Çinli olarak tanımladı. Masum olduğu bir suçla
suçlandığını, ülkesini terk edip seyahat etmenin ihtiyatlı olduğunu, Kral'dan izin aldıktan sonra,
eğer ilginç bir şey getirirse, affedilmesi gerektiğini söyledi.

Çin'in sınırsız zenginliğini anlattıktan sonra, Drake'e Avrupa'ya dönmeden önce ülkeyi ziyaret etmesini rica etti. Ancak Drake, gemisinde zaten yeterince
fazla zenginlik olduğu ve mümkün olan en kısa sürede
İngiltere'ye dönmek istediği için teklifini reddetti.

9 Kasım'da, gerekli tüm erzak ve erzakları gönderdikten sonra _Golden Hind_ yolculuğuna devam etti. Ancak, Hint Okyanusu'nun geniş alanını geçmeye çalışabilmesi ve Cape Horn açıklarında ve Atlantik'te beklenebilecek fırtınalarla karşılaşması için onu savurması ve tamamen onarması gerekiyordu. Bu nedenle 14'ünde Celebes'in doğu kıyısındaki ıssız bir adanın yakınındaki uygun bir noktaya demir attılar. İlk yaptıkları şey çadırlarını kurmak ve görüş alanındaki daha büyük adanın sakinlerinden herhangi birinin onlara saldırmaması için kıyıya olabildiğince güçlü bir şekilde siper kazmak oldu. Güvenliklerini bu şekilde sağladıktan sonra kargoyu karaya çıkardılar ve bir demirci ocağı kurdular. Tüm kömürleri tükendiği için, kullanmadan önce kömür üretmek zorunda kaldılar. Yer oldukça sağlıklıydı ve şimdiye kadar hasta olanlar hızla güçlerini geri kazandılar. Ada, büyük yükseklikte ağaçlarla
sıkışıktı. Bunların arasında çok sayıda ateşböceği uçuşuyordu, geceleri ağaçlardaki her dal sanki yıldızlarla aydınlatılmış gibi görünüyordu. Ayrıca havada kısa uçuşlarla hızla hareket eden devasa yarasalar olduğunu düşündükleri yarasalar da gördüler. Konduklarında sırtları aşağı dönük şekilde dallara asılıyorlardı. Ayrıca çok sayıda ağaç köklerinin altında koloniler halinde yaşayan ama görebildikleri kadarıyla suya hiç girmeyen büyük kara yengeçleri buldular. Bu nedenle buraya Yengeç Adası adını verdiler. Tüm gerekli onarımlar tamamlandıktan sonra _Golden Hind_ 12 Aralık'ta yelken açtı ve rotasını batıya doğru çevirdi. Celebes kıyılarındayken resifler ve sığlıklar arasında sıkıştı ve buradan serbest bir geçiş bulmak için mümkün olan en büyük özeni göstermesi gerekti. Burada, 9 Ocak'a kadar, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne yelken açıyorlardı, o zaman, elverişli bir esinti
çıktı, kendilerini tehlikeli konumlarından kurtardıklarına ve önlerinde açık bir deniz olduğuna inandılar. Tüm yelkenlerle seyrediyorlardı,
ilk gece nöbetinin başında, yüksek bir gıcırdama sesi duyuldu, direkler titredi: _Golden Hind_ bir kayanın üzerinde sert ve hızlı
koşmuştu. Görünürde kara yoktu; onu
kurtarma umudu yoktu. Dindar insanlar gibi, bir nevi, dizlerinin üzerine çöktüler ve Tanrı'nın korumasını yalvardılar. Sonra ayağa kalktılar,--cesur Amiralleri örnek teşkil ediyordu--ve ne yapılabileceğini görmek için harekete geçtiler. Pompalar denendi ve hemen kurudu, _Golden Hind_'in gövdesinin sağlam olduğunu gösterdi.

Artık denize doğru bir çapa çekmenin önemli olduğu düşünülüyordu, ancak
bunu yapmadan önce Amiral'in içine atladığı bir bot indirildi,
gemiyi baştan aşağı sondajlama görevini üstlendi; ancak
bir bot uzunluğunda bile olsa, bir kablonun ulaşabileceği bir dip bulunamadı.
Gemi sert ve sıkı bir şekilde sabitlenmiş gibi görünüyordu ve eğer deniz yükselirse
kaçınılmaz olarak hızla parçalanacaktı.

Buna herkes tamamen ikna olmuştu, ancak Drake ve subayları örnek olarak
hepsi cesaretlerini korudular. Tekneleri aynı anda yirmi kişiden fazlasını güvenli bir şekilde taşıyamazken, tüm
şirket elli sekiz kişiden oluşuyordu ve kara onlardan altı lig uzaklıktaydı, rüzgar doğrudan kıyıdan esiyordu. İlk başta kıyıya bir tekne dolusu göndermeyi önerdiler, ancak vahşi sakinlerin eline düşme riski vardı. Endişeyle
günün geri dönmesini beklediler. Sonunda geldi. Hemen bir çapa
atmak için başka bir girişimde bulundular, ancak tutunacak bir yer bulunamadı. Görünüşe göre bir kayanın tam tepesindeydiler. Yüksek suların
üstüydü. Gelgit azaldığında geminin ambarına devrilip yok olma olasılığı vardı.

Tekrar dua etmeye başladılar ve Amiral ile papazın kısa bir konuşmasından sonra hep birlikte ayine katıldılar. Sonra, kendilerini tehlikeden kurtarmak için tüm yasal yolları kullanmadıkları için suçlu sayılmamak için, ellerine geçirebildikleri tüm
malları denize
atarak gemiyi boşaltmaya başladılar.

Barut, saçma ve erzak denize atılmıştı, çünkü Tanrı'nın geminin bir kez daha yüzmesine izin vermesi halinde, düşmanlarının eline düşmelerine veya yiyecek eksikliğinden ölmelerine
izin vermeyeceğine inanıyorlardı. Gelgit devam etti, ancak rüzgar kayaya doğru eğimli olan tarafa karşı güçlü bir şekilde esti ve gemiyi dengeli bir omurgada tuttu, ancak bir ara, o tarafta yedi fitten fazla su yoktu, oysa onu yüzdürmek için on üç fit gerekiyordu. Rüzgar arttıkça, suyun en derin olduğu karşı tarafa yanaştı ve bu sayede, omurgası mercan kayasını
parçalayarak, hiç kimsenin beklemediği bir anda, aniden derin sulara
yüzdürüldü. _Golden Hind_'in cesur mürettebatının boğazından sevinç dolu bir haykırış yükseldi ve kurtuluşları için
Cennet'e minnettarlıklarını sunmayı da unutmadılar. Bu, şimdiye kadar karşılaştıkları en büyük tehlikeydi. Ancak, bundan sonraki birçok gün boyunca, Celebes'in alçak kıyılarındaki resifler arasında sıkışıp kaldılar. 20 Ocak'ta, bir demir atmak isteyen Drake, tekneyi, yanaşabileceği bir yer bulmak için epeyce uzağa gönderdi. Ancak, geri dönmeden önce, gemi güneybatıdan gelen, neredeyse bir kasırgaya benzeyen bir rüzgara yakalandı ve deniz hızla öfkeye kapıldı, sadece tekneyi değil, gemiyi de tehlikeye attı, çünkü artık geçmesi imkansız görünen bir kıyıya yakalanmıştı. Neyse ki fırtınanın şiddeti geçti ve
Golden Hind_ teknesini alarak karadan ayrılabildi.
Bu tehlikeden kurtulmuş olmasına rağmen, günlerce benzer nitelikteki diğerlerine maruz kaldı ve bir başka şiddetli fırtınaya yakalandığında,
tüm yelkenleri toplamak ve çıplak direklerin altından geçmek gerekti.

6 Şubat'ta beş ada göründü, bunlardan birine doğru dümen tuttular ve bir demir attılar. Burada ormanlık alanda dolaşıp su aldılar ve
8'inde, yine denizdeyken, iki kanonun gemiye doğru
geldiği görüldü. İçlerindeki yerliler, yakışıklı adamlardı ama
başlarında sarık ve bellerinde bezler dışında
çıplaktılar ve onları Barativa kasabalarına gelmeye davet ettiler.

Yabancılar tarafından yönetilen _Golden Hind_ kasabaya doğru dümen tuttu.
Yerliler dürüst ve misafirperver görünüyorlardı ve bol miktarda hindistan cevizi, biber, limon, salatalık, hindistan cevizi, incir, sagu ve diğer meyveler getirdiler. Gerçekten de, o kadar nazik ve dostça davrandılar ki _Golden Hind_ mürettebatı kendilerini Ternate hariç
ziyaret ettikleri herhangi bir yerden daha güvende ve daha rahat hissettiler.

Çalışmalarından sonra güçlerini toplamak ve gemiye taze erzak almak için iki gün harcadılar. Bir kez daha batıya doğru yelken açtılar ve
birçok başka adayı geçtikten sonra, 9 Mart'ta büyük Java adasına
yakın geldiler. Drake, tereddüt etmeden, birkaç subayıyla birlikte kıyıya çıktı ve kendisini Kral'ın huzuruna sundu. Kral tarafından içtenlikle karşılandı ve müzik ve birliklerinin
teftişiyle ağırlandı. Bu adanın, Donan adında bir baş şef veya Rajah tarafından yönetildiğini gördüler. Bu Rajah'ın emrinde, her biri belirli bir bölgeye başkanlık eden birkaç
rajah daha vardı. Rajah'ın veya ona bağlı olanlardan bazılarının gemiye gelmediği neredeyse bir gün
geçmiyordu. Onlar
her zaman müzikle ve kendilerine hoş geleceği düşünülen şeylerin
gösterilmesiyle eğlendiriliyorlardı. Rajah Donan da karşılığında, kulaklarına garip gelen ulusal enstrümanlarından oluşan bir konserle onları eğlendirdi; ayrıca gemiye bir öküz gönderdi. Bu ziyaretler bazı kesintilere neden olsa da, yolculuklarını sürdürmek için istekli olan mürettebat, geminin altını yeniden donatmak ve temizlemek için çok çalıştı.
Geminin dibinin, deniz kabuklularıyla kaplı olduğu görüldü.
Bu da onun yelken açmasını büyük ölçüde engelliyordu.

Bu insanlarla yaptıkları tüm alışverişlerde, onların yumuşak ve nazik bir ırk, dürüst ve adil olduklarını gördüler. Keçiler, tavuklar,
kakao fıstığı, muz ve diğer meyve türleri elde edildi.
_Golden Hind_ sonunda 26 Mart'ta Java'dan yelken açtı ve
batı-güneybatıya doğru dümen kırarak doğrudan Ümit Burnu'na yöneldi.

Böylece, Pasifik'i geçtiklerinde, cesur denizciler rotalarını, gün be gün, sadece deniz ve gökyüzünü görerek, 21 Mayıs'ta sancak tarafında yüksek kayalık arazi görünene kadar, ki bunun Afrika'nın güney kısmı olduğunu gayet iyi biliyorlardı. 15 Haziran'a kadar kıyıda ilerlediler, o tarihte sakin bir deniz ve güneydoğudan gelen hafif bir rüzgarla, Cape'e o kadar yakın geçtiler ki, toplarından biriyle kıyıya bir atış yapabilirlerdi.

Dolayısıyla onların deneyimi, onu her zaman bir fırtına burnu olarak tasvir eden Portekizlilerinkinden çok farklıydı. _Golden
Hind_ mürettebatı, bunu diğer denizcilerin geçmeye çalışmasını
önlemek amacıyla yaptıklarından şüpheleniyordu. _Golden
Hind_ mürettebatı, artık korkulan burnun dönülebileceğini ve
Macellan Boğazı'nın güvenli bir şekilde geçilebileceğini kanıtlamıştı.

Bir ay boyunca, 15 Haziran'a kadar, Rio de Sesto'yu geçene kadar bir daha karayı göremediler, orada balık tutan bazı zenci tekneleri gördüler, ancak onlarla iletişim kurmadılar. Aynı ayın 22'sinde Sierra Leone açıklarında demir attılar ve Tagoine Nehri'nin ağzında iki gün sulama yaptılar. Mangrov ağaçlarının dallarına tutunmuş sayısız istiridyeyi görünce epey şaşırdılar. Bunlar ve çok sağlıklı ve ferahlatıcı buldukları bol miktarda limon, yiyecek olarak kullanıldı. _Golden Hind_ bir kez daha denizdeydi ve okyanusta şimdiye kadar yüzen en zengin argosy'ydi. Yiğit mürettebatın kalpleri, memleketlerinin kıyılarına yaklaştıkça hızla çarpıyordu. Artık, intikamcı İspanyollardan bile korkmadan, büyük bir sevinçle, sesler duyulana kadar ayakta kaldılar. Tanınmış Land's End ve Start göründü ve 25 Eylül 1580 Pazar günü, gemideki hesaba göre, _Golden Hind_ iki yıl on aylık bir yolculuğun ardından Plymouth limanına demir attı.

Denizciler, kıyıda kalanlar için gerçek günün 26 Pazartesi olduğunu öğrendiklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar, çünkü dümenledikleri rotadan, güneşi takip ederek ve böylece ona yetişerek bir gün kaybettiklerinin farkında değillerdi.

Drake'in getirdiği servetin miktarı öğrenildiğinde, onun gelişi krallık genelinde ulusal öneme sahip bir olay olarak selamlandı;
dünyayı dolaşarak, Magellan Boğazı'ndan geçerek ve birçok önemli keşif yaparak büyük bir girişimde bulunmuş olmasının değerini en iyi şekilde takdir edebilenler tarafından daha da fazla. Ancak, onun meziyetlerini küçümsemeye çalışanlar ve onu sadece başarılı bir korsan olmakla suçlayanlar vardı. Diğerleri onu talihsiz Doughty'yi öldürmekle suçladı ve birçoğu İspanyollara saldırmasının ticari denizciliklerini düşmanlarının insafına bırakacağından şikayet etti.

Kraliçe, eleştirmenlerinin sözlerine rağmen, özel olarak sarayda nezaketle karşılandı, ancak Kraliçe ona halk arasında belli bir miktar soğukluk göstermenin gerekli olduğunu düşündü.

İspanyol büyükelçisinin şikayetleri o kadar şiddetliydi ki, _Golden Hind_ tarafından eve getirilen hazineye el koydu ve bir kısmı İspanyol ajana ödendi, bu kişi tarafından Philip'e iletildi ve İrlanda isyanını desteklemek için kullanıldı. Kraliçe,
ancak, elçinin İngilizlerin Güney Denizi'ne
girdiği yönündeki şikayetlerine gülerek, tebaasının ve diğerlerinin neden
Hint Adaları'na yelken açmasının yasaklanması gerektiğini bilmediğini,
Papa'nın fermanı sayesinde İspanyollara ait olduğunu kabul edemediğini, çünkü bunun kendisine itaat borcu olmayan prensleri asla zorlayamayacağını,
İspanyolların buraya ve oraya gelmiş olmasının,
kulübeler inşa etmiş olmasının ve burunlara ve nehirlere isimler vermiş olmasının da bir nedeni olmadığını belirtti.

İspanya ile bir kopuş kaçınılmaz hale geldiğinde, Kraliçe Elizabeth, yapmacık soğukluğunu bir kenara bırakarak, Drake'i açıkça kabul etti ve onun
cesaretine, sağduyusuna ve parlak başarısına olan hayranlığını dile getirdi. _Golden Hind_ 4 Nisan 1581'de Deptford'a getirildikten sonra, gemiye resmi olarak bindi ve kraliyet metresinin zevklerini bilen Drake, değerli bir ziyafet hazırlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Winchester bilginleri tarafından yazılan, _Golden Hind_ ve komutanını öven Latince dizelerin kopyaları direklere çivilendi. Ziyafet sona erdiğinde, Kraliçe Drake'e şövalyelik onurunu bahşetti ve gemisinin ulusun ve seçkin denizcinin şanının bir anıtı olarak korunması emrini verdi.

İki veya üç yıl kıyıda kaldıktan sonra, Sir Francis Drake, İspanyollara nerede bulunurlarsa bulunsunlar saldırmak üzere bir filonun komutasında denize açıldı. Bazı küçük gemileri ele geçirdikten sonra, Cape de Verde Adaları'nın başkenti olan Saint Jago'yu şaşırttı ve oradan Leeward Adaları'na doğru yelken açtı, ardından beklenenden daha az ganimet elde etmesine rağmen ana kasaba olan San Domingo'yu ziyaret etti.

Bir sonraki girişimi, Vali Alonzo Bravo'nun esir alınmasıyla kahramanca ele geçirilen Carthagena'ya yönelikti.
Şehrin bir kısmı
yok edildikten sonra, sonuncusunun korunması için otuz bin poundluk bir fidye
kabul edildi. Ancak, sarı humma
başladı ve muzaffer İngilizlerin birçoğunu götürdü, böylece Nombre de Dios ve Panama'ya yönelik planlanan girişimler
terk edildi ve filo Florida kıyılarına doğru yelken açtı. Burada iki yerleşim yeri, San Augustine ve Santa Helena yakıldı ve ardından,
Virginia'ya uğrayan Drake, bir önceki yıl Sir Walter Raleigh tarafından başlatılan koloninin talihsiz kurtulanlarını gemiye aldı.

Elde edilen ganimet önemsiz olsa da, savaşın başlangıcında çok sayıda kalenin sökülmesi önemliydi.

Bu, büyük denizcinin yaptığı birçok hizmetin ilkiydi.
İspanyolların, sözde Yenilmez Armada'larıyla İngiltere'yi işgal etme niyetiyle ilgili söylentiler, Londra tüccarlarını kendi masraflarıyla farklı boyutlarda yirmi altı gemi donatmaya yöneltti ve bu gemiler Drake'in komutası altına alındı. Bu filoya Kraliçe tarafından dört gemi ve iki küçük gemi eklendi ve bunların en büyüğü olan Bonaventura'nın bizzat Drake tarafından komuta edilmesi gerekiyordu.

Bu kuvvetle birlikte, 1587 yılının Nisan ayının başlarında İspanyolları gözetlemek için Plymouth'dan yola çıktı. İki Hollanda gemisinin komutanlarından, İspanyol bir filonun Cadiz'de yattığını, her türlü erzak ve cephaneyle yelken açmak üzere olduğunu duyduktan sonra, dümeni o limana doğru çevirdi ve bir gün ve iki gece içinde on bin tonluk nakliyeyi imha etti. Bu önemli hizmeti yerine getirirken, Doğu Hint Adaları'ndan gelen Portekizli bir karaka olan Saint Philipe'in Azor Adaları'ndan biri olan Terceira'da beklendiği bilgisini aldı. Filonun mürettebatı neredeyse erzaksız olmasına rağmen, tehditler ve vaatlerle onları denizde devam etmeye ikna etti ve çok geçmeden şimdiye kadar alınmış en zengin ganimeti görüp ele geçirdi; ancak yükü ne kadar değerliyse, gemide bulunan belgeler de o kadar değerliydi ki, İngiliz tüccarlar onlardan Hindistan ticareti hakkında o kadar kapsamlı bilgi edindiler ki, çok geçmeden Doğu'da Britanya imparatorluğunu kuran o karlı şirketi kurabildiler. Eve dönen Sir Francis, ertesi yıl Lord Howard of Effingham komutasında Koramiral olarak atandı. Çok geçmeden İspanyol Donanması'nın kıyıya yaklaştığı haberi geldi.

Drake'in gemilerini Plymouth Limanı'ndan çıkarıp, kibirli Don'lara nasıl saldırdığını, yelken açarken arkalarında asılı kalıp, onları nasıl taciz ettiğini, yakaladığını ve yok ettiğini kim bilmez? Don Pedro de Valdez komutasındaki güçlü bir kalyonun yanında nasıl koştuğunu, Drake'in adıyla bir darbe bile vurmadan nasıl teslim olduğunu? İngiltere donanmasının, Cennet onlara zafer kazandırsa da, nasıl kendi payına düşeni yaptığını?

İspanya ile savaş devam ederken, Drake, Sir John Hawkins ile birlikte, Batı Hint Adaları'ndaki İspanyolların gücünü ezmek amacıyla bir seferin komutasını üstlendi. Donanmanın altı gemisi ve yirmi bir özel gemiden oluşan ve gemide yirmi beş bin asker ve denizci bulunan filo, 28 Ağustos 1595'te Plymouth'dan yola çıktı.

Başlangıçtan itibaren talihsizdi. İlk olarak Kanal'da, kıyılarımıza karşı başka bir armadanın gönderileceği yönündeki yanlış bir rapordan alıkonuldu, Dominika açıklarına varır varmaz, gemilerden biri düşman tarafından ele geçirildi ve bu nedenle artık düşmana sürpriz yapmak mümkün değildi. Filo daha sonra Porto Riko'ya doğru ilerledi; ancak Hawkins, varışlarının akşamı orada öldü; ve kısa bir süre sonra kaleden Drake'in gemisinin kamarasına giren bir atış,
kendisi ve subayları akşam yemeğinde oturuyorlardı, tabureyi altından devirdi ve Sir Nicholas Clifford ile birkaç kişiyi öldürdü.

Ertesi gün yer ele geçirildi, ancak İspanyollar tüm hazinelerini, kadınlarını ve çocuklarını götürdüklerinden, işgalciler ancak
kısır bir zafer elde ettiler.

Birkaç yer İngilizlerin eline geçti ve
ateşlere verildi; ancak az miktarda ganimet elde edilmiş olsa da, sayıları bu düzensiz savaş tarzıyla büyük ölçüde azaldı. Sir Thomas Baskerville komutasındaki Panama'yı ele geçirmek için yapılan bir sefer
başarısız oldu ve grup
zorlukla gemilerine geri döndü.

Bu son felaket Drake'i öylesine etkiledi ki, ateşlendi ve yaklaşık üç hafta boyunca bitkin düştükten sonra, 28 Ocak 1595'te, elli birinci yaşında Porto Bello yakınlarında öldü.
Taraftarları, kaybından dolayı en derin üzüntüyü gösterdiler.
Kurşun bir tabutun içine konan bedeni, koşulların izin verdiği tüm ihtişamla
derinliğe gömüldü. Böylece, söylendiği gibi, deniz kenarında yaşadı,
denizde öldü ve
içine gömüldü. Bütün ülke onun kaybını yas tuttu ve
son girişimi başarısız olmasına rağmen, hepsi
kendisi hakkında yazılanlara göre,
dünyanın etrafını dolaştığı sürece
hatırası yaşayacak birinin dehasına ve cesaretine hayranlık duymakta birleştiler.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

CAVENDISH'İN DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ SEYAHATİ--M.S. 1586. Cavendish'in Soyağacı--Sir Richard Grenville ile Batı'ya yelken açar
Hindistan Adaları--Kraliçe ile tanıştırılır--Güney Denizi için sefer düzenler--
Plymouth'dan yelken açar--Sierra Leone'ye çıkar--Bir zenci kasabasına saldırır--
Atlantik'i geçer--Brezilya kıyılarına demir atar--Limana girer
Arzu--Yerlilerin büyük çoğunluğu--Onlar tarafından saldırıya uğrar--Boğaz'a girer
Macellan--Terk edilmiş bir İspanyol kolonisi--Bir adam kurtarılır--San Felipe
ziyaret edilir--Liman Kıtlığı--Pasifik'e girer--Filo Mocha'ya girer--
Yerlilerin bir hatasıyla erzak elde eder--Kıyıda bir sefer
Quintero'da--Mürettebattan on iki kişi kesilir--Moron Moreno açıklarında demir atar--
Azalmış yerliler--İşlemler Areca--Tutuklular alındı ​​ve işkence gördü--
Payta yağmalandı--Paria adası ve zengin reisi--İngilizler İspanyollar tarafından şaşırtıldı--Birkaç kişi öldürüldü--Cavendish yeri yaktı--Birkaç gemi ele geçirildi--Gemide bir ödül olarak kakao bulundu--Bazı
kişiler kıyıda esir alındı, erzak getirilene kadar esir tutuldu--Manilla kalyonunu ararken--Saldırıya uğradı ve
yakalandı--Tutuklulara iyi davranıldı--_Santa Anna_ ateşe verildi--_Arzu_ ve _İçerik_ yelken açtı--Bir pilot olan Ersola kaçırıldı--_İçerik_ gözden kayboldu--Hiçbir zaman ondan haber alınamadı--Gemi
Guham'a yanaştı ve Filipinler'e doğru yola çıktı--Ersola'nın ihaneti
keşfedildi--Asıldı--Bir İspanyol firkateyni uçuruldu--Kaptan'ın
ölümü Havers--Java'ya ulaştı--Rajah tarafından kabul edildi--Hint Okyanusu
geçildi--Bir fırtına--Ümit Burnu'nu geçti--Saint Helena'ya dokundu--İspanyol Armadası'nın yenilgisini duydu--İpek yelkenlerle
Plymouth'a girdi--Kraliçe Elizabeth tarafından şövalye ilan edildi--İkinci bir yolculuğa çıktı--
Sayısız felaket--Kırık bir kalpten öldü.

Thomas Cavendish, babası William Cavendish'in ölümüyle, Trunley Saint Martin, Suffolk ilçesinde,
yetim kaldı ve doğduğu o güzel mülkün sahibi oldu.
Çocukluğundan beri, aile malikanesinin önünden geçen okyanusa bakmaya alışmıştı ve böylece
küçük yaşta deniz yaşamına aşık oldu.

Zamanını avcılık ve atmacacılıkla veya diğer arazi sporlarıyla geçirmek ve servetinin sağladığı lüks rahatlığa dalmak yerine, kısa bir süre Majestelerinin Sarayını takip ettikten sonra, serveti üzerinde güç sahibi olur olmaz, kendisine itibar kazandırabilecek ve ülkesinin onuruna katkıda bulunabilecek asil bir girişimde bulunmaya karar verdi.

Sonradan bu şekilde ünlenen Sir Richard Grenville'in 1585'te Virginia'da bir koloni kurmak amacıyla yelken açmak üzere olduğunu duyduğunda, kendi masrafıyla bir gemi donattı, komutasını üstlendi ve o cesur kaptanın filosunda yelken açtı. Yolculuktan çok az kar elde etmesine rağmen, önemli miktarda denizcilik becerisi ve Batı Hint Adaları adaları hakkında bilgi edindi; filonun eve dönmeden önce aralarında seyrettiği yerler de vardı.

Bu kısa yolculuktan memnun kalmayan, Drake ile birlikte yelken açanlardan birkaçıyla ve diğer pilotlar ve denizcilerle sohbet ettikten sonra, kısa bir süre önce zengin yüklü _Golden Hind_ ile dünya turundan zaferle dönen ünlü denizcininkine rakip olabilecek bir sefere çıkmaya karar verdi. Arkadaşı Lord Hunsdon'ın tavsiyesiyle Kraliçe'den düşmanlarına karşı sefer yapma izni aldı ve üç gemiyi donatmakta vakit kaybetmedi. Bunlar, Amiral olarak yelken açtığı yüz yirmi tonluk _Desire_, altmış tonluk _Content_ ve toplamda yüz yirmi üç subay, denizci ve asker taşıyan kırk tonluk bir gemi olan _Hugh Gallant_ idi. 10 Temmuz 1586'da Harwich'teki kendi evinin yakınlarından _Desire_ gemisine binip oradan Plymouth'a doğru yola çıktı ve orada küçük filosunun buluşma noktasına yönlendirildi. Beyefendilerin tüm anlaşmazlıkları kılıçla çözmeyi gerekli gördükleri günlerdi ve ne yazık ki yandaşlarından biri olan Bay Hope, düelloya girdikten sonra ölümcül şekilde yaralandı, ancak gemisine dönmekte ısrar etti. 21 Temmuz'da her şey hazır olunca, demirler tartıldı ve küçük filo Plymouth Sound'dan yelken açtı. 25'inde talihsiz Bay Hope yarasından öldü. Ertesi gün beş büyük İspanyol gemisi görüldü ve _Desire_'a doğru dümen kırarak ona saldırdılar; ancak Amiral toplarını o kadar güçlü kullandı ki, hiçbir maddi hasar vermeden
kaçmaktan mutluluk duydular. 26 Ağustos'ta filo çeşitli yerleri gördükten sonra Sierra Leone limanına girdi. Ertesi gün iki zenci geldi ve limanın yukarısında bir Portekiz gemisinin
olduğunu bildirdi. Onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için mürettebatın bir kısmı kıyıya çıktı ve zencilerle dans edip eğlendi. Zencilerden gemilerle ona yaklaşmanın imkansız olduğunu öğrendiler. Bu onları hayal kırıklığına uğrattı. Cavendish ve yetmiş adamı ertesi gün karaya çıktı, kasabaya saldırdı, evlerden bazılarını ateşe verdi ve bulabildikleri azıcık ganimetleri aldılar. Geri döndüklerinde, ormanda toplanmış olan zencilere zehirli oklar attılar ve üç veya dört kişiyi yaraladılar. Buna rağmen mürettebat su fıçılarını doldurmak ve giysilerini yıkamak için tekrar karaya çıktı. Onlar böyle meşgulken ormandan bir grup zenci onlara doğru koştu ve oklarını atarak birkaç adamı yaraladı. Bunların arasında bir asker de vardı. Asker, ok ucunu kırarak başının kesilmesine izin
verdi. Zehirlendiğinden, vücudu
şişti ve siyaha döndü ve ertesi sabah öldü.

Cape de Verde Adaları'na yanaşan filo, Atlantik boyunca batı-güneybatı yönünde bir rota izledi ve 31 Ekim'de
Brezilya'da Cape Frio'dan yirmi dört fersah uzaklıkta yüksek bir dağ gördü.
Ertesi gün gemiler San Sebastian adası ile anakara arasında demir attı.
Burada bir ayın büyük bir kısmı
bir pinnace kurmak, fıçıları hazırlamak ve diğer gerekli işler için harcandı.

17 Aralık öğleden sonra tekrar yelken açan filo,
Amiral'in kendi gemisinin anısına
Port Desire adını verdiği, daha önce bilinmeyen bir limana girdi. Burada çok sayıda fok
ve ayrıca penguen bulundu. Gelgitler önemli ölçüde alçaldıkça, gemiler kıyıya çıkarıldı ve tekneye yerleştirildi. Ancak limanın yakınında su bulunmadığından, insanlar onu almak için
oldukça uzun bir mesafe gitmek zorunda kaldılar. Bir adam ve bir çocuk bu şekilde görevlendirildi,
onlara oklarını atan ve onları
ağır yaralayan elli iri vahşi saldırdı. On dokuz adamla birlikte gelen Amiral yerlileri
kaçırmasaydı öldürülmüş olacaklardı.
İngilizler onları takip etse de, vahşiler o kadar hızlı koştular ki
kısa sürede kaçtılar. Kayaların üzerinde görüldüklerinde devler gibi görünüyorlardı ve ayaklarından birinin ayak izi ölçüldüğünde, iddiaya göre, on sekiz inç uzunluğunda olduğu görüldü. Ancak bu,
boylarını yargılamanın doğru bir yolu değildi ve muhtemelen bir abartıydı, çünkü o zamandan beri en uzun Avrupalılardan daha uzun olanı bulunamadı. Cavendish bundan sonra kıyının bu bölümündeki yerlilerle hiçbir iletişim kurmadı.

Port Desire'dan yelken açan yolcular, üç fersah uzaklıktaki başka bir adadan
çıktılar ve yakaladıkları penguenleri tuzlayıp kuruttular. Şimdi karaya yakın bir yerde durdular, ta ki 6 Ocak'ta Magellan Boğazı'na girene kadar. Filo burada, İspanyolların dediği gibi, ilk dar boğazın veya _angostura_'nın
yakınına demirledi. Kısa bir süre sonra kuzey kıyısında ışıklar görüldü, bunların sinyal olduğu varsayıldı ve gemilerden yanıt geldi. Sabahleyin Cavendish, üç adamın mendille işaretler yaptığı plaja doğru bir tekne gönderdi. Kısa süre sonra, gemilerin kendi vatandaşları tarafından yönetildiğini düşünen İspanyollar oldukları anlaşıldı; ve hatalarını öğrendiklerinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar. Tarihleri ​​üzücüydü. İspanya'dan yirmi üç büyük gemiyle yola çıkan ve üç bin beş yüz adam taşıyan bir koloninin parçasıydılar. Don Pedro Sarmiento komutası altındaydılar. İspanyol Hükümeti, İngilizlerin veya diğer ulusların buralardan geçmesini önlemek için boğazın en dar kısmının kıyılarında kasabalar kurmak ve kaleler inşa etmek istiyordu. Gemilerin çoğu batmış veya geri dönmüştü, ancak
Pedro Sarmiento sonunda Şubat 1584'te boğaza ulaştı,
burada sömürgecileri karaya çıkardı ve yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta bulunan Nombre de Jesus ve San Felipe adlı iki kasabanın temelleri atıldı. Vali hava koşullarının stresi nedeniyle oradan uzaklaştı ve subaylarından biri olan Rivera, kış boyunca sömürgecileri desteklemek için
daha fazla erzakla İspanya'ya doğru yola çıktı.
Mutsuz yerleşimciler böylece o kasvetli bölgede yiyeceksiz kaldılar,
kışın sertliğine katlanmak zorunda kaldılar. Sayısız kişi açlıktan ve soğuktan öldü. Aylar geçtikçe geçti. Sonunda Nombre de Jesus'taki yerleşimciler Brezilya'ya gitmeyi umarak iki küçük gemi inşa ettiler,
ancak boğazı geçmeden önce biri battı ve diğer gemideki sağ kalanlar umutsuzluk içinde projelerinden vazgeçtiler. San Felipe sakinlerini oluşturan dört yüz erkek ve otuz kadından, Cavendish onları keşfettiğinde sadece on beş erkek ve üç kadın hayattaydı. Cavendish onları hemen Peru'ya götürmeyi üstlendi. Biraz tereddüt ettikten sonra, onun cömert teklifini kabul ettiler ve Tome Hernandez adında bir haberci göndererek gemiye katılma isteklerini ifade ettiler. Tam bu sırada, kuvvetli bir doğu fırtınası çıktı, gemiler tartılıp önünden geçmek zorunda kaldılar ve talihsiz koloniciler zavallı kaderlerine terk edildiler. Cavendish'in yardım için geri dönmeye çalışması umutsuzdu. Gemi hızla ilerlerken, Hernandez onlara Drake tarafından orada bırakıldığı varsayılan _John Thomas_ adlı küçük bir teknenin enkazını gösterdi. Dar boğazdan geçtikten sonra, 8 Ocak 1587'de Santa Magdelena adasına geldiler. Burada iki saat içinde büyük miktarda penguen öldürüp tuzladılar. Güneybatıya doğru koşarak, ertesi gün diğer İspanyol yerleşim yeri San Filipe'den geldiler. Canlı bir varlık görünmedi, ancak evlerin ve kalelerin kalıntıları arasında birkaç İspanyol'un cesetleri bulundu, köpekler gibi ölmüş gibi yatıyorlardı. Kalelerde birkaç top parçası gömülü olarak bulundu, ancak arabalar hala yerlerinde duruyordu. İngilizler silahları çıkardı ve götürdüler, elde ettikleri tek ganimet buydu. Kasaba iyi inşa edilmişti ve yakınında bol miktarda odun ve su vardı. Bir yerde bir darağacı vardı, bu da valinin herkes ortak talihsizliğe yenik düşene kadar sıkı bir disiplin sağladığını gösteriyordu. Zavallı sakinlerin, onları toplamak için güçleri kalmayana kadar midye ve deniz salyangozu yemeye zorlanmış olmaları ve açlıktan ölen çok sayıda kişinin, evlerdeki cesetlerin korkunç kokusundan etkilenerek kıyı boyunca temiz hava ve erzak aramaya zorlanmış olmaları muhtemeldir. Burada, çeşitli Avrupa silahlarının bulunduğu vahşiler tarafından öldürülmüşlerdir. Cavendish, buraya Port Famine adını vermiş ve İspanyollar da haritalarında Puerto de Hambre olarak adlandırmışlardır. Üç hafta boyunca filo bu korunaklı limanda bekledi, ters rüzgarlar nedeniyle ilerleyemediler, ancak sonunda güzel bir esinti
çıktı, 24 Şubat'ta geçidi açtılar ve Pasifik'e girdiler.

1 Mart'ta korkunç bir fırtına yaklaşıyordu, _Hugh Gallant_ gözden kayboldu ve güvenliği için endişeler duyuldu. Fırtına birkaç
gün boyunca devam etti, ancak sonunda _Desire_ ve _Content_ Şili kıyılarındaki Mocha'ya girmeyi başardı. Burada, gemideki herkesin sonsuz rahatlamasıyla, kısa süre sonra _Hugh Gallant_ da onlara katıldı;
ancak mürettebatı pompalarda çalışarak o kadar bitkin düşmüştü ki,
yelkenleri zar zor toplayabiliyorlardı.

Erzak almak isteyen Cavendish hemen ana gemiye bir tekne gönderdi;
Ancak ülkede yaşayan vahşi Araukanyalılar, mürettebatı İspanyollarla karıştırarak, her zaman ölümcül düşmanları olmuşlardı, öfkeyle onlara saldırdılar, ancak kısa süre sonra İngiliz kalibrelerinin birkaç
atışıyla geri çekilmek zorunda kaldılar. Onlar, kıtanın güney kısmının en savaşçı ve zeki yerlileridir.

Ertesi gün Cavendish, yetmiş adamla adaya çıktı ve
Santa Maria kasabasına yürüdü, burada yerlilerin şefleri tarafından dostça karşılandı, onlar da kendilerinin efendileri olduklarını düşünüyorlardı.
Burada, yakınında birkaç depo bulunan bir kilise vardı,
burada İspanyol Valisi'ne gönderilmek üzere
harç olarak toplanan erzaklar vardı. Mısır, patates ve
kurutulmuş köpek balığından oluşan bu depolar, hemen şüphelenmeden İngilizlere teslim edildi,
yerliler de büyük miktarlarda domuz ve kümes hayvanı hediyeleri eklediler. Cavendish karşılığında iki şefi gemisinde akşam yemeğine davet etti ve onları şarapla neşelendirdi, ancak şaşkınlıklarına
ev sahiplerinin İspanyol olmadığını ve haraçlarını yanlış kişilere verdiklerini
öğrendiler! Bunun üzerine hiçbir şey
rahatsız olmadı, iki şef her zamanki gibi dost canlısı göründü ve
İngilizleri Arauco'ya geçmeye ikna etmeye çalıştılar, onlara bol miktarda altın bulabileceklerine dair güvence verdiler; ancak Araukanyalılarla yaşadığı deneyimden sonra Cavendish akıllıca bir şekilde aralarına girmeyi reddetti.

Başka iki yerde daha mola veren gezginler Quintero koyuna girdiler.

Burada bir tepenin yamacında uyuyan bir çoban buldular, ancak ona
yaklaşamadan uyandı ve bir ata binerek dörtnala uzaklaştı ve korkulduğu gibi İngilizlerin kıyıda olduğuna dair bilgi verdi.

Ancak Cavendish, üç atlının kılıçlarını sallayarak yaklaştığını gördüğü kıyıya çıktı. Bunun üzerine Hernandez'i onlarla sohbete
gönderdi. Geri döndü ve kendisinin ihtiyaç duyabileceği kadar büyük miktarda erzak sağlamaya istekli olduklarını söyledi.
İkinci kez daha fazla düzenleme yapmak üzere gönderildiğinde, tüm yeminlerini
unutarak, yurttaşlarından birinin arkasına atladı ve o da arkalarından atılan kurşunlarla
acele ederek olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala uzaklaştı.

Buna öfkelenen Cavendish, kasabalarını bulmak ve
yakmak için kıyıya bir keşif gezisi göndermeye karar verdi. Ertesi gün Kaptan Havers, altmış kişilik iyi silahlanmış bir grupla karaya çıktı ve geldikleri dağların dikliği tarafından durdurulana kadar sekiz mil içerilere doğru yürüdüler. Yolda çok sayıda sığır ve at, ayrıca tavşanlar, tavşanlar, keklikler ve diğer kuşlar gördüler. Hiçbir kasaba bulamayınca geri dönerken iki yüz İspanyol atlısı gördüler; ancak savaş düzeninde yürürken Donlar onlara saldırmamanın akıllıca olduğunu düşündüler ve o gece gemilerini geri aldılar. Nisan ayının 1'inde bir grup tekrar sahile çıktı ve su fıçılarını doldurmak için sahilden biraz uzaktaki parlak bir dereye gitti. Böylece meşguldüler ki büyük bir atlı ve yaya adam grubu üzerlerine
ağzına doğru geldi ve on iki kişi öldürüldü veya esir alındı. Geri kalanlar kıyıya gönderilen askerler tarafından kurtarıldı ve düşman, sert bir mücadeleden sonra, yirmi dört adam kaybıyla yenildi.

Buna rağmen, Cavendish dikkatli bir nöbet tutarak
tüm gemileri için su elde etti. Daha sonra, İspanyolların ele geçirdikleri altı adamı korsan olarak idam ettikleri, ancak
İspanya ile açık savaşta olan Kraliçelerinden aldıkları bir emirle yelken açtıkları
tespit edildi.

Quintero'dan ayrılıp, 15 Nisan'da Moron Moreno açıklarında demir attılar.
Gemilere gelen yerliler dost canlısıydı, ancak
aşağılanmış bir ırk gibi görünüyorlardı,
wiwam'ları en kaba tarifteydi,
sadece çatallı çubuklarla desteklenen bir direğe atılmış derilerden oluşuyordu.
Tekneleri veya _balsaları_ ustaca
düzenek olarak görülüyordu. İki büyük şişirilmiş deriden oluşuyorlardı ve sinirlerle
birlikte sabitlenmişlerdi. Bunlarla denize açıldılar ve çok sayıda
balık yakaladılar, bunlarla İspanyollara haraçlarını sundular, zalim sistemleri onları şu anki sefil durumlarına düşürmüştü.

Bir kez daha yelken açtılar, 23'ünde Areca açıklarına vardılar, limandan çıkan küçük bir tekne yakalandı; ancak mürettebat tekneyle
kaçtı ve Amiral'in teknesi onu kovalasa da onu yakalayamadı. Ancak, yollarda demirlemiş büyük bir gemi bulan tekne yanlarına yanaştı ve mürettebat karaya çıktıktan sonra tekneyi ve
yükünü ele geçirdi. Teknenin kıl payı kurtulduğu birkaç atış, teknedeki kaleden ateşlendi ve Cavendish intikam almak için kasabaya saldırmaya ve yağmalamaya karar verdi. Ancak _İçerik_ görünürde değildi ve onu beklemek gerekiyordu. Oraya vardığında, güneyde birkaç fersah ötede İspanyol şarabından bir kargoyu rahatça istifleyebildiği kadarını götürmekle meşgul olduğu görüldü. Bu sırada, sakinler hazinelerini gizleyebilmiş ve savunmaları için Cavendish'in onlara saldırmamayı ihtiyatlı bulduğu hazırlıkları yapmışlardı. Ancak, İspanyolların yeni ele geçirilen gemiyi kurtarıp kurtarmayacaklarını öğrenmek için bir ateşkes bayrağıyla birlikte tekneyi kıyıya gönderdi ve böylece Quintero'da atlılar tarafından kaçırılan adamları elde etmeyi umuyordu. Ancak, Lima Valisi'nin kendilerine sapkınlarla ölüm cezasıyla hiçbir alışveriş yapmamaları yönünde emir verdiğini ve tutukluların geri alınamayacağını söylediler. Bu iş yapılırken, limana giren bir gemi görüldü ve tekneler onu durdurmak için yola çıktı; ancak gemiye ulaşamadan, kasabanın iki mil güneyinde karaya oturdu. Çok sayıda kişi ondan kaçarken görüldü,
aralarında birkaç rahip vardı, ancak o kadar acele ettiler ki,
yakalanmadan veya öldürülmeden önce hepsi kaçmıştı. Gemiye binildi,
ama içinde değerli hiçbir şey bulunamayınca, tekneler gemilere geri döndü.

Ertesi sabah büyük gemi ateşe verildi ve gemilerden biri battı,
diğerini de yanlarında götüren filo kuzeye doğru yelken açtı.
27'sinde, gemide Şili kıyıları için iyi bir kılavuz olduğu kanıtlanan bir Yunanlı, ayrıca bir Fleming ve üç İspanyol bulunan küçük bir gemi ele geçirildi. Quintero yakınlarındaki Santiago'dan Lima'ya, filonun kıyıda olduğuna dair bir rapor veren mektuplar taşıyorlardı. Ancak mürettebat,
yakalanırlarsa bunu ifşa etmeyeceklerine yemin etmişti. Bunu yapmalarını sağlamak için başparmakları bir vinçe kondu ve yaşlı Fleming, itiraf etmezse asılacağına ikna edildi. Yine de
direndi. Sonunda İspanyollardan biri pes etti ve gerçeği kabul etti, bunun üzerine kabuk yakıldı ve adamlar götürüldü. Sonraki
iki hafta boyunca birkaç ödül kazanıldı ve iki kasaba ziyaret edildi, buralardan bol miktarda ekmek, kümes hayvanı ve şarap elde edildi. 20 Nisan'da Cavendish, çok sayıda adamıyla birlikte Payta'ya çıktı ve orayı kayıpsız aldılar, sakinler kısa bir çatışmadan sonra hazinelerini yanlarında götürerek tepelerin arasındaki bir yere kaçtılar. Burada takip edildiler ve yirmi beş pound gümüş ve diğer değerli eşyalar, ayrıca bol miktarda ev eşyası alındı. Ancak, kasabadan bir buçuk mil uzakta oldukları için Cavendish, düşmanın kendilerine beşe bir oranında saldırabileceğinden korkarak adamlarının gümüş ve altından başka bir şeyle yük taşımasına izin vermedi. İki yüzden fazla iyi inşa edilmiş evden oluşan, çok temiz tutulan ve ortasında bir lonca binası olan kasabaya güvenle geri döndüler. İçinde beş veya altı bin pound değerinde mal bulunan bina ateşe verildi ve yakıldı. Yollardaki gemi de yakıldı ve filo daha sonra Puna adasına doğru yola çıktı.

Burada iki yüz elli tonluk bir gemi bulundu ve hemen
battı. Cavendish daha sonra karaya çıktı ve zengin bir şekilde döşenmiş muhteşem bir evde yaşayan ve İspanyol bir
hanımla evli olan reisi ziyaret etti. Adadaki tüm insanlar tamamen ona tabiydi ve onları köle gibi çalıştırdı. Reisi anakaraya kaçmıştı, ancak takip edildi. Cavendish bir Kızılderiliden Guaiaquil'den kendisine saldırmak için altmış askerlik bir birliğin karaya çıktığı bilgisini aldı. Buna rağmen ormanın içinden geçerek reisi ve karısının sığındığını duyduğu bazı evlere doğru yürüdü. Ancak yine de altın ve gümüşleriyle birlikte kaçmışlardı. Cavendish, daha önce batırdığı gemiden karaya çıkarılmış olan bol miktarda erzak ve ayrıca keşfettiği
rehberin evine ait zengin deri süs eşyaları ve ev eşyalarını burada elde etti.
Bahçede her çeşit meyve ve sebze bol miktardaydı ve otlaklarda çok sayıda at, öküz ve semiz koyun, ayrıca hindi, ördek, tavuk ve büyük boy kümes hayvanları vardı. Civardaki herhangi bir düşmanın kendilerine saldırmaya cesaret edebileceğine inanmayan kıyıdaki grup, erzak aramak için etrafta dolaşırken, aniden büyük bir İspanyol askeri birliği, birkaç yerliyle birlikte belirdi.

İngilizler su kenarına geri püskürtüldüler, ancak düşmanları, onları götürmek için bir tekne gelene kadar, ezici sayılarına rağmen kontrol altında tuttular. Bu arada birkaç İngiliz öldürülmüştü ve tekne o kadar aşırı yüklenmişti ki, dört kişi geride kalmıştı. Ancak, geri kalanını gemiye aldıktan sonra, tekne dönene kadar
bir uçurumun altında kendilerini tuttular. Toplamda on iki İngiliz öldürüldü ve
düşmanlardan kırk altısı öldürüldü. Ertesi gün Cavendish yetmiş adamla
karaya çıktı, İspanyolları önüne katıp
üç yüz evin bulunduğu kasabayı ateşe verdi. Daha sonra tarlaları, meyve bahçelerini ve bahçeleri talan ettiler ve
stoklarda inşa edilen dört büyük gemiyi yaktılar.

İspanyollar onları tekrar rahatsız etmeye cesaret edemeyince, _İçerik_ kıyıya çekildi ve gömüldü ve 5 Haziran'da filo Puna'dan yelken açtı ve Rio Dolce adlı bir yerden su almak için yukarı çıkarıldı. Burada,
adam eksikliğinden dolayı, _Hugh Gallant_ yakıldı.

9 Temmuz'da Yeni İspanya kıyılarını gördükten sonra, kendilerine değerli bir ödül olduğunu kanıtlayan, pilotu Michael Sancius olan yüz yirmi tonluk bir gemi aldılar. İspanyollara karşı özel bir sevgisi olmayan Sancius, Amiral'e, Filipin Adaları'ndan zengin bir kalyon olan _Santa Anna_'nın yakında beklendiğini söyledi. Bu haber, Drake'in ele geçirdiği gemi kadar zengin bir gemi olmasını uman gezginlerin kalbini coşturdu. Mürettebatın geri kalanı, halatlar ve yakacak odunla birlikte _Desire_'a transfer edildi ve ödül ateşe verildi. Ertesi gün, İngilizlerin kıyıda olduğunu ve kalyona tehlike hakkında bilgi vermek istediğini söyleyen başka bir gemi daha ele geçirildi. Mürettebat kıyıya çıkmıştı, bu yüzden gemileri yakıldı. Acapulco'ya yanaştıklarında kakao ve anil yüklü bir gemi buldular. Burada karaya çıktıklarında, kasabayı, kiliseyi ve gümrük binasını yaktılar. Gümrük binasında, kumaş boyamak için kullanılan altı yüz torba anil ve her biri kırk kron değerinde dört yüz torba kakao buldular. Bu kakaolar hem yiyecek hem de para olarak kullanılıyordu, bunlardan yüz elli tanesi bir real gümüş değerindeydi. Görünüşte bademe benziyorlardı, ancak tadı o kadar hoş değildi. İnsanlar hem yiyor hem de içiyorlardı. Bu, İngilizlerin şu anda bu kadar yaygın olarak kullanılan meyveyle ilk kez karşılaştığı zaman gibi görünüyor. Kıyıda çeşitli maceralardan sonra, gemiler, mürettebatın otuzu pinnace ile kıyıya çıktığında
Puerto de Navidad limanından ayrıldılar.
Burada, kıyı boyunca insanları İngilizlerin
yaşamları hakkında uyaran mektuplarla seyahat eden bir melezi yatağında yakaladılar.
Mektupları ele geçirildi, atı öldürüldü ve kasabanın evleri ateşe verildi, ayrıca her biri iki yüz tonluk iki yeni gemi de stoktaydı; ancak haberci serbest bırakıldı.

9 Eylül sabahı Cavendish, Kaptan Havers'ı kırk adamla birlikte kıyıya gönderdi ve Michael Sancius'un rehberliğinde
ülkeden iki fersah yukarı doğru yola çıktılar. Burada, eşleri ve çocuklarıyla birlikte üç ev sahibini ve bazı Kızılderilileri, İspanyol olan bir marangozu ve bir Portekizliyi şaşırttılar.

Hepsi bağlandı ve denizcilere sahile kadar eşlik etmeye zorlandılar. Burada eşler, muz, limon, portakal, ananas ve diğer meyvelerden oluşan bir tedarik sağlamaları koşuluyla serbest bırakıldılar ve kısa bir süre sonra bunlardan büyük bir tedarik getirdiler. Bunun üzerine kendilerine ve kocalarına ayrılma izni verildi, ancak İspanyol marangoz Sembrano ve Portekizli Diego gemide işe yaramaları için alıkonuldular.

Yengeç Dönencesi'ni geçen İngilizler, Mapatalan'ın bir fersah kuzeyindeki küçük bir adanın açıklarında demir attılar. Burada, esirlerinden biri yüzerek anakaraya, bir mil mesafeye kaçtı. Artık çok fazla suya ihtiyaçları vardı ve ilk karaya çıktıklarında adada su bulunabileceğine inanmadılar; ancak Flores adlı İspanyol esirlerinden biri, kumu kazarlarsa su bulabileceklerini söyledi. Bunu yaptılar ve yaklaşık üç fit aşağı indikten sonra, o kadar bol miktarda fokurdadı ki kısa bir
sürede tüm fıçılarını doldurabildiler.

9 Ekim'e kadar burada kaldılar, tekrar yelken açtıklarında, Wight Adası'nın Needles'ına çok benzeyen
Saint Lucar Burnu'ndan çıktılar.

Burada, Sancius'tan alınan bilgiye göre, Manilla kalyonuyla karşılaşmayı bekliyorlardı. _Desire_ ve _Content_, bu nedenle, beklenen ödülleri için parlak bir gözetleme noktası tutularak, Kaliforniya burnunda aşağı yukarı ilerlediler. Saat yediden kısa bir süre sonra, yukarı çıkan _Desire_ trompetçisi, açıklardan gelen bir gemiyi gördü ve kendisi ve tüm şirket için büyük bir sevinçle, "Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdı.

Bunun üzerine kaptan ve birkaç kişi daha aceleyle yukarı çıktılar,
onun haklı olduğuna ikna olan Cavendish, neşeli haberden haberdar edildi.

İki küçük gemi hemen beklenen savaş için hazırlandı ve
yelkenler ayarlanarak, kalyonun peşine düştüler.
Öğleden sonra ona yaklaştılar ve selam vermeyi beklemeden, her biri
ona bir borda ve bir küçük gülle atışı yaptıktan sonra, yedi yüz tonluk yük ve adamla dolu olmasına rağmen onu gemiye aldılar,
oysa gemilerinin mürettebatı, farklı zamanlarda kaybettikleri kişilerle büyük ölçüde azalmıştı. Hemen, aradıkları kalyonun _Santa Anna_ olduğuna, İspanya Kralı'na ait olduğuna ikna oldular. Halatlar indirilmişti ve yola koyulmuştu, ancak güvertesinde tek bir adam bile görünmüyordu. Ancak İngilizler yukarı tırmanmaya başlar başlamaz, İspanyolların yan yana durduğunu gördüler, mızraklar, cirit, rapierler, hedefler ve büyük miktarda büyük taşlarla silahlanmışlardı, saldırganların kafalarına o kadar hararetle saldırdılar ki, saldırganlar tekrar gemilerine geri sürüldü, ikisi öldü ve birkaçı yaralandı. Bunun üzerine, iki küçük gemi uzaklaşırken, Cavendish mürettebatına büyük toplarını tekrar ateşlemelerini ve küçük silahlarını İspanyollar arasında ateşlemelerini emretti, bu sayede kalyonun yanları delinip deldi ve mürettebatından birçoğu öldü ve yaralandı. Ancak İspanyol kaptan, yiğit bir adam gibi, hala mevzisinde duruyordu ve teslim olmayı reddediyordu. Cavendish bunun üzerine trompetlerin çalınmasını emrederek, borda topları ve küçük silahlar tekrar ateşlendi, öyle bir etkiyle ki daha fazla İspanyol öldü ve yaralandı; atış rüzgarla su arasında devasa gemiye isabet ederken, gemi dolmaya başladı. Bunun üzerine İspanyol kaptan bayraklarını çekti ve bir ateşkes bayrağı tutarak, aman istedi.

Cavendish, bunun verileceğine söz verdi ve İspanyol subaylarına yelkenlerini indirmelerini ve bir tekneyi indirmelerini emretti.

Zaman kaybetmeden bu yapıldı ve başlıca tüccarlardan biri _Desire_'ın yanına gelerek dizlerinin üzerine çökerek Amiral'den merhamet diledi.

Cavendish, bunun sağlanacağına, hayatlarının bağışlanacağına ve kalyondaki değerli eşyaların miktarı hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildiği takdirde kendilerine iyi davranılacağına dair ona güvence verdi.

Kaptan ve kaptan da gemiye vardıklarında, geminin 122 bin peso altın taşıdığını ve kargonun geri kalanının ipek, saten, damask, misk ve diğer mallardan oluştuğunu ve her çeşit erzakın bol miktarda bulunduğunu söylediler.

Kayyon ödüllerini Puerto Seguro'ya taşırken gemide tutuldular. Burada berrak bir su akıntısı, bol miktarda balık, kümes hayvanı ve odun, ayrıca çok sayıda tavşan ve rakun vardı. Demir atar atmaz, İngilizler zengin kargoyu kendi gemilerine aktarmaya ve hazineyi her adama belirli bir pay vererek bölmeye koyuldular; ancak _Content_ mürettebatı hiç de memnun değildi ve isyana meyilliydi. Ancak, görünüşe göre hızla sakinleştiler, ancak gerçekte öyle olmadıkları ortaya çıktı.

İspanyollara yerlilere karşı kendilerini savunmaları için yeterli silah ve ihtiyaç duydukları her şey sağlandı ve kaptan, geri kalanlar adına, çok minnettar olduğunu ifade etti. Tüm yolcular ve gemi mürettebatının çoğu, gözaltına alınan iki Japon çocuğu ve Manilla'da doğmuş olan ve en küçüğü daha sonra Essex Kontesi'nin uşağı olan üç kişi hariç, gemiye binmelerine izin verildi. Bunların yanı sıra, Kanton'u ve Çin'in diğer bölgelerini ziyaret etmiş ve Cava ve Filipinler'de bulunmuş bir Portekizli olan Rodrigo ve Acapulco, Ladrones ve Filipinler arasında deneyimli bir pilot olan İspanyol Thomas de Ersola tutuldu. İçinde hala beş yüz ton yük bulunan _Santa Anna_ yakıldı ve tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, 19 Kasım'da mürettebatının sevincine, Amiral bir veda selamı atarak öğleden sonra saat üçte limandan ayrıldı ve iyi bir rüzgarla batıya doğru dümen kırarak eve dönüş yolculuğuna başladılar.

Kralın gemisi kısa sürede su kenarına kadar yandı, ancak
ne kadar tuhaf görünse de, yıkımdan kurtuldu. Kabloları yanmış haldeyken, İspanyollar alevleri söndürmeyi başardıklarında kıyıya doğru sürüklendi ve elde ettikleri tahtalarla, karaya çıkarılmış yelkenlerle ve donanımlarla, civardaki ağaçların onlara direk ve seren sağlamasıyla, onu denize uygun hale getirdiler ve çok geçmeden kaçmayı başardılar.

Cavendish, Ersola'yı çok sevdi ve ona bir pilot olarak çok güvendi. Pasifik'te gemiyi doğru bir şekilde yönlendirdiği için bunu hak ediyor gibi görünüyordu.

Limandan çıkarken _Content_ kıç tarafta bırakılmıştı. Gece yaklaşırken gözden kayboldu ve sabah olduğunda hiçbir yerde yoktu. _Desire_ boşuna onu bekledi. Sonunda yelkenlerini açarak rotasında durdu.

O günden sonra talihsiz _Content_'ten bir daha haber alınamadı ve başına ne geldiğine dair en ufak bir ipucu bile elde edilemedi. Bazıları onun Boğazlara doğru yelken açtığını ve kaybolduğunu düşünüyordu, ancak Ersola, ona komuta eden Kaptan Hare'nin Drake'ten daha akıllı olduğunu düşünerek Kuzey-Doğu Geçidi'ni denediği ve o kadar kuzeye gittiği
hakkındaydı ki
tüm mürettebatıyla birlikte buzda can vermişti.

Böyle bir geçitin olduğundan hiç kimse şüphe duymuyordu ve Amerika, dünyanın geri kalanından bağımsız, kendi başına bir kıtaydı.

_Desire_ kırk beş gün boyunca karadan
görünmeyecek kadar iyi bir rüzgarla süzüldü, ta ki 3 Ocak 1588'de Ladrone'lardan biri olan Guham adasını bulana kadar. Oradan bir dizi yerli meyve ve sebze getirerek
geldi, ancak o kadar sorunlu hale geldiler ki, Cavendish öfkelenerek, en haksız şekilde aralarında bir atış yapılmasını emretti.

Aynı ayın 14'ünde _Desire_ Filipinler'e ulaştı ve yelken açarak 15'inin sabahı Capal adlı adadaki güvenli bir limana demir attı. Çapa atılır atılmaz adanın baş reislerinden biri, geminin İspanyol olduğunu varsayarak erzakla birlikte yola çıktı. Gemide alıkonulduktan sonra, halkı diğer reisi davet etmek için kıyıya gönderildi ve kısa süre sonra yola çıktı ve bol miktarda erzak getirdi, böylece tüm toprak domuz, tavuk, kök, kakao ve diğer sebzeler satın almak için harcandı ve mürettebat büyük ölçüde rahatladı.

Bu ada, halihazırda gelişen bir yer olan Manilla'dan yaklaşık altmış fersah uzaktaydı ve aralarında Çin'den gelen birçok tüccar ve ayrıca kısmen Mağribi veya Malay ve kısmen putperest olan birkaç Sanguelo'nun da bulunduğu yedi yüz sakini barındırıyordu. Sanguelolar
her türlü şeyi icat etme ve yapma konusunda özellikle becerikliydiler, böylece çok az veya hiç Hristiyan onları geçemezdi. Saten, ipek veya çimen üzerine çizim ve nakışta, hayvanları, kümes hayvanlarını, balıkları veya solucanları en doğal şekilde tasvir etmede mükemmellerdi. Ayrıca ipek, gümüş, altın ve inciyle de çalışıyorlardı.

Capal'a vardıkları gece, _Santa Anna_'dan çıkarılan Portekizli Nicholas
Rodrigo, Cavendish ile gizlice konuşmak istedi. İsteği kabul edilince, Amiral'e
şimdiye kadar hoşnutsuz görünse de, kendisine gösterilen nezaket için gerçekten minnettar olduğunu ve bunun bir kanıtı olarak, pilot Ersola'nın gemisini İspanyollara teslim etmek için
kurduğu hain bir komploya karşı onu uyarmak istediğini söyledi. Söylediklerinin doğru olduğunun kanıtı olarak, Ersola'nın göğsünde bir mektup bulunacağını belirtti. Yapılan aramada, Ersola'nın bazı yerliler aracılığıyla Manilla'ya göndermeyi planladığı mektup bulundu. Yetkililerden, _Desire_'ı yakalamak için derhal bir sefer düzenlemelerini istedi ve eğer kaçarsa, İngilizlerin yerleşime saldırmak için vatandaşlarını getireceğini söyledi.

Derhal bir davul kafalı askeri mahkeme düzenlendi. Talihsiz pilot ilk başta mektupla ilgili tüm bilgilerini reddetti, ancak sonunda suçunu itiraf etmek zorunda kaldı ve kısa bir ertelemeyle ertesi sabah direğe asıldı.

_Arzu_ Capal'da dokuz gün kaldı ve bu süre zarfında Cavendish, baş reisi ve diğer yüzlerce adanın reisi
kendisine domuz, tavuk, patates ve kakao şeklinde haraç ödemeye mecbur etti. Haraç gemide kabul edilince bayrakları çekti ve davul ve trompetleri çaldı. Sonra onlara İngilizlerin İspanyolların düşmanı olduğunu söyleyerek, getirdikleri erzakın eşdeğerinden daha fazla para ödedi. Reisler memnuniyetlerini göstermek için kanolarıyla geminin etrafında büyük bir hızla kürek çektiler. Şeytan'ın varlığından asla şüphe etmeyen cesur gezginler, söylediklerine kesinlikle inanıyorlardı: Bu insanlar tamamen şeytana tapıyorlardı ve sık sık "kendilerine çok çirkin ve korkunç bir şekilde görünen" kişiyle görüşüyorlardı. 24'ünde yelken açan _Desire_, kıyı boyunca Manilla'yı geçerek, peşinden gönderilen bazı firkateynleri kaçırıp teknesine ateş eden bazı İspanyolları dağıttı. Bu sırada bir veya iki adam öldü ve Şubat ayının son gününde Kaptan Havers, gemideki herkesin büyük üzüntüsüne rağmen birkaç gün çektiği yakıcı bir titremeye yenik düştü. _Desire_, çeşitli maceraların ardından Moluccas'ı geçerek Java'ya ulaştı ve burada Bolamboam adlı yaşlı bir despot tarafından ziyaret edildi. Bolamboam, yüz karısı olan oğlunun ise elli karısı vardı. Halkının, dünyanın güneydoğu kesiminde yaşayanların en cesurları olduğu söylenirdi, çünkü hiçbir zaman ölümden korkmazlardı.

Adanın bu kısmına yerleşmiş olan birkaç Portekizli gemiyi ziyaret etti ve Kralları Don Antonio'nun İngiltere Kraliçesi'nin bir dostu olduğunu duyunca Cavendish'e, dışarı çıkıp Moluccas, Seylan, Çin ve Filipinler'i kapsayan bir krallık kurmasını tavsiye etmesini istedi. İngilizlere de dostça bir karşılama sözü verildi.

16 Mart'ta veda selamı atan Cavendish, "Java ile Afrika anakarası arasındaki o muazzam ve engin denizi kırk gün boyunca geçerek, gökyüzünü, güney haçını, diğer yıldızları, denizcilere iyi hava veya kötü havanın işaretleri olan kuşları, karaların veya adaların yaklaşmasını, rüzgarları, fırtınaları, yağmurları ve gök gürültüsünü, gelgitlerin ve akıntıların değişimlerini" gözlemleyerek yola çıktı. 10 Mayıs'ta _Desire_ müthiş bir fırtınaya yakalandı, ancak birkaç saat içinde sakinleşti ve ertesi gün direk tepesinden bir gözetleme kulesi, Ümit Burnu olması gereken karayı gördü, ancak sonunda Sahte Burun olduğu ortaya çıktı. 16 Mayıs'a kadar, sert bir fırtınayla gemi Ümit Burnu'nu geçmedi ve 8 Haziran'da Saint Helena adasına yaklaştı. Adada sadece dört kişi vardı, ancak ada her çeşit meyve ve sebzeyle doluydu, dikkatlice yetiştirilmişlerdi, dağlar arasında sayısız keçi ve domuz serbestçe dolaşıyordu.

En küçüğü sekiz veya dokuz yüz tonluk yük taşıyan, baharat, Kalikut kumaşı, değerli taşlar, inciler ve hazinelerle dolu olan Portekizlilerin memleketlerine doğru yola çıkan Doğu Hindistan filosu, sadece yirmi gün önce oraya uğramıştı.

3 Eylül'de Azor Adaları'na uğrayan _Desire_, Lizbon'dan gelen bir Plymouth gemisiyle çarpıştı ve bu gemi yolculara İspanyol Armadası'nın devrilmesine dair muhteşem bilgiler verdi.

Hemen ardından _Desire_ korkunç bir fırtınayla karşılaştı ve bu fırtına kalan yelkenlerinin çoğunu
silip götürdü. Bunların yerine
diğerleri Hint damasklarından, ve tuval ise en parlak görünüme sahip olan
Güney Denizleri'nin ipek otundan yapıldı. Üst yelkenlerinden biri altın kumaştandı, subayları ve mürettebatı ise ipek giysiler giymişti, kendi giysileri muhtemelen çoktan yıpranmıştı.

Böylece donatılan _Desire_ 9 Eylül'de uzun zamandır arzulanan Plymouth limanına girdi, sakinlerinin büyük şaşkınlığına rağmen, ona bakarken, tüm yelkenlerinin ipekten olduğunu
düşündüler, doğal olarak bunun yükünün değerini gösterdiğini varsaydılar.
Bunda çok da haksız sayılmazlardı, çünkü Cavendish'in eve getirdiği servet, güzel bir kontluk satın almaya
yeterliydi.

Kraliçe tarafından büyük bir nezaketle karşılandı, Kraliçe, onun başarısının Drake'in başarısıyla neredeyse yarıştığını düşünerek, ona şövalyelik onurunu
bahşetti. Patronu Lord Hunsdon'a, küçük ve büyük on dokuz yelkenli gemiyi yakıp batırdığını
övündü; karaya çıktığı tüm köyleri ve kasabaları yakıp yıktığını ve büyük miktarda hazineyi götürdüğünü, en karlı işleminin _Santa Anna_'yı ele geçirmek olduğunu, çünkü kargosunun o denizlerde yüzen
en zengin
yük olduğunu, bu yüzden gemilerinin sadece küçük bir kısmını alabileceğini söyledi.

Cesur Cavendish kıyıda memnuniyetle kalsaydı ne mutlu olurdu, ancak hevesli ruhu yeni girişimler için yanıyordu.
Üç gemi ve iki gemiden oluşan bir filoyu donattıktan sonra, bunlardan birinde, _Roebuck_, John Davis kaptan olarak gitti, 26 Ağustos 1591'de Pasifik'ten Atlantik'e Kuzey-Batı Geçidi bulmak amacıyla Plymouth'dan yola çıktı. Ancak felaket,
ilk andan itibaren onu takip etti. Kaptanlarından biri tarafından terk edildi ve Magellan Boğazı'ndan geçemeyince
eve dönmek zorunda kaldı. 1592 yılının sonuna doğru mürettebatını canlandırmayı umduğu Saint Helena'yı boşuna aradıktan sonra kalbi kırılarak öldü.

YİRMİ BÖLÜM.

BURUN İLK KEZ SCHOUTEN VE LE MAIRE TARAFINDAN İKİYE KATLANDIRILDI--M.S. 1615-17.

Hollandalı tüccarların Güney Denizi'ne yeni bir geçit bulma isteği--Le
Maire Kaptan Schouten'a başvurdu--Unity ve _Horn_ donatıldı--
Yelken--Dover ve Plymouth'da Touch--Sierra Leone'ye yanaştı--Meyve ve
su elde edildi--Horn_ bir deniz tekboynuzu tarafından vuruldu--Güney Amerika kıyılarını
yaptı--Port Desire'a girmeye çalışırken, _Unity_ bir
kayaya çarptı--Her iki gemi de neredeyse kaybedildi--Gemiler temizlemek için kıyıya çıkarıldı--Horn_ yandı--Penguenler--Deniz aslanları--Le
Maire Boğazı'nın keşfi--Boğaz Burnu'nun isimlendirilmesi ve ikiye katlanması--Juan Fernandez için dümen--Açıkta
demir yeri bulunamaması--Dog, Water ve Fly Adaları'nda Touch--Çift
bir kanoda yangın--Bazıları yerliler öldürüldü--Unity bir adanın açıklarında demir attı--Yerliler onun etrafında toplandı--Tekneye saldırıldı--Yerliler
dostça
oluştu--Reisleri gemiyi ziyaret etti--Vahşiler gemiye saldırdı--
Rota kuzeye doğru değişti--İki vahşi öldürüldü--Diğerleriyle
dostça
ilişki--Kral ve saraylıları büyük bir topun
gürültüsüyle kaçmaya başladı--İki Kralın buluşması--Bir ziyafet--Ziyaret edilen
diğer adalar--Yeni Gine kıyılarına ulaşıldı--Yerliler gemiye saldırdı--Gemide
bir depremin şoku hissedildi--Yeni Gine'nin batı kıyısı boyunca yelken açıldı--
Yerlilerin düşmanlığı--Güney ucunda yerlilerle takas--
Gilolo ve Amboyna'da temas--_Unity_ Batavia'da müsadere edildi--La Maire'nin
ölümü--Kaptan Schouten Hollanda'ya ulaştı.

Hollandalılar, tarihlerinin erken dönemlerinden itibaren aktif olarak
ticari girişimlerde bulunmuşlardır. İspanyolları ve
Portekizlileri Hindistan'a kadar takip etmişler ve onlarla ticaret için başarılı bir şekilde
rekabet etmişler, Doğu Takımadaları'nın en verimli kısımlarının çoğunda yerleşim yerleri ve fabrikalar kurmuşlardır. Bununla birlikte, serbest ticaretin avantajları hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve Hollanda Doğu Hindistan Şirketi kurulmuş olmasına rağmen, o zamanlar hükümetleri bu şekilde adlandırılan Birleşik Eyaletler Genel Devletlerinden özel ayrıcalıklar elde etti ve tebaasının geri kalanının, bilinen veya bilinmeyen herhangi bir ülkede, Ümit Burnu'nun ötesinde doğuya veya Magellan Boğazı'ndan batıya doğru ticaret yapmasını, en ağır cezalarla yasakladı. Bu yasak, gemilerini keşifler yapmak ve kendi riskleri altında ticaret yapmak isteyen Hollanda'nın zengin tüccarlarının çoğunda büyük bir memnuniyetsizlik yarattı. Bunların arasında, o zamanlar Egmont'ta ikamet eden ve servetini bir kaşif olarak ün kazanmak için kullanmak isteyen Amsterdam'lı zengin bir tüccar olan Isaac Le Maire de vardı. Le Maire kararlı bir kişiydi ve arkadaşları arasında kendisine en çok yardım edebilecek kişiyi düşündükten sonra, daha önce Hindistan'a üç sefer yapmış olan deneyimli bir gemi kaptanı olan Horn'lu William Cornelison Schouten'a karar verdi. Le Maire önce ona, Magellan Boğazı'nın dışında Güney Denizi'ne başka bir geçit bulunup bulunamayacağını ve eğer varsa, bu geçidin güneyindeki ülkelerin Doğu veya Batı Hint Adaları kadar zengin mallar sağlayıp sağlayamayacağını sordu. Schouten, böyle bir geçit bulunabileceğini ve ayrıca boğazların batısında birçok zengin ülke olabileceğini söyledi. Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünün Hollandalıların yeni bir rota ile ulaşılabilecek ülkelerle ticaret yapmasını engelleyemeyeceğine inanarak, hemen deneyi yapmak için birkaç filo gemisi donatmaya karar verdiler. Le Maire fonların yarısını yatırdı ve Schouten, Horn belediye başkanı Peter Clementson ve diğer arkadaşlarının yardımıyla kalanını yatırdı. Birleşik Eyaletler'in hizmetinde olan bazı İngiliz pilotlardan Drake'in Terra del Fuego'nun güneyinde açık bir deniz keşfettiğini duymuş olmaları muhtemeldir. Amaçlarını açıkça dile getirmediler ancak Hükümetten keşfedebilecekleri yerlere ilk dört seferi yapma ayrıcalığını elde etmeyi başardılar. Ancak hedefleri denizcilere açıklanmadı. Tasarımlarını anlayamayan diğer tüccarlar onları alaycı bir şekilde "altın arayıcıları" olarak adlandırdı. Schouten seferin komutasını alacak ve daha büyük gemide yelken açacaktı ve Isaac'in en büyük oğlu Jacques Le Maire ise süper kargo olacaktı. Hemen yolculuk için iki gemi donatmaya başladılar, en büyüğü _Eendracht_ veya İngilizce _Unity_, üç yüz altmış tonluktu, on dokuz top ve on iki fırdöndü taşıyordu, altmış beş kişilik bir mürettebatı vardı ve gemide biri yelken, diğeri kürek için olmak üzere iki pinnas, bir bot ve küçük bir tekne vardı. Daha küçük gemiye _Horn_ adı verildi, yüz on tonluktu, sekiz top ve dört fırdöndü taşıyordu. Mürettebatı yirmi iki kişiden oluşuyordu. Jan Schouten tarafından komuta ediliyordu ve Aris Clawson onun süper kargo gemisiydi.

İki gemi 14 Haziran'da Texel'den yola çıktı ve deneyimli bir İngiliz topçusunun görev yaptığı Dover'a uğradı. Şiddetli bir fırtınaya maruz kaldıklarında, Wight Adası'nın altına sığındılar
ve 27'sinde, bir marangoz olan Maydenblick'in
çalıştığı Plymouth'a girdiler.

28 Haziran'da oradan yelken açarak, güzel hava ve hafif bir esintiyle
yolculuklarına devam ettiler. Subayların ve askerlerin yönetimi için en katı kurallar konuldu. Herhangi bir düşmanlığın beklendiği bir kıyıya bir tekne çıktığında, komutanlardan biri her zaman sorumlu olacaktı. Süper kargo gemisi, tüm
ticari işlemlerin münhasır yönetimine sahip olacaktı. Subaylar, 
yolculuğun amaçlarıyla ilgili olarak adamlarla konuşmamaları konusunda uyarıldılar; ve
görevlerini yerine getirirken katı olmaları gerekirken,
mürettebatı gereksiz yere zorlamamaları gerekiyordu.

Çeşitli yerlere uğrayarak, 30 Ağustos'ta Sierra Leone açıklarında demir attılar. O zamanlar köy sadece sekiz veya dokuz tane yoksul sazdan çatılı kulübeden oluşuyordu. Yerli halk, güvenlikleri için bir rehine bırakılana kadar
çıkmayı reddetti, çünkü bir Fransız gemisi yakın zamanda iki kişiyi haince kaçırmıştı. Her tepeden aşağı akan su bol miktarda bulunuyordu ve fıçılar
şelalelerin altına yerleştirilerek doldurulabiliyordu. Limonlar o kadar ucuzdu ki, birkaç bıçak karşılığında on bin tane elde edilebilirdi. Her adam
deniz erzakı olarak yüz elli tane satın alıyordu.

Sierra Leone'den ayrıldıktan sonra, pürüzsüz denizin üzerinde süzülürken, _Horn_ gemisinde sanki bir kayaya çarpmış gibi ani bir şok
hissedildi ve mürettebat geminin yan tarafına baktığında suyun
kızıl bir renge döndüğünü gördü. Nedeni, gemi daha sonra kıyıya yanaştırılıncaya kadar
bilinmedi, o zaman fildişine benzeyen bir maddeden yapılmış büyük bir boynuzun
altına saplandığı ve üç
kalın tahtayı deldiği görüldü. Hat 25 Ekim'de geçildi, ardından
Kaptan Schouten gemi şirketlerine yolculuğun amacını bildirdi. Bunun üzerine memnuniyetlerini gösterdiler,
çalışmalarının telafisi için
birkaç altın ülke keşfetmeyi umdular.

3 Kasım'da Ascension veya Martin
Vaz adasının açıklarındaydılar.
Adanın üzerinde durarak, 6 Aralık'ta Güney Amerika anakarasını
görüntülediler. Çok yüksek değildi ve beyaz bir
görünüme sahipti. Aynı gece, Port Desire'dan kısa bir mesafede, on kulaç derinlikte demir attılar. Ertesi sabah, güneye doğru
durduklarında, önlerinde kanalın girişini işaretlediğini anladıkları bir uçurum sırası gördüler. Ancak, yanlış bir
kayaya girdiklerini fark ettiler ve _Unity_ kıç tarafından karaya oturdu, ancak karadan esen
rüzgarla tekrar açıldı. Ertesi sabah, on iki kulaç derinliğinde olduğu bulunan kanalı sondajlamak için bir tekne gönderildi, kuzeydoğudan esen bir rüzgarla cesurca içeri girdiler. Ancak yaklaşık üç mil yelken açtıktan sonra rüzgar yön değiştirmeye başladı ve yirmi kulaç kadar yükseldiler, ancak dip kaygan taşlardan oluşuyordu ve rüzgar kuzeybatıdan sertçe esiyordu, demirlerini sürüklediler ve ikisinin de kaybolma olasılığı olan uçurumlara doğru sürüklendiler. _Unity_ hala yüzer halde olmasına rağmen yan tarafı uçurumlara yaslanmış halde yatıyordu, _Horn_ ise o kadar hızlı saplanmıştı ki, gelgit sırasında yüksek ve kuru kaldı. Bir süre kuzeybatıdan esen kuvvetli bir rüzgar onu dik tuttu, ancak alçalırken battı, ta ki siperleri suyun altında kalana kadar. Bunu gören kaşifler, onu düzeltmek imkansız olduğundan, onu kurtarma umutlarından vazgeçtiler; ancak,
hava sakin kaldığında, sonraki sel onu tekrar ayağa kaldırdı ve
o ve _Unity_, tehlikeli konumlarından çıkarak
nehrin daha yukarısına doğru durdular.

Burada tekrar King's Island'a demir attılar. Karaya çıktıklarında
buranın penguen yuvalarıyla o kadar yoğun bir şekilde kaplı olduğunu gördüler ki, her birinde
üç veya dört yumurta vardı--bir adam konumunu değiştirmeden elli veya altmış tane alabilirdi. Burada ayrıca
son derece uzun boyunlu emular ve geyikler gördüler. Tepelerin üzerinden dolaşırken
birkaç taş yığınıyla karşılaştılar, bunların altında kemikler keşfettiler, on ve on bir fit uzunluğundaki kişilere ait olduğunu düşündükleri gibi. Bol miktarda iyi balık ve kümes hayvanı elde edildi, ancak birkaç gün boyunca su bulunamadı.

17 Aralık'ta _Unity_'yi dip temizliği için karaya çıkardılar ve ertesi gün _Horn_ aynı amaçla, eşinden yaklaşık iki yüz yard uzaklıktan yukarı çekildi. Bu kadar uzakta olması takdiri ilahiydi. Altındaki eski ziftin, kabuklu deniz hayvanlarının ve çamurun yapıştığı
yumuşatılması gerektiğinden,
altının altında bir ateş yaktılar. İşlemi yapmak için acele ettikleri için, daha fazla çubuk ve kamış attılar ve
ateşi tüm uzunluğu boyunca dağıttılar. Demir kazıyıcılarıyla çalışırken, aniden limanlarından ateş fışkırdığını gördüler. Bunun nasıl olduğunu anlayamadılar. Ellerinde tatlı su yoktu ve gelgit çekildiğinde, nehrin kenarından tam elli fit uzakta kaldığından, alevleri söndürmek için su getirmek üzere kovalarla veya bulabildikleri başka bir şeyle tüm o mesafeyi koşmak zorunda kaldılar. Yeterli miktarda su getirilemeden önce,
ateş gemiyi tamamen ele geçirmişti. Boşuna
suyu onun üzerine çarptılar, alevler hızla baştan kıça yayıldı ve sonunda, tüm çabalarının
boşa gittiğini görünce, yanında durup yanmasını izlemek zorunda kaldılar, sadece küçük bir kısmı erzak ve erzakı kurtarılmıştı. Kısa bir süre içinde zavallı _Horn_ sadece bir kül yığınına dönüştü.

20'sinde _Unity_'yi suya indirdiler ve ertesi gün gemiye
tüm demir işlerini, çapaları, silahları ve talihsiz _Horn_'dan kurtarabildikleri her şeyi taşıdılar. Su ararken, ki su olmadan denize açılmayı göze alamazlar, 25'inde birkaç
delik dolusu su buldular. Beyaz ve çamurlu olmasına rağmen tadı güzeldi,
ve buna göre gemiye büyük miktarda fıçıları insanların omuzlarında taşıdılar.

Bu yerin yakınında çok sayıda deniz aslanı keşfettiler, yavrularını
yiyebilmek için çok iyi buldular; ancak yaratıklar o kadar vahşiydi ki
sadece tüfek atışlarıyla öldürülebiliyorlardı. 13 Ocak
1616'da Port Desire'dan ayrıldılar ve 18'inde Falkland Adaları'nı gördüler.

Güney batıya doğru rotalarını tutarken, kendilerinden batıya ve
batı-güneybatıya doğru uzanan kara gördüler ve kısa bir süre sonra güneyde başka kara gördüler. Rüzgar kuvvetli estiğinden yelken açmak zorunda kaldılar.
Ertesi sabah, yaklaşık bir lig uzaklıkta, yüksek karla kaplı tepelerden oluşan sancak tarafında kara gördüler.
Daha sonra, birincisinden doğuya doğru uzanan, yine yüksek ve engebeli başka bir kara gördüler. Bu iki kara
yaklaşık sekiz lig uzaklıkta olduğundan ve güneye doğru açıklığa doğru güçlü bir akıntı olduğundan, aralarında serbest bir geçit olabileceğini tahmin ettiler.

Burasının aradıkları yer olabileceğini ve Güney Denizi'ne açıldığını ummak için iyi nedenleri vardı. Buna göre dümeni çevirdiler,
ama rüzgar estiğinden, heveslerini dizginlemek zorunda kaldılar.
Burada, süzülürken, o kadar büyük sürüler halinde muazzam sayıda penguen ve balina gördüler ki, canavarların onlara çarparak gemiye
zarar vermemesi için dikkatli bir şekilde dümeni çevirmeleri gerekti. 25'inde, gördükleri doğu topraklarının kuzey kıyısına yaklaştılar,
buraya Hollanda Eyaletleri'nin onuruna Staten Land adını verdiler.

Rüzgar elverişli olduğundan, şimdi Boğaz'dan geçiyorlardı.
Her iki tarafta da kumlu koylar ve iyi yol kenarları gördüler,
ama kıyılar ağaç ve çalılardan yoksundu. Ancak, bol miktarda balık,
yunus, penguen ve diğer kuşlar vardı.
Sancak tarafındaki karaya
Terra del Fuego'nun bir parçası olan Maurice Land adını verdiler. Rüzgar kuzeyden esiyordu, hızla batı-güney-batıya doğru yol aldılar,
ama tekrar güney-batıya doğru yönelince güneye doğru yol almak zorunda kaldılar.

Şimdi yavaş bir şekilde ilerleyen uzun yüksek dalgalarla karşılaştılar,
su ise alışılmadık derecede mavi görünüyordu, düşündükleri gibi, büyük Güney Denizi'nin önlerinde olduğunun ve
kendi keşfettikleri bir geçitten geçerek oraya ulaştıklarının açık işaretleriydi. Sayısız
deniz kuşu, daha doğrusu kuğulardan daha büyük albatroslar, kanatları
uçtan uca altı fit uzunluğundayken, geminin etrafında dönerek
geldiler ve hatta gemiye kondular, kaçmaya bile çalışmadan
ellerinden tutulmalarına izin verecek kadar uysaldılar.
Rüzgar genellikle elverişliydi, ancak yağmur ve kar fırtınaları vardı,
deniz çok yükseliyordu. Güneybatıya doğru dümen kırdıklarında,
kuzeybatı ve kuzey-kuzeybatıda, Terra del Fuego'nun
yüksek karla kaplı dağlarını gördüler. Sonunda, yelken açtıkları limana iltifat olarak, o toprakların en güney ucu olan keskin bir noktadan
çıktılar ve buraya Cape Horn adını verdiler.

Muhtemelen, Drake'in şiddetli bir şekilde hırpalanmış _Golden Hind_'i rotasından çıkaran fırtınadan kaçarken uzaktan görmüş olabileceği

ancak, o artık iyi bilinen burnu yakından inceleyen ilk insan gözleriydi.

Her yöne parlak bir bakış açısıyla bakmış ve güneyde hiçbir kara parçası görmemiş olmalarına rağmen, artık Güney Amerika kıtasının veya daha doğrusu açıklarında bulunan adaların en uç noktasını ikiye katladıklarına tamamen ikna olmuşlardı.

Yollarını kuzeye doğru değiştirerek, 12 Şubat'ta
Macellan Boğazı'nın batı ucuna paralel bir noktaya ulaşmışlardı ve bu mutlu keşifleri için Tanrı'ya şükranlarını sunarak, olayı gemi mürettebatına üç kez dağıtılan bir kadeh şarapla anmışlardı. Subaylar, bir istişare yaparak, geldikleri geçide Le Maire Boğazı adını vermeyi kabul ettiler, bu isim seferi destekleyen değerli tüccara iltifat olarak, ancak bu onur haklı olarak
Kaptan Schouten'a
verilebilirdi.

Gördükleri bir sonraki kara parçası Juan Fernandez'di, ancak uygun demirleme yeri olmadığı için yukarı çıkamadılar. Ancak Kaptan Schouten, güvenli bir demirleme yeri bulmak için bir tekne gönderdi; ancak teknenin komutanı, geri döndüğünde, adanın erişilemez olduğunu bildirdi, ancak
çok sayıda ıstakoz, yengeç ve birkaç balık çıkardı, ayrıca birçok deniz kurdu da gördü. Daha sonra başka bir küçük ada gördüler, ancak burada da demirleyemediler ve bir tekneyi kıyıya gönderdiklerinde, mürettebatı sadece iskorbüt otu tadında birkaç ot bulabildi, ancak ne havlayan ne de hırlayan birkaç köpek gördüler, bu nedenle oraya Köpek Adası adını verdiler.

Başka bir alçak adadan yaklaşık bir fersah uzaktayken, içinde uzun siyah saçlı altı veya sekiz kızılderili bulunan bir kano gemiye doğru geldi; ancak kaşifler onlarla iletişim kuramadılar, çünkü kendilerine hitap edilen dillerin hiçbirini anlayamıyorlardı.

Kıyı boyunca yelken açarken, başka bir kano daha geldi. Bellerindeki bir kemerden sarkan bir hasır parçası dışında neredeyse çıplak olan mürettebatının derileri yılanlar, ejderhalar ve diğer sürüngenlerle delinmişti. Gemiye binmeyi göze alamadılar, ancak Hollandalılar onlara boncuk, bıçak ve diğer önemsiz şeyler verdiğinde teknelere geldiler. Hırsızlık eğilimlerini, kamara pencerelerinden çivileri ve kapılardan sürgüleri çalarak hemen gösterdiler. İyi silahlanmış bir mürettebata sahip olan tekne, kıyıya gönderildi; ancak karaya çıktıkları anda, yaklaşık otuz yerli, sopalar, sapanlar ve mızraklarla ormandan fırladı ve askerlerin silahlarını almaya çalıştı; ancak bir tüfek atışı alınca, kaçmaya başladılar.

Bu ada alçak ve kumluydu ve hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplıydı. Köpek Adası'ndan yaklaşık yüz fersah uzaktaydı. 16'sında, ulaştıkları bir sonraki adada, kıyıdan çok uzak olmayan bir çukurda bol miktarda tatlı su ve ayrıca iskorbüt hastalığına yakalananlara faydalı olduğu kanıtlanan bazı otlar bulma şansına eriştiler.
Bu adaya Su Adası adını verdiler. Batıya doğru yelken açarken, kıyıdan bir tüfek atımı uzaklıkta, ondan yaklaşık yirmi fersah uzaklıkta başka bir adanın açıklarında demirleme yeri buldular ve orada tatlı su akıntısı gördüler. Kıyıya çıkmakta epey zorluk çektikten sonra, ormanda bir kaynak buldular; ancak
aniden, fıçılarını suyla doldurmak üzereyken, bir vahşi
harekete geçti ve tekneye geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündüler.

Tam oraya vardıklarında, beş veya altı vahşi daha belirdi, ancak onları
gördüklerinde, hemen ormana çekildiler. Vahşilerden kurtulmuş olsalar da, daha zorlu yapıdaki diğer düşmanlarla karşılaştılar, çünkü onları sayısız kara sinek takip ediyordu, böylece baştan ayağa tamamen kara sineklerle kaplı bir şekilde gemiye
çıktılar. Bu sinek istilası gemide üç veya dört gün boyunca devam etti, ta ki iyi bir esintinin yardımıyla uçup gidene kadar. Hollandalılar bu adaya doğal olarak Uçan Ada adını verdiler, ancak şu anda Palliser Adası olarak biliniyor.

Batıya doğru yollarına devam ederken, Peru kıyılarından yaklaşık bin beş yüz on fersah uzakta, kendilerine doğru duran büyük bir çift kano gördüler. Bunun üzerine, onu harekete geçirmek için bir top ateşlendi.
İçindeki insanlar işaretin anlamını anlamadıkları için doğal olarak
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar. Bunun üzerine Hollandalılar, teknelerini on tüfekçiyle birlikte gönderdiler ve tekneye bir yaylım ateşi açtılar. Teknenin yaklaştığını gören vahşilerden bazıları denize atladı, ancak geri kalanlar direniş göstermeden teslim oldular, Hollandalılar buna rağmen onlara nazik davrandılar, yaralananların yaralarını sardılar ve denize atlayanların hayatlarını kurtardılar. Erkeklerin yanı sıra, sekiz kadın ve birkaç çocuk vardı, toplamda yirmi üç kişi. Temiz görünümlü, kırmızımsı renkte ve neredeyse çıplaklardı, sadece önlerindeki bir kemere asılmış normal kumaştan yapılmışlardı.

Erkekler uzun siyah saçlarını kıvırmışlardı, ancak kadınların saçları kısa kesilmişti. Gemide bulunan tek eşya birkaç olta iğnesiydi:
Üst kısmı taştan, diğeri ise kemik veya sedeften yapılmıştı. Suları yoktu, ancak susuzluklarını birkaç hindistan cevizi likörü veya tuzlu suyla gideriyorlardı, çocuklar bile bundan büyük bir keyifle içiyordu. Kano muhtemelen
Society Adaları'ndan birinden Otaheite'ye gidiyordu.

10'unda iskele tarafında yaklaşık sekiz lig uzaklıkta yüksek bir arazi görüldü, ancak _Unity_ oraya ulaşamadı. 11'inde başka bir yüksek adaya ulaştı, güneyde yaklaşık iki lig uzaklıkta ikinci, çok daha alçak bir adaya.

Bu sırada, _Unity_'den daha uzun yelken açan başka bir çift kano belirdi. Her kanoda bir tane olmak üzere iki kürekle yönlendiriliyordu. Hollandalılar, demir atmak isterken, Moluccas'a benzeyen ve hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplı olan adadan bir top atışı kadar bir mesafeye kadar beklediler. Gemi demir atar atmaz, kanolarla çevrildi, insanlar suya atlayıp yüzerek ona doğru geldiler, ellerinde çeşitli türlerde hindistan cevizi ve kökler vardı. Bunları çivi, boncuk ve diğer önemsiz şeylerle takas ettiler; böylece mürettebat her birine bol miktarda tedarik etmek için yeterli miktarda hindistan cevizi elde etti. Bu trafik, geminin etrafında o kadar çok yerli kano getirdi ki, Hollandalılar onlardan uzak durmakta zorluk çekti. Şimdi daha iyi bir demirleme yeri bulmak için diğer adaya bir tekne gönderildi, ancak gemiye binmeye çalışan sopalarla silahlanmış vahşi vahşilerle dolu çok sayıda kanoyla hızla kuşatıldı. Denizciler ilk kez tüfeklerini ateşlediklerinde, yerliler onlara çok fazla gürültü
yaptıkları ve çok az zarar
verdikleri için güldüler; ancak bir sonraki atışta, bir vahşinin göğsünden vurulmasıyla
hızla geri çekildiler. Güçlü, orantılı adamlardı ve uzman yüzücülerdi. İlk başta gösterdikleri düşmanlığa rağmen, vahşiler 12'sinde kanolarıyla tekrar geldiler, hindistan cevizi, muz, kök, domuz ve tatlı suyla yüklüydüler, hepsi gemiye ilk binmek için mücadele ediyordu.
Dışarıdaki kanolardakiler denize atladılar ve dalarak ağızlarında bir sürü hindistan ceviziyle gemiye doğru yüzdüler,
çok sayıda fare gibi, sürüler halinde geminin yanlarına tırmandılar, öyle sürüler halinde ki Hollandalılar onları palalarıyla uzak tutmak zorunda kaldılar. O gün mürettebatın her bir adamına bir düzine kadar hindistan cevizi elde edildi.

Yerliler _Unity_'nin gücüne şaşırmış görünüyorlardı. Bazılarının geminin altına dalıp, sanki ne kadar güçlü olduğunu denemek istercesine taşlarla vurarak gemiye çarptığı görüldü. Kralları veya şefleri gemiye hediye olarak siyah bir domuz gönderdi, haberciye hiçbir
ödül almaması emredildi. Kısa bir süre sonra, otuz beş tek kişilik kanonun eşlik ettiği büyük bir çift kanoyla bizzat geldi. Uzaktayken kendisi ve halkı, yabancıları karşılama biçimleri olan yüksek sesle bağırmaya başladı. Hiçbir dış işaretle tebaasından ayırt edilemezdi, çünkü onlar kadar çıplaktı; ancak ona gösterdikleri saygıdan kim olduğu anlaşılıyordu. Hollandalılar, ona saygı göstermek için davullarını çalmaya ve trompetlerini çalmaya başladılar ve bu ona büyük bir memnuniyet verdi, çünkü kendisi ve hizmetçileri, bu karşılamayı ne kadar takdir ettiklerini göstermek için, gösteriden yorulana kadar eğildiler ve ellerini çırptılar. Kral daha sonra, küçük kanolardan birinde, _Unity_'ye başka bir domuz gönderdi, bunun karşılığında Kaptan Schouten ona eski bir balta, birkaç paslı çivi, birkaç cam boncuk ve çok memnun göründüğü bir parça keten bez iade etti. Daha sonra onu işaretlerle gemiye davet ettiler. Ancak, yabancılara güvenmeyecekti; ancak merakını giderdikten sonra, diğer kanolar da onu takip ederek yola çıktı. 13'ünde öğle vakti, her birinde en az yedi veya sekiz adam bulunan yirmi üç çift kano ve kırk beş tek kano kıyıdan gelirken görüldü ve kısa süre sonra gemiyi tamamen çevreledi. Vahşiler ilk başta ticaret yapmak için geldiklerini iddia ettiler, dostluk işaretleri yaptılar ve ziyaretçilerini gemiyi daha iyi bir demirleme yeri olan başka bir adaya götürmeye ikna etmeye çalıştılar. Ancak, Kaptan Schouten buna rağmen bir kötülük planlandığından şüphelendi. Bu nedenle, adamlarına silahlanmalarını ve tüfeklerinin yanı sıra tüfeklerini de yüklemelerini, bir saldırıya hazır olmalarını emretti. Yanılmıyordu, çünkü kısa bir süre sonra vahşiler, işaretlerinin dikkate alınmadığını fark ederek, en korkunç şekilde bağırmaya başladılar ve sonra en yakındaki Kral'ın gemisinin mürettebatı, küreklerini kullanarak, onu _Unity_'ye karşı öyle bir kuvvetle zorladı ki, onu oluşturan iki kanonun başları da parçalandı.

Kanoların geri kalanı her taraftan hücum ederek geldi, içindekiler gemiye ağır taşlar
attı. Bunu yaparken Kaptan
Schouten mürettebatına tüfekle ateş açmalarını emretti ve aynı anda, mermi ve çivilerle doldurulmuş büyük toplar,
tam çevredeki kanolara doğru ateşlendi. Bu istenen etkiyi yarattı, çünkü en yakındaki kanolardaki vahşiler denize atlayarak kıyıya doğru ilerlemeye çalışırken, diğerleri olabildiğince hızlı kürek çekerek beyaz adamların öfkesinden kaçmaya çalıştılar, beyaz adamları yok etmeye çalıştılar. Saldırganların iki adadan daha aşağıdan veya daha güneyden geldiği görüldü, bu nedenle Hollandalılar bu adalara Hainler Adası adını verdiler. Bu tür insanlarla daha fazla ilgilenmek istemeyen Kaptan Schouten, çapanın tartılmasını emretti ve _Unity_, yaklaşık otuz fersah uzaklıktaki başka bir adaya doğru yöneldi, burada yiyecek ve içecek bulma konusunda daha şanslı olmayı umuyordu. Gemi adaya yaklaşırken
tekne kıyı boyunca sondaj yapmak için gönderildi,
iyi bir demirleme alanı bulmak amacıyla.

Gemi kıyıdan uzaktayken yaklaşık bir düzine kano geldi ve
az miktarda uçan balık getirdi. Yerliler bunları isteyerek
boncuklarla değiştirdiler; ancak Kaptan Schouten, onların yanaşmalarına izin vermenin
akıllıca olmadığını düşünerek,
onlara kıçtan aşağı gitmelerini emretti,
değişim bir ip aracılığıyla yapıldı, boncuklar indirildi ve balıklar yukarı çekildi. Balıklarını atmış olan vahşiler, sondaj yapan _Unity'nin_ teknesine doğru kürek çektiler. Tekneye vardıklarında,
aniden gemiye binmeye çalıştılar, ancak niyetleri
anlaşılınca, Hollandalıların
tüfekleri, mızrakları ve palalarıyla o kadar sıcak bir karşılamayla karşılaştılar ki, ikisi öldü ve geri kalanlar olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçmaya razı oldular.

Bu adanın kıyıları yeşil zirveleri olan siyah uçurumlardan ve üzerlerinde büyüyen çok sayıda hindistan cevizi ağacından oluşuyordu. Birkaç kulübe
etrafta dağılmış olarak görüldü ve bir yerde, bir kıyı şeridine yakın büyük bir köy vardı.

Uygun bir demirleme yeri bulunamadığı için, Kaptan Schouten şimdi güneybatıya doğru
uzaklaştı ve aradığı büyük güney topraklarını keşfetmeyi umuyordu.

Ancak sonunda, 18 Mayıs'ta, 16 derece 5 dakika güney enleminde ve Peru kıyılarının en az bin altı yüz fersah batısında, bir kıta belirtisi görmeden, Yüzbaşı Schouten subaylarını topladı ve şu anki rotalarında devam ederlerse Yeni Gine'nin güney tarafına ulaşacaklarını ve bu ülkenin ötesinde, batıya veya kuzeye bir geçit bulamazlarsa, o denizlerde hakim olan doğu rüzgarları nedeniyle geri dönmelerinin imkansız olacağı için kaçınılmaz olarak kaybolacaklarını söyledi. Bu nedenle, rotalarını şimdi kuzeye doğru değiştirmelerini ve böylece Yeni Gine'nin kuzey tarafına geçmelerini önerdi. Devam etseydi, şu anda Yeni Hebridler olarak adlandırılan adalar grubuna rastlamış olacaktı ve sonrasında muhtemelen Yeni Güney Galler'in
keşfi olacaktı ve belki de kısa bir süre önce Luis Vaez de Torres tarafından keşfedilen Yeni Hollanda ile Yeni Gine arasındaki Torres Boğazı'ndan geçmiş olacaktı. Ancak, bu dönemde Doğu Hint Takımadaları'nın güneyindeki geniş bölgenin tamamının medeni dünya tarafından tamamen bilinmediği unutulmamalıdır. Le Maire ve diğer subaylar bu öneriyi isteyerek kabul ettiler ve rota buna göre kuzey-kuzey-batıya doğru şekillendi. Çok geçmeden başka bir adaya rastladılar ancak sadece bir fersah yaklaşabildiler,
sonra iki kano tarafından ziyaret edildiler ve kanolardaki bazı insanların gemiye binmesine izin verildi. Yerliler gemide uzun süre kalmamışlardı, biri gömleğini çıkarmıştı, hepsi kanolarına
geri atladılar ve sonra bağırmaya ve mızraklarını
atmakla tehdit etmeye başladılar. Onlara aptallıklarını göstermek için birkaç tüfek ateşlendi, bu sayede talihsiz vahşilerden ikisi öldürüldü, geri kalanlar ise hızla
kaçtı.

Hollandalıların vahşilere gereksiz yere ateş etmeye meyilli oldukları dikkati çekiyor; ancak yine de ikincilerin ateşli silahların gücünden o kadar habersiz oldukları unutulmamalıdır ki, silahlar ateşlenmediği sürece anlamsız gürültüye sadece gülüyorlardı ve mızraklarını o kadar isabetli bir şekilde fırlatıyorlardı ki, ellerindeki savunma araçlarını kullanmasalardı Hollandalılardan bazıları öldürülebilirdi.

Bu iki vahşinin ölümüne rağmen, 22'sinde adanın başka bir yerinden birkaç kano daha geldi, görünüşe göre barışçıl niyetlerle, hindistan cevizi, kök ve kızarmış domuz getirdiler, bunları bıçaklar, boncuklar ve çivilerle takas ettiler. Ancak, onlar da kendi vatandaşları kadar hırsızlıkta oldukça ustaydılar. Kıyı boyunca hatırı sayılır sayıda kulübeleri görüldü, çatıları konikti ve yapraklarla kaplıydı. Kaptan
Schouten burada sulama için iyi bir yer bulduğunda, gemideki altı adalıyı gözaltına aldı ve kendi halkından üçünü rehin olarak Kral'a gönderdi. Kral onlara büyük saygı gösterdi ve onlara dört domuz hediye etti, ayrıca halkına sulama sırasında tekneye müdahale etmemeleri konusunda kesin emirler verdi. Yerliler ona büyük bir hayranlık duyuyorlardı. İçlerinden biri bir pala çalmıştı ve subaylarından birine şikayette bulunuldu, hırsız takip edildi ve sağlam bir şekilde dövüldü, ayrıca tazminat ödemeye zorlandı. Subay, suçlunun Kral'ın suçunu bilmemesinin kendisi için iyi olduğunu, çünkü durum böyle olsaydı hayatının kesinlikle kaybedileceğini belirtti.

Evleri yaklaşık on iki fit yüksekliğinde ve yirmi fit çapındaydı,
içlerinde görülen tek mobilya kuru yaprak yatakları, bir veya iki olta kamışı ve büyük bir sopaydı.

Bu adalılar ateşli silahları büyük bir korkuyla tutuyor gibi görünüyorlardı.
Bir keresinde Kral büyük toplardan birinin ateşlendiğini duymak istedi ve
bu amaçla
başında beyaz, kırmızı ve yeşil papağan ve güvercin tüylerinden bir taçla,
etrafında saraylıları varken, ilgisiz görünmeye çalışarak, bir gölgelik altında oturdu.
Ancak, top ateşlenir ateşlenmez ayağa fırladı,
bacakları onu ormana taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde koştu,
ardından hizmetçileri geldi ve hiçbir ikna onları durduramadı.

25 ve 26'sında Kaptan Schouten kıyıya domuz tedarik etmesi için gönderildi, ancak
sadece birkaç tane kalan adalılar hiçbirinden ayrılmadı ve
sadece hindistan cevizi, muz ve kök sattılar. Kral, buna rağmen,
misafirlerine nezaketle davranmaya devam etti ve saygısının bir göstergesi olarak
kendisi ve başbakanı taçları başlarından çıkarıp
partideki iki kişiye taktılar.

Burada görülen güvercinlerin sırtları beyazdı ve göğüs hariç diğer her yerleri siyahtı.
Kralın danışmanlarının her birinin yanında bir sopanın üzerinde bu kuşlardan biri oturuyordu.

Gemiye bol miktarda temiz su alındıktan sonra, yelken açmak için hazırlıklar yapıldı. Ayrılmadan önce, Kaptan Schouten ve Le Maire
trafiğe çıktılar ve trompetçilerinin müziği Kral'ı çok memnun etti.
Kızıl saçlı hükümdarların sergilediği dostça tavır, korkudan olduğu kadar sevgiden de kaynaklanıyordu, çünkü onlara
birkaç gün içinde adasını terk ederlerse on domuz ve büyük miktarda hindistan cevizi teklif etti. Hollandalıların ülkesini ele geçirmeyi planladığından şüphelendiği açıktı. Buna rağmen, adanın başka bir yerindeki sakinlerle sürdürdüğü bir savaşta kendisine yardım etmelerini istedi. Bunu yapmayı reddettiler. Ancak, korkusuzca onlara _Unity_ gemisinde bir dönüş ziyareti yaptı. Yan tarafa geldiğinde bazı kabalistik işaretler yaptı veya Hollandalıların zannettiği gibi putlarına dualar sundu ve girdiği her kabinin kapısında aynısını yaptı. Hollandalılar kıyıya çıktıklarında, sakinler ayaklarını öperek ve boyunlarına koyarak onlara en aşağılık saygıyı gösterdiler.

Bu adaya _Horn_ adı verildi. İki bölüme ayrılmış, dar ve alçak bir kara parçasıyla birleşmiş ve bu da ona iki ada görünümü veriyor.

Dost canlısı Kral, 30 Mayıs sabahı gemiye birini göndererek, başka bir Kralın kendisini ziyarete geleceğini ve gemiden davul ve trompetlerin ziyaretçisini onurlandırmak için orada bulunmasını istedi.

Bu istek hemen kabul edildi. Kısa bir süre sonra diğer Kral, üç yüz çıplak Kızılderiliden oluşan bir kafile eşliğinde
ortaya çıktı,
bellerine yeşil otlardan oluşan demetler takmışlardı ve bu otlardan
içeceklerini yapıyorlardı. Ayrıca on altı domuzluk bir hediye de getirdiler.
İki Kral birbirlerini gördüklerinde eğilmeye ve
bazı dualar etmeye başladılar. Karşılaştıklarında ikisi de yere kapandılar ve birkaç garip hareket yaptıktan sonra ayağa kalkıp kendilerine ayrılmış iki koltuğa doğru yürüdüler. Daha fazla dua ettikten ve birbirlerine saygıyla eğildikten sonra, aynı gölgelik altında oturdular,
gemiden gelen davullar ve trompetlerin marş çalmasıyla
çok eğlendiler.

Bundan sonra ciddi bir ziyafet için hazırlıklar başladı.
İçecekleri içki, aşağıdaki garip ve
hoş olmayan şekilde hazırlandı. Birkaç genç Hintli, iki Kralın huzurunda hızla toplandı ve yanlarında büyük miktarda kava, bir tür ot getirdiler. Daha sonra her kişi ağzını bununla doldurdu ve bir süre çiğnedikten sonra, üzerine su dökülen büyük bir tahta yalağa tükürdü. Bunu bir süre karıştırdıktan sonra, iki Krala kupalarda sunulan içkiyi sıktılar. Ayrıca, ev sahiplerini şaşırtmış olması gereken bir iğrenmeyle geri dönen Hollandalılara da ikram ettiler. Eğlencenin önemli bir kısmı, aşağıdaki şekilde güzelce
işlenmiş kızarmış kökler ve domuzlardan oluşuyordu. Bağırsaklar çıkarılıp, saçlar yakılıp, bir çukur kazılıp yapraklarla kaplandıktan sonra, dibi ısıtılmış taşlarla
kapatıldı, domuz bunun üzerine yerleştirildi, içi de
sıcak taşlarla
dolduruldu. Daha sonra diğer taşlarla
ve üstüne kalın bir yaprak tabakasıyla kaplandı. Daha sonra, ısının kaçmasını önlemek için her şey
kapatıldı. Bu sayede hayvan mükemmel bir şekilde
işlenmiş oldu. Yerliler, Hollandalılara, krallarına uyguladıkları aynı biçim ve törenlerle, bu şekilde
işlenmiş iki domuz sundular, onları başlarının üzerine koydular ve sonra alçakgönüllülükle
diz çöktüler ve ayaklarının dibine bıraktılar.

Ayrıca misafirlerine on bir canlı domuz sundular ve karşılığında onlara birkaç bıçak, eski çivi ve cam boncuk verildi. Bu yerliler koyu sarı renkte, uzun boylu, güçlü yapılı ve o kadar orantılıydı ki en uzun Hollandalı en küçüğünün boyundaydı. Bazıları saçlarını kıvırmış, diğerleri kıvırcık veya düğümlenmiş halde takmıştı, bazıları ise saçlarını başlarının üzerinde domuz kılları gibi dik tutuyordu, çeyrek arşın uzunluğundaydı. Kadınlar kısa, şekilsiz ve aşırı derecede çirkindi.

Hollandalılar dost canlısı yerlilere veda ederken, _Unity_ Haziran ayının 1'inde yelken açtı ve ağaçlarla kaplı, yakınında üç veya dört küçük ada bulunan alçak bir adadan ayrılana kadar orada kaldı. Burada daha önce anlatılanlara benzer bir kano kıyıdan ayrıldı. İnsanlar
siyahiydi ve yay ve oklarla silahlanmıştı, Hollandalıların Güney Denizi'ndeki Kızılderililer arasında gördükleri ilk silahlardı.

Bu insanlar, gezginlere işaretlerle batıda daha fazla toprak olduğunu, orada kendilerine iyi bir
içecek sağlayacak başka bir Kral'ın yaşadığını anlattılar.

Bazıları engebeli ve uçurumlarla dolu olan çok sayıda adadan geçerek
sonunda Yeni Gine kıyılarında bir burun olduğunu düşündükleri yüksek bir araziye ulaştılar. Oraya doğru durdular, ancak demirleyecek bir
dip bulamadılar.

Buradan iki veya üç kano, daha önce duyulandan tamamen farklı bir dil konuşan siyah çıplak insanlarla dolu olarak geldi. Teknenin
çaldığını görünce sapanlarıyla ona saldırdılar, ancak birkaç atıştan
korktular ve hemen kaçtılar.

Gece kıyı boyunca muhtemelen alarm sinyalleri olarak yanan ateşler görüldü. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra daha fazla kano geldi ve geminin etrafında dolaşmaya devam etti; ancak Hollandalılar onlara dostça davranmak istediklerini ve erzak satın almak istediklerini anlatmaya çalışsalar da, vahşiler sadece en korkunç sesler ve haykırışlarla karşılık verdi. _Unity_ o gece kırk beş kulaç derinlikteki bir koyun açıklarında demir attı. Sabahleyin, sopalarla, tahta kılıçlarla ve sapanlarla silahlanmış vahşilerle dolu bir kano filosu geldi. Hollandalılar onları yatıştırmaya çalıştılar
onlara biblolar ve oyuncaklar teklif ettiler, ancak bunun vahşiler üzerinde en ufak bir etkisi olmadı, füzelerini fırlatmaya başladılar ve o kadar yaklaştılar ki - Hollandalılardan biri yaralandı, ilki yolculuk sırasında yaralandı - onlara ateş etmek gerekti. Ancak, birkaçı öldürülene kadar kaçmadılar,
denize atladılar, daldılar ve hayatlarını kurtarmak için yüzdüler. Bunun üzerine, Hollandalılar, tekneleriyle onları takip ederek, kesinlikle pervasızca bir
zulümle, birkaçının kafasına vurdular ve üç esir ile dört kanolarını aldılar, ikincisi yakıt olarak kullanılıyordu ve ihtiyaç duydukları kanolardan.

Yaralılardan birine, vatandaşları domuz ve muz getirirse diğer tutukluların serbest bırakılacağını anlattıktan sonra, onu kıyıya gönderip, diğerlerinin her biri için fidye olarak on domuz ödenmesi gerektiğini söylediler; ancak yerliler bu anlaşmayı kabul etmeyi reddettikleri için, yaralı Hollandalı Moses'ın adını taşıyan tutuklulardan biri kaçırıldı.

Burada tüyleri tamamen kırmızı olan birkaç güzel kuş elde ettiler. İnsanların görünümünden Papualı oldukları sonucuna vardılar. Kıyı boyunca yelken açarken, o sırada 3 derece 20 dakika güney enleminde olan üç yüksek ada daha gördüler.

29'unun gecesi, gemi sakin bir şekilde seyrederken, aniden o kadar şiddetli bir şekilde sarsıldı ki mürettebat güverteye koştu ve karaya oturduğunu görmeyi beklediler; ancak sondajda, dip
bulunamadı ve civarda kaya veya sığlık olmadığı görüldü. Bu nedenle, sarsıntının genellikle o volkanik bölgede meydana gelen
bir denizaltı depreminden kaynaklandığı sonucuna vardılar. Ertesi gece aynı korkunç olay
tekrar meydana geldi, müthiş gök gürültüsü eşliğinde, şimşekler gökyüzünden o kadar şiddetli
bir şekilde
fışkırdı ki, şiddetli bir sağanak yağmur yağmasaydı, geminin
ateş
alma olasılığı çok yüksekti.

Sabahleyin birkaç kano, gemiye binmelerine izin verilen siyahlarla dolu olarak belirdi. Dostça davranmak istediklerinin bir göstergesi olarak, Hollandalıların
üzerine taşıdıkları birkaç sopayı kırdılar. Kanoları çok düzgün bir şekilde düzenlenmişti ve kendileri son ziyaret eden vahşilerden daha medeniydiler. Siyah saçları tebeşirle kaplıydı. Sadece dilenmek için geldiler, yanlarında hiçbir şey getirmemişlerdi, ancak kıyıda bol miktarda kakao ağacı görülüyordu.

1 Temmuz'da _Unity_ bir ada ile Yeni Gine kıyısı arasına tekrar demir attı. Hemen ardından, daha önce barış
belirtileri veren aynı insanları taşıyan yirmi beş kanoyla
çevriliyordu. Ancak şimdi çok farklı bir ruhla geldiler; çünkü
birçoğu pruvanın üzerinde asılı duran iki çapayı yakaladı ve
gemiyi kıyıya çekmeyi bekleyerek çekmeye başladı. Geri kalanlar, her iki taraftan gelerek, yüksek sesle bağırıp çağırarak, sapanlarından taş
atmaya ve oklarını atmaya başladılar. Bunun üzerine Kaptan Schouten
topların ateşlenmesini emretti, ancak atış kanoları hızla parçaladı, on iki veya on üç kişiyi öldürdü ve çok daha fazla sayıda kişiyi yaraladı, geri kalanlar hemen kaçmaya başladı.

Hollandalılar şimdi Yeni Gine'nin kuzey ucundaki yolculuklarına devam ettiler. Sayıları yirmi üç olan, farklı boyutlarda, bazıları yüksek, diğerleri alçak, çoğu sancak tarafında bırakılmış büyük bir ada grubunu geçerken, Banda tepesi olduğunu düşündükleri ama gerçekte ondan birkaç derece enlem uzaklıkta olan yüksek bir dağ gördüklerinde kalpleri neşelendi. 7'sinde, bazılarının volkan olduğunu gördükleri bir dizi yüksek tepeye yaklaştılar ve bu nedenle adaya Volkan Adası adını verdiler. Çok sayıda yerleşim yeri vardı ve bol miktarda hindistan cevizi ağacı vardı. İnsanlar gemiye belirgin bir korkuyla bakıyorlardı ve ona yaklaşmak istemiyorlardı. Batı-güney-batıya doğru yönelerek ve ara sıra rotalarını batı-kuzey-batıya doğru değiştirerek, 8'inde kıyıdan bir top atışı kadar uzaklıkta, biri yüksek diğeri biraz daha alçak iki ada arasında demir attılar. Papualıların yaşadığı bir yerdi. Doğal deformasyonları nedeniyle kendilerini süsleyen Papualıların
tam anlamıyla canavar gibi görünmelerine neden oluyordu. Neredeyse hepsinin uzuvları korkunç derecede biçimsizdi.
Bunun dışında boyunlarına domuz dişleri asılmış, burunlarında halkalar, kıvırcık saçları ve siyah ve çirkin yüzleri vardı. Yerleşim yerleri dikkat çekiciydi, yerden sekiz veya dokuz fit yüksekte kazıklara oturtulmuş, suya yakın, hafif bambu yapılar. Kıyıya yakın iki köy vardı ve sakinleri buradan domuz ve hindistan cevizi getiriyorlardı.
Ancak o kadar yüksek bir fiyat talep ediliyordu ki hiçbiri satın alınamadı.

5'inin sabahında Yeni Gine'nin en batı ucunda olduklarını ve iki yüz seksen fersah yol aldıklarını hesapladılar. Buradan fasulye, pirinç, tütün ve iki güzel cennet kuşu getiren birkaç kano geldi. Yerliler Ternate dilini konuşuyordu ve bazıları biraz İspanyolca ve Malayaca konuşuyordu. Belden aşağısı giyinmişlerdi, bazıları bol ipek cübbeler, diğerleri pantolon giyiyordu, bazıları ise Müslümandı ve başlarında ipek sarıklar vardı; birçoğunun parmaklarında altın ve gümüş yüzükler vardı. Erzaklarını boncuklar ve diğer oyuncaklarla takas ettiler, ancak her şeyden çok keten istiyorlardı. Hollandalılardan şüphelendiklerinden ülkelerinin adını söylemediler. Daha sonra Tidore yerlileri oldukları anlaşıldı. Kaptan Schouten şimdi Gilolo'nun kuzey ucunu dolaşmak niyetiyle bir rota belirledi ve Soppy'ye yanaştıktan sonra, o adanın kıyısının açıklarında 5. adada demir attı. Bu noktada bazı denizciler balık yakalamak için birkaç kez kıyıya çıktı. Bir keresinde, ağlarını çekerken, Ternate'den dört asker kılıçları ellerinde bir ormandan aniden fırladılar ve orada bulunan cerrah "Bunlar Hollandalılar!" diye bağırmasaydı onları öldürmüş olurdu. Askerler hemen durdular ve barışın bir göstergesi olarak başlarına su dökerek, dostça bir şekilde yaklaştılar ve Hollandalıları İspanyollarla karıştırdıklarını söylediler. Hemen denizcilere gemide eşlik ettiler ve iyi muamele gördükleri için erzak getirmeyi üstlendiler ve bu sözü yerine getirdiler. Ternate ve Tidore'u gören _Unity_, 17'sinin akşamı eski adanın açıklarında demir attı. Burada Kaptan Schouten Le Maire ile birlikte
karaya çıktı ve Amboyna Kralı ve
istasyonun amirali ve generali tarafından nazikçe ağırlandılar.

Burada talihsiz _Horn_'un tekneleri ve depoları bin üç yüz elli reale satıldı ve Kaptan
Schouten bununla biraz erzak aldı. 28'inde Batavia'ya,
o zamanlar Jacutra olarak anılan yere demir attı. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi Başkanı John Paterson Koen 31 Ekim'de buraya geldi; ancak yolcuların beklediği gibi
dostça bir karşılama yerine, onların acı
üzüntülerine rağmen ertesi gün _Unity_'yi ve yükünü haczederek,
kendi tüzüklerinin sınırları içinde yasadışı olarak yelken açtığı için Doğu Hindistan Şirketi'ne el konulduğunu ilan etti.

Le Maire bu keyfi işleme karşı boşuna itiraz etti ve şirketin tüzüğünün harfine veya amacına aykırı bir şey yapmadıklarını, Hindistan'a yasaklı geçitlerden herhangi biriyle, yani Magellan Boğazı veya Ümit Burnu'ndan değil, kendilerinin keşfettiği ve kendi vatandaşlarının ticareti ve ticaret dünyası için son derece avantajlı olması gereken bir geçitle geldiklerini söyleyerek el koymanın hukuka aykırı olduğunu ilan etti. Ancak tüm çabalarının boşuna olduğunu gören o ve Kaptan Schouten, bazı adamlarıyla birlikte 14 Aralık 1616'da _Amsterdam_'a bindiler ve diğerleri _Zealand_'a bindiler, geri kalanlar ise şirketin hizmetine girdiler. Aynı ayın 31'inde zavallı
Jacques Le Maire, gemi ve yükün tutuklanmasına kadar çok başarılı olan girişimin başarısızlığı nedeniyle duyduğu üzüntü ve üzüntüden öldü. Yolculuk boyunca büyük bir özenle bir günlük tutmuştu ve dünyanın kendisinin ve arkadaşlarının aldığı muameleyi bilmesi ve yargılaması için bunun yayınlanmasını içtenlikle talep etmişti. Yolcular 1 Temmuz 1617'de, dünyanın etrafını dolaştıkları iki yıl ve on yedi gün boyunca
uzak kaldıkları Hollanda'ya vardılar.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

WILLIAM DAMPIER'İN SEYAHATLERİ VE MACERALARI--M.S. 1674'TEN İTİBAREN.

Ebeveynleri--İlk seferleri--Bir çiftçi olarak Jamaika'ya yelken açar--Campeachy Körfezi'ni ziyaret eder--Odun kesici olur--Maceraları--Korsanlara katılır--Başarılı olur--İngiltere'ye döner--Evlenir--Tekrar
Jamaika'ya gider--Korsanlara esir düşer ve Güney Denizi'ndeki
birçok keşfe katılır--Darien Kıstağı'nı tekrar geçer ve
Samballas Adaları'na ulaşır--Kaptan Tristan'a katılır--Hollandalılara satılan ödüller--
Virginia'ya gider--İntikam'a katılır--Kaptan Cook Güney Denizleri'ne yelken açar--Sherbro Nehri'ne girer--Cook haince bir Danimarkalıyı yakalar--
Ona verilen _Bachelor's Delight_'ın adı--Cape Horn iki katına çıkar--
Juan Fernandez için dümenler--_Nicholas_ ile düşer--Sivrisinek Kızılderilileri Will ve Robin'in Juan Fernandez'de buluşması--Sahilde
birkaç gemi
ele geçirilir--Truxillo'da bir tasarım terk edilir--Cook'un ölümü--
Kıyıya
gömülür--Kıyıdaki grubun kıl payı kurtulması--Davis kaptan
seçilir--Amapalla'daki işlemler--Eaton ve Davis ayrılır--Davis'e
diğer korsanlar katılır--Paita saldırıya uğrar ve yakılır--Guayaquil'deki girişim
terk edilir--Bir paket bot ele geçirilir--Plata filosunun yelken açtığı duyulur--Yeni Panama açıklarında
beklenir--İspanyolların
bir ateş gemisi--Büyük korsan grupları birleşiyor--Panama'ya saldırmayı planlıyor--
İspanyol filosuyla karşılaşıyor--İspanyolların korsanları dezavantajlı bir
pozisyona sokmak için yaptığı bir strateji--İspanyol filosu kaçıyor--Lexa
ve Leon yağmalanıyor--Swan Pasifik'i geçmeyi teklif ediyor--Santa Pecaque
yağmalanıyor--Büyük bir gezgin grubu katlediliyor--Mahkumlar ıssız bir
adaya kıyıya çıkarılıyor--_Cygnet_ Pasifik'i geçmeye hazırlanıyor--Dampier'in ödemi iyileşiyor.

Çok az İngiliz denizcisi dünyanın bu kadar çoğunu görmüş veya
William Dampier'den daha dikkat çekici maceralar
yaşamıştır ve bunları anlatma gücüyle
bu maceraları yaşamıştır. 1652'de Somersetshire'daki Yeovil yakınlarında, varlıklı bir çiftçi olan babasının çiftliğinde doğdu. Babası onu erken yaşta iyi bir okula gönderdi ve orada biraz klasik bilgi edindi. Daha sonra başka bir okula geçti ve orada yazma ve aritmetik öğrendi. Denize karşı güçlü bir eğilimi olduğunu gösterdikten sonra, ebeveynlerinin ölümü üzerine koruyucuları onu Weymouth'daki bir gemi kaptanına çırak olarak verdiler.
Bu gemi kaptanıyla birlikte Fransa'ya ve sonraki yıl Newfoundland'a bir yolculuk yaptı; ancak soğuktan muzdarip olduğu için bir denizcinin hayatından iğrendi ve kısa bir süre Somersetshire'daki bir kardeşinin yanında kaldı.

Ancak macera özlemi kısa sürede canlandı ve Java'daki Bantam'a yelken açmak üzere olan bir Doğu Hindistanlı'nın haberini duyduğunda, orada yeterince sıcak olacağını bilerek, gemiye
direkten önce bindi.

Önemli denizcilik deneyimi kazandıktan sonra evine döndü ve
kardeşiyle tekrar kıyıda yaşadıktan sonra, Sir Edward Spragge komutasındaki
_Royal Princess_ savaş gemisine bindi. Bu
gemide iki kanlı çatışmaya katıldı; ancak hastalanıp
karadaki hastaneye gönderildi, böylece cesur komutanının öldürüldüğü son çatışmayı kaçırdı. İyileştikten sonra, kardeşinin ev sahibi Albay Hellier'in Jamaika'daki bir araziye yardımcı müdür olarak gitme teklifini kabul etti.
Buna göre yelken açtı ve birkaç adayı ziyaret ettikten sonra Jamaika'ya ulaştı.
Ancak, bir çiftçinin hayatından bıktığında, kıyı boyunca mal taşıyan farklı tüccarlarla seyahatler yaptı ve bu sayede adanın limanları ve koyları hakkında kapsamlı bir bilgi edindi.

Ağustos 1675'te, Campeachy Körfezi'ndeki Trist adasına giden bir gemiye bindi. Burada oduncuların özgür hayatına aşık oldu ve Jamaika'ya döndükten sonra, kendisine aletler, bir tüfek, barut ve saçma deposu ve bir çadır tedarik ettikten sonra tekrar Trist adasına yelken açtı. Artık düzenli olarak günlük tutmaya başladı ve bu günlük bize bir oduncu olarak çalışırken yaşadığı maceraları anlatıyor. Bunlar hayatının en ilginç
günlükleri arasında yer alırken, ülkenin doğal tarihiyle ilgili notları bir gözlemci olarak ne kadar doğru olduğunu gösteriyor. Oduncuların meslekleri vahşi sığırları avlamakla değişiyordu ve bir keresinde Dampier ormanda yolunu
kaybettiği için neredeyse ölüyordu. Gezintileri sırasında, kısa bir süre önce Boston'daki bir geminin mürettebatından altı veya yedisinin kıyıya ulaşma çabalarında
öldüğüne dair tatsız bir düşünceye kapıldı.

Başka bir seferinde, önden giden arkadaşlarıyla birlikte küçük bir savandan geçerken neredeyse hayatını kaybediyordu. Bir timsahın güçlü kokusunu aldı; hemen ardından birine
takıldı ve suya düştü. Kendine gelince diğer adamlara bağırdı,
ama onlar dehşet içinde ormana doğru uçuyorlardı. İkinci ve hatta üçüncü kez düştü, her an korkunç canavarın
çeneleri tarafından yakalanmayı bekliyordu; ama sonunda güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı. Bir timsah birkaç gün önce yoldaşlarından birini dizinden yakalamıştı, ama adam canavarın daha sıkı bir şekilde kavramasını
bekleyecek kadar aklı başındaydı, ta ki tüfeğinin dipçiğini boğazına
götürüp kaçana kadar.

Bir kasırga sırasında erzak stokundan mahrum kaldı.

Yeni bir erzak tedarik etme imkânı olmadığı için, bir korsanlar veya kendi deyimiyle korsanlar
şirketine katılmak zorunda kaldı ve kaçabilmesi için bir yıl
geçirdi, İspanyolları yağmaladı ve yerli köylerine
saldırdı. Korsanlar bir İspanyol kalesine saldırdığında, on adamını öldürdüler veya ağır yaraladılar ve yaklaşık otuz öküzün eti, biraz mısır, kümes hayvanı ve birkaç evcil papağan dışında çok az ganimet elde ettiler. Korsanların gemileri elde ettikleri canlı hayvanlar ve erzaklarla doluyken, bazı İspanyol armadilloları tarafından saldırıya uğradılar, ancak onları püskürtmeyi başardılar. Bu maceradan sonra Dampier, Trist adasına döndü ve odunculuk mesleğinde o kadar başarılı oldu ki, 1678'de İngiltere'ye geri dönebildi. Burada, Grafton Düşesi'nin ailesine bağlı genç bir kadınla evlendi, ancak yaklaşık yarım yıl evde kaldıktan sonra, oduncular arasında en çok talep gören mallarla takas etmek üzere bir miktar mal taşıyarak tekrar Jamaika'ya yelken açtı. Jamaika'da yaklaşık bir yıl geçirdi ve ticaret işlemlerinde o kadar başarılı oldu ki Dorsetshire'da küçük bir mülk satın almaya yetecek kadar para gönderebildi. Eve dönmek ve mülkü ele geçirmek üzereyken, Mosquito kıyısına bir yolculuğa çıkmaya ikna edildi. Yolda gemi, Coxon, Sawkins ve Sharp adında üç ünlü korsandan oluşan bir filoyla karşılaştı. Ticaret gemisinin mürettebatının tamamı onlara katılırken, Dampier de onlarla birlikte gitmek zorunda kaldı. Kısa süre sonra Porto Bello, her biri payına düşen yüz altmış sekizlik parçayı alan iki yüz korsan tarafından yağmalandı. Bundan sonra korsanlar Panama Kıstağı'nı geçtiler,
üç yüz otuz kişi, Kaptan Sharp komutası altında,
bir grup Sivrisinek Kızılderilisi eşliğinde. Yolda, Kızılderililerin birçok sakini öldürdüğü
Santa Maria kasabasına saldırdılar. Daha sonra bir kano ve tekne filosuna bindiler ve
Sharp'ı görevden aldıktan sonra, komutanları olarak Kaptan Coxon'ı seçtiler.

Kısa bir süre sonra ayrıldılar, Dampier Sharp'a eşlik etti. Tekrar
Panama'ya yapılacak bir saldırının hazırlığı olarak bir araya gelerek, üç
İspanyol gemisiyle karşılaştılar ve her iki tarafta da birçok kişinin düştüğü
şiddetli bir çatışmanın ardından onları ele geçirdiler. Sawkins şimdi komutanlığa yükseltildi, ancak
Puebla Nueva'ya düzenlenen bir saldırıda adamlarına liderlik ederken öldürüldü.

Korsanlar sonunda yeniden donatmak için Juan Fernandez adasına gittiler
ve Sivrisinek Kızılderililerinden biri olan William geride kaldı.

Şef seçilen Yüzbaşı Watling, kısa bir süre sonra Arica'yı ele geçirme girişiminde öldürüldü ve Sharp bir kez daha grubun başına getirildi. Ele geçirdiği gemilerden birinde Cape Horn'u geçmeyi başardı ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde geri döndü ve orada korsan olarak asılmaktan kıl payı kurtuldu. Bu arada Dampier, kırk dört Avrupalı, iki Mosquito adamı ve bir İspanyol Kızılderilisinden oluşan grubun azınlığıyla birlikte, büyük zorluklar ve tehlikeler yaşadıktan sonra kıstağı geçip Concepcion nehrinin ağzına ulaştı ve orada kanolar edinerek Samballas Adaları'ndan birine gittiler. Burada Yüzbaşı Tristan komutasındaki bir Fransız korsanla karşılaştılar ve ona katıldılar. On iki top ve kırk adamla şeker, tütün ve reçel yüklü büyük bir İspanyol gemisini ele geçiren

kargo, onu kendisi satın almak için fazla ihtiyatlı olan
Curacoa'nın Hollanda Valisi'ne teklif edildi, ancak onlara Danimarkalılara ait olan Saint Thomas'a gitmelerini tavsiye etti ve şekerlerini ellerinden almak için bir sloop göndereceğini söyledi.

Bu öneriyi reddederek, ganimetlerini kolayca elden çıkardıkları başka bir Hollanda kolonisine yelken açtılar.

Dampier bundan bir süre sonra yolunu Virginia'ya çevirdi, orada eski arkadaşlarından birkaçıyla birlikte ikamet ediyordu, o sırada Kaptan Cook komutasındaki bir grup İngiliz korsan tarafından ele geçirilen ve _Revenge_ adını taşıyan bir gemi limana yanaştı. On sekiz top taşıdığı ve uzun bir yolculuk için donatıldığı için - ve korsan muamelesi görmemek için o denizlerden mümkün olan en kısa sürede uzaklaşmak gerekiyordu - Güney Denizlerine bir yolculuk yapılması önerildi.

Dampier'in yanı sıra, geminin mürettebatı Lionel Wafer, cerrah Ambrose Cowley ve yakın zamanda Panama Kıstağı'nı geçen birçok maceracıdan oluşuyordu. Gemi iyi depolanmış olduğundan, 23 Ağustos 1683'te Virginia'daki Achamack'ten yola çıktı.

Bir Hollanda gemisinden birkaç fıçı şarap aldıktan sonra, Cape de Verde Adaları'na doğru dümen kırdılar ve oradan Magellan Boğazı'na doğru bir rota tutmayı planlıyorlardı, ancak kötü hava koşulları nedeniyle doğuya doğru sürüklendikleri için Sherbro Nehri'ne girdiler. Yerliler, hiç çekinmeden, bol miktarda muz, şeker kamışı, pirinç, kümes hayvanı, bal ve palmiye şarabı getirdiler. Burada, kendi gemilerinden çok daha üstün olan büyük bir Danimarka gemisini demirlemiş halde buldular, Kaptan Cook onu ele geçirmeye karar verdi. İyi silahlanmış mürettebatının çoğunu gizleyerek ve güvertede sadece birkaçının görünmesine izin vererek, yabancıya doğru dümeni çevirdi. Dümenciye, ne emir verirse versin, gemiyi gemiye alması talimatını vermişti. Dümenci, emredildiği gibi, gemiyi yan tarafına doğru sürdü, korsan mürettebatı, saklandıkları yerlerden
çıkıp, pala ellerinde, Danimarka gemisinin siperlerinin üzerinden atladılar ve kısa bir mücadeleden sonra gemiyi ele geçirdiler, ancak beş kişi kaybettiler.

Bu alçakça davranıştan haklı olarak utanan Dampier, günlüğünde bundan bahsetmiyor, ancak yolculuğun bir kaydını
yazan Cowley'nin günlüğünde bulunuyor. Ele geçirilen geminin mürettebatı kendi başlarına hareket etmek üzere kıyıya gönderildikten sonra limandan çekildi; ve ihtiyaç duyulan erzak, silah ve cephane _Revenge_'dan gemiye taşındıktan sonra, korsanlar eski gemilerini ateşe verdiler, böylece hikaye anlatmasın ve ganimetleriyle birlikte yelken açtılar. Gemi otuz altı top taşıyordu ve uzun bir yolculuk için erzak aldılar.

Gemiye _Bachelor's Delight_ adı verildi ve korsanlar coşkulu kalplerle rotalarını Magellan Boğazı'na çevirdiler. Yolda mürettebattan iki veya üç kişi öldü ve aralarından biri cerrahlardan biriydi, çok üzülerek, çünkü artık sadece bir tane kalmıştı.

Su ve taze erzak almak için o zamanlar Sibald de Weert adıyla bilinen Falkland Adaları'na uğrayıp boğazın girişine doğru dümen kırdılar. Dampier, kanunsuz mürettebat arasındaki disiplin eksikliğini bildiğinden, gemiyi bu kadar dar ve tehlikeli bir geçitten geçirmekten korktu ve Kaptan Cook'u boğazdan geçmek yerine Cape Horn'un etrafından yelken açmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak Kaptan Cook, orijinal planına sadık kalmakta ısrar etti; ancak Le Maire Boğazı'nın kuzey girişine ulaştığında, gemi ters akıntılar tarafından yaratılan denizde savrulup oradan geçmek zorunda kaldı ve korsanlar sonuçta Cape Horn'un etrafından dolanmak zorunda kaldılar. Neyse ki, yağan yoğun yağmurdan kendilerine su tedarik edebildiler. 3 Mart'ta Güney Denizi'ne giren _Bachelor's Delight_, Juan Fernandez'e doğru dümen tuttu. 19'unda garip bir yelkenin üzerlerine doğru geldiği görüldü ve bunun İspanyol olduğu düşünülerek bir savaş için hazırlıklar yapıldı. İşaretler değiş tokuş edildiğinde, Londra'nın _Nicholas_'ı olduğu anlaşıldı. Bu gemi, nominal olarak dürüst bir tüccar olsa da, gerçekte Kaptan Eaton'ın komutasındaki bir korsandı. Gemiye binen _Bachelor's
Delight_ ona su verdi, o da karşılığında ekmek ve sığır eti verdi. İkisi de aynı adaya doğru yola çıktıklarından, birlikte yollarına devam ettiler ve 22 Mart 1684'te adayı gördüler.

Bir demir attıktan sonra, Dampier ve diğerleri, üç yıl önce Kaptan Watling tarafından oraya bırakılan Will adında bir Sivrisinek Kızılderilisini aramak için kıyıya çıktılar. Yaklaştıklarında, gemileri fark etti ve İngiliz olduklarını anlayarak onları karşılamak için sahile indi. Plaja varır varmaz, Robin adında başka bir Sivrisinek Kızılderilisi kıyıya atladı ve kardeşi Sivrisinek adamın yanına koşarak kendini ayaklarının dibine yüzüstü
attı. Diğeri ona yardım etti ve
ona sarıldıktan sonra, Robin'in ayaklarının dibine yüz üstü düştü ve Robin de onu kaldırdı.

Dampier ve arkadaşları, her iki tarafta da aşırı derecede şefkatli olan bu görüşmenin şefkatini ve ciddiyetini zevk ve şaşkınlıkla izliyorlardı. Bittiğinde hepsi sarıldılar.

Will, tahmin ettiği gibi, onu götürmek için gelen bu kadar çok eski dostunu görmekten çok memnundu. Neredeyse çıplaktı, kendi giysileri yıpranmıştı, belinde sadece bir deri vardı. Gemileri görünce, sabahleyin üç keçiyi öldürmüş ve onları lahanayla kaplamıştı, böylece
ziyaretçileri kıyıya çıkar çıkmaz onlara ikram etmişti.

İspanyollar onu birkaç kez aramışlardı, ama o her zaman onlardan saklanmayı başarmıştı. Kaptan Watling adamlarını gemiye aldığında ormanda keçi avına çıkmıştı ve bu yüzden geride kalmıştı. Yanında tüfeği ve bir bıçağı, küçük bir barut boynuzu ve birkaç saçma vardı. Bu cephane tükenince, bıçağını çentikleyerek tüfeğinin namlusunu küçük parçalara kesmeyi başardı ve bunlarla zıpkınlar, mızraklar, kancalar ve uzun bir bıçak yaptı. Tüfek çakmağı ve sertleştirdiği tüfeğinin namlusunun bir parçasıyla ateş yaktıktan sonra, istediği gibi taşlarla çekiçlediği veya büktüğü parçaları ısıttı ve bunları ya
tırtıklı bıçağıyla kesti ya da azimli bir emekle keskin bir hale getirerek
iyi bir kıvama getirdi.

Bu garip görünebilir, ancak Mosquito Kızılderilileri en kaba malzemelerden aletler üretmede özellikle beceriklidir. Bu şekilde yaptığı silahlarla
keçi veya balık öldürebiliyordu. İlk başta
foklarla beslenmişti; ancak birkaç iyi kanca yaptıktan sonra, derilerini kesip ip ve kayış yapmak dışında hiçbir fok öldürmedi. Denizden yarım mil uzakta, kendisi için keçi derileriyle kaplı bir kulübe inşa etmişti, giysileri ve yatakları da aynı malzemeden yapılmıştı. Foklar ve deniz aslanları bu adanın kıyılarında cirit atıyordu.

Daha sonra Dampier tarafından bulunan Alexander Selkirk, Robinson Crusoe'nun gerçek
orijinali olmasına rağmen, Defoe'nun tasvirlerinin bazılarını az önce bahsedilen Sivrisinek Kızılderilisinin maceralarından aldığı anlaşılıyor.

Juan Fernandez'in tepeleri kısmen ormanlarla kaplı, kısmen de açık, verimli vadilerle kesişiyor, otlar zengin ve narin.
Direkler için uygun ağaç yoktu, ancak çok kaliteli kereste vardı, bunların arasında lahana ağacı da vardı. Burada Kaptan Cook ciddi şekilde hastalandı ve durumu açıkça kötüye gidiyordu.

Mürettebat on altı gün boyunca kendilerini dinlendirdikten sonra, iki gemi Amerika kıyılarına doğru yelken açtı. 3 Mayıs'ta, korsanların kıyıya geldiği haberi yerleşim yerlerine ulaşmadan önce keresteyle Lima'ya giden bir İspanyol gemisi ele geçirildi.

Buna rağmen, Cook ve Eaton güçlerini birleştirerek Truxillo'ya saldırmaya karar verdiler. Kısa bir süre sonra un yüklü üç gemi ele geçirildi. Bunlardan birinde sekiz ton ayva reçeli vardı, ancak korsanlar kısa bir süre önce karaya çıkarılmış sekiz yüz bin parçalık bir gemiyi kaçırdıklarını öğrendiklerinde büyük bir hayal kırıklığına uğradılar. Truxillo garnizonunun kendileri için hazır olduğunu fark ederek, ekvatorun altında bulunan ve ıssız olan Galapagos'a doğru yola çıktılar. Ancak, kara kaplumbağaları ve devasa iguanalar bol miktarda bulunur; ayrıca bol miktarda deniz kaplumbağası da vardı. Kara kaplumbağaları o kadar çoktu ki, büyük bir geminin bir kısmı aylarca onlarla geçinebilirdi. Unlarının bir kısmını adalardan birinde inşa edilmiş bir kulübeye bırakarak tekrar anakaraya doğru yola çıktılar. Cape Blanco açıklarında dururken, Kaptan Cook öldü ve çok saygı duyulan biri olduğu için mürettebatı onu gömülmek üzere kıyıya taşıdı. Mezarı kazmakla meşgulken, ikisi yakalanan üç Kızılderili belirdi. Korsanlara civarda büyük sığır sürülerinin bulunduğunu bildirdiler. Bu nedenle, Kızılderililerin rehberliğinde, erzak almak için iki tekne gönderildi.

Girişimin tehlikeli olduğunu düşünen Dampier, gemideki adamların bir kısmıyla geri döndü; geri kalanlar eğlencelerine devam etti ve kıyıda uyudu. Ertesi sabah, sahilde bıraktıkları teknelerinin yok edildiğini ve elli kişilik silahlı İspanyol grubu tarafından izlendiğini keşfettiler. Ancak düşman, onlarla açıkça karşılaşmaktan korkarak, ağaçların arasında kaldı ve oradan onlara ateş etmeye devam etti.
Sonuncusu, karaya çıktıklarında suyun hemen üzerinde beliren, izole bir kayaya çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Neredeyse boyunlarına kadar gelen kurşun yağmurunun ortasında, oraya doğru yürüdüler ve en yüksek
noktasına ulaştılar. Burada İspanyollar geri çekilene kadar dayanmayı umuyorlardı; ancak suyun yükseldiğini ve
kısa bir süre sonra kayanın tamamen örtüleceğini gördüklerinde ne kadar korktular!
Neyse ki konumları gemilerden görüldü ve onları kurtarmak için bir tekne gönderildi. Kaptan Cook'un ölümü üzerine, levazım subayı Edward Davis onun yerine komutan olarak seçildi.

Bundan sonra korsanlar Amapalla Körfezi'ne girdiler.
İçindeki bir adada, bir köyün rahibi, kaçmaya çalışırken iki yerli çocukla birlikte esir alındı. Bunları rehin alarak, Kaptan
Davis ve birkaç adamı kasabaya doğru yola çıktı ve orada halkına halkının İspanyol olduğunu ve korsanlardan denizi temizlemek için gönderildiğini, gemilerini onarmak istediğini söyledi.

Bu açıklamanın kabul edilmesi üzerine, kendisi ve adamları iyi karşılandı.
Kiliseye kadar sakinlere eşlik etti ve orada tüm kamu işleri yapıldı. Davis'in amacı, başlıca sakinleri tuzağa düşürmek ve fidye ödemelerini sağlamaktı.
Kızılderililer ihanetten şüphelenerek kaçtığında, korsanlardan birinin önündeki bir adamı şiddetle itmesi sonucu amacına ulaşamadı. Bunun üzerine Davis
ve adamları ateş açtı ve talihsiz Kızılderililerden biri öldürüldü.
Bununla birlikte, korkudan, bir rahibe çiftliğinden alınan
hayvanlarla gemilerin depolanmasına yardım ettiler. Karşılığında Davis,
un yüklü ödüllerinden birini sakinlere sundu.
Mürettebat ganimetin bölüşülmesi konusunda anlaşmazlık yaşayınca, iki gemi burada ayrıldı; Eaton 2 Eylül'de yelken açtı ve
Davis, Dampier eşliğinde ertesi gün, papaz ve genç Kızılderililer daha önce karaya çıkmışlardı. Davis şimdi hangi yolu izleyeceğine karar vermekte
zorlanıyordu. İspanyollar, bir korsan grubunun kıstağı geçmesi ve şimdi kıyı boyunca teknelerle seyir halinde olmaları
sonucunda her yerde tetikteydi.

_Bachelor's Delight_ şimdi Drake'in _Cacafuego_'yu yok ettiği La Plata'ya yanaştı. Burada yatarken, Londra'dan _Cygnet_, Kaptan Swan komutasındaki düzenli bir tüccar geldi. İspanyollarla barışçıl bir ticaret
açmaya çalışmıştı, ancak ekibi
saldırıya uğramış ve birkaç adamı öldürülmüştü.

Bu nedenle Swan, kendi savunması için korsan olmaya zorlandı.
İki gemi burada yatarken, onlara, aynı isimde tanınmış bir liderin
yeğeni olan Peter Harris komutasındaki kıstağı geçen korsanlar grubu katıldı.

Gemiler yeniden donatılırken, ele geçirilen küçük bir gemi bir yolculuğa gönderildi ve kereste yüklü dört yüz tonluk bir gemiyi ele geçirmeyi başardı. Gezginler, mürettebatından
Viceroy'un Güney Denizlerinden onları
kovmak için on firkateynlik bir filo donattığına dair istihbarat aldılar. Paita'ya saldırmak için bir plan oluşturduktan sonra güçlerini birleştirdiler ve Eaton'ın yokluğuna çok üzülerek oraya doğru yelken açtılar. 3 Kasım'da yollara girdiklerinde kasabayı neredeyse terk edilmiş halde buldular ve tüm hazineyi alıp götürdüler. Ancak un, şeker, şarap ve suyun gönderilmesini talep ettiler; ancak bu talep yerine getirilmediği için karaya çıktılar ve kasabayı ateşe verdiler ve yerle bir ettiler.

Harris'in gemisinin yavaş olduğu anlaşılınca yandı ve mürettebatı daha büyük gemilere katıldı. Eaton'ı boşuna aradılar, ancak sonradan anlaşıldığı üzere Doğu Hint Adaları'na doğru yelken açmıştı.

Gemileri yeniden donattıktan ve Lobos de Tierra adasında tuzlanan odun, fok, penguen ve sümsük kuşu tedarik ettikten sonra Guayaquil'e indiler; ancak komutanlar arasında anlaşmazlıklar çıktı ve karaya çıkıp kasabayı gördükten sonra, ikisi de birbirlerine güvenmek istemediği için girişimden vazgeçtiler.

İki veya üç yere daha iniş yapıldı ve Tomaco yakınlarında, içinde İspanyol bir beyefendi olan Don Diego de Pinas ve birkaç İspanyol daha bulunan bir gemiyi ele geçirdiler.

1 Ocak 1685'te iki gemi Gallo adasına doğru yola çıktı. Yolda Lima'dan bir paket tekne ele geçirdiler ve
gönderilerini güvence altına alarak Valinin Plate filosunun Callao'dan Panama'ya yelken açmasını hızlandırdığını öğrendiler. Bunu duyan gezginler, bu zengin yüklü gemilerin ele geçirilmesini sabırsızlıkla beklediler. Gemilerini savurmak ve avlarını beklemek için İnci Adaları'na yöneldiler. Yolda Gorgona'ya yanaştılar ve esirlerinin çoğunu karaya çıkardılar.

Birkaç ganimet ele geçirdikten sonra filoları artık altı yelkenliden oluşuyordu, ancak sadece ikisi - _Bachelor's Delight_ ve _Cygnet_ - büyük gemilerdi.

İnci Adaları'na vardıklarında, kendilerine gerekli olan her şeyi tedarik ettiler, sonra tekrar Levha filosunu gözetlemek için yelken açtılar. Bir süre, eski şehrin kalıntılarından yaklaşık dört mil uzakta, denize yakın duran çok güzel bir şehir olan Yeni Panama'nın önünde seyrettiler. Etrafındaki ülke çok güzeldi ve yeni surlarla çevrilmişti, silahlar denize doğru çevrilmişti. İzlemekten yorulmuş bir şekilde denize açıldılar ve Taboga adasının yakınlarına demir attılar. Burada yatarken bir gemi belirdi, gemideki insanlar İngilizlerle gizlice ticaret yapmaya geldiklerini söylediler. Ancak aniden, gece yarısı civarında, yola çıktıkları görüldü ve alevler
içine
girerek geminin bir yangın gemisi olduğu keşfedildi.

Gemiler halatlarını sıyırıp denize açıldılar ve büyük çabalarla hasardan kurtuldular. Geri döndüklerinde, kendilerine doğru gelen silahlı adamlarla dolu bir kano filosunu
gözlemleyerek alarma geçtiler. Yeni gelenlerin, Güney Denizi'ne bir sefer için kıstağı
geçen iki yüz seksen İngiliz ve Fransız'dan oluşan bir korsan grubu olduğunu keşfettiklerinde sevinçleri büyüktü.
Dave ve Swan ile birlikte ilk gelenlerden yaklaşık sekseni girdi ve daha önce ele geçirilen gemiler geri kalanlara verildi. Kuvvetleri, Kaptan Townley komutasındaki yüz seksen İngiliz'den oluşan başka bir grup tarafından daha da artırıldı. Kısa bir süre sonra üç başka grup daha geldi ve iki yüz altmış dört kişi topladılar.

Toplamda yaklaşık bin kişi olan bir kuvvetle Panama'ya saldırmaya karar verdiler. Ancak, bu girişimde bulunmadan önce, ele geçirilen mektuplardan Lima filosunun denizde olduğunu öğrendiler ve ilk etapta onu ele geçirmeye karar verdiler. Filoları artık on yelkenliden oluşuyordu, ancak _Bachelor's Delight_ ve _Cygnet_ iyi silahlanmış tek gemilerdi, İspanyol filosu ise on dört kişiden oluşuyordu; bunların ikisi kırk top taşıyordu, biri otuz altı, diğeri on sekiz, biri sekiz ve ikisi de çok sayıda mürettebatla donatılmıştı.

Sonunda düşmanı görüp rüzgara karşı ilerlediler; ancak İspanyollar rüzgara karşı yakın durdular ve birkaç atış yapmalarına rağmen, gece yarısına kadar saldırganlarından kaçınmayı başardılar. Sonra İspanyol Amiral'in gemisinde bir ışık
çekildiği görüldü. Bunun
filosuna demir atması için bir işaret olması gerekiyordu. Bir süre sonra
alçaltıldı, ancak yine rüzgaraltında görüldü. Sonuç olarak korsanlar
gece boyunca ona doğru dümen kırdılar. Sabah olduğunda İspanyol filosunun
rüzgâraltında olduğunu gördüklerinde büyük bir tiksinti duydular, küçük bir havlama
feneri rüzgaraltına taşımış ve böylece onları
tehlikeli bir konuma getirmişti. İspanyollar şimdi baskı altına girdiler ve
rüzgârın önünde ilerlediler, korsanları geri çekilmeye zorladılar.

Kaçarak devam eden bir mücadele başladı, ancak Fransızlar yoldan çekildiler ve
gezicilerin cesur olmalarına rağmen, küçük gemileriyle daha yakına gelmeye cesaret edemediler. Uzun zamandır beklenen Lima
filosunun ele geçirilmesine dair tüm umutlar böylece
kayboldu. İntikamlarını almak için Rio Lexa'ya doğru yelken açtılar,
yakınında Nikaragua Gölü kıyısındaki Leon kasabası vardı. Her iki yer de
saldırıya uğradı ve ele geçirildi. Leon için üç yüz bin dolarlık
fidye talep edildi, ancak İspanyollar bunu ödemeyi erteledi; ve korsanlar, onları alt etmek için güçlü bir kuvvetin toplandığından şüphelenerek
kıyıya çekildiler. Fidye olarak
yüz elli baş sığır vaat eden bir İspanyol beyefendi, sözünü titizlikle yerine getirdi. Bu maceradan sonra korsanlar ayrılmaya karar verdiler ve Kaptan
Swan mürettebatına Pasifik'i geçip Hindistan üzerinden eve dönmeyi önerdi. Uzun zamandır kanunsuz çetenin elinden kurtulmak isteyen Dampier, öneriyi kabul eden ilk kişilerden biriydi ve
_Bachelor's Delight_'tan ayrılarak _Cygnet_'e katıldı. Ancak, önce gemiye erzak almak gerekiyordu. Bu amaçla, komşu madenlerdeki kölelere erzak sağlamak için iyi bir şekilde depolanmış olan Santa
Pecaque kasabası ele geçirildi. İki veya daha fazla gün boyunca büyük miktarda mısır ve diğer erzaklar getirildi. Kaptan
Swan, kıyıda erzak taşımakla meşgul olan adamlarını bir arada kalmaları ve İspanyollar tarafından saldırıya uğramamaları için sürekli tetikte olmaları konusunda uyardı. Elli dört İngiliz ve dokuz siyahiden oluşan bir grup böylece nişanlanmıştı ve gemiye geri dönüyorlardı ki, gemide hızlı ateş sesleri duyuldu. Saldırıya uğradıklarından korkan Kaptan Swan, mürettebatının geri kalanının büyük bir kısmıyla birlikte hemen karaya çıktı ve yardımlarına koştu. Oraya vardığında, büyük bir üzüntüyle hepsinin katledildiğini gördü, büyük bir İspanyol grubu aniden üzerlerine saldırmış ve onları ya vurmuş ya da kılıçtan geçirmişti, böylece hiçbirinin kaçmasına izin vermemişti. Aralarında birkaç subay vardı, bunlardan biri _Cygnet_ gemisinde süper yük görevlisiydi ve maceralarının tarihini yazmıştı.

Korsanların kıyıya vardıkları günden bu yana başlarına gelen en ciddi felaket olan bu felaket, Kaptan Swan'ı ayrılışını hızlandırmaya karar verdi. _Cygnet_ şimdi Cape Saint Lucas'a doğru yelken açtı ve Tres Marias'ın orta adasına yanaştı. İguanalar, rakunlar, tavşanlar, güvercinler, geyikler, kaplumbağalar, foklar ve çeşitli balıklarla
iyice depolanmıştı. Burada korsanların esir aldığı önemli sayıda kişi karaya çıkarıldı ve Santa Pecaque'de yaşanan felaketin
ödülü olarak kendi başlarına bırakıldılar.

Gemi yan yattı, su almak için anakaraya bir tekne gönderildi ve planlanan yolculuk için son hazırlıklar yapıldı. Dampier, bir yerlinin tavsiyesiyle,
sağlığına kavuşacağından emin olduğu bir tedavi gördüğünde, çok fazla su toplaması çekiyordu.
Önce boynuna kadar sıcak kuma gömüldü ve sonra, aşırı terledikten sonra,
soğuyana kadar kaldığı kapalı bir çadıra yerleştirildi. Bu sayede tamamen iyileşti.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

DAMPİER'İN SEYAHATLERİ, DEVAM EDİYOR--M.S. 1686. _Cygnet_ ve bir tekne Cape Corrientes'ten Ladrones'a yelken açtı--
Kısa yiyecek ödeneği--Mürettebat isyan etmekle tehdit etti--Gemi enkazından kıl payı kurtuluş--Guam'a ulaşıldı--Vali ile dostça ilişki--
Erzak sağlandı--Rehin tutulan bir rahip--Bir Manilla gemisi belirdi ve
kaçtı--Guam'dan ayrılıp Filipinler'den biri olan Mindanao'ya ulaştı--Rajah Laut'tan
ziyaret--Vali--Bir subay Sultan'ı ziyaret etti--Dostça
karşılama--Kıyıda eğlenceler--Rajah Laut'un ihaneti--Mürettebat
memnuniyetsizleşti--Kıyıda Kaptan Swan'ı ve mürettebatın bir kısmını kıyıda bırakarak _Cygnet_ ile kaçtı--Birçoğu yerliler tarafından zehirlenerek öldü--_Cygnet_ Manilla gemisini pusuya yattı--Reed kaptan olarak seçildi--K

bir liman--Gemiyi yeniden donat ve güverteyi kes--Neredeyse
batmış--Mindano açıklarında demirle--Polo Condore'a git--Gemiyi yeniden donat--Yerlilerle
dostça
yaşa--Tekrar yelken aç--Bir teknenin mürettebatından bazıları
Malaylar tarafından öldürüldü--Çin'in batısına doğru ilerle--Yerliler hakkında açıklamalar--
Pescadores'ten çık--Yerlilerden erzak al--Bashee
Adaları ziyaret et--Luconia'dan ayrıl--Dampier Kaptan
Swan için geri dönmek istiyor--Ölümünü duyuyor--Su hortumları--Callasunguny açıklarında demirle--Sultan ile
değiş tokuş edilen
ziyaretler--Yeni Hollanda kıyılarına yelken aç--
Yerlilerle ilişki--Nikobar Adaları'na yelken aç--Yerlilerle
bir kano--Ele geçirilen--Dampier kıyıya çıktı--Getirildi tekrar yola çıktılar--Yine birkaç arkadaşla
karaya çıktılar--Bir kano edindiler ve Achin'e doğru yelken açtılar--Tehlikeli yolculuk--Achin'e ulaşma--Yolcuların acıları--Dampier
birkaç yolculuk yaptı ve Boncoulin'de topçu oldu--Meangis'e
ticaret planı--Boyalı Prens--Özel olarak Boncoulin'e
_Defence_ gemisiyle kaçtı--On iki yıllık yokluğun ardından İngiltere'ye ulaştı--Boyalı Prens'in
ölümü--Dampier maceralarını yayınladı.

31 Mart 1686'da, Kaptan Swan komutasındaki yüz adamı ve Kaptan Tait komutasındaki bir tekneyle birlikte elli adamın da kölelerle birlikte gittiği _Cygnet_, Cape Corrientes'ten kuzey-kuzeydoğudan esen taze bir esintiyle yelken açtı. Elde edebildikleri tek erzak, Mosquito adamları tarafından yakalanan ve tuzlanan bir miktar Yahudi balığı ve bir miktar mısırdı. Şimdi Ladrones'a doğru batıya doğru dümen kırdılar. Guam'a varmalarına elli veya altmış gün olabileceğinden, mürettebata hemen kısa bir süre verildi ve günde sadece bir öğün yemek vardı. Üç gün içinde tuzlanmış Yahudi balıklarını tükettiler ve artık geçinmek için sadece mısırları kalmıştı. Ancak, taze ticaret rüzgarlarından önce her gün iyi seferler yaptılar ve yaklaşık yirmi gün sonra mürettebat, yakında varacaklarını bekleyerek daha fazla bir
erzak almakta ısrar ettiler.

Kaptan, biraz isteksizce de olsa, sekiz yerine her adama günde on kaşık mısır verilmesine izin verdi. Dampier, bu yetersiz yemekten faydalandığını ve her yirmi dört saatte yaklaşık üç kez içtiğini,
ancak bazı adamların dokuz veya on günde sadece bir kez içtiğini ve birinin on yedi gün boyunca hiç sıvı yutmadığını ve hiç susamadığı iddiasında bulunduğunu söyledi. Uçan balık veya herhangi bir kümes hayvanı görmeden yaklaşık beş bin mil koştular,
ancak sonra çok uzakta olmayan bazı kayalardan geldiğini düşündükleri bir dizi sümsük kuşuyla karşılaştılar.
Guam'a yaklaştıklarında biraz yağmur yağdı, bu da karaya yakın olduklarının bir işaretiydi. Mürettebatın çoğu isyan halindeydi ve
erzakları tükenirse Kaptan Swan'ı öldürüp onu yemek için bir plan yapmışlardı ve artık sadece üç gün daha yetecek kadar yiyecekleri vardı.

O, güçlü kuvvetli, şehvetli bir adamdı ve tehlike geçince, gülerek, "Ah, Dampier, onlara sadece kötü bir yemek yapardın!" dedi. çünkü
ikincisi kaptanın şişmanlığı kadar zayıftı.

Gemi önde olduğundan, üzerinde sadece dört kulaç su olan bir sığlığın üzerinden geçti,
Kaptan Tait rüzgarını çekti ve
_Cygnet_'i bekledi. Sonra gemiye çıktı ve gördüklerini anlattı. İlk başta, İspanyol haritalarında hiçbir sığlık işaretli olmadığı için nereye vardıklarından çok şüpheliydiler; ancak kuzeye doğru ilerleyerek, o akşam saat dörtte, 20 Mayıs'ta, Guam adası görüldü. Ertesi gün, iki gemi yedi bin üç yüz iki millik bir koşudan sonra kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Guam'ın batı tarafında demir attı. İspanyolların burada bir limanı ve otuz kişilik bir garnizonu vardı. Karanlıkta yaklaşırken gemileri ayırt edemeyen, kendi uluslarına ait olduklarını düşünen bir rahip, iki tekneyle geldi ve bunların İngiliz olduğunu görünce çok şaşırdı. Ancak, rehin olarak tutulmasına rağmen, iyi muamele gördü. Gerekli erzakları almayı ve malların adil bir şekilde takas edilmesini sağlamayı kabul etti. Bunun üzerine, önerilen şartları gönüllü olarak kabul eden kalenin Valisine bir mektup yazdı. Ertesi gün yerliler pirinç, ananas, kavun, portakal, limon,
kakao fıstığı ve İngilizlerin ekmek meyvesi dediği bir tür meyve getirdiler ve bu meyvenin
yarı aç denizciler için en büyük değere sahip olduğu kanıtlandı. Meyveler kıyıda pişirildi ve sıcak bir şekilde yenmeye hazır bir şekilde getirildi. Garnizonun dışında adada sadece iki veya üç İspanyol rahip vardı;
geri kalan sakinler yaklaşık yüz yerliden oluşuyordu. Ada daha
kısa bir süre önce yoğun bir nüfusa sahipti, ancak kaleyi ele geçirmeye ve tiranlarını
kovmaya çalışan yerliler, bu noktada oraya yerleşen
Kaptan Eaton'ın yardımıyla ya öldürüldüler ya da
adayı terk etmeye zorlandılar.

Meyvelerin yanı sıra Vali her gün domuzlar ve çeşitli lezzetlerle dolu bir veya iki kano gönderdi. Gemiler burada beklerken, açıklarda bir Manilla
gemisi belirdi ve İngilizler tarafından görülmeden Vali, korsanların orada olduğunu belirten bir işaret verdi ve kıyıdan
uzaklaştı. Ancak güneye doğru koşarak, Kaptan Tait'in çok
zor kurtulduğu ve neredeyse
kaybolduğu sığlığa ulaştı. Bunu duyan korsan mürettebatı, gidip onu yakalamak için can atıyordu. Ancak Kaptan Swan, soygun yapmaktan bıkmış veya utanmış ve belki de onun zorlu bir müşteri olacağından şüphelenerek, onları
tasarımlarından vazgeçmeye ikna etti.

30 Mayıs'ta Vali, altı veya yedi torba pirinç de dahil olmak üzere son bir hediye gönderdi; ayrıca batı musonunun yaklaştığını ve bu nedenle ziyaretçilerinin Amerika'ya dönmek
istemiyorlarsa koşmaları gerektiğini ima etti. Aynı gün rehin olarak kalan rahip, pirinç bir saat, bir usturlap ve bir teleskop gibi çeşitli hediyelerle kıyıya gönderildi. Bunlara minnettar olan rahip, altı domuz ve bir kızarmış domuz, üç veya dört çuval patates ve elli pound Manilla tütünü hediye etti.

Küçük eşyaların yanı sıra, istiflenebilecek kadar çok hindistan cevizi, iyi bir pirinç stoğu ve elli domuz tuzları vardı. Bu stokun, gitmeye karar verdikleri Filipin Adaları'ndan biri olan Mindanao'ya kadar onları taşımaya yeteceğini umuyorlardı.

Bu adaların en büyük ikisi Luconia ve Mindanao'dur. Bunlardan ilkinde Magalhaens, yerlileri fethetme çılgın girişiminde öldürülmüştür. Grubun tamamı daha sonra, Mindanao ve Saint John's adaları hariç, İspanyollara tabi oldu.

Mindanao'ya geçiş on dokuz gün sürdü, bu süre zarfında
_Cygnet_ ve eşi onları demirde kalmaya zorlayan
şiddetli bir fırtınayla karşılaştılar. Yaklaştıklarında bayraklarını çektiler ve kıyıdan üç topla geri gönderilen yedi topla selamlaştılar.
Kasaba, denizden yaklaşık iki mil uzaklıkta, nehrin kıyısındaydı.
Evler, on dört ila yirmi fit yükseklikteki kazıklar üzerine inşa edilmişti ve
bu yağmur mevsimi olduğu için tamamen suyla çevriliydi, böylece
bir gölde duruyormuş gibi görünüyorlardı, sakinlerin çoğu
kanolarıyla evden eve gidiyordu. Ada o sıralarda rakip Racalar tarafından yönetiliyordu, Mindanao Racası şefti.

Kaptan Swan'ın amacı, özellikle İspanyollara düşman olduğu düşünüldüğünde, onun dostluğunu kazanmaktı. _Cygnet_ ve eşi demirlerini bırakır bırakmaz, on kürekçinin kürek çektiği bir kano, kendisini Sultan'ın kardeşi ve başbakanı olan Raca Laut olarak tanıtan önemli bir adamı taşıyarak yola çıktı. Kendisine, akıcı bir şekilde İspanyolca konuşan yeğenlerinden biri eşlik ediyordu ve böylece Rio Lexa'da esir alınan Bay Smith aracılığıyla bir konuşma
devam etti.

Yabancıların İngiliz olduğunu anladığında, onları içtenlikle karşıladı, ancak Kaptan Swan'ın yalnızca erzak almak için geldiğini ve bir fabrika
kurmak için gelmediğini söylemesi üzerine hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Rajah, bir süre önce oraya uğramış olan Kaptan Goodlad tarafından, Doğu Hindistan tüccarlarını adada bir ticaret yapmak için bir araya gelmeye ikna edeceği konusunda bilgilendirildi.

Rajah Laut ve yeğeni, gemiye binmek için Sultan'dan yetki almadıklarını söyleyerek, kanolarında sürekli kaldılar.
Kaptan Swan, adada bir süre kalması gerektiğine inanarak, Sultan'a danışmak istedi ve buna göre Bay More'u kıyıya kırmızı kumaş, üç metre genişliğinde altın dantel, bir Türk pala ve bir çift tabanca hediyesiyle gönderdi. Bay More iyi karşılandı ve bir tercüman aracılığıyla İspanyolca birçok soru soruldu.

Görevden alındıktan sonra, Rajah Laut'un evinde kendisi ve tekne mürettebatı için hazırlanmış bir akşam yemeği buldu ve yemeği yedikten sonra gemiye geri döndü. Yerliler ziyaretçilerine en dostça şekilde davrandılar, evlerine gelip kendilerine ikramda bulunmaları konusunda ısrar ettiler, ancak ikramları tütün, betel cevizi ve biraz tatlı baharatlı sudan ibaretti.

Rajah Laut, bu kadar çok adamın güzel giysiler giydiğini görünce, şaka olarak, onların dünyayı görmek için gemiye gelen asilzadeler olduğunu, ancak eski püskü giysiler giyen geri kalanların sadece sıradan denizciler olduğunu söylediğinde, kim olduklarını sordu.

Bundan sonra, iyi giysileri olanlara ve özellikle de ganimetten payını almış, cebinde bol miktarda altın olan ve bunları cömertçe harcayan, ayrıca iyi bir dansçı olan John Thacker'a büyük saygı gösterdi.

Kaptan Swan bunu keşfettikten sonra, Rajah'ı aldatmadı ve talihsiz asilzadeye bir tokat attı, ona karşı o kadar öfkeliydi ki,
sonradan onu görmeye asla dayanamadı.

Bu sırada Kaptan Swan adamlarını o kadar mükemmel bir şekilde boyunduruk altına almıştı ki
seçtiğini cezalandırabilirdi ve isteseydi onları adada bir yerleşim yeri kurmaya ikna edebilirdi. Ramazan boyunca kıyıda hiçbir eğlence yapılmazdı; ancak şölen biter bitmez Rajah Laut, Kaptan Swan ve subaylarını Hindistan'da yaygın olan dans eden kadın performanslarıyla eğlendirdi. Bölgenin kadınları özellikle dansa düşkündü. Kırk veya elli kişi bir halka oluşturur, el ele tutuşur ve tempo tutarken bir koro söylerdi; aynı yerden asla ayrılmasalar da, bazen bir bacağını, bazen diğerini öne atarak çeşitli hareketler yaparlardı ve koro söylenirken yüksek sesle bağırıp ellerini çırparlardı.

Gecenin çoğu bu şekilde geçti. Parası olan denizcilerin çoğu kıyıda, sakinler arasında yaşıyor ve parayı çok olağan bir şekilde savurganca harcıyordu. Noel Günü gemide geçti ve Kaptan Swan'ın geleceğe yönelik niyetlerini açıklaması bekleniyordu; ancak bunları kendine sakladı ve kimse ne
yapmayı
düşündüğünü söyleyemedi.

Şimdi, Baharat Adaları'ndan birinin Sultanı'nın yeğeninden gizli bir ziyaret aldı ve onu kıyıda bir yerleşim yeri kurmaya davet etti, ancak adayı Hollandalılardan
koruması şartıyla. Ancak, bu girişimde bulunmaya karar vermemişti. Kaptan Swan yerlilerin iyi niyetlerinden o kadar memnundu ki,
gemisini barajın üzerinden nehre taşıdı. Orada uzun süre kalmamıştı ki, dibinin teredo tarafından delindiği keşfedildi ve kısa bir süre önce bir Hollanda gemisinin
iki aydan kısa bir sürede tamamen yok edildiği ortaya çıktı.

Büyük silahlarının varisi olan Rajah Laut, şüphesiz _Cygnet_'in silahlarını, ayrıca erzak ve yükünü de aynı şekilde elde etmeyi umuyordu.

Kötülük zamanında keşfedilince, mürettebat solucanların
yendiği tahtaları söküp yenilerini takmak ve geminin
altını kılıflamak ve donyağıyla kaplamak için işe koyuldu. Ayrıca demir ve kurşundan oluşan yükünü ve yolculuk için pirinç de aldılar ve su fıçılarını doldurdular.

Rajah Laut uzun zamandır ona sığır eti tedarik edeceğine söz vermişti ve Dampier'i ve bir grup başkasını bir av gezisine eşlik etmeye davet etti;
ama sadece birkaç inek görüldü ve hiçbiri vurulmadı. Artık gezginlerle
oynadığı ve asıl amacının gemileri yok olana kadar onları alıkoymak olduğu aşikardı. Bundan şüphelenerek onu barın üzerinden geçirdiler. İkinci bir seferde Rajah Laut eşlerini ve ailesini de yanında götürdüğünde Dampier insanların
birçok örf ve adetini görme fırsatı buldu.

Rajah evden çıkar çıkmaz hanımlar İngilizlerin
konutuna geldiler ve onlarla serbestçe konuştular. İngiltere Kralı'nın sadece bir karısı olduğunu duyduklarında çok şaşırdılar. Bazıları bu geleneği onayladı, ancak diğerleri bunu çok kötü bir gelenek olarak değerlendirdi.

Grup kırsalda birkaç gün geçirmiş olsa da inekler o kadar vahşiydi ki sadece üç düve öldürüldü. Bunlarla birlikte Dampier ve adamları gemiye geri döndüler.

Rajah Laut gerçek karakterini gösterdi. Önce, çok isteksizce ona ödünç veren Kaptan Swan'dan yirmi ons altın ödünç aldı
ve daha sonra geri alamadı. Ayrıca, kaptanın ve adamlarının evinde yediği
yemek için ödeme talep etti.

Bu konular, huysuz bir adam olan kaptanı çok rahatsız etti.
Kendi gemisinin mürettebatı her gün onu gitmesi için zorluyordu.
Bazıları Rajah Laut'un yardımıyla kaçtı; aslında tüm mürettebat
hoşnutsuzlaştı. Parası olmayanlar gemide yaşadı ve gitmek istedi, hala biraz parası olanlar ise kalmaktan memnundu.
Bunlardan ilki, kargodan bir kısmını çaldı ve bunları kıyıya gönderip arak ve bal satın aldılar, böylece içki içip
kavga ettiler.

Kaptan Swan yetkisini kullansaydı, bu düzensizliklere hemen son verebilirdi; Ancak, kendisi ve yük gemisi her zaman kıyıda yaşadığı için hiçbir şey yapılmadı. İsyan, kaptanın mürettebata ve özellikle Reed adında bir adama
hakaret ettiği günlüğünün keşfedilmesiyle doruğa ulaştı.

Daha önce kötü davranan ve Kaptan Swan tarafından cezalandırılan Kaptan Tait, bu hoşnutsuzluk durumundan yararlanarak, adamlara onu dışarı atmalarını tavsiye etti ve gemiye komuta etmek için onun yerine seçilmeyi umuyordu.

Cerrah ve arkadaşı kıyıda olmasaydı hemen yelken açacaklardı. İsyancılar onları kurtarmak için, kendilerinden birinin bacağını kırdığını ve yardıma ihtiyacı olduğunu söylemesi talimatını alan, kendi gruplarından John Cookworthy'yi gönderdiler. Cerrah, ertesi gün geri dönmeyi düşündüğünü ancak arkadaşı Herman Coppinger'ı gönderdiğini söyledi. Kıyıda bulunan Dampier, Coppinger'a gemiye kadar eşlik etti
ve sonra oynanan oyunu ve mürettebatın hain
planlarını keşfetti. Hemen bunun üzerine kaptana haber gönderdi, ancak kaptan
adamlarının kaçacağına inanmayarak kıyıda kaldı.

Ertesi gün görünmedi ve 13'ünün sabahında isyancılar bir top atarak demir aldılar ve açık denizde duruyorlardı,
sonra baş kaptan Bay Nelly onları yakaladı ve gemiye bindi. Tekrar demirlemelerini tavsiye etti, onlar da öyle yaptılar; ancak Kaptan Swan, ya
korkaklıktan ya da adadan ayrılmaya isteksizlikten, yine de gemiye
geri dönmeyi reddetti.

İsyancılar kıyıya kimsenin gelmesine izin vermeyecekti, bu yüzden Dampier ve
Coppinger esir tutuldu. Sabırlarını yitirerek bir kez daha tarttılar
ve Mindanao'ya doğru dümen kırdılar, kaptanı ve otuz altı adamı kıyıda bıraktılar, kaçanlar hariç. Orada on altı kişi gömülmüştü,
çoğu yerliler tarafından kendilerine verilen zehirin etkisinden ölmüştü. Birkaç kişi daha aynı sebepten öldü,
denizde birkaç hafta geçirdikten sonra, cerrah yuttukları
zararlı ilaçların etkilerini gideremedi.

_Cygnet_ 14 Ocak 1687'de Mindanao'dan ayrıldı ve kalyonu ele geçirme umuduyla seyir yapmayı planladığı yerin yakınlarında Manilla'ya doğru rotasını belirledi. 3 Şubat'ta gemiyi karaya oturtmak için çok uygun bir adanın açıklarında demir attılar.

Bundan önce Reed kaptan, Tait kaptan ve More da levazım subayı olarak seçilmişti. Gemiyi yelken açmak için daha iyi hale getirmek için güverte burada kesildi ve altı temizlendi ve yağlandı.

Adada çok sayıda büyük yarasa görüldü, gövdeleri ördek kadar büyüktü, kanatları uçtan uca yedi ila sekiz fitti. Birçok yerde zemin, en üstteki dallarına kadar uzanan asmalarla kaplıydı.
Bir ağaçla karşılaştıklarında en üstteki dallarına kadar tırmandılar.

Baston kalınlığındaydılar, eklemleri birkaç ila üç fit arasındaydı.

Tekrar yelken açtılar, 10 Şubat'ta kıyı boyunca ilerlediler, ancak
gemi bir kayaya çarptığında limandan ayrılalı çok olmamıştı.
Neyse ki su sakindi ve gelgit dalgalıydı; ancak, olduğu gibi,
dümenlerinin büyük bir parçasını kaybettiler ve gemi
batmaktan kıl payı kurtuldu.

Kıyıda gördükleri yangınlardan, ülkenin İspanyollar tarafından
yoğun bir şekilde iskan edildiğini düşündüler. 18'inde gemi Mindano adasından
çıktı. Orada yatarken, Manilla'dan dört Kızılderili taşıyan bir kano geldi. İlk başta utandılar, ancak korsanların İspanyolca konuştuğunu duyunca yanlarına yanaştılar ve onlara Manilla limanının nadiren veya hiç yirmi veya otuz yelkenli gemi olmadan olmadığını,
birkaç İspanyol ve Portekizli, ancak çoğunlukla Çinli olduğunu söylediler.

Korsanlar onlara İspanyollarla ticaret yapmak için geldiklerini söylediler ve oradaki tüccarlara bir mektup götürmelerini istediler. Bu sadece bir bahaneydi, çünkü işleri sadece yağmalamaktı. Gerçekten isteselerdi, ticaret için adil bir fırsat yakalayabilirlerdi.

Yelken açtıktan kısa bir süre sonra, kuzeyden gelen bir gemi gördüler ve
kovalayarak onu yakaladılar. Manila'ya giden bir İspanyol gemisiydi,
ama gemide mal olmadığı için onu serbest bıraktılar. İki gün sonra, yine Manila'ya giden pirinç ve pamuklu kumaş yüklü başka bir gemiye bindiler. Mallar, Guam'da onlardan kaçan ve şu anda Manila'da olan Acapulco gemisine aitti.

Şimdi, yollarından uzak olduğu için orada saklanmayı ve gemilerini temizlemeyi umdukları Pulo Condore'a gitmeye karar verdiler, ta ki Mayıs ayının sonuna kadar, o sırada gelmesi beklenen Acapulco gemisini aramaya niyetlenene kadar. 14'ünde Pulo Condore açıklarında demir attılar ve adalar grubunun en büyüğü ve tek yerleşim yeri olduğunu gördüler. İnsanlar Cochin'dendi ve denizcilerin birkaçı Malayca konuşabildiğinden onlarla sohbet etmek kolaydı.

Korsanlar burada yerlilerle en yakın şekilde yaşıyorlardı. Yerlilerin başlıca işi ağaç özsuyundan katran yapmaktı. Diğerleri kaplumbağa yakalamak ve yağını kaynatıp yağa dönüştürmekle uğraşıyorlardı. Katranla birlikte kendi ülkelerine gönderiyorlardı.

Adada papağanlar, güvercinler, kumrular ve yabani horozlar ve tavuklar gibi kuşlar bol miktarda bulunuyordu. Köy halkı onlara domuz, kaplumbağa ve diğer erzakları sağlıyordu. Uygun bir yer bulununca gemi yana yatırıldı ve adamlar
ağaçları kesmek, onları tahtalara kesmek ve mallarını depolamak için bir ev yapmakla görevlendirildiler. Manilla gemisinden çıkarılan kumaştan yeni bir yelken takımı da yapıldı. Burada zehirlenen iki adam öldü. İstekleri üzerine doktor karaciğerlerini çıkardı ve mantar parçaları gibi siyah, açık ve kuru buldu. Burada bir ay geçirdikten sonra 21 Nisan'da yelken açtılar ve birkaç yere
dokunduktan sonra, yolda Sumatra'dan gelen ve tamamen biberle dolu bir Çin gemisine yetiştiler. Mürettebatından korsanlar İngilizlerin adaya, Sillabar adlı bir yere yerleştiğini öğrendiler.

Demir attıklarında kıyıya yakın bir yerde demirlemiş küçük bir ağaç gördüler.
Kaptan
Reed bir teknenin mürettebatına gidip ne olduğunu öğrenmelerini emretti ve adamlara hiçbir şekilde gemiye binmemeleri talimatını verdi. Onun tavsiyesini ihmal ederek,
yanına yanaştılar ve birkaçı, sıçrayarak, düşmanca bir niyetle geldiklerini varsayarak, gemiyi kullanan
Malaylar tarafından bıçaklandı.
Geri kalanlar hemen denize atladılar, bazıları tekneye, diğerleri denize.
Bunların arasında daha önce hiç yüzmemiş olan Daniel Wallis de vardı,
ama şimdi gemiye alınana kadar şehvetle yüzüyordu.
Kaptan Reed, Malayları cezalandırmak için hemen başka bir tekneye bindi, ama onlar
onu geldiğini görünce, gemilerini batırdılar ve kıyıya doğru yöneldiler,
orada saklandılar. Burada Dampier ve Coppinger,
Kaptan Swan'ın terk edilmiş olması kendi istekleri dışında olduğu ve arkadaşlarının yaptıklarından utandıkları için korsanları
bırakmaya karar verdiler. Coppinger karaya çıkmayı başardı, ama Kaptan Reed peşinden
bir adam gönderdi ve onu geri getirdi ve daha uygun bir fırsata kadar planlarını ertelemek zorunda kaldılar.

Manilla gemisi için yolculuk yapmayı planladıkları denizi, birçok İspanyol gemisinin yükleriyle birlikte kaybolduğu sayısız resif nedeniyle tehlikeli bulan korsanlar, planlarından vazgeçip Çin'in Kanton eyaletinin güney kıyısında bulunan Saint John adasına doğru yelken açtılar. Adanın sakinleri Çinliydi. Burada bol miktarda domuz, keçi, manda ve öküz görülüyordu. Dampier, kadınların ayaklarının nasıl bağlandığını ve ayaklarını kullanamaz hale geldiklerini ve yürümek yerine sadece evlerinde tökezlediklerini ve sonra tekrar çömeldiklerini anlatıyor. Nadiren dışarıya doğru hareket ediyorlar ve bu şekilde devam etmelerinin, erkeklerin onları evlerinde tutmak, arkadaşlarıyla dolaşıp dedikodu yapmalarını engellemek için bir
stratejisi olduğunu düşünmek olası. Daha fakir olanlar sokaklarda ayakkabı veya çorap olmadan yürüyorlar ve bunlar küçük ayaklara sahip olmayı göze alamıyorlar, geçimlerini onlarla sağlamak zorundalar. Yaklaşan bir fırtınanın işaretleri olduğu için,
denizde yer açmak için gemi karadan uzaklaştı.

Kasırga bekledikleri gibi onlara çarptı.

Güvenlikleri, tüm gece boyunca yaptıkları gibi, çıplak direklerin altından geçebilmelerine bağlıydı; Dampier ve gemi arkadaşları daha önce hiç bu kadar şiddetli bir fırtınaya girmediklerini söylediler.

Başka bir fırtınanın çıkabileceğinden korkarak, Formosa adası ile Çin kıyısı arasında kalan
Pescadores'e doğru koşmaya karar verdiler.

20 Temmuz'da gruba katıldıklarında, kendilerini limana girip çıkan bir dizi hurdanın olduğu büyük bir kasabanın önünde buldular. Issız bir yere demirlemeyi tercih etseler de,
cesaretle içeri koşmaktan başka çareleri yoktu. Levazım subayı derhal kıyıya gönderildi ve Valiye Amoy'a doğru yola çıktıklarını ve son fırtınada biraz hasar gördükleri için
daha iyi hava gelene kadar orada kalmak istediklerini bildirdi.

Vali, levazım subayını medenice karşıladı ve ona gemiyi Amoy veya Makao'da daha iyi donatabileceklerini söyledi ve ona un, kek ve ananas hediye ederek
yolladı. Subaylar daha sonra gemiye geldiler, ancak ziyaretçilerinin karakterinden şüphelenmiyor gibiydiler.
Kısa bir süre sonra gemi, her biri üç veya dört adamdan oluşan yerli teknelerle çevriliydi, bunlar kısa süre sonra güverteleri doldurdular ve ellerine geçirebildikleri tüm demiri çalmaya başladılar. Bunlardan biri bir linç pimi taşırken bulununca, bir denizci adamı yakaladı, adam hemen bağırdı, diğerleri denize atladığında.
Ancak, kötü muamele görmeyen ve bir parça demir alan hırsız, sorunu görmek için geminin etrafında dolaşan
arkadaşlarının yanına yüzdü. Bundan sonra insanlar dürüst ve medeni davrandılar ve demir karşılığında satın aldıkları keçileri ve kökleri getirdiler.

Oradan yelken açan _Cygnet_, Bashee Adaları'ndan birine yanaştı ve kısa bir süre sonra korsan mürettebatını o kadar cesaretsizleştiren başka bir fırtınayla karşılaştılar ki, kendilerini tekrar evlerinde görmek istediler. Ancak Kaptan Reed ve Kaptan Tait onları Kızıldeniz'de seyir yapmak niyetiyle Cape Comorin'e doğru gitmeye ikna ettiler. Orada zengin ödüller almayı umuyorlardı. Malakka Boğazı'ndan geçmekten korktukları için Filipin Adaları'nın doğu tarafını dolaşıp güneye doğru devam edip
Baharat Adaları'na doğru gitmeye karar verdiler. Böylece Doğu Hint Okyanusu'na, Timor adasına geçeceklerdi.

Luconia adasını tüm altın umutlarıyla
bırakıp hayal kırıklığına uğrayarak Mindanao'ya doğru yola çıktılar. Burada amcası tarafından gönderilen genç prens onları ziyaret etti. Onlara yakın zamanda Kaptan Swan'ı gördüğünü, adamlarıyla birlikte Rajah Laut'a dağ kabilelerine karşı savaşta yardım ettiğini ve çok saygı gördüklerini söyledi.

Burada Dampier mürettebatın bir kısmını
Kaptan Swan'ı Mindanao'ya geri dönmeye ikna etmeye çalıştı, ancak planı
Kaptan Reed ve
Kaptan Tait'e ifşa edildiğinden, hemen gitmek için acele ettiler. Dampier daha sonra bazı insanların
Batavia'ya ve oradan da
Avrupa'ya kaçtığını; bazılarının öldüğünü; ve
Kaptan Swan ve cerrahının
bir Hollanda gemisine binmeye çalışırken yerliler tarafından rahatsız edildiğini ve
boğulduğunu duydu.

Dampier burada kaçamayınca, Celebes adasına götürüldü. Gece kıyıda ilerlerken, çok sayıda kürek sesi duyuldu ve saldırıya uğrayacaklarını varsayarak silahlarını kaldırdılar ve kendilerini savunmaya hazır bir şekilde durdular.

Gün doğar doğmaz, içinde yaklaşık altmış adam bulunan büyük bir proa ve altı küçük proa gördüler. Bunlar, yabancıyı görmek için yaklaşık bir mil rüzgara karşı uzandılar, muhtemelen onu avlamak istiyorlardı.

Sonunda _Cygnet_ onları daha yakına çekmek umuduyla Hollanda bayraklarını çekti, ancak onlar uzaklaştılar ve kısa süre sonra görüş alanından çıktılar. Bu koya
girerek, çok sayıda ağacın, özellikle de birinin çok büyük olduğu bir noktanın yakınında bir demir attılar. Kaptan Reed, fırtına sırasında tüm tekneleri kaybolduğu için, bunun bir kano haline getirilmesi için kesilmesini emretti. Campeachy Körfezi ve Honduras'ta odun kesen Dampier ve diğer birçok kişi bu işte uzmandı. Sırayla kesip kestiler, ancak onu indirmeleri bir buçuk gün sürdü. Bu ağacın çevresi on sekiz fitti ve kırk dört tane temiz gövdesi vardı, budak veya dal yoktu. Onu incelediklerinde, özünde çürümüş olduğunu ve amaçlarına hizmet etmeyeceğini
gördüklerinde hayal kırıklığı yaşadılar.

Seyirden kısa bir süre sonra, durgun bir havada, iki veya üç su hortumu görüldü,
bu korkunç görünüyordu, çünkü yollarından çekilmek imkansızdı.
Dampier'in su hortumu, bir bulutun en siyah kısmından aşağı sarkan küçük, engebeli kısmı olarak tanımladığı hortumdur. Genellikle eğimlidir,
sanki ortasında küçük bir dirsek varmış gibi görünür. Alt ucu daha küçüktür,
bir koldan daha büyük değildir ve
geldiği buluta doğru daha büyük değildir. Çok sayıda hortum görmüş olmasına rağmen, korkunun
her zaman verdiği zararın en büyüğü olduğunu gözlemledi. Gemi Bouton açıklarındayken gelen sakinlik sırasında, Mosquito adamları zıpkınlarıyla kaplumbağa vurmakla meşguldüler. Malayca konuşan bir yerliyle birlikte gemiye geri döndüler ve onlara daha ileride Calla-sus-ung adlı büyük bir kasabanın yakınında iyi bir demirleme yeri olduğunu söylediler. 15 Aralık'ta buraya geldiler. Kısa bir süre sonra Sultan işlerini sormak için bir haberci gönderdi ve raporlarından memnun kalarak gemiye gelmeye söz verdi. Bu arada birkaç tekne erzak getirdi. Gemi Sultan'ı almaya hazırlandı ve Sultan kısa süre sonra direğin başında büyük beyaz ipek bir bayrakla, kenarları kırmızıyla çevrili, güzel bir proa ile yola çıktı. Ortada, açık ağzıyla düşmanını tehdit eden kanatlı bir yılanı çiğneyen yeşil bir grifon vardı. Proa'nın başında Sultan, üç oğlu ve birkaç soyluyla birlikte oturuyordu,
on bakan ise muhafız olarak her iki yanında duruyordu. Diğer muhafızlar
gemiye dizilmişti.

Sultan ipek bir sarık, gök renginde ipek bir pantolon ve omuzlarına atılmış kırmızı bir ipek parçasıyla şık bir şekilde giyinmişti, sırtının ve belinin büyük kısmı çıplak görünüyordu.
Ne çorabı ne de ayakkabısı vardı. Kaptan tarafından kamarasına götürülürken, onun şerefine beş top ateşlendi. Gemide birkaç saat kaldıktan sonra kıyıya döndü.

Ertesi gün, kaptan, Sultan'ın davetiyle, sekiz adamla birlikte ziyareti iade etti ve Dampier de onlarla birlikte gitti. Sultan onları, yakınında tüfekli kırk çıplak askerin sıralandığı temiz bir evde karşıladı. Tütün, betel cevizi ve genç hindistan cevizi ile ağırlandılar.

Onlar hasırlarının üzerinde otururken, kadınlar ve çocuklar onları izlemek için
pencerelerin yanına doluştular. Ertesi gün Sultan tekrar gemiye geldi ve hediye olarak küçük bir köle çocuk getirdi. Kaptan, denizde olmak için
çok genç olduğunu söyledi ve Sultan onu daha büyük bir çocukla değiştirdi. Adamlar, başlarında tüy demetleri olan süt kadar beyaz bir sürü papağan ve kakadu satın aldılar. Kaptan ayrıca, marangozların bir ucunu keserek ve düzleştirerek değiştirdikleri bir kano satın aldı.
Kürek çekip hayranlık uyandıracak şekilde yelken açtığında.

Bu yerden _Cygnet_, mürettebatın o ülkenin onlara ne sunacağını öğrenmek istemesiyle, Yeni Hollanda'ya doğru dümen kırdı. 4 Ocak 1688'de Yeni Hollanda topraklarına rastladılar ve sonra bir miktar
kıyıdan geçtiler.

O zamanlar bir ada mı yoksa bir kıta mı olduğu bilinmiyordu,
ama Dampier ne Asya'ya, ne Afrika'ya ne de Amerika'ya katılmadığını söylüyor.
Topraklar alçak ve kumluydu ve sudan yoksundu.

Dampier sakinlerini "dünyanın en sefil insanları" olarak tanımlıyor. Monomatapa'nın Hodmadodları (yani Cape'in Hottentotları), kötü insanlar olmalarına rağmen, yine de, zenginlikleri nedeniyle, onlara karşı centilmendirler ve insan şekillerini bir kenara bırakırsak, vahşilerden pek de farklı değillerdir."

Biraz uğraştıktan sonra, İngilizler bu yerlilerden bazılarını yanlarına yaklaşmaya ikna ettiler ve onlara eski giysiler verdiler, su fıçılarını tekneye taşımalarını amaçladılar; ama yapabildikleri tüm işaretler yerlileri fıçılara dokunmaya ikna edemedi; bunun yerine, heykeller gibi, hareketsiz bir şekilde, birçok maymunun yapacağı gibi sırıtarak ve birbirlerine bakarak durdular!

Bu nedenle denizciler suyu kendileri taşımak zorunda kaldılar, ancak
yerliler çok resmi bir şekilde giysileri tekrar çıkardılar ve
sanki sadece çalışmak içinmiş gibi yere serdiler. Aslında, ilk başta bunlara pek fazla ilgi duymadılar,
ve gördükleri hiçbir şeye şaşırmış gibi de görünmediler. Başka bir olayda, tekne kıyıya yaklaştığında, birkaçı belirdi ve yabancıları sopaları ve mızraklarıyla tehdit etti. Sonunda kaptan bir davul çalınmasını emretti. Sesi duyar duymaz olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıp, "Gurry, gurry!" diye bağırdılar.

İlkbaharda gemi kumlu bir koya çekildi ve tüm
gelgitlerde gemi tamamen karaya oturdu, böylece dibini temizlemek için bolca zaman oldu. Dampier, adamları gemiyi bir İngiliz fabrikasına götürmeleri ve gemiyi teslim etmeleri için tekrar ikna etmeye çalıştı; ancak konu hakkında daha fazla bir şey
söylemesi halinde geride bırakılacağı tehdidiyle karşı karşıyaydı.

Buna göre, kaçışını gerçekleştirmek için daha iyi bir fırsat
bulmayı umarak vazgeçti.

Yeni Hollanda kıyılarından _Cygnet_ Cocoas adasını temsil ediyordu. Buradan tatlı su elde edildi ve kanolardan biri geminin tüm mürettebatı için yeterli olacak kadar çok sümsük kuşu ve savaş gemisi kuşu getirdi. Ayrıca büyük pençeleri olmayan büyük bir kereviti andıran bir kara hayvanı da yakaladılar. Etleri çok lezzetliydi ve o kadar büyüktüler ki, hiçbir adam bir öğünde ikisini birden yiyemezdi.

Yine, Triste'nin küçük adasında, Dampier kaçmaya çalıştı, ancak şimdilik niyetinden vazgeçti, tekneyle kaçmanın imkansız olduğunu gördü. 29'unda yola çıktılar, Achin'e ait dört adamla birlikte bir proa'yı kovaladılar ve yakaladılar. Gemi
hindistancevizi ve hindistancevizi yağıyla
yüklüydü. Gemi, istiflenebilecek kadar çok bu tür malla dolduruldu, proa'nın dibinde bir delik açıldı ve mürettebatı gemide tutulurken gemi batırıldı.

Kaptan Reed bunu, Dampier ve kaçmak isteyen diğerlerinin, yerlilerin onları öldürmesinden korkacakları inancıyla yaptı.

Sumatra'nın kuzeybatı ucunu geçtikten sonra korsanlar Andaman Adaları'nın güneyindeki Nicobar Adaları'na doğru dümen kırdılar. Burada gemi tekrar
yankılandı, böylece iyice temizlenebilir ve böylece daha hızlı yelken açabilirdi.

Yerliler yakışıklı, koyu renkli insanlardı, erkekler neredeyse çıplaktı, ancak kadınlar kısa bir etek giyiyordu. Gemi tekrar yüzdürüldükten sonra, Dampier gizlice kaçamayacağını anlayınca
karaya çıkmakta ısrar etti. Sonunda kaptan kabul etti ve
sandığını ve yatağını kaldırarak, gemi arkadaşlarından bazılarını onu kıyıya kürek çekmeye ikna etti. İçlerinden biri ona sakladığı bir balta verdi.

Karaya çıktığı kıyıya yakın, sakinler tarafından terk edilmiş iki ev vardı. Saklanmış olan yerliler, teknenin uzaklaştığını gözlemleyerek dışarı çıktılar ve mürettebata arkadaşlarını çıkarmaları için işaretler yaptılar. Bunun başarılı olmadığını gördüklerinde, baş adam
Dampier'e geldi ve onu kendi kanosuyla götürmeyi teklif etti.
Bu reddedilince, onu sandığı ve
giysileriyle evine davet etti.

Ancak, kıyıya çıkalı bir saat olmamıştı ki, Kaptan Tait birkaç silahlı adamla birlikte onu geri almaya geldi. Onlara zorla direnme niyetinde olmadığına dair güvence verdi ve buna göre onlara eşlik etti.
Gemiye
vardığında, onu bir kargaşa içinde buldu ve üç kişi daha kıyıya çıkmak istedi. Bunlar Bay Coppinger, cerrah, Bay Hall ve Ambrose adında bir adamdı. Kaptan Reed, son ikisinin ayrılmasına hiçbir itirazda bulunmadı, ancak talihsiz cerrahtan ayrılmayacaktı. Sonunda, Bay Coppinger kanoya atlayarak, gideceğine ve kendisini engellemeye çalışan herhangi bir adamı vuracağına yemin etti. Bunun üzerine, levazım subayı Oliver, onu kanoya
takip ederek silahını aldı ve onu tekrar gemiye sürüklediler.

Dampier, Bay Hall, Ambrose ve bir Portekizli kıyıya çıkarıldı.
Kısa bir süre sonra, Achin'e ait dört Malay da karaya çıktı.
Grup artık yerlilere karşı kendilerini savunabilecek kadar güçlü hissediyordu. Dampier'in niyeti onların gözüne girmek ve
istediği her şeyi adil yollarla elde etmekti. Bazı sebeplerden dolayı, kendi başına bırakılmış olmayı tercih ederdi çünkü adalıları
kazanmayı başaracağından emindi.

Yerliler, bu kadar çok ziyaretçi gördüklerinde mesafeli durdular ama
onlara saldırmaya çalışmadılar. Ertesi sabah, evin sahibi onları görmeye geldi ve ondan bir balta karşılığında bir kano aldılar. Hemen yola çıkmak için can atarak tekneye bindiler, ancak kıyıdan sadece kısa bir mesafe katetmişlerdi ki tekne devrildi. Ancak, sandıklarını ve diğer eşyalarını sahile çekmeyi başardılar ve içindekileri kurutmak için hemen birkaç ateş yaktılar, sadece birkaç kitap ve harita taslağı zarar gördü. Bu arada Achinese'ler kanolarına her iki tarafa da destek ayakları taktılar ve hasırlarla bir direk ve sağlam bir yelken yaptılar. Her şey hazır olur olmaz, zayıf tekneleriyle tekrar yola çıktılar, adalılar da kanolarıyla onlara eşlik etti. Bay Hall, onları korkutmak için başlarının üzerinden bir silah ateşledi. Bunu duyduklarında denize atladılar ve bu ölümcül atış tüm yerlileri düşmanları yaptı. Hindistan cevizi temin etmekte büyük zorluk çektiler ve adanın en uzak ucuna gittiklerinde, onlara
gitmeleri için işaretler yapan çok sayıda insan buldular. Bunun üzerine Dampier tüfeğini onlara doğrulttu.
Tüfeği görünce, hepsi yüz üstü yere düştüler, ancak o
arkasını dönüp vahşilere hiçbir zarar verilmeyeceğini göstermek için denize doğru ateş etti.

Yeniden doldurur doldurmaz, yavaşça içeri çektiler. Vahşiler yine nefretlerini gösterdiler, bunun üzerine Dampier yine tüfeğini ateşledi,
daha fazla sayıda kişi gizlice uzaklaştı ve sahilde sadece beş veya altı adam bıraktı. Bunun üzerine, Bay Hall karaya çıktı, taşıdığı tek silah kılıcıydı. Yerliler kıpırdamadı, bu yüzden onlardan birini elinden tuttu ve dostluk işaretleri yaparak barış sağlandı.

Bu, açıkça tüm sakinlere en büyük memnuniyeti verdi,
şimdi ekmek meyvesine benzeyen bir meyveden yapılmış bir tür kek olan melory getirdiler.
Bunu eski paçavralar ve kumaş şeritleriyle değiştirdiler.

Adanın güneyine giden Dampier ve ekibi kendilerine daha fazla melory ve suyla dolu bir düzine büyük hindistan cevizi
sağladılar, toplamda yaklaşık üç buçuk galon su vardı. Ayrıca
üç galon daha alabilen üç bambu da elde ettiler. Bu, deniz stokları için
kullanıldı. Niyetleri, Sumatra adasının kuzeybatı ucundaki Achin'e gitmekti, oradan yaklaşık kırk fersah uzaktaydılar. Güney-güneydoğuya doğru gidiyordu.

15 Mayıs 1688'de _Nicobar_ kanosu, üç İngiliz, dört Malay ve Portekizlilerden oluşan sekiz kişilik ekibiyle tehlikeli yolculuğuna başladı. Köprünün altında bir Londra rıhtımının yükü kadardı, her iki ucu da keskindi. Bir rıhtımdan daha derindi,
ama o kadar geniş değildi ve o kadar ince ve hafifti ki boşken dört adam onu ​​suya indirebilir veya kumlu bir koyda kıyıya çekebilirdi. Sağlam bir direği ve bir hasır yelkeni vardı ve her iki tarafta çok hızlı ve sağlam bir şekilde bağlanmış iyi destek direkleri vardı. Bunlar olmadan kolayca altüst olurdu ve hatta çok güçlü yapılmamış olsalardı, onlarla bile.

Achinese'ler İngilizlere o kadar güveniyorlardı ki, Dampier ve Bay Hall'un onaylamadığı hiçbir şey yapmazlardı. Dampier, gemideki haritadan cebine bir taslak çizmişti ve ayrıca küçük bir pusula da getirdiği için doğru bir rotayı
gösterebildi. Bütün gece kürek çektiler, birbirlerini rahatlattılar,
Dampier ve Bay Hall ise sırayla dümen tuttular. Yirmi lig kürek çektikten sonra, 17'sinin sabahı
doğar doğmaz, Sumatra adasına baktılar. Hiçbir yerde görünmüyordu; ve geriye baktıklarında, hayal kırıklığına uğrayarak, sekiz ligden daha uzakta olmayan Nikobar Adaları'nı gördüler, bu da güçlü bir
akıntıya karşı çektiklerini gösteriyordu. Rüzgar 18'inde tekrar sertleşince, daha iyi yol aldılar.
Dampier, ancak, güneşin etrafında büyük bir daire gördü, bu da yaklaşan bir fırtınanın işareti olduğu için ona çok fazla endişe verdi; yine de arkadaşlarını cesaretini kırmamak için hiçbir yorum yapmadı. Ayrıca,
zaten kuvvetli olan rüzgarın daha da şiddetli hale gelmesi durumunda,
rüzgarın önünden uzaklaşmaları ve muhtemelen altmış veya yetmiş fersah ötedeki Malaya yarımadasındaki Queda kıyılarına sürüklenmeleri gerektiğini gözlemledi.

Rüzgar beklendiği gibi geldi. İlk başta yelkeni indirerek
rüzgara uymaya çalıştılar, ancak dış destekler o kadar korkunç bir şekilde eğildi ki
kırılma korkusu vardı, bu durumda kano
dönmüş ve gemideki herkes ölmüş olmalıydı. Bu nedenle,
öğleden sonra saat bir civarında, rüzgar ve denizin önüne geçmek zorunda kaldılar.
Rüzgar artmaya devam etti; deniz hala yükseldi ve sık sık kırıldı, ancak dümencinin sırtına çarparak, gemiyi tehlikeye atacak kadar
güçlü bir şekilde gemiye girmesini engelledi, ancak sürekli olarak balyalamaya devam etmek zorunda kaldılar.

18'inin akşamı çok kasvetliydi: gökyüzü siyah görünüyordu,
koyu bulutlarla kaplıydı; rüzgar sert esiyordu ve denizler yüksekti,
yüksek sesle kükredi ve beyaz köpüklerle kaplıydı. Karanlık bir gece yaklaşıyordu,
onları neşelendirecek görünürde kara yoktu ve küçük tekne her dalga tarafından
yutulma tehlikesi altındaydı; ve hepsinden daha kötüsü,
Dampier'in itiraf ettiği gibi, hiçbiri başka bir
dünyaya hazır olduğunu düşünmüyordu. "Daha önce birçok yakın tehlikeyle karşı karşıya kalmıştım, ancak bunların en kötüsü bununla karşılaştırıldığında sadece bir oyuncaktı. Diğer tehlikeler
bana bu kadar ağırbaşlı ve korkunç bir ciddiyetle gelmedi. Bir kere kan
doğduğunda ve hevesli beklentilerle ilerlediğimde, ani çatışma veya çatışma da hiçbir şey değildi. Ancak burada yaklaşan ölüme dair uzun bir görüşüm vardı ve ondan kaçma umudum çok azdı veya hiç yoktu. Şimdiye kadar koruduğum cesaretim beni yarı yolda bıraktı. Eski hayatım hakkında birçok üzücü düşünceye daldım ve daha önce hoşlanmadığım, ancak şimdi hatırladıkça titrediğim eylemlere dehşet ve nefretle geri döndüm. Çok daha önce bu düzensiz yaşam yolundan pişman olmuştum, ancak hiçbir zaman şimdiki kadar endişeli olmamıştım. Ayrıca hayatımın tamamında Tanrı'nın bana karşı olan mucizevi tedbirini de hatırladım. Bunların hepsi için şükranlarımı sundum ve bir keresinde daha
çok arzulanan Tanrı'nın yardımıydı ve
umutlarımla
aklımı olabildiğince sakinleştirdim."

Bu umutlar boşa çıkmadı. O ve Bay Hall sırayla dümeni ele alırken, diğerleri suyun dışına çıkarken, Dampier'in yazdığı gibi, "hayatımda geçirdiğim en hüzünlü geceyi geçirmeye hazırlandı. Saat on civarında gök gürültüsü, şimşek ve yağmur başladı; ama yağmur bizim için çok hoştu, adadan getirdiğimiz tüm suyu
içmiştik."

İlk başta rüzgar her zamankinden daha sert esti. Yarım saat sonra hafifledi ve
yaktıkları bir kibritle pusulalarına bakıp dümeni nasıl çevirdiklerini
gördüler ve rotalarının hala doğuda olduğunu gördüler ve böylece birkaç saat boyunca dümen tuttular. Kısa bir süre için halat çekmeyi başardılar, ama
yine rüzgara karşı koymak zorunda kaldılar. Bu süre zarfında
son derece üşüten
yağmurla sırılsıklam oldular. 19'unun sabahı saat sekizde Malaylardan biri kara gördüğünü ve bunun Sumatra'nın kuzeybatı ucundaki Pulo Yolu olduğunu haykırdı.

Çekebilecekleri en küçük yelken miktarını ayarlayarak, onunla dümen tuttular, destekleri onlara iyi hizmet etti, çünkü rüzgar
teknenin yan tarafına baskı yapıyordu ve onlar olmasaydı onu alabora edecekti. Karaya yaklaştıklarında, ilk gördükleri yerin Pulo Yolu olmadığını, İngilizlerin
sözde Sumatra'daki Altın Dağ olduğunu gördüler.

Saat onda hava tamamen sakinleşti ve küreklere sarıldılar.
Sabah yaklaşık sekiz fersah ötede kara gördüler.
Temiz bir esintiyle, Achin'in yaklaşık otuz dört fersah doğusundaki Jonca nehrine doğru dümen tuttular. İçeri giren Malaylar, halkı iyi tanıyan
bir şekilde onları küçük bir balıkçı köyüne götürdüler ve orada bir kulübede konaklama buldular. Güneşin ilk başta kavurucu sıcağı ve ardından gelen soğuk ve yağmur tüm grubu ateşe düşürdü. Onlara bol miktarda erzak getiren sakinler tarafından nazik davranıldı ve büyük bir proa ile Achin'e götürüldüler. Burada Dampier, Doğu Hint Şirketi'nin fabrikasında ikamet eden Bay Driscoll'un sorumluluğuna verildi. Birkaç gün sonra Portekizliler ve ardından Ambrose ateşten öldü ve Bay Hall o kadar hastaydı ki iyileşmesi pek olası görünmüyordu, ancak Dampier, yerli bir doktorun oldukça sert tedavisi altında gücünü yeniden kazanmaya başladı. Ateşin etkileri yaklaşık bir yıl sonrasına kadar üzerinde kaldı. Burada, onu Nicobar Adaları'na bir gezi yapmaya davet eden Kaptan Bowery ile tanıştı, ancak ters rüzgarlar gemiyi geri dönmeye zorladı. Kaptan Bowery'nin nazik tekliflerine rağmen, Dampier Tonquin'e yelken açmak için Kaptan Welden'ın davetini kabul etti. Bu yolculuk, Malakka'ya yapılan bir başka yolculukla birlikte gerçekleştirildi. Son yolculuğundan
dönerken, 1689'da Noel'den biraz önce, _Cygnet_ mürettebatından Bay Morgan ile tanıştı. Bir Danimarka gemisinin kaptanı olmuştu. Bu adamdan eski arkadaşlarının çoğunun kaderini öğrendi. Bazıları Büyük Moğol'a hizmet etmişti; diğerleri korsanlık davaları için af almış olarak
Fort George'daki garnizona katılmışlardı.
Mürettebatın geri kalanı, çeşitli korsanlıklar yaptıktan sonra,
gemilerinin battığı bir adanın limanında Madagaskar prenslerinden birinin hizmetine girmişti.

Diğer yolculuklarını yaptıktan sonra Dampier, Fort Saint George'a gitti ve oradan batı kıyısındaki bir İngiliz fabrikası olan Bencoulin'e geçti ve
beş ay boyunca topçu olarak görev yaptı. Madras'ı terk etmeye, _Mindanao
Tüccarı_ adlı bir geminin süper kargo gemisi olan Bay Moody tarafından ikna edilmişti. Bay Moody, bir gemi satın alıp onu komuta ederek Meangis adasının yerlileriyle ticaret yapmaya
söz vermişti. Bay Moody'nin elinde, adanın Kralı'nın, annesiyle birlikte Malaylar tarafından esir alınmış ve Bay Moody'nin onları satın aldığı
Prens Jeoly adlı bir oğlu vardı. Dampier'in fikri, onlara nazik davranarak halkla bir ticaret
açabileceği ve orada bir fabrika kurabileceğiydi. Prensin göğsünün tamamına ve omuzlarının arasına ve ayrıca uyluklarına dövmeler yapılmıştı. Kollarının ve bacaklarının etrafına da birkaç geniş halka veya bilezik takılmıştı. Çizimler figürleri veya hayvanları temsil etmiyordu, ancak
çizgiler, süslemeler, kareli işçilikle doluydu ve bunlar çok ustaca ve zarif bir şekilde işaretlenmişti.

Zavallı genç vahşi bu nedenle Boyalı Prens olarak biliniyordu.

Bay Moody, sözünü yerine getirip getirmeyeceğinden emin olmadığı için, Dampier'e karşılık olarak Boyalı Prens'te ona yarı pay verdi ve annesine. Dampier onlara azami özeni gösterdi; ancak buna rağmen talihsiz anne kısa süre sonra oğlunun büyük üzüntüsüne öldü, oğlu onu tüm giysilerine ve Bay Moody'nin ona verdiği iki yeni
chintz parçasına sardı ve böylece gömüldü.

Bencoulin'deki hayatından bıkmış ve eve dönmek için can atarken, ayrıca Meangis'e bir yolculuk yapma projesini
gerçekleştirmek için endişeliydi, Dampier terhis edilmesini istedi.

Vali ve Konsey ve Savunma tarafından bu izin verildi, İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkan Kaptan Heath, gemiye binmeyi kabul etti. Bay Moody, Boyalı Prens'teki payını baş arkadaşı Bay Goddard'a devretmişti. Ancak Dampier gemiye binmek üzereyken, huysuz ve zalim bir adam olan Vali onun gitmesine izin vermeyi reddetti. Boşuna yalvardı ve sonunda Bay Goddard ile gece gemide kabul edilmeyi ayarladıktan sonra, günlükleri ve birkaç başka kağıt dışında tüm mal varlığını bırakarak, ambar pencerelerinden birinden gizlice girip onu bekleyen tekneye bindi. Kıyıdan son tekne gemiden ayrılıp 25 Ocak 1691'de Ümit Burnu'na yelken açana kadar gizlendi.

Suyun kötü doğası nedeniyle, birçok adamı kaçıran ve diğerlerini en büyük zayıflık durumuna düşüren
ateş, gemide patlak verdi. Mürettebat o kadar çaresiz bir duruma düşmüştü ki, gemiyi Cape Town Limanı'na
taşıyamadılar ve bir Hollandalı kaptan yelkenlerini almak ve onu bir demire
getirmek için gemiye yüz adam göndermeseydi denizde kalmak zorunda kalacaklardı. Mürettebat güçlerini yeniden kazanana kadar gemi burada birkaç hafta kaldı. 23 Mayıs'ta
_Defence_, Cape'ten yelken açtı ve Saint Helena'ya yanaştıktan sonra,
başka bir aksilik olmadan Kanal'a ulaştı. Burada, birkaç savaş gemisinin konvoyuyla Plymouth'dan ayrıldı ve oradan, kendisine eşlik eden birkaç gemiyi ayırarak Downs'a yöneldi ve 16 Eylül 1691'de demir attı.

Korsanlara ilk katıldığında çok fakir olan Dampier, evine ulaşmak için Boyalı Prens'teki payından vazgeçmek zorunda kaldı. Talihsiz Jeoly, bir süre etrafta dolaştıktan sonra, Oxford'da çiçek hastalığından öldü.

1679'da _Loyal Merchant_ gemisinde İngiltere'den ayrıldığı zamandan, _Defence_'a dönüşüne kadar, on iki yıldan fazla zaman geçti,
bu süre zarfında dünyayı dolaştı, daha
tuhaf ülkeleri ziyaret etti ve neredeyse yaşamış herhangi bir adamdan daha tehlikeli maceralara atıldı, şüphesiz gezgin bir mizacın etkisiyle, ama daha da çok doğa tarihi hakkında bilgi edinme konusundaki ateşli susuzluğuyla.

Bu süre zarfında zavallı karısının başına ne geldiği veya eve döndüğünde nasıl geçindiği hakkında hiçbir şey söylenmiyor, sadece ertesi yıl "New Voyage Round the World" adlı eserini yayınladığı ve daha sonra buna "Voyages and Discoveries" başlıklı bir ek eklediği dışında.
Muhtemelen bu eserler için iyi bir meblağ elde etti, çünkü mükemmellikleri sayesinde
yazarın dikkatini çekti. Gezmekten yorulmuş bir şekilde, muhtemelen bir süre kıyıda kaldı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DAMPİER'İN SEYAHATLERİ, DEVAMI--M.S. 1699.

Dampier _Roebuck_'ın komutasında--Yeni Hollanda'ya yolculuk--Kıyıyı
ziyaret eder--İlk kanguru görülür--Yerli birini yakalama girişiminin başarısız olması--
Timor'da yeniden donatılan gemi Yeni Gine'ye doğru yelken açar--Kıyı boyunca kıyılar--Güzel kuşlar görülür--Yerlilerle ilişki--Erzak
elde edilir--Bir yanardağ görülür--Gemiye bir hortum yaklaşır--Bir Çin gemisiyle
karşılaşır ve Hollanda yerleşimlerini duyar--Batavya'ya gider--Roebuck'ın
çürümüş hali--İngiltere'ye yelken açar--Ascension'da batar--Mürettebat
karaya çıkar--Adada ikamet eder--_Anglesey_ tarafından alınır--Barbados'a yelken açar--Dampier İngiltere'ye döner--Hizmetleri göz ardı edilir--
Bir filonun komutasında yelken açar Güney Denizleri için--Cape Horn'u dolaşır--
Fransız bir gemiyle savaşır--Clipperton, ihale ve komutanının komisyonuyla kaçar--Kalyonu almaya çalışır--Yenilir--Funnell'in önderliğinde, mürettebat isyan eder ve bir kısmı bir ödülle yola çıkar--Puna
yağmalanır--_Saint George_ yok edilir--Silahları ve depoları bir ödülle
gemiye konur--Doğu Hint Takımadaları'na yelken açar--Hollandalılar tarafından
alınır ve hapsedilir--Kaçar--İngiltere'ye ulaşır--Kredi kaybı--Katılır
Kaptan Woodes Rogers'a _Duke_ gemisinde pilot olarak katılır--O, _Düşes_, Kaptan Courtney ile birlikte Güney Denizleri'ne yelken açar--Juan
Fernandez'den iner--"Robinson
Crusoe"nun orijinali olan Alexander Selkirk'i keşfeder--Onun ada--Hastalar karaya çıktı--Gemiler yelken açtı--
Ödüller ele geçirildi--Guayaquil saldırıya uğradı ve yağmalandı--Manilla kalyonu
ele geçirildi--Zengin ganimet--Tutuklulara iyi davranıldı--Başka bir kalyona saldırıldı--
Korsanlar dövüldü--Guam üzerinden Java'ya yelken açıldı--Mürettebatın hastalığı--
_Marki_ satıldı--Gemiler eve döndü--Dampier yoksulluğa düştü--
Ölümünün zamanı ve yeri bilinmiyor. Üçüncü William döneminde İngilizler arasında yeni ülkeler keşfetme arzusu yeniden canlanınca, 1699'da Dampier'in, Yeni Hollanda ve Yeni Gine kıyılarını incelemek için bir yolculuk için donatılmış bir kral gemisi olan _Roebuck_'ın komutasında olduğunu duyuyoruz. Gemide on iki top ve elli kişilik bir mürettebat vardı, yirmi ay yetecek kadar erzak vardı ama yaşlı ve çılgındı. 14 Ocak'ta Downs'tan yola çıktı ve
Yeşil Burun'a uğradıktan sonra Ümit Burnu'nun etrafında bir rota çizdi. 2 Ağustos sabahı Yeni Hollanda anakarası görüldü, ancak demirleme yeri bulunamadığından ve kötü hava koşulları
ortaya çıktığından, 5'ine kadar beklemek zorunda kaldı, sonra tekrar durdu ve Köpekbalığı Koyu'na yanaştı. Dampier kıyıda gördüğü hayvanlar arasında, Batı Hint Adaları'ndakinden bacakları bakımından farklı olan bir tür rakun olduğunu
tanımladı, çünkü bunların ön bacakları çok kısadır,
ama diğerleri gibi arka bacaklarına da atlarlar. Bu muhtemelen Yeni Hollanda'nın küçük kangurusunun
verilen ilk tanımıdır. Çeşitli renklerde, ancak çoğunlukla mavi ve çok tatlı ve hoş kokulu, farklı türde çiçek açan ağaçlardan bahseder. Ayrıca yerde büyüyen güzel ve alacalı çiçekler de vardı. En büyük ihtiyaç
suydu ve bunun için kıyının farklı yerlerinde uzun bir arama yapıldı. Sonunda, kazma ve kürek taşıyan silahlı bir grupla birlikte bir tekne kıyıya gönderildi. Geri çekilen üç yerli görüldü;
ama adamların kazmaya başladığını gördüklerinde, çok sayıda kişi toplandı ve öfkeli hareketlerle yabancılara gitmelerini emretti.

Sonunda, aktif bir adam eşliğinde Dampier, onları uzlaştırmaya çalışmak için öne çıktı; ama yine de mesafeli duruyorlardı. Onlara su gösterebilecek birini yakalamak için endişelenen komutan, arkadaşının onlardan birini
yakalamasına izin verdi. Yakalandıklarında, takipçilerini ve Dampier'i mızraklarıyla tehdit ederek etraflarına döndüler.
Bir pala ile silahlanmış olmasına rağmen, onları uzak tutamadı ve Dampier hayatını kurtarmak için başlarının üzerinden ateş etmek zorunda kaldı.
Vahşiler, hiçbir zarar görmediklerini görünce, sadece "Pooh,
pooh!" sözlerini söylediler. Bunun üzerine Dampier tekrar ateş etti ve bir yerli düştü, denizcinin kaçmasını sağladı. Bunun üzerine Dampier adamlarıyla geri döndü, bir yerliyi yakalama girişiminden vazgeçti ve olanlardan çok
üzüldü. Gruptan sadece biri, şef gibi görünen, daha vahşi görünmesi için yüzünü beyaz pigmentle boyamıştı.

Yerlilerin kulübeleri boşuna arandı. Kurtlara benzeyen, iskelet kadar zayıf hayvanlar görüldü, muhtemelen dingolardı. Sonunda biraz acı su bulundu ve _Roebuck_ Timor'a doğru yola çıktı. Burada gemi yeniden donatılıp mürettebat dinlendirildikten sonra Dampier 20 Aralık'ta Yeni Gine kıyılarına doğru yola çıktı. 1 Ocak 1700'de yapıldı ve ağaçlarla kaplı yüksek, düz bir arazi gibi görünüyordu. Teknelerle kıyıya çıkan grup bilinmeyen türlerde meyveler elde etti ve kümes hayvanı büyüklüğünde, beyaz bir beneği olan, kanatlarında kırmızımsı bir renk ve tepesinde kocaman bir tüy demeti olan görkemli bir kara tavuğu vuruldu. Akıntılara ve ters rüzgarlara karşı kuzeye doğru yol alarak, ara sıra demir atarak Sabuda adlı bir adaya ulaşıldı. Burada Mindanao yerlilerine çok benzeyen, açık kahverengi tenli bir kabile buldular. Yolcular ayrıca, ilk başta ülkeye Yeni Gine adını verenler gibi, kıvırcık saçlı zencileri de gördüler. Daha da kuzeyde, devasa büyüklükte kabuklu deniz hayvanları bulundu. Gemi, geçitte bir sığlığa değdi, ancak hasarsız bir şekilde kurtuldu ve bir demir attı. Burada, daha önce görülenlerden çok daha küçük olan, on pound ağırlığında midyeler elde edildi, tek başına kabuğu bile yetmiş sekiz pound ağırlığındaydı! Güvercinler elde edildi ve devasa büyüklükte yarasalar burada görüldü. Adanın kuzey ucunu dolaşırken, Dampier
doğuya doğru gitmeye çalıştı, ancak yavaş ilerledi. Yolda
gemi neredeyse haritalarda belirtilmeyen bir adaya çarpıyordu. Kaçışını anmak için, oraya Providence Adası adını verdi.

Hattı geçip Admiralty Adaları'nı geçtikten sonra, büyük plantasyonlarla ve yamaçlarda temizlenmiş alanlarla
iyice ağaçlandırılmış dağlık bir araziye yaklaşıldı. Çok sayıda tekne ve proa geldi ve Dampier yerlilerle bir ilişki kurmak için endişeli olduğundan, onları yanaşmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak, yaklaşmaya cesaret edemediler,
ama hevesle bir şişede kendilerine yüzdürülen boncuklar, bıçaklar ve diğer oyuncaklar aldılar. _Roebuck_'ı bir demirlemeye ikna etmeye çalıştılar, ancak akıntı bunu yapmasını engelledi. Onu
uzakta dururken gördüklerinde, sapanlarından taş yağmurları
fırlatarak yaklaştılar. Mürettebat küçük silahlarını hazırlamıştı ve vahşilerden birini öldüren veya yaralayan bir silah
ateşlendi. Bu olayın
sonucunda, Dampier bu yere Slinger's Bay adını verdi.

3 Mart'ta, Hollanda haritalarında Gerret
Denijs olarak işaretlenen, yüksek, sık ormanlık dağlarla kaplı bir adaya ulaşıldı.
Deniz kıyısında çok sayıda büyük hindistan cevizi ağacı ve küçük kulübeler görüldü.
Yerliler siyahtı, yuvarlak kafalı, güçlü uzuvlu insanlardı, saçları kıvırcık, kısa ve kırmızı, beyaz ve sarı olmak üzere farklı renklere boyanmıştı. Yuvarlak yüzleri ve geniş şişe burunları olmasına rağmen, yüzleri hoş olurdu, eğer onları boyayarak ve burunlarına bir adamın baş parmağı kadar büyük
halkalar takarak çirkinleştirmeselerdi. Kulaklarında da delikler vardı ve bunlara benzer süsler takıyorlardı. Kanoları, bir tarafında dıştan takmalı desteklerle ustaca yapılmıştı, özellikle baş ve kıç kısmı, kümes hayvanları, balık veya insan eliyle oyulmuş bir işçilikle süslenmişti. Küreklerini büyük bir ustalıkla kullanıyorlardı. Silahları mızraklar, kılıçlar ve sapanlardı ve bazılarının yayları ve okları vardı. Gemi kuzeye doğru ilerlerken, gemiyi bir kano takip etti. Dampier, içindeki yerlilerin her birine bir bıçak, bir ayna ve bir boncuk dizisi verdi. Onlara balkabakları ve hindistancevizleri gösterdi ve aynı tariften birkaç tane daha istediğini ima etti. Bunun üzerine teknelerinden üç tane çıkardılar. Hindistan cevizi gösterildiğinde, adalarında yetiştiğini ima ettiler. Ayrıca altın tozunu da tanıdılar. Daha sonra başka bir kano daha geldi, yerliler uysal ve iyi niyetli görünüyorlardı. Geminin güvenli bir şekilde demirleyebileceği derin bir koy
gördüğünde, Dampier oraya yöneldi. Gemi kıyıdan yaklaşık beş mil
uzaklaştığında, yaklaşık kırk adamla birlikte altı kano açıldı. Onlara karaya çıkmaları için işaretler yaptı, ancak ona katılmadılar. Bu nedenle, olabildiğince hızlı bir şekilde
çekildikleri sırada başlarının üzerinden bir atış yaptı. Ancak, karaya çıkar çıkmaz diğerleri
çıktı. Büyük, iyi inşa edilmiş bir teknede kırk adam vardı. Kısa süre sonra, daha küçük boyutta bir başkası, birkaç kişiyle birlikte ortaya çıktı. Gemi
durgunlaştığında ve vahşilerin bir saldırı
yapmak istemeleri muhtemel göründüğünde, topçuya mermi ve küçük saçmalarla dolu toplardan birini
ateşlemesi emredildi. Sonuncusu suya onlardan kısa bir mesafede düştü, ancak mermi iki kanolarının arasından, yüz metre öteye uçtu. Bu yerlileri o kadar korkuttu ki,
tüm hızlarıyla kürek çektiler. Hafif bir esinti başlayınca, gemi
kıyıya yaklaştığında, kıyıdaki kayaların arkasından çok sayıda insanın
gözetlediği görüldü. Onları korkutmak için başka bir top atıldı, çünkü
tekneler odun ve su alırken onları belli bir mesafede tutmak önemliydi. Gemi, su temin edilebileceği
umulan küçük bir nehrin ağzına yanaştı. Kıyıya bir tekne gönderildi,
ve yerliler yaklaştığını görünce inip içine
hindistancevizi attılar. Pinnace burada kalırken, yawl su aramak için yukarı gönderildi ve kısa süre sonra fıçıları dolu olarak geri döndü. Dampier daha sonra domuz, patates ve diğer kökler satın almak için çeşitli ürünler
gönderdi; ancak yerliler balta ve baltalara hayran olsalar da
sadece hindistan cevizi veriyorlardı ve ziyaretçilerine her zaman
gitmeleri için işaretler yapıyorlardı.

Başka bir ziyaret sırasında yerliler daha fazla güven gösterdiler. Erkekler
başlarında tüyler ve ellerinde mızraklar taşıyorlardı. Kadınlar
süs
yoktular, ancak önlerinde ve arkalarında yeşil dal demetleri, bellerine dolanmış bir ipte taşıyorlardı. Başlarında patates dolu büyük sepetler taşıyorlardı. Bir sonraki ziyaret sırasında insanlar ilkine göre daha utangaçtı. Ayrıca ağaçlardan tüm hindistan cevizini toplamışlar ve
domuzları uzaklaştırmışlardı. Denizciler, koyun dibindeki bazı evleri işaret ederek domuzlarının başına ne geldiğini öğrenmek için onlara işaretler yaparken, yerliler, çıkardıkları seslerden orada domuzlar ve keçiler olduğunu anlayıp, ellerini yerden farklı mesafelerde uzatmak gibi işaretlerle kastettikleri hayvanları ifade ettiler.

Odun bol miktardaydı; ancak yerliler kakao kelimesini tam olarak anlasalar da, daha fazla getirmediler. Dampier kıyıya çıktı ve
zavallı binalar olan kulübelerinden bazılarını ziyaret etti. Kapılar, sakinler kaçtığı için
kapalıydı. O böyle meşgulken, teknedeki adamlar iki fıçıyı ve barricoları veya dalgakıranları suyla doldurdular. Gemiye döndüğünde, subaylar ve adamlar domuzları almak için izin istediler; ancak yerlilere sert davranacaklarından korktuğu için onların isteklerine boyun eğmek istemedi. Sonunda
onay verdi, kendi güvenlikleri için dikkatli davranmalarını ve
yağmur yağarsa hemen geri dönmelerini emretti, o iklimde buna maruz kalmak tehlikeli sayılırdı. Yerliler düşmanca görünürse onları korumak için büyük silahlar hazırlandı. Tekne
yaklaşır yaklaşmaz, vahşiler kıyıya doluştular, mızraklarını salladılar, bazıları
bir elinde kalkan, diğerinde mızrak tutarak denize girdiler.

Denizciler onları cezbedebilecek eşyaları kaldırdılar, ancak
hiçbir işe yaramadı, yerliler yine de onları uzaklaştırdılar. Denizciler sonunda, biraz erzak almaya karar verdiler, onları korkutmak için tüfeklerini ateşlediler. Bu istenen etkiyi yarattı ve hala tehditkar bir duruşta duran iki veya üç kişi hariç hepsi ortadan kayboldu. Ancak biri,
kolundan vurulunca hedefini düşürdü ve kaçtı. Hiçbiri ciddi şekilde
yaralanmadı, denizcilerin amacı vahşileri
yaralamaktan ziyade korkutmaktı. Daha sonra karaya çıktılar ve evin etrafında dolaşan birkaç evcil
domuz buldular. Dokuzu vuruldu ve yağmur
yağmaya başladığından, bunlarla birlikte gemiye geri döndüler. Akşam, yağmur
durduğunda, başka bir grup kıyıya çıktı ve sekiz domuz daha ve küçük bir
canlı domuz yakalandı. Yerliler bu sırada dostça bir tavır sergilediler ve kıyıya bıraktıkları birkaç
hindistan cevizi getirdiler.

Bunlar, bazı ağlar ve putlarla birlikte bir kanoyla götürüldü. Ertesi gün
kano birkaç balta, iki balta, birkaç
bıçak, ayna ve diğer eşyalarla geri gönderildi, böylece yerlilere mahrum bırakıldıkları erzakın karşılığını fazlasıyla ödemiş oldular.

İki gün sonra körfezden yelken açarken, kuzeybatıda büyük bir ateş sütunu gönderen bir yanardağ görüldü, bu sütun iki veya üç dakika boyunca yükseldi ve sonra neredeyse görünmez olana kadar battı, sonra tekrar
yükseldi ve daha önce olduğu gibi alevlendi. Bir adadaydı, gemi oradan ve anakaradan, ertesi gün, aralarında iyi bir
kanal olduğundan geçti.

Yanardağ bütün gece alev ve duman kustu ve her
patlamada gök gürültüsüne benzer korkunç bir ses duyuldu. Bu patlamalar arasındaki
aralıklar yaklaşık yarım dakikaydı. Bazıları diğerlerine kıyasla zayıftı, ancak en zayıfı bile epeyce ateş
çıkardı ve en büyüğü kükreyen bir ses çıkardı ve büyük bir alev
30 yard yüksekliğe çıkardı, aynı anda dağın yamacından aşağı akan
bir ateş akıntısı görüldü, dibe kadar ulaştı.

Ertesi gün, gemi diğer tarafa ulaştığında, lav akıntısı artık algılanamadı. Birkaç başka ada daha görüldü ve
isimlendirildi. Birine Sir George Rooke's Adası, diğerine Crown Adası ve üçüncüsüne Sir Robert Riche's Adası adı verildi.

12'sinde gökyüzü çok kırmızı görünüyordu, ancak güneş doğduktan kısa bir süre sonra
rüzgar yönünde bir fırtına oldu, aniden adamlardan biri kıç tarafta bir şey gördüğünü söyledi. Bu, gemiden çeyrek mil uzaklıkta, rüzgarın gözünde çalışmaya başlayan bir hortumdu. Gemi hemen
rüzgarın önüne kondu. Çok hızlı geldi, suyu yaklaşık altı veya yedi yarda yüksekliğinde bir sütun halinde döndürdü. Henüz nereden gelebileceği sarkık bir bulut
görülemedi. Yaklaşık dört veya beş dakika sonra
gemiye bir kablo uzunluğu kadar yaklaştı, bulutlardan dönen suya doğru inen uzun soluk bir akıntı
gözlendi. Hemen hemen
sonra tehdit edici kolon rüzgaraltına geçti.

Ceram adasını gece saat sekiz civarında geçtikten sonra, hava tarafında büyük bir gemi
görüldü. Bir düşman olabileceği için, adamlar kibritleri yakıp silahlarına yöneldiler. Hafif silahlar
güverteye alındı ​​ve bir kavga için her türlü hazırlık yapıldı;
ama zıt yönlerde oldukları için, kısa sürede uzaklaştı. Ertesi sabah, her iki gemi de durgunken, Dampier yelkenlisini yabancıya gönderdi. Geminin pirinç, arak, çay, porselen ve diğer mallarla yüklü bir Çin gemisi olduğu ortaya çıktı ve Amboyna'ya gidiyordu. Kaptan İngilizlere önemli bilgiler verdi ve Hollandalıların Doğu Takımadaları'ndaki birkaç yere yerleştiğini söyledi. _Roebuck_ şimdi Batavia'ya yönlendirilmişti çünkü çok fazla onarıma ihtiyacı vardı, pis ve çılgına dönmüştü, ancak ne kadar çürümüş ve yıkıcı bir durumda olduğundan şüphelenilmiyordu. 

Dampier buradayken, Hollandalıların onu korsan olduğunu varsayarak yakalamak için iki gemi gönderdiğini duydu. 

_Roebuck_ 17 Ekim'de Batavia'dan yola çıktı ve Hint Okyanusu'nu hızla geçti. 30 Aralık'ta Ümit Burnu'na ulaştı ve oradan doğrudan Saint Helena'ya doğru ilerledi,
orada birkaç gün kaldı. Ascension adasına ulaştığında, tehlikeli bir sızıntının
yayıldığı keşfedildi. Zincir pompalar çalıştırıldı, ancak su hala mürettebata doğru akıyordu. 23 Şubat sabahı, sızıntıyı durdurabilme umuduyla, gemi körfeze doğru dümenlendi ve bir demir attı. Dampier, sızıntıyı durdurmak için bir plan tasarladı; ancak marangozun dikkatsizliği veya bilgisizliği yüzünden, durum daha da kötüleşti. Dampier, sızıntıyı kontrol etmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, su öyle bir
güçle içeri hücum etti ki, geminin su üstünde tutulamayacağı çok açıktı.

Tekneler buna göre kaldırıldı ve çapa tartıldıktan sonra, gemi omurgasının altında sadece üç buçuk kulaç kalana kadar kıyıya doğru eğildi. Artık adamların sandıklarını ve yatak takımlarını kıyıya taşımak için bir sal inşa edildi.

Akşam saat sekizden önce çoğu karaya çıkmıştı. Sabahleyin
yelkenler çadır yapmak için açılmıştı ve ertesi gün güzel su kaynağı
bulundu ve keçiler, kara yengeçleri, savaş gemileri kuşları ve sümsük kuşları
görüldü; ayrıca bol miktarda kaplumbağa da elde edilebiliyordu, böylece gemi mürettebatı açlıktan
korkmuyordu. Bazıları çadırlarda yaşıyordu ve
diğerleri kayaların deliklerine sığınıyordu.

Mürettebat karaya çıktıktan yaklaşık bir hafta sonra iki gemi görüldü ve Dampier
adamlarına kıyıya göndermeleri halinde bir düzine kaplumbağayı çevirmelerini emretti; ancak
karadan uzakta duruyorlardı. Kendisi ve halkı, 2 Nisan'a kadar bu adada ikamet etti.
On bir yelken rüzgâra doğru görünse de geçti. Ertesi gün
üç savaş gemisi ve bir Doğu Hindistanlısı koya geldi ve demir attı.

Dampier, yaklaşık otuz beş adamıyla
_Anglesey_'e bindi, geri kalanlar ise diğer iki savaş gemisi arasında dağıtıldı. _Anglesey_, 8 Mayıs 1701'de geldiği Barbados'a gidiyordu. Ancak Dampier, gemisinin kaybından dolayı karakterini haklı çıkarmak için
eve dönmek konusunda son derece endişeliydi. Kısa
bir süre sonra _Canterbury_, Doğu Hindistanlısı'na binmeyi başardı ve sonunda İngiltere'ye ulaştı.

Yolculuğu sırasında coğrafi bilgisine birçok önemli katkı sağlamış olmasına rağmen, gemisinin ve belgelerinin kaybından dolayı çok üzgündü; ve Pembroke Kontu artık Amirallik'e başkanlık etmediği için, hizmetleri için hiçbir ödül veya daha fazla istihdam vaadi almadı. Yetkililerden hiç kimse, hizmete uygun olmayan, çürümüş eski bir gemiyle denize açıldığını ve geminin onun herhangi bir hatasından değil, tamamen yaşlılıktan ve çöküntüden battığını düşünmüyor gibiydi. Üçüncü William'ın ölümünden sonra, İspanyol Veraset Savaşı'nın ardından korsanlık aktif olarak devam etti. Bir tüccar şirketi, Güney Denizleri'nde İspanyollara karşı sefer yapmak üzere _Saint George_ ve _Cinque
Ports_ adlı iki gemi donatmıştı. Bu gemilerin komutası, tutulduğu değerin bir kanıtı olan Dampier'e verildi. Bayrağını ilkine çekti ve bu da yirmi altı top ve yüz yirmi adam kazandırdı. Diğeri, amirinden tamamen bağımsız hareket eden
Kaptan Stradling tarafından komuta ediliyordu. Nisan 1703'te Downs'tan yelken açtılar, ancak bir süre
girdikleri liman olan Kinsale'de tutuldular. Sonunda denize açılmaları Eylül'e kadar sürdü. İlk hedefleri, Buenos Aires'ten yelken açan filoyu ele geçirmekti veya bunu başaramazlarsa, Cape Horn'u dolaşıp Baldivia'dan gelen hazine gemilerini beklemek ve ünlü Manilla kalyonunu ele geçirmekti.

Disiplinsiz mürettebat kısa süre sonra kendi aralarında kavga etti, ancak Dampier, Cape Horn'u dolaşıp Juan Fernandez'e ulaşana kadar onları kontrol altında tutmayı başardı. Burada, saldırdıkları bir Fransız kruvazörüyle karşılaştılar; ancak yedi saatlik bir mücadeleden sonra, her iki taraf da önemli kayıplar vererek kaçtı. Daha sonra, hazine gemileri Baldivia'dan yelken açmadan önce hedeflenen enleme ulaşamadılar.

Bir sonraki girişimleri, Santa Maria Körfezi'ndeki filoyu şaşırtmaktı, ancak Dampier oradan yelken açan birkaç küçük gemiyi ele geçirdi. Nocoya'da Dampier'in baş yardımcısı John Clipperton, ihaleyle birlikte kaçtı, kaptanının komisyonunu ve ayrıca cephane ve erzakın çoğunu götürdü. _Saint George_ şimdi kuzeye doğru yelken açtı ve mürettebatın büyük sevincine, Manilla kalyonunu gördü. Saldırıya uğradı, ancak _Saint George_'un sadece beş librelik saçma taşıyan topları, kalyonun yirmi dört librelik toplarına karşı hiçbir şey yapamadı ve çok parçalanmış bir şekilde,
kalyonu çekmek zorunda kaldı. Mürettebat, bu talihsizlikten her zamankinden daha fazla hoşnutsuz olarak, isyan etti; ve Dampier'in uşağı olan Funnell, kendini onların başına koyarak, ödüllerden birini, yetmiş top ve otuz dört adamdan oluşan bir brigantin, erzak, top ve mühimmatın bir kısmını Hindistan'a yelken açmak için almaya izin verildi.

Dampier'in artık sadece yirmi beş adamı kalmıştı, ancak buna rağmen,
gemisini yeniden donattıktan sonra Puna kasabasına saldırdı ve yağmaladı.

Bundan sonra _Saint George_'un denizde tutulamayacak kadar sağlıksız ve çürümüş olduğu görüldü. Buna göre, toplarını,
mühimmatını ve erzaklarını aldığı bir brigantine yükledi ve
onu terk etti. Yeni gemisiyle Hint Takımadaları'na doğru yelken açtı,
orada komisyonu görünmediği için Hollandalılar tarafından yakalandı ve
hapse atıldı. Ancak sonunda özgürlüğüne kavuştu ve
yolculuğa çıktığı zamankinden daha fakir bir şekilde evine döndü; maceradan hiçbir şey kazanmamış olan
_Saint George_'un sahipleri ise
kaybından acı bir şekilde yakınıyordu.

Dampier'in artık bir geminin komutasını almaya yetecek kadar ilgisi yoktu; ancak Bristol'lü tüccarlar tarafından başlatılan ve _Duke_ ve _Duchess_ adlı iki gemiyi donatan başka bir korsanlık seferi üzerine,
pilot olarak gitmeyi kabul etti.

Komuta, Dampier'in üç yüz tonluk, otuz top ve yüz yetmiş adamdan oluşan _Duke_ gemisinde yelken açtığı Kaptan Woodes Rogers'a verildi. Kaptan Dover ikinci kaptanıydı ve üç teğmeni vardı. _Düşes_, keşif için fonların büyük bir kısmını sağlayan
zengin bir beyefendi olan Kaptan Courtney tarafından komuta ediliyordu. Bay Edward Cook, üç teğmenle birlikte ikinci kaptan olarak gitti. İki yüz yetmiş ton yük taşıyordu ve
yirmi altı top ve yüz elli bir adam taşıyordu. Her iki gemi de, Majestelerinin düşmanları olan Fransızlar ve İspanyollara karşı Güney Denizlerinde Peru ve Meksika kıyılarında seyir yapmak üzere Danimarka Prensi George, Lord Yüksek Amiral'den yasal komisyonlar almıştı. Mürettebat
karışık karakterli ve çok disiplinsizdi. Üçte biri çoğu ulustan yabancıydı, Majestelerinin tebaasından ise kalaycılar,
terziler, saman yapıcılar, seyyar satıcılar, kemancılar, bir zenci ve yaklaşık on çocuk vardı. Bununla birlikte, silahlarını kullanmayı öğrendikleri ve denizde yürüme becerilerini kazandıkları anda disiplin altına alınacakları umuluyordu.

İsyankar bir tavır sergileyen mürettebatın çoğu kısa süre sonra zincire vurulmak zorunda kaldı ve geri kalanlar herhangi bir aksilik yaşamadan uyarı alarak,
her iki gemi de Horn Burnu'nu dolaşıp Juan Fernandez adasına doğru dümen kırdı. Burada su elde etme niyetleri vardı.
Geceleyin oradan
çıktıklarında kıyıda bir yangın gördüler ve bu onları çok endişelendirdi, çünkü oradakilerin Fransız gemileri olduğu ve ya onlarla çarpışmaları ya da çok ihtiyaç duydukları su olmadan gitmeleri gerektiği düşünülüyordu.
Bazıları yangının bir İspanyol garnizonu, diğerleri ise bir Fransız birliği veya bir korsan mürettebatı tarafından yakıldığını düşünüyordu. Her iki gemi de gerekirse çarpışmaya hazırdı.

Sabah adaya vardıklarında, bakabildikleri koyların hiçbirinde
yabancı gemi görülmedi. Yolcular,
eğer orada herhangi bir gemi varsa, İngilizlerin yaklaştığını gördüklerinde gece kaçmış oldukları sonucuna vardılar.
Kıyıya tekneler gönderildi ve bir süre sonra,
pinace bol miktarda kerevit ve keçi derileri giymiş vahşi görünümlü bir adamla geri döndü.

Bu yabancının kim olduğu kısa sürede anlaşıldı. Dampier'in yaklaşık dört yıl önce yaptığı önceki yolculukta,
Kaptan Stradling'in komuta ettiği
_Cinque Ports_'un ondan ayrıldığı hatırlanacaktır.
Bu geminin kaptanı, Fife bölgesindeki Largs'da doğan ve gençliğinden beri denizci olarak yetiştirilen İskoç Alexander Selkirk'ti.
Dampier tarafından gemideki en deneyimli ve en iyi adam olarak kabul ediliyordu. Kaptan Stradling ile bir anlaşmazlık yaşamış ve _Cinque Ports_'un sızdıran durumundan dolayı İngiltere'ye asla ulaşamayacağını düşünmüş, daha önce odun ve su almak için gittiği Juan Fernandez adasının kıyısına çıkarılmak istemişti.

Biraz düşündükten sonra fikrini değiştirmiş ve tekrar
götürülmek istemişti; ancak Kaptan Stradling buna izin vermemişti ve _Cinque Ports_ yelken açarak kaderine terk edilmişti.

Kenara çıkar çıkmaz Kaptan Dampier tarafından tanındı, Dampier onu gördüğüne yürekten sevindi ve onu hemen Kaptan Rogers'a tavsiye etti, Rogers da ona gemideki ikinci kaptan rütbesini verdi. O, bir önceki gece kıyıda, İngiliz olduğunu tahmin ettiği gemilerin yaklaştığını görüp ateşi yakan kişiydi.

Adada kaldığı dört yıl boyunca tek bir insanla
konuşmamıştı. _Duke_ gemisine ilk bindiğinde,
dilini o kadar çok unutmuştu ki, onu anlamak
zordu, çünkü sanki sözlerini yarım yamalak söylüyordu. Kendisine
bir kadeh içki
verildi, ancak
orada bırakıldığı günden beri sadece su içtiği için ona dokunmadı. Gerçekten de, geminin erzakının tadını çıkarabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti.

Kaldığı süre boyunca, birkaç geminin geçtiğini görmüştü, ancak sadece ikisi
demir attı. Uyruklarını öğrenmek için ihtiyatla yaklaştığında, İspanyol olduklarını gördü ve hemen geri çekildi; ancak
görüldükten sonra takip edildi ve onlardan kaçmakta büyük zorluk çekti. Onu ormana kadar takip ettiler, orada
bir ağacın tepesine tırmandı, orada birkaç keçiyi kovalarken geçtiler, onları vurdular ama onu bulamadılar.

Karaya çıktığında yanında giysileri ve yatak takımları, bir tüfek, biraz barut, mermiler ve bir balta, bir bıçak, bir su ısıtıcısı ve İncil'i, ayrıca bazı matematik araçları ve kitapları vardı. İlk sekiz ay boyunca, böylesine ıssız bir yerde yalnız bırakıldığı için kendisini ezen melankolik duygulara karşı koymakta büyük zorluk çekti.
Ancak, uzun otlarla örttüğü ve tüfeğiyle öldürdüğü keçilerin derileriyle kapladığı iki tane kırmızıbiber ağacı kulübesi inşa etmekle meşgul oldu. Ancak, sadece bir pound barutu vardı ve
bu neredeyse bitmek üzereyken, dizine iki tane kırmızıbiber ağacı çubuğu sürterek ateş üretti. Küçük kulübe ona mutfak olarak hizmet ediyordu ve daha büyük kulübede uyuyor ve kendini okuyarak, ilahiler söyleyerek ve dua ederek meşgul ediyordu; böylece, belirttiği gibi, bu yalnızlıkta daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir Hıristiyandı.

İlk başlarda, kısmen kederinin iştahını kaçırması
ve kısmen de ne ekmeği ne de tuzu olması nedeniyle, aç kalana kadar hiç yemek yemedi. Ayrıca
artık uyanık kalamayana kadar asla yatağa gitmedi. Kırmızı biber ağacından
geceleri kendisine ışık olarak hizmet eden meşaleler yaptı ve o da hoş kokusunun tadını çıkardı. Balık tutabilirdi ama
tuz eksikliğinden dolayı yiyemiyordu, çünkü ona ters geliyorlardı, sadece kerevit hariç, ki onlar da İngiliz ıstakozları kadar büyüktü ve çok lezzetliydi. Bunları bazen haşladı, bazen de ızgara yaptı, keçi etini de çok iyi bir
et suyu yaptığı gibi.

Öldürdüğü beş yüz keçinin ve yakaladığı diğerlerinin hesabını tuttu ve kulaklarına işaret koyduktan sonra serbest bıraktı. Barutu bitince, çevik oldukları halde hayvanları kovalayarak yakaladı ve sürekli pratik yaparak
ormanda, kayalarda ve tepelerde
harika bir hızla koştu. Bir keresinde, böyle
uğraşırken, bir uçurumdan düşerek neredeyse hayatını kaybedecekti.
Aklı başına geldiğinde, keçiyi altında ölü buldu. Orada
yirmi dört saat yattı ve sonra yaklaşık bir mil uzaklıktaki kulübesine
zorlukla sürünebildi. Kulübeye ulaştığında on gün boyunca
bir daha kıpırdamadı. Sonunda etini ekmek veya tuz olmadan yemeye alıştı. Sezon boyunca, Kaptan Dampier'in mürettebatı tarafından ekilmiş ve şimdi birkaç dönümlük alanı kaplayan bol miktarda iyi şalgamları vardı.
Lahana ağaçları da ona iyi lahana sağlıyordu. Yemeğini Jamaika biberine benzeyen
pimento ağaçlarının meyvesiyle tatlandırdı.
Ayrıca bazı yararlı tıbbi özellikleri olan karabiber de buldu.
Ayakkabılarını eskittiğinde, tazelerini üretmenin gerekli olmadığını düşünerek, çıplak ayakla yürümeye başladı ve böylece ayakları o kadar sertleşti ki
en engebeli zeminlerde bile acı çekmeden koşabiliyordu. İlk kez onları gemide giymeye başladığında ayakları şişti ve onda önemli
bir huzursuzluk yarattı. Zamanının bir kısmını ağaçlara adını, karaya çıkış tarihini ve diğer ayrıntıları kazıyarak geçirdi. İlk başta, bazı gemilerden karaya çıkan ve sayıları büyük ölçüde artan kediler ve farelerden çok rahatsız oldu. Fareler uyurken ayaklarını ve giysilerini kemiriyordu, bu yüzden kedilere keçi eti vererek onları cesaretlendirmeyi düşündü. Bu sayede o kadar çok
kedi evcilleşti ki, yüzlercesi etrafında toplandılar ve fareleri uzak tuttular. Aynı şekilde bazı çocukları evcilleştirdi ve kendini eğlendirmek için ara sıra onlarla ve kedileriyle dans edip şarkı söyledi.

Giysileri eskidiğinde, keçi derilerinden kendine bir ceket ve başlık yaptı,
bunları aynı malzemeden yapılmış kayışlarla dikti. Bir çivi
iğne görevi gördü. Zamanla, bıçağı sürekli öğütmekten eskidiğinde, kıyıda bırakılmış bazı demir çemberlerden başkalarını yaptı. Göğsünde biraz keten kumaş bularak, bir çiviyi iğne olarak kullanarak ve eski bir çorabın yünlü kumaşını dikerek birkaç
gömlek yaptı ve keşfedildiğinde son gömleğini giymişti.
Gördüğü gemiler Fransız olsaydı aralarına giderdi, ancak İspanyolların eline düşmektense adada ölme riskini tercih etti, İspanyolların onu öldüreceğine veya madenlerde köle yapacağına inanıyordu, çünkü bulabildikleri tüm
yabancılara davranmaları gerekiyordu.

İklimi hoş olarak tanımladı, kış sadece Haziran ve Temmuz aylarında sürüyordu, bu aylarda çok az don oluyordu, ancak ara sıra şiddetli
yağmurlar yağıyordu. Adada zehirli veya vahşi bir yaratık görmedi, fareler ve kediler dışında tek hayvanlar, ataları keşfeden Juan Fernandez tarafından
oraya bırakılan keçilerdi. Bazıları altmış fit yüksekliğinde olan
pimento ağaçlarının ve bazı büyük
pamuk ağaçlarının yanı sıra, değerli tek ağaçlar, dağlar ve kayalar arasında yetişen
siyah erikler veren
bazı ağaçlardı, ancak bunlara ulaşmak
zordu. Ağaçlar ve çimenler yıl boyunca yemyeşildi ve toprağın
son derece verimli olduğu aşikardı.

Alexander Selkirk, Defoe'nun "Robinson Crusoe"sunun gerçek orijinaliydi.

Daha sonra Kraliyet Donanması'na teğmen olarak katıldı, ancak daha yüksek bir rütbe
almadı.

İskorbüt hastalığına yakalanan birçok adam buraya çıkarıldı ve çadırlarda barındırıldı ve Selkirk'in her gün onlar için yakaladığı iki veya üç keçi ve kendilerine verilen sebzeler sayesinde kısa sürede iyileştiler.

Juan Fernandez'den yelken açarken, İspanyol gemilerine karşı bir gözetleme noktası tutuldu. Subaylar arasında kavgalar ve anlaşmazlıklar çıktı, ancak bunlar kaptanın akıllıca yönetimi ve hükümetleri için konulan mantıklı düzenlemelerle çözüldü.

1 Nisan'da, iki kardeş Joseph ve John Morel'in komuta ettiği, kuru mallar ve zencilerle dolu beş yüz tonluk bir gemiyi ele geçirdiler.
Değerleri farklı olan birçok gemi daha ele geçirildi. Bunlardan kıyıdaki çeşitli yerlerin durumu hakkında yararlı bilgiler edindiler. İlk başarıları, Dampier'in topçulara komuta ettiği Guayaquil kasabasına yaptıkları saldırıydı. İspanyollar hazırlıklı olsa da, askerler, İngilizlerden çok daha fazla olmalarına rağmen, istilacıların yaklaşmasıyla ormana kaçarak, çok fazla can kaybı olmadan ele geçirildi. Nehirden yukarı çıkan gemiler, silahlar kasabaya doğrultuldu, korsanlar kasabayı tamamen kontrolleri altında tuttuklarında, onu yakmak yerine ele geçirdiklerinde, yaklaşık iki bin pound değerindeki yağmaladıkları malların yanı sıra, yirmi yedi bin dolar fidye teklif ettiler. Bu şartlar kabul edildi ve para onlara ödendi. Ayrıca, çeşitli ganimetlerini Morel'lere ve diğer İspanyollara, değerlerinin dörtte biri karşılığında sattılar. Ancak bu, taşıyamadıkları malları yok etmekten daha iyiydi. Kuzeye doğru yelken açan _Dük_ ve _Düşes_, savaş gemisi olarak donattıkları ödüllerden biriyle birlikte, gemide çok sayıda tüccar ve birkaç kadın bulunan bir Manilla kalyonuna saldırdı. Yirmi top,
yirmi pattereroe ve yüz doksan üç adam taşıyordu. Yaklaşık üç glas süren bir çatışmanın ardından, renklerini
gösterdi, dokuz adam öldü, on kişi yaralandı ve birkaç kişi barutla havaya uçuruldu.
Kaptan Rogers'ın kendisi yüzünden ağır yaralandı ve bir adam da hafif yaralandı. Ödül, _Nuestra Senora de la Incarnation Disenganio_ gibi yüksek sesli bir isimle anıldı. Bekledikleri kadar zengin olmasa da, ipekler, satenler ve çiniler yelken açmadan önce Manilla'ya ulaşmamıştı, yine de diğer
ticaret eşyalarının yanı sıra on iki bin pound değerinde altın ve gümüş içeriyordu. Porto Seguro'ya götürüldü ve kargosunun daha değerli kısmı korsanlara transfer edildi. Yolcuları, özellikle de hanımlar, o kadar iyi ağırlandı ki
sıcak bir şekilde minnettarlıklarını dile getirdiler. Gerçekten de, hem bu sefer hem de Guayaquil'de, korsanların eline düşen kadınlar
hiçbir yaralanma yaşamadı.

Mahkumlardan, Manilla'dan daha büyük ve çok daha zengin yüklü bir kalyonun geldiğini öğrendiler, ancak onun
hedefine çoktan ulaştığı söylendi. Ancak, Kaptan Rogers buna
inanmadı. Mahkumlardan sorumlu bir muhafızı, limanda bir ödül olan _Dük_ ve _Düşes_'i, Manilla gemisini gözetlemek için donatılmış _Marquis_ adlı başka bir gemiyle birlikte bırakarak denize açıldı. Çok geçmeden bir yabancının yaklaştığı görüldü ve
diğer gemiler uzakta olduğundan, _Dük_'ü eşi, yakın zamanda ele geçirilen kalyonla karıştırdı ve Kaptan Rogers'ın ona yaklaşmasına izin verdi.

Ona yiğitçe saldırdı, ancak gemi ağır silahlı ve güçlü bir şekilde donatılmıştı ve yanına yanaşmaya cesaret edemeden, biniş ağlarını
germişti.

_Düşes_ ve _Marki_ kısa süre sonra gelip savaşa katıldılar, ancak yedi saat boyunca onunla çatıştıktan ve küçük atışlarıyla kalın gövdesinde pek bir etki
yarattıktan sonra, kaptan direklerini kaybetme riskini almanın aptallık olacağını kabul etti ve bu nedenle Porto Seguro'ya girmesini önlemek için karanlık çökene kadar gemiye tutundular, kenara çekildiler ve daha fazla tacizde bulunmadan kaçmasına izin verdiler. Yaklaşık dokuz yüz tonluk, kırk ağır top ve aynı sayıda pattereroe taşıyan ve yaklaşık dört yüz elli kişilik bir mürettebata sahip _Vigonia_ olduğu ortaya çıktı.

Kaptan Rogers yine burada yaralı olarak bulunuyordu. Kalyonun mürettebatı, topların arasına yerleştirilen balyalarla iyi korunuyordu. Kaç adam kaybettiğini
tespit etmek imkansızdı, ancak ikisinin tepelerden düştüğü görüldü.

10 Ocak'ta üç gemi Porto Seguro'dan yola çıktı ve
10 Mart'ta vardıkları Guam adasına doğru dümen kırdılar.
İspanyol bayrakları altında demir attılar, ancak kendilerini tanıttıklarında
Vali tarafından iyi karşılandılar, Vali onlara mükemmel bir güvenle davrandı ve onlara erzak sağladı, onlar da karşılığında onu ve subaylarını gemide ağırladılar, İngilizler ise kıyıda nezaketle karşılandılar. Oradan Gilolo'nun kuzeyinden geçerek, erzak ve su almak için Bouton'da durdular ve Batavia'ya ulaştılar. Burada cerrah ve birkaç kişi daha kıyıda yakalandığı
ateşten öldü. _Marquis_'in o kadar çürümüş olduğu görüldü ki
malları diğer iki gemiye aktarıldı ve
satıldı.

Ekim ayının sonunda Java'dan ayrıldılar ve Cape'e yanaştılar,
orada eve dönüş filosunu beklediler, onlarla birlikte--toplamda yirmi beş yelken, Hollandalı ve İngiliz--Shetland'ın kuzeyine geçtikten sonra, ertesi yılın Temmuz ayında Texel'e demir attılar. Burada bir konvoy için bir süre beklemek zorunda kaldılar, ancak sonunda, 14 Ekim'de, iki gemi Erith açıklarında demir attı ve böylece uzun ve tehlikeli yolculukları sona erdi.

Yetenekli ve becerikli pilotları muhtemelen buraya indi, ancak o günden sonra
onun geçmişine dair hiçbir şey bilinmiyor. Clipperton ve Funnell tarafından yayınlanan yalanlar ve yanlış ifadeler nedeniyle, karakteri
çok kötülendi. O da muhtemelen yoksulluk içinde öldü, çünkü son yolculuğundan döndüğünde zaten hayatta ilerlemiş durumdaydı; ve elde edilen
ödül parası ancak sekiz veya dokuz yıl sonra dağıtıldı.

Korsanlar arasındaki erken yaşamından acı bir şekilde pişmanlık duydu; hatta onlarla birlikteyken davranışları her zaman insancaydı; ve ganimet elde etmekten çok macera uğruna onların yanında kalmaya ikna edildi. Her halükarda, terk edilmiş yoldaşlarla birlikte olmanın sonucu olan
ahlaki duygunun sertliğinden kurtuldu.

Çok az gezgin dünyanın uzak köşeleri hakkındaki bilgimize bu kadar çok şey katmıştır ve sözlerinin doğruluğu, anlattığı ülkeleri ziyaret eden herkes tarafından kabul edilmiştir.

Davranışları, korsanlığın bile tüm doğru düşünen insanlar tarafından aşağılandığı ve kınandığı günümüzün görüşlerine göre yargılanmamalıdır. Vatandaşları onun hakkında ne düşünmüş olursa olsun, yabancı gezginler ondan en yüksek ifadelerle bahseder. Humboldt, hiçbir denizcinin onunla karşılaştırılamayacağını söyler. Malte-Bran ona bilgili Dampier der ve Fransız ve Hollandalı kaşifler ona eşsiz, seçkin, becerikli, tam Dampier derler.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ANSON'IN GÜNEY DENİZİ'NE YOLCULUĞU - M.S. 1740.

İspanya ile savaş--Orijinal keşif planı terk edildi--_Centurion_
ve diğer gemilere Komodor Anson komutasında bir filo oluşturmaları emredildi--
Acınası ekipman--Gemiler aşırı yüklü--Manş'tan aşağı in--Atlantik'i geç
ve ​​Le Maire Boğazı'ndan geç--Kötü hava başladı--İki gemi neredeyse battı--_Severn_ ve _Pearl_ gözden kayboldu--_Centurion_ korkunç bir tehlikede--İskorbüt patlak verdi ve çok sayıda kişi öldü--
Juan Fernandez'de demirler--Hastalar karaya çıktı--_Trial_ ona katıldı--Alexander Selkirk tarafından işaretlenmiş
keçiler bulundu--_Gloucester_ adadan ayrıldı--Uzun süre içeri girdi--_Anna Pink_ belirdi--_Centurion_ bir yabancının peşine düştü--Bir ödül--Mürettebat ve erzak
_Anna Pink_ _Centurion_'a transfer edildi--_Deneme_ bir ödül alır ve mürettebat ve erzak ödüle
taşınırken, o
yok edilir--Kadınlar bir ödüle nezaketle davranılır--Paita
saldırıya uğrar ve esir alınır--Denizciler İspanyolların kıyafetlerini giyer--
Ganimet alınır--Kasaba yakılır--İspanyollar Anson'ın kadın esirlerine cömertçe davrandığını kabul eder--Filo
Manilla kalyonunu bekler--Zenciler denizci olarak gemiye girer--Kalyonu kaçırır--
Pasifik'i geçmek için hazırlıklar--Ödüller sürüklenir--_Gloucester_ terk edilir--Mürettebatı _Centurion_'a alınır--İskorbüt
tekrar ortaya çıkar--Korkunç ölüm--Ladrones görülür--_Centurion_
getirir Tinian açıklarında--Hasta karaya çıktı--Denize sürüldü--Büyük
endişe--Bir gemi yola çıktı--Gemi belirdi--Makao'ya ulaştı--Onarıldı--
Taze adamlar gönderildi--Kalyonu gözetlemek için yelkenler--Onun yakalanması--Yargıç
yanıyor--Anson'ın soğukkanlılığı--Kanton için ödülüyle yelkenler--
Çinlilerin düzenbazlığı--Anson ve adamları Kanton'daki yangını söndürüyor--
İngiltere'ye yelkenler--Fransa ile savaştan haberdar oluyor--Bir Fransız filosundan
zor kurtuluyor.

1739'un sonlarına doğru İspanya ile savaş ilan edildiğinden, Yüzbaşı Cornwall komutasındaki iki filonun Ümit Burnu'nu dolaşıp Manilla'ya saldırması, diğerinin ise o zamanlar _Centurion_ komutasında olan Yüzbaşı Anson komutasındaki filonun Pasifik'e, Horn Burnu'nu dolaşarak Güney Amerika'nın batı kıyısındaki İspanyol yerleşimlerine zarar vermesi ve ticaretlerini yok etmesi önerildi. İki filo daha sonra birlikte ne yapılması gerekiyorsa onu yapmak üzere bir araya gelecekti. Planın ilk kısmı kısa süre sonra terk edildi ve Komodor Anson'ın filosuna Güney Denizi'ne doğru ilerleme emri verildi.

Kaptan Anson'ın ailesi pek tanınmıyordu. Parlak yeteneklere sahip olduğu bile düşünülmüyordu, çünkü Earl Stanhope'un onun hakkında yazdığı gibi, "konuşmada sıkıcı ve iş hayatında yavaştı, ancak yılmayan
cesareti, istikrarlı çalışması ve soğukkanlı yargısı vardı. Talimatlarını dakik bir şekilde yerine getirdi ve görevini gayretle yerine getirdi ve bu niteliklerle --herkesin erişebileceği niteliklerle-- hak ettiği onurlara yükseldi ve lekesiz bir ün miras bıraktı. Bu nedenle, İngiliz denizcilerine çalışkanlık, cesaret ve mesleklerine olan sevgiyle neler başarılabileceğinin bir örneği olarak gösterilmeyi hak ediyor."

Filo, altmış top ve dört yüz adamdan oluşan _Centurion_'dan oluşuyordu; komodor geniş flamasını dalgalandırıyordu; _Gloucester_ ve _Severn_, her biri elli top; _Pearl_, kırk; _Wager_, yirmi sekiz; ve _Trial_ sloop, sekiz top. Ayrıca, filoya yer olduğunda alınmak üzere erzak taşımak için iki erzakçı da vardı.

Denizcilerin yanı sıra, dört yüz yetmiş sakat ve denizci vardı. Komodorun bu tür uygunsuz adamların gönderilmesine şiddetle karşı çıkmasına rağmen, eski talihsizlerden beş yüz kişi gemiye binmeleri emredildi, bunların çoğu Chelsea'den emekliydi, ancak kaçabilecek kadar gücü olan iki yüz kırk kişi kaçtı, yerleri iki yüz on denizci tarafından sağlandı - henüz ateşli silah kullanmalarına izin verilmemiş, ham, deneyimsiz acemiler. Bunlar Yarbay Crackerode'un komutası altına alındı. Zavallı, yıpranmış yaşlı emeklilerin çoğu gemiye binerken gözyaşlarına boğuldu,
kendilerine verilen görev için tamamen yetersiz olduklarını hissettiler. Gerçekten de, tüm sayının içinden tek bir adam bile geri dönmedi. Filo, birçok gecikmeden sonra, 16 Eylül 1740'ta Saint Helen'den yola çıktı. Madeira'ya ulaştıktan sonra, 18 Aralık'ta Brezilya kıyısındaki Santa Catalina adasının açıklarında demir attılar.

Madeira'ya ulaştığında, Komodor Anson Vali'den, Don Josef Pizarro komutasındaki bir İspanyol gemisi filosunun onlara saldırmak üzere gönderildiğini öğrendi. Ancak bu sefer, acınası bir
sonla karşılaştı.

Anson'ın mürettebatı, gemilerin o kadar yüklü olmasından dolayı çok sıkıntı çekti ki
limanların hava almak için açılamaması. Santa Catalina'ya varır varmaz, kıyıya çadırlar kuruldu ve hasta adamlar çadırlara gönderildi. Gemiler de onarıldı, bazı silahlar aşağıya gönderildi ve erzaklar gemiye alındı.

Yaklaşık bir ay sonra filo tekrar yola çıktı. Tuz ve tatlı su almak için Fort Saint Julian'a girdikten sonra, bir savaş konseyi toplandı ve komodor, emrindeki kaptanlara, Şili kıyılarının en güney noktası olan Baldivia kasabasına saldırmalarını önerdi. 1 Mart'ta, Magellan Boğazı'nın girişindeki Cape Virgin Mary görüldü. O zamanki hava güzeldi, ancak güney enlemlerinde güzel havanın her zaman kısa sürdüğü ve bir sonraki fırtınanın kesin habercisi olduğu fark edildi. 7 Mart'ta, vahşiliği ve dehşetiyle diğerlerini geride bırakan Staten Adası kıyılarından geçiyorlardı. Tamamen kayalardan oluşmuş gibi görünüyor ve çok sayıda engebeli noktada sonlanıyor, hepsi sonsuz karla kaplı ve noktaların kendisi de korkunç uçurumlarla çevrili. Tepeler sanki depremlerle yırtılmış gibi görünüyor, neredeyse dik uçurumlar onları bölüyor ve neredeyse diplerine kadar ulaşıyor, öyle ki bu kıyının tüm görünümünden daha vahşi ve kasvetli hiçbir şey düşünülemez. Güçlü bir akıntı ve sert bir esintinin desteğiyle filo, Le Maire Boğazı'ndan yaklaşık iki saatte geçti ve yolcular, girişimlerinin en büyük zorluğunun sona erdiğine, umutlu fikirlerinin gökyüzünün parlaklığı ve havanın dinginliğiyle daha da güçlendiğine inandılar. Ancak, boğazdan geçer geçmez, rüzgar şiddetli fırtınalar halinde esmeye başladı ve gelgit gemileri hızla doğuya doğru sürükledi. _Wager_ ve _Anna Pink_'in Staten Adası kıyılarına çarparak parçalanmaktan kurtulmaları büyük bir zorluktu. Deniz dağlık dalgalara dönüştü ve geminin küpeştesinin yuvarlanması, adamları güverteye veya yanlara çarpma tehdidinde bulundu, hatta birkaçı öldü ve diğerleri ciddi şekilde yaralandı. Bir süre sonra fırtına dindi, ancak 23'ünde tekrar iki kat daha şiddetli bir şekilde patlak verdi, _Centurion_'un ana yelkeni paçavraya döndü.
Fırtına fırtınayı takip etti. Filo uzun süre doğudan esen fırtınalara karşı koymaya çalıştı, bu sırada _Severn_ ve _Pearl_
onlardan ayrıldı ve bir daha hiç görülmediler. Talihsizliklerine bir son darbe daha eklemek için, fırtınadan sarsılan mürettebat arasında iskorbüt patlak verdi.
İlk başlarda günde iki veya üç kişiyi götürmeye başladı, ancak en sonunda yirmi dört saat içinde sekiz veya on kişi öldü.

Hayatta kalanların çoğu aynı hastalıktan muzdaripti ve sağlıklarını koruyan birkaç kişi aralıksız çalışmaktan oldukça bitkin düşmüştü. Bazen hamaklarına dikilmiş, bazıları dikilmemiş dört veya beş ceset, onları denize gömmek için yardım
edilmediğinden güvertede yıkanırken görülüyordu. Buna rağmen, _Gloucester_
ana direğini götürerek çok zarar gören tek gemiydi;
ancak 7 Nisan'da rüzgaraltından birkaç top sesi duyuldu ve
kısa süre sonra _Wager_'ın mizana direğini ve ana üst yelken direğini kaybettiği,

Anna Pink_'in pruva direğinin o kadar yaralandığı görüldü ki
ön direk direğini kaybetme riski vardı. Bu sırada hava yumuşamıştı ve
sakat kalan gemilere yardım gönderildi.

8 Mayıs'ta Soccoro adası, kıyısı kayalarla kaplı, üzerinde karla kaplı And Dağları'nın uzaktan görülebildiği çorak ve misafirperver olmayan bir bölge olan Patagonya kıyılarında görüldü.
Bu sırada iskorbüt en az iki yüz adamı yok etmişti. _Centurion_ kayıp gemiler için boşuna yol aldı ve sonunda Juan Fernandez adasına ulaştı; ancak yoğun havalarda geçildi ve ancak 9 Haziran'da nihayet keşfedildi. _Centurion_ demirlemek için doğru koyu bulmaya çalışırken, akıntı onu kıyıya o kadar yaklaştırdı ki,
çıkmak zorunda kaldı. Sabahleyin, bir teknenin mürettebatıyla birlikte bir teğmen uygun demirleme yerini bulmaya çalışmak üzere gönderildi.
Birkaç fok ve otla geri döndü, bunlar iskorbüt hastası adamlar tarafından hevesle
yutuldu. Tüm mürettebat o kadar zayıftı ki,
çapa tartılması çok zordu ve hatta kuvvetli bir esintinin yardımıyla bile yerinden oynatılamadı. Burada _Trial_ sloop'unu buldular. Komutanı gemiye geldi ve küçük mürettebatından otuz dört kişiyi gömdüğünü ve kalanların o kadar zayıf olduğunu, sadece kendisinin, teğmeninin ve üç adamının yelkenleri taşıyabildiğini söyledi. Çadırlar kurulduktan sonra, sağlıklı adamlar hastaları kıyıya taşımakla görevlendirildi. Hemen sağlıklarına kavuşacakları umuluyordu; ancak ilk on veya on iki gün boyunca her gün nadiren altı kişiden azı gömüldü ve kıyıda yirmi gün geçirdikten sonra sağ kalanlar iyileşmeye başladı. Bir miktar tohum ve meyve çekirdeği getiren Anson, daha sonra burayı ziyaret edebilecek kişilerin faydalanması için bunları hemen ektirdi. Anson'ın halkı adanın hala keçilerle dolu olduğunu gördü ve
ilk öldürülenler arasında kulakları kesilmiş bir keçi vardı, bu yüzden Alexander Selkirk'in gelişlerinden en az otuz iki yıl önce yakaladığı keçilerden biri olduğu sonucuna vardılar. Gerçekten de görkemli görünümlü bir hayvandı, saygıdeğer bir sakalı ve birçok başka antik çağ belirtisiyle onurlandırılmıştı.

Ayrıca işaretlenmiş birkaç başkasıyla da karşılaşıldı, hepsi uzun sakallara ve aşırı yaşlılığın diğer özelliklerine sahipti. Keçiler artık adayı kendilerine ait değildi; çünkü o kadar çok artmış olan köpekler karaya çıkarılmıştı ki eski sakinleriyle bölgeyi tartışıyorlardı,
birlikte sürüler halinde avlanıyorlardı. Bu sürülerden biri dağlara kaçan bir keçi sürüsünün peşinden gittiğinde ilginç bir manzaraya tanık olundu. Burada aktif hayvanlar sadece dar bir patikadan ulaşılabilen, her iki tarafı uçurumlarla çevrili bir sırtta sığındılar. Yolun tepesinde uzun sakallı bir erkek keçi düşmanın önüne dikildi. Hevesle takip eden köpekler ondan yaklaşık yirmi yarda uzaklaştılar, kararlı tavrını görünce daha fazla yaklaşmaya cesaret edemediler ve soluk soluğa yere uzandılar, eğer ona saldırmaya cesaret ederlerse onları uçurumdan aşağı fırlatacağını çok iyi biliyorlardı. Köpeklerin tamamen fok etiyle beslendiğinden şüpheleniliyordu, çünkü öldürülen ve yenen birkaçının balık tadı vardı. Ülkenin daha ulaşılması zor bölgelerine sığınan keçiler zorlukla öldürülebildiğinden, mürettebat genç fokların dana eti dedikleri etle ve sığır eti olarak adlandırılan deniz aslanlarının etiyle geçiniyordu. Oltalarla çok sayıda balık da yakalandı. _Trial_ sloop'u _Centurion_'a çok çabuk katıldığından, filonun geri kalanının da orada olacağı umuluyordu; ancak iki hafta geçti ve
hiç kimse görülmeyince, kaderleri konusunda en kötüsünden korkuldu. Ancak 21 Haziran'da adanın rüzgâraltında bir gemi görüldü, ancak o
kayboldu. 26'sına kadar bir yelken tekrar görülmedi; bunun _Gloucester_ olduğu

bulundu ve hemen tatlı su, balık ve sebzelerle

yüklü bir tekne gönderildi. Bu mevsimlik tedarik, gemideki kurtulanların hayatını kurtardı. Zaten mürettebatının
üçte ikisini denize atmıştı. Subaylar ve hizmetçileri dışında, neredeyse hiçbiri görevini yapabilecek durumda değildi. Emeklilerin
her biri ve denizcilerin çoğu ölmüştü. Ancak haftalarca

sonra, _Centurion_ mürettebatından birkaçı daha fazla ikramla ona yardıma gönderilse de, demirlemeye
varamadı. Sonunda 23 Temmuz'da körfeze
girebildi. Mürettebatı artık seksen kişiden azdı.
Hastalar karaya çıkarılıp taze erzakla iyileştiklerinde,
beklenenden daha erken iyileştiler. Şimdi, erzakla yüklü _Anna Pink_'in
görünmemesi nedeniyle büyük bir endişe duyuluyordu,
çünkü diğer gemilerdeki un neredeyse tükenmişti. Sonunda,
Ağustos ayının ortalarında, ara dönemin büyük kısmını Patagonya kıyısındaki limanda geçirmiş olarak geldi,
mürettebat tarafından öldürülen
vahşi hayvanlar onlara bol miktarda et sağlıyordu.
Adamlarından hiçbiri ölmemişti.

_Anna Pink_ artık parçalanmış ve erzakları _Centurion_'a transfer edilmişti, çünkü gemide kalan kanvastan yeni bir yelken takımı yapmak çok zordu; hatta donanımı için yeterli halat elde etmek için bir halat bile sökmek gerekmişti.

Artık _Centurion_, _Gloucester_ ve _Trial_ ile İngiltere'den ayrılan dokuz yüz altmış bir kişiden altı yüz yirmi altısının öldüğü, üç yüz otuz beşinin üç gemiyi donatmak için kaldığı hesaplanmıştı. Anson ne kadar cesur olsa da, mürettebatı azalınca Don Pizarro'nun filosuna denk gelmekten korkmaktan başka bir şey yapamazdı. O sırada kendisininkinden bile daha kötü olan kaderinden habersizdi.

Kuzeydoğuda görülen bir gemi adaya yaklaşınca kıyıya doğru yönelince İspanyol olduğu sonucuna varıldı. Bunun üzerine Anson onu kovalamaya karar verdi ve mürettebatı _Centurion_'a
hızla binerek yelkenleri açtı ve öğleden sonra saat beşte ağırlık altındaydı.

Üç gün boyunca kovalamaca devam etti ve yabancı onu
kaçırdı. _Centurion_, Juan Fernandez'e doğru geri dönerken,
başta ona doğru gelen başka bir yelken gördü.
Pizarro'nun filosundan biri olduğunu varsayarak, bir çatışma için her türlü hazırlık yapıldı. Ancak yaklaşınca, bir ticaret gemisi olduğu keşfedildi ve dört el ateş onu hemen kendine getirdi.
Şeker ve mavi kumaşla, birkaç başka eşyayla yüklü olduğu görüldü. Bunların dışında, değeri yetmiş bin pound olan gümüş içeren birkaç sandık daha vardı.
Elde edilen hazinenin yanında, Anson, Pizarro'nun filosunun yok edildiğini ve herhangi bir savaş gemisinin
tarafından rahatsız edilme şansının olmadığını duymanın memnuniyetini yaşadı. Ele geçirilen mektuplar ve esirlerden elde edilen bilgiler sayesinde, birkaç başka zengin yüklü geminin yakında Callao'dan Valparaiso'ya yelken açması muhtemeldi.
Onları ele geçirmek için en iyi şansı elde etmek amacıyla, Anson gemilerine ayrı ayrı seyir emri verdi, _Gloucester_'ın karadan görünmeyen Paita açıklarında bir istasyona geçmesi emredildi. 19 Eylül'de _Centurion_, ödülü _Carmelo_ eşliğinde denize açıldı. Dört
gün sonra iki gemi görüldü, bunlardan biri, güçlü bir gemi, onlara doğru duruyordu. _Centurion_'un mürettebatı, karargahlarına gittiler,
ama yabancı kaçamadığı için, ateş etmemeleri emredildi.
İspanyolca selamlanınca, _Trial_'ın teğmeni Bay Hughes'dan bir cevap geldi ve onlara, uzun bir kovalamacanın ardından ele geçirildiği için, o gemi için bir ödül olduğu yönündeki hoş bir haber verdi. Altı yüz ton ağırlığındaydı, o denizlerde kullanılan en büyük ticaret gemilerinden biriydi ve gemide beş bin sterlin vardı. _Trial_,
ancak, tüm direklerini açmıştı, ancak kötü hava koşulları nedeniyle, bir süre ona yardım sağlanamadı. Sonunda hava yumuşadığında, komutanı gemiye geldi ve geminin sızdıran ve denize açılmaya elverişsiz durumunu temsil ederek, kendisinin ve mürettebatının az önce bindiği ve artık _Trial's Prize_ olarak adlandırılan gemiye transfer edilmesini istedi. Komutan bunu kabul etti ve silahlar, erzak ve değerli olan her şey gemiye taşındı. _Centurion_ Juan Fernandez'e döndükten sonra tekrar denize açıldı ve kısa bir süre sonra başka bir ödül daha ele geçirdi, ancak çok da değerli değildi. Gemide üç hanım vardı, bir anne ve iki kızı, İngilizleri görünce korkunç bir korkuya kapıldılar, ancak Anson ve subaylarından gördükleri onurlu muamele korkularını kısa sürede yatıştırdı. Kısa bir süre sonra başka bir ödül daha alındı ​​ve buradan Paita'daki gümrük binasında, o sırada limanda olan hızlı bir yelkenli gemiye yüklenmeye hazır önemli miktarda hazine olduğu bilgisi alındı. Bunu önlemek için komodor derhal
güçsüz olan ve sadece küçük bir garnizon içerdiği varsayılan yere saldırmaya karar verdi. Gece boyunca bekleyen gemilere, Teğmen Brett komutasında elli sekiz adam taşıyan dört tekne
gönderildi. Ödül alan İspanyol pilotlara, hainlik yaparlarsa vurulacakları ve geri kalan tutukluların İngiltere'ye götürüleceği konusunda uyarıda bulunuldu. Teğmen Brett fark edilmeden körfezin ağzına ulaştı,
ama içeri girer girmez, demirli bir gemideki bazı insanlar onları fark etti ve hemen teknelerine binip,
kaleye doğru kürek çekerek, "İngilizler! İngiliz köpekleri!" diye bağırdılar.
Bunun üzerine tüm kale alarma geçti.

Birkaç ışık görüldükten sonra, Teğmen Brett adamlarını öne doğru aceleyle sürdü,
düşmana savunmalarını hazırlamaları için mümkün olduğunca az zaman vermek için.
Bir tekne kıyıya ulaşmadan önce, kaleden bir el ateş edildi,
birinin çok yakınından geçti. Bu, mürettebatlarının çabalarını iki katına çıkarmasına neden oldu ve başka bir top ateşlenmeden önce, kıyıya atlayarak, İspanyol bir pilot tarafından dar bir sokaktan büyük bir meydana götürüldüler. Katlanılabilir bir düzenlilikle yürürken, uzun süredir gemide mahsur kalmış olan ve şimdi ilk kez kendilerini bir düşman ülkesinde bulan denizcilerin haykırışları ve tezahüratları, davullarının sesiyle birleşince, İspanyollar kalabalık bir grup olduklarını düşündüler. İstilacılar, gümrük binasının etrafından geçen bir galeride sıralanmış olan hazineyi tutan tüccarların yaylım ateşiyle karşılandı. Denizcilerden biri öldü, ikisi yaralandı, ancak ev kuşatıldı ve ateş hızla geri döndü, savunucular ortadan kayboldu ve İngilizler sessiz bir şekilde ele geçirdi. Teğmen Brett şimdi adamlarını iki gruba ayırdı, birine Valinin evini kuşatmasını, mümkünse onu güvence altına almasını, kendisi ise diğer grupla birlikte kaleye doğru yürümesini emretti. Garnizon duvarları aşarak kaçmışken, ikinci gruba hemen girildi. Vali de, aynı durumda olan genç bir karısını bırakarak, ancak daha sonra iki nöbetçi tarafından kaçırılarak, çok az giysi giyerek kaçmıştı. Valinin kaçışı, Teğmen Brett'i çok üzdü, çünkü onu yakalayıp fidyeyi ödemeyi umuyordu. Geriye kalan birkaç sakin, bir kilisede, bir muhafızın gözetiminde, gümrükten ve diğer yerlerden kaleye hazineyi taşımakla görevli birkaç zenci hariç, hapse atıldı. Bir sıra silahşör eşliğinde. Yağma yapılmaması yönünde emir verilmiş olmasına rağmen, denizcilerin evlere girmesi engellenemedi ve İspanyollar çoğunlukla işlemeli veya bağcıklı giysilerini geride bıraktığı için, denizciler bunları kirli pantolonlarının ve ceketlerinin üzerine giydiler, bazıları kostümlerine bir çuval bezi veya bağcıklı bir şapka eklediler. Bu uygulama bir kez başladığında, tüm müfrezenin bunu taklit etmesinin önüne geçilemezdi.

En son gelenler, erkek kıyafetleri bulamayınca, kadın elbiseleri ve etekleriyle donandılar, böylece komutanlarının önüne çıktıklarında, onların kendi halkı olduklarından hemen emin olmadı. Bu arada, İngiliz mürettebat hazineyi götürmekle meşgulken, iki yüz atlının diğer birliklerin yanı sıra kasabanın dışında toplandığı görüldü, ancak komodor _Centurion_'u yakınına getirmiş olduğundan, kıyıdaki halkına saldırmaya cesaret edemeyeceklerinden çok emindi. Ancak, ikinci gün, düşmanın sayısının çok arttığına dair raporlar geldi,
bir İskoç papisti ve o denizlerde bir geminin kaptanı olan Gordon önderliğinde oraya saldırmayı planlıyorlardı.

Buna rağmen mürettebat yağmalama çalışmalarına devam etti ve
ertesi gün kıyıya takviye gönderildi, böylece İspanyollar
planlarını uygulamaya cesaret edemediler.

Üçüncü gün, 15 Kasım'da, hazinenin yanı sıra, kasabada bulunan eşyaların daha değerli kısmı, zengin
brokarlar, ince keten balyaları, vb., brendi ve şarap kasaları,
domuzlar, koyunlar, kümes hayvanları ve diğer erzaklar getirildi.
Mahkumlar daha sonra karaya çıkarıldı ve kasabadan uzaktaki kiliselerden birine yerleştirildi. Son olarak yerin kendisi her yönden ateşe verildi ve yerle bir edildi.

Teğmen Brett ve adamları gemiye binmek üzereyken, İspanyollar onları açık sahilde görünce, onlara saldırmak için bir numara yaptılar, ancak
yaklaştıklarında beklendiği gibi durdular. Tekneler, aralarından birinin, bir Hollandalının, kayıp olduğunu anlayınca,
çekilmek üzereydi. Tam o sırada onun bağırdığını duydular, ancak duman o kadar yoğundu ki, onu göremiyorlardı.
Sonra suya doğru koştu ve korkudan yarı ölü bir şekilde gemiye kaldırıldı. Çok fazla brendi aldığı için uykuya daldığı anlaşılıyordu, uyandığında, yaklaşan İspanyolları görünce ve kendini dumanla çevrili bulduğunda ayağa kalktı ve alevlerin arasından
koşarak, neyse ki rotasını sahile doğru çevirdi.

Paita'daki bu olay, iyi bir şekilde yürütülmüş olmasına rağmen, İspanyol Hükümeti'ne değil, suçsuz ve çalışkan bir topluluğa acımasız bir zarar verdi ve Anson bu eylemden dolayı haklı olarak suçlandı.

Limanda bulunan beş tanesi hariç tüm gemileri batırıp batırdıktan sonra, değeri otuz bin poundu aşan
ganimeti ile oradan ayrıldı.

Yaşadıkları ağır kayıplara rağmen, tutuklular, kendilerine karşı nazik davranıldığı için komodora minnettarlıklarını dile getirdiler. Özellikle seçkin bir din adamı, kendisine ve vatandaşlarına gösterilen nezaket için minnettarlığını dile getirirken çok sıcaktı. Erkeklere yapılan muameleyi asla unutamazdı, ancak komodorun kadınlara olan davranışının o kadar sıra dışı ve o kadar onurlu olduğunu söyledi ki, onun din adamı karakterine olan tüm saygının bunu inandırıcı kılmaya yetip yetmeyeceğinden şüphe ediyordu. Sadece iki küçük gemi alan _Gloucester_'a yeniden katıldıktan sonra Anson, Acapulco limanından Manilla'ya hazineyle birlikte her yıl gönderilen bir İspanyol kalyonunu izlemek için Kaliforniya'nın güney kısmına doğru dümeni çevirdi. Bir süre seyir ettikten sonra varış yerlerine vardıklarında, gece kıyıdan yaklaşık yirmi beş fersah uzakta olduklarında bir ışık görüldü. Hemen takip başlatıldı, bunun kalyonun ışığı olduğu düşünülüyordu. Sabahleyin, yüksek bir dağın yamacında odun veya anız yakıldığını keşfettiklerinde hayal kırıklığı büyüktü. Bu, keşfedildiği muazzam mesafeden bakıldığında, sıradan bir geminin ışığından daha büyük görünmüyordu. Acapulco civarına vardıklarında, savunmalarının durumunu tespit etmek için gece limana bir tekne gönderildi. Balıkçı kanosunda üç zenci yakalandı ve komodora götürüldüler. Oraya savunmak için enerjik bir şekilde araç
alındığı ve girişteki bir adada bir garnizonun
konuşlandırıldığı bilgisini verdiler.

Bu nedenle Anson, oraya saldırmamaya, bunun yerine tüm araçlarını Manilla kalyonunu limandan ayrılır ayrılmaz ele geçirmeye adamaya karar verdi.
Bu amaçla, altı gemiden oluşan filosunu uzun bir mesafeye, ancak iletişimi sürdürebilecek kadar birbirlerine yakın bir yere yerleştirdi. Bunların dışında, her gece limanın girişini gözetlemek için iki tekne gönderiliyordu.

Farklı zamanlarda çok sayıda zenci kaçırılmıştı ve bunlara, gemiye denizci olarak binip silahların yönetimi konusunda eğitim almaları halinde serbest bırakılacakları sözü verilmişti. Kalyonun 3 Mart'ta Acapulco'dan yola çıkacağı varsayılıyordu ve herkes onu bekliyordu; ancak günler geçti ve o görünmedi. Sonunda su almak gerekiyordu ve Anson, Acapulco'dan yaklaşık otuz fersah uzaklıktaki Chequetan limanına doğru dümeni çevirdi. Gemilerin orada olduğu öğrenildiğinde, kalyonun dışarı çıkıp kaçmayı deneyebileceğini umuyordu. Bu nedenle Teğmen Hughes'u Acapulco limanından yirmi gün daha fazla seyir halinde bıraktı, böylece kalyon yelken açarsa,
kolayca haberdar olabilirdi.

Plajdan biraz uzakta olan sulak alanı korumak için, ülkeye giden tek yolun üzerine, biraz ötede güçlü bir barikat kuruldu ve burada her zaman bir muhafız görevlendirildi. Tüm mürettebat birlikte _Centurion_'u bile idare etmeye yetecek kadar
olmadığından, yükleri ve erzakları alınmış olan ödüllerden üçü
taşınıp batırıldı. Bunlar ve diğer birçok
düzenleme tamamlandıktan sonra, Pasifik'i geçmek için
hazırlıklar yapıldı. Önce, o zamandan çok önce geri dönmesi gereken
Acapulco'dan tekneyi almak gerekiyordu.

Acapulco'ya üç lig yaklaşmışken ve tekneden hiçbir şey
görülmemişken, İspanyollar tarafından
enkaza uğratılmış veya ele geçirilmiş olabileceğinden korkuluyordu. Kaptan Anson, esirlerin takasını teklif etmek için İspanyol bir subay, çok sayıda esirinden biri ve İspanyolların yönettiği bir tekne gönderdi. Gemi gittikten bir süre sonra kayıp tekne belirdi, mürettebatının solgun yüz ifadeleri çektikleri acıları gösteriyordu. Geri dönmek üzereyken güçlü bir akıntı onları rüzgaraltına sürükledi ve karaya çıkıp su alabilecekleri bir yer bulmak için daha da uzağa koşmak zorunda kaldılar. Kıyıdan haber beklemek zorunda olmadıkları için esirler, su ve erzakla dolu iki tekneye bindirildi. Hepsi komodora teşekkür edip, kendilerine yapılan muameleden dolayı insanlığını övdüler. 6 Mayıs'ta iki gemi, _Centurion_ ve _Gloucester_, Meksika kıyılarından ayrıldılar ve birkaç hafta içinde gidecekleri Kanton'a varacaklarını umuyorlardı. Bu geçiş sırasında iskorbüt tekrar neredeyse önceki kadar şiddetli bir şekilde
patlak verdi. İlk başta Temmuz sonuna kadar alize rüzgarı tarafından desteklendiler, sonradan şiddetli hava geldi, bu sırada fırtına _Gloucester_'ın
üst direklerini
alıp götürdü ve o kadar kötü bir sızıntı yaptı ki
suda kalması imkansız gibi göründü; ve sonunda komutanı
Kaptan Mitchell, mürettebatıyla birlikte _Centurion_'a alınmak için yalvardı. Komodor bu nedenle onu yok etmeye karar verdi,
ancak onunla birlikte büyük miktarda değerli mal da gitmişti. Hava
sakinleşti ve tekneler hemen hastaları çıkarmaya koyuldu,
ama hastaların dörtte üçü _Centurion_'a bindirilmeden önce öldü.

Kaptan Mitchell'in _Gloucester_'dan ayrılmadan önceki son eylemi onu ateşe vermek oldu ve böylece gemi terk edildi. Yaklaşık dört fersah geride bırakıldığında patladı. Patlamanın çıkardığı ses hafifti, ancak yoğun siyah bir duman sütunu havada hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükseldi. Böylece H.M.S. _Gloucester_ yok oldu.

26'sında Ladrones görüldü ve gemi, İspanyollar ona saldırmaya çalışırsa karşılaşmaya hazır bir şekilde Tinian'a doğru yöneldi. Onları aldatmak için İspanyol bayrakları çekildi ve gemi mümkün olduğunca Manilla kalyonuna benzetildi. Daha sonra kesici
kıyıya gönderildi. Kısa süre sonra onu karşılamak için bir proa geldi ve yakalandı ve çekilerek geri getirildi. Gemide dört Kızılderili ile birlikte bir İspanyol vardı. Bunlardan biri mesleği marangozluktu. Oradan
uzaklaşmak isteyen gemi, _Centurion_'a binerek çok istekli bir şekilde yola çıktı. İspanyol, Tinian hakkında o kadar olumlu bir açıklama yaptı ki,
herkes oraya çıkma olasılığıyla neşelendi.
Oranın
ıssız olduğunu, ancak Guam'daki İspanyollar tarafından garnizonları için malzeme deposu olarak kullanıldığını,
kendisinin de bir çavuş olduğunu, buraya Kızılderililerle birlikte sığır eti
çektirmek için gönderildiğini; ve vahşi sığırların, domuzların, kümes hayvanlarının ve meyvelerin bol olduğunu belirtti. Bu açıklama İngilizleri memnun etti ve kendilerini durumun hakimleri olarak bulduklarında, Guam Valisi'ne haber verebilecek tek gemi olan bir gemiyi ele geçirdiler ve adayı ele geçirmeye hazırlandılar. Depo olarak kullanılan büyük bir kulübe hastane olarak ele geçirildi ve komodorun kendisi ve tüm subayları, daha önce Juan Fernandez'de yaptığı gibi, hastaları kıyıya taşımaya yardımcı oldu. Gerçekten de bu hizmet için yeterli güce sahip olan tek kişiler onlardı.

Bu yer, verilen en olumlu tanımlara tamamen uyuyordu.
Burada, hastaların zamanla iyileşeceği konusunda makul bir olasılık vardı.
İlk başta ölümler oldu, ancak taze erzak, dinlenme ve temiz hava, kalanları kısa sürede sağlığına kavuşturmaya başladı ve yaklaşık bir ay içinde görevi yapabilecek olan herkes _Centurion_'a gönderildi.
Çok sayıda fırtına beklendiği için, gemi mümkün olan en mükemmel şekilde demirlemişti. Subayların çoğu ve mürettebatın büyük bir kısmı kıyıdaydı, ayrıca Kaptan Anson da iskorbüt hastalığına yakalanmıştı. Beklenen fırtına geldi ve sabah olduğunda gemiyi fark etmemek ne kadar üzücüydü! Geminin kaybolduğu varsayılıyordu ve birkaç kişi geminin adanın etrafında dolaşıp enkazı aramasını ve kaçmış olabilecekleri kurtarmasını önerdi. Diğerleri ise Guam Valisi'nin orada olduklarını duyunca onları esir almak için güçlü bir birlik göndereceğinden ve belki de korsan gibi davranıp hayatlarını elinden alacağından korkmaya başladı. Birçoğu adada kalmaya mahkum olduklarına ve evlerine dönme şanslarının olmadığına inanıyordu. Kaptan Anson cesaretlerini korumak için elinden geleni yaptı ve İspanyol gemisini uzatmak için bir plan yaptığını söyledi, böylece hepsini Çin'e taşıyabilecekti. Ancak bir süre morallerini düzeltemedi; Ancak Guam Valisi onları yakalamak için birini göndermediği için, komodorun önerdiği planın başarılı olabileceğini ummaya başladılar ve önerdiği işe başlandı.

Kendisi her zaman şafak vakti kalkar ve çalışmaya başlardı, böylece geri kalanını utandırırdı, onlar artık istediği kadar çalışkandı ve tam zamanında aynı anda buluşma noktasına gelirdi, oradan da farklı işlere dağıtılırlardı. Böylece meşgulken bir gün ufukta bir yelken
görüldü. _Centurion_'un geri döndüğüne dair umutlar beslendi. Şu anda ufukta bir tane daha belirdi, Kaptan Anson
onları dürbününden incelerken bunların sadece tekneler olduğunu fark etti.
Artık bunların muhtemelen suya düşen _Centurion_'un tekneleri olduğuna tamamen inanıyordu ve düşmanı taciz etme ve kendisine verilen görevleri yerine getirme umutları
yok oldu. Ancak bir süre sonra bunların Kızılderili proaları olduğunu keşfetti. Kızılderilileri korkutmamak için, halkına
görünmez olmalarını emretti. Kıyıya çeyrek mil kadar yaklaştılar, orada iki saat kaldılar ve sonra
tekrar kuzeye doğru durdular.

Gemi çekilmiş, ikiye kesilmiş ve işte önemli ilerleme kaydedilmişti, ta ki 11 Ekim'de, _Gloucester_'ın_ adamlarından biri, adanın ortasındaki bir tepede, tam hızla aşağı doğru koşarken, "Gemi, gemi!" diye bağırırken görüldü.

Bunun üzerine, denizcilerin teğmeni Bay Gordon, komodora koştu,
komodor haberi duyunca, çalışmakta olduğu baltasını yere attı ve
sevinciyle, şimdiye kadar koruduğu sakin ve çekingen tavrını ilk kez ortaya koydu. Herkes sahile doğru koştu ve akşam olmadan _Yüzbaşı_ herkes tarafından görüldü. Hemen on sekiz adamla birlikte bir tekne gönderildi, mürettebatının tazelenmesi için taze et ve taze sebzeler taşıyordu. Ertesi öğleden sonra yolda bir
demire geldi. Denize açıldığında, gemidekiler
top ateşlemişlerdi, ancak rüzgar ve yağmur nedeniyle duyulmamışlardı. Büyük çabalardan sonra
çapa çekildi ve gemi ilerlemeye devam etti,
ve az sayıda personeli olduğu için yelken açması uzun zaman aldı. Günlerce rüzgara doğru ilerledi,
ta ki tarif edildiği gibi geri dönene kadar.

Komutan artık gemide yaşıyordu. Aynı kaza tekrar oldu ve
gemi denize açıldı, yetmiş adamı kıyıda kaldı.
Ancak beş gün sonra tekrar geri döndü ve
suyunu tamamladıktan sonra 21 Ekim'de Makao'ya doğru yola çıktı.

_Centurion_ bir süre Çin kıyılarında, sayısız balıkçı teknesi arasında ilerledi, ta ki 12 Kasım'da Makao açıklarında bir demir alana kadar. Mürettebatının sağlığı düzelene kadar beş ay boyunca bu limanda kaldı.

Kaptan Anson, filodan ayrılan iki gemi olan _Severn_ ve _Pearl_'ün Rio Janeiro'ya güvenli bir şekilde ulaştığını öğrenmenin memnuniyetini yaşadı. _Wager_'ın üzücü kaderi ve daha fazla sayıda subay ve mürettebatının kaybı hakkında, eve dönene kadar istihbarat alamadı. Çinli marangozların geminin gerekli onarımları için yaptığı fahiş taleplerden rahatsızdı, ayrıca Çin yetkililerinin davranışları nedeniyle erzak almakta zaman zaman önemli zorluklar yaşıyordu. 
En sonunda, 19 Nisan'da, her şey hazır olduğunda, _Centurion_ yelken açtı ve denize açıldı, mürettebatı birkaç Lascar ve
Dutch ile arttı, böylece artık düşmanlıkları yeniden başlatabilecek durumdaydı. Anson, Makao'dan ayrılmadan önce, dönüş yolculuğunda
Batavia'ya uğramayı planladığını açıkladı, ancak çok farklı bir karar almıştı.

Manilla kalyonu, Acapulco'dan yelken açmadığı için, o yerden
çıkması sonucu, bu yıl bir yerine iki gemi olacağını hesaplayarak, onları yakalamak umuduyla Samal adasından açıklarda seyir yapmaya karar verdi. İlk başta bu planı kendine sakladı, ancak gemi denize açılır açılmaz mürettebatı güverteye çağırdı ve onlara niyetini bildirdi. Seyir yapmayı planladığı yer Cape Espirito Santo'ydu. 20 Mayıs'ta görüldü.
Komodor, Manilla gemisi karaya çıkar çıkmaz onu haberdar etmek için o buruna nöbetçiler yerleştirildiğini bildiğinden,
derhal dümen kırdı ve keşfedilmemek için üst yelkenleri aldı.

Mürettebat artık sürekli olarak silahlarında pratik yapıyordu, bu bir süredir daha önce yapılan bir egzersizdi. Bu sayede son derece yetenekli hale geldiler. Savaş için de her türlü hazırlık yapılmıştı. Komodorun günlüğü, kendisinin ve gemideki herkesin beklenen ödüllerini ne kadar endişeyle beklediklerini gösteriyor. Sonunda, _Centurion_'un istasyonuna varmasından sadece bir ay sonra, bir teğmen olan Bay Charles Proby tarafından
gündoğum tarafında bir yelken
gün doğumunda keşfedildi. Komodor zaferi güvence altına almak için elinden gelen her yolu denemişti.
En iyi nişancılarından yaklaşık otuzunu tepelere yerleştirmişti ve her büyük top için normal şekilde yeterli sayıda kişi yerleştirmek için yeterli eli kalmadığından, alt kademesine her top için sadece iki adam yerleştirdi ve bunlar sadece topu doldurmakla görevlendirildi. Geri kalan insanlar ise her biri onar kişilik farklı çetelere bölündü ve
yüklenen topları ateşlemek için dışarı çıktılar. Bu düzenlemeyle, tüm silahlarını kullanabildi ve ara sıra borda ateşi açmak yerine, aralıksız sürekli bir ateş
açabildi. İspanyolların, borda ateşinin hazırlandığını gördüklerinde güverteye düşmelerinin ve bu pozisyon verilene kadar bu pozisyonda kalmalarının
âdet olduğunu biliyordu,
sonra ayağa kalktılar ve tehlikenin geçtiğini varsayarak bir süre daha silahlarını kullandılar ve büyük bir hızla ateş ettiler, ta ki
başka bir borda ateşinin hazır olduğunu varsayana kadar,
daha önce olduğu gibi hareket ettiler. Ancak, komodorun benimsediği plan,
bu uygulamalarını imkânsız hale getirdi. Bir yelkenin görüş alanında olduğu haberini alan gemi mürettebatı, bunun kalyonlardan biri olduğundan şüphe duymadı ve diğerini de yakında görmeyi umuyorlardı. _Centurion_ yaklaşık yedi buçukta kadar orada durdu, sonra yabancı güvertesinden görülebildi ve uzun zamandır aranan gemilerden biri olduğu konusunda şüphe kalmadı. _Centurion_ mürettebatının umutları yükseldi ve herkes hızla yerlerine koştu. Sonunda kalyon bir top ateşledi ve üst güverte yelkenlerini aldı, bu da eşinin acele etmesi için bir işaret olması gerekiyordu. _Centurion_ bu nedenle onu eğlendirmek için rüzgaraltına bir top ateşledi.

Komodor, kalyonun rotasını değiştirmediğini, ancak üzerine doğru gelmeye devam ettiğini görünce tüm bu zaman boyunca şaşırdı, çünkü kaptanının gemisinin _Centurion_ olduğunu bildiğine ve onunla savaşmaya karar verdiğine neredeyse inanmıyordu. Öğlen civarı _Centurion_ kalyondan bir ligden biraz daha uzaktaydı ve onun izini sürebilirdi, bu yüzden artık kaçamazdı. İkinci bir gemi görünmeyince, eşinden ayrıldığı sonucuna varıldı. Kalyon kısa bir süre sonra ön yelkenini çekti ve baş tarafı kuzeye dönük, İspanyol bayraklarını kaldırmış ve üst güverte direğinde İspanya sancağı olacak şekilde üst yelkenlerinin altına aldı.

_Centurion_ şimdi hızla kalyona yaklaşıyordu. Öğleden biraz sonra, genellikle ikincisini görüşten gizleyen birkaç şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınası oldu; ama her ne zaman hava açsa, kararlı bir şekilde
yalan söylediği görüldü. Saat bire doğru, _Centurion_ geniş flamasını ve bayraklarını çekti, o sırada düşmanın atış menzili içindeydi.
Komodor, İspanyolların gemilerini temizlemeyi ihmal ettiklerini, sığır ve keresteyi denize atmakla meşgul olduklarını gözlemledi.
Onların işlerini tamamlamalarını
önlemek için kovalamaca silahlarıyla ateş etme emri verdi.

Kalyon, kıç kovalayıcılarından ikisiyle ateşe karşılık verdi. Kısa bir süre sonra
_Centurion_, rüzgara karşı
yatmasını ve kaçmasını
önlemek amacıyla rüzgaraltında kalarak, tabanca atış mesafesinde ona yetişti.

Şimdi çatışma ciddi bir şekilde başlamıştı. İlk yarım saat boyunca
_Centurion_ kalyonun üzerine çıktı ve pruvasına yattı. Eski limanların daha geniş olması sayesinde, neredeyse tüm toplarını
geçirebiliyordu, kalyon ise sadece bir kısmını kullanabiliyordu.
Aksiyon daha yeni başlamıştı ki, kalyonun ağını doldurduğu hasırlar alev aldı ve şiddetli bir şekilde yandı, mizana tepesinin yarısı kadar yüksekliğe kadar yükseldi. Bu kaza düşmanı büyük bir
karışıklığa sürükledi ve komodor kalyonun yanmasından ve gemisinin gemiye binerek zarar görmesinden korkuyordu. Ancak İspanyollar sonunda ağları kesip tüm kütleyi denize
dökerek kendilerini ateşten kurtardılar.

Yine de _Centurion_ avantajlı konumunu korudu, toplarını büyük bir düzenlilikle ateşledi; Aynı zamanda, ilk yaylım ateşinde İspanyolları tepelerinden kovan üst düzey subaylar, küçük silahlarıyla büyük bir yıkıma yol açtılar, güvertede beliren bir subay hariç tüm subayları öldürdüler veya yaraladılar ve özellikle de kalyonun generalini yaraladılar. Çatışma yarım saat sürdükten sonra, _Centurion_ kalyonun yanına düştü, güverteleri üzüm güllesiyle öyle etkili bir şekilde süpürdü ki -çok sayıda kişiyi öldürdü ve yaraladı- İspanyollar, _Centurion_'un güvertesinden görülebildiği gibi, en büyük karmaşaya sürüklendi. İspanyol subayların, adamların
yerlerinden kaçmasını önlemek için etrafta koştukları görüldü; ancak
tüm çabaları boşunaydı; ve sonunda, beş veya altı top ateşledikten sonra, kalyonun renkleri çoktan yanmış olduğundan, ana-üst-gallant-direğindeki sancağın vurulmasıyla sonuçlandı. Bunu yapan denizci, komodor adamlara ona dokunmamaları yönünde emir vermeseydi, vurulma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Toplamda yaklaşık bir buçuk saat süren eylemde İspanyollar altmış yedi ölü ve seksen dört yaralı verdi.

Ödül _Nuestra Senora de Cabadonga_ olarak adlandırıldı ve Portekizli doğumlu, yetenekli ve cesur bir subay olan
Don Jeronimo de Montero tarafından yönetiliyordu. Kalyon _Centurion_'dan çok daha büyüktü, beş yüz elli kişilik bir mürettebatı ve otuz altı topu vardı, ayrıca her biri dört kiloluk bir gülle taşıyan yirmi sekiz pidreroe veya petard vardı. Ayrıca küçük silahlarla iyi bir şekilde donatılmıştı ve biniş
ağları ile donatılmıştı.

İçerdiği hazine yaklaşık bir buçuk milyon dolardı. Ancak, kalyon çarptığında ve uzun zamandır beklenen servet İngilizlerin ödülü haline geldiğinde, teğmenlerden biri komodora korkunç bir duyuru yaptı ve ona _Centurion_'un barut odasının yakınında yandığını fısıldadı. İstihbaratı her zamanki sakinliğiyle aldı ve mürettebatı telaşlandırmamaya dikkat ederek, yangını söndürmek için gerekli emirleri verdi. Güverte arasında birkaç fişek patlamıştı, bunun sonucunda barut odasının yakınındaki kıç ambarının yakınında bir miktar kontrplak yanıyordu. Bundan çıkan duman, tehlikeli bir yangın çıktığı endişesine neden oldu. 

Mürettebat, subayları önderliğinde yangını söndürmek için işe koyuldu. Bu şekilde meşgulken, kalyon _Centurion_'un sancak tarafına düştü, ancak herhangi bir önemli hasar almadan veya hasar almadan kurtarıldı. Adamların çabalarıyla, yangın kısa sürede söndürüldü. Komodor şimdi birinci teğmen Bay Saumarez'i ödülün kaptanı yaptı ve onu Majestelerinin donanmasında bir posta gemisi olarak atadı.

Esirlerin çoğu hemen _Centurion_'a alındı ​​ve
ayaklanmalarını önlemek için akıllıca düzenlemeler yapıldı, çünkü _Centurion_'un mürettebatından çok daha fazlaydılar, kolayca yapabilirlerdi; aslında, kendilerini esir alan adamları gördüklerinde, bir avuç çocuk tarafından böyle dövüldükleri için büyük bir öfkeyle
duygularını ifade ettiler.

Yaralılar hariç tüm denizciler ambarlara yerleştirildi ve hava alabilmeleri için iki ambar kapağı açık bırakıldı, bu ambar kapakları kalın tahtalardan yapılmış kare bölmelerle donatılmıştı, alt güvertedeki her ambar kapağını kapatan ve üst güvertede doğrudan üstündeki ambar kapağına kadar uzanan, yedi veya sekiz fit yüksekteydi. Bu nedenle İspanyolların yukarı tırmanması son derece zor olurdu. Bu zorluğu artırmak için her bir ambarın ağzına dört döner başlık yerleştirildi ve kaçmaya çalışırlarsa ambar kapağına ateş etmek üzere yanan bir kibritle bir nöbetçi hazır bekletildi. On yedi veya on sekiz kişiden oluşan subaylar, altı kişilik bir muhafızın altında, birinci teğmenin kamarasına yerleştirildi, yaralı olan generalleri ise komodorun kamarasında, üzerine bir nöbetçi yerleştirilerek yattı. Su kıtlığı olduğu için, her tutukluya günde sadece bir pint su sağlanabiliyordu. Bundan şikayet edemezlerdi, çünkü gemi mürettebatının sadece bir buçuk pint suyu vardı. Yine de çok acı çektiler.

Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, _Centurion_ ve ödülü
Kanton'a doğru yola çıktı. Kaptan Anson, bir önceki yıl Acapulco'da seyrettiği Manilla gemisinin diğerlerinden daha erken yelken açtığını ve muhtemelen _Centurion_ Cape Espirito Santo açıklarına varmadan önce Manilla limanına girdiğini duydu. Bu nedenle Makao'daki uzun gecikmesinden pişmanlık duyuyordu. Kanton nehrine vardığında, bir mandarin taşıyan bir tekne, Boca Tigris kalelerinden hemen _Centurion_'a geldi ve ne olduğunu ve nereden geldiğini sordu.

Kaptan Anson, cevap olarak ona geminin tam bir hesabını verdi. Subay, gemideki silah sayısını ve mühimmat miktarını duyduğunda, üstlerine böyle bir açıklama yapmaya cesaret edemeyeceğini, bunun üzerine hemen endişeleneceklerini söyledi.

Kaptan Anson'ın amacı muson sırasında burada kalmak ve
eve dönüş yolculuğu için erzak tedarik etmekti. Nehirde kaldığı süre boyunca çeşitli sıkıntılara katlanmak zorunda kaldı.
Çin
yetkilileri ona o zamanlar ve o zamandan beri kötü şöhretli oldukları şekilde davrandılar. Vaat ettikleri erzaklar gelmedi ve tüccarlar yabancıları her türlü şekilde kandırmaya çalıştılar. Gemiye getirilen kümes hayvanları hemen öldü ve mürettebat bunların zehirlendiğini düşündü. Bunları incelediğinde, ağırlıklarını artırmak için taş ve çakılla
dolduruldukları görüldü. Ayrıca satın alınmış ve öldürülmüş domuzlara su enjekte edilmişti ve hatta canlı olanlara bile susuzluklarını
artırmak için tuz verilmişti, böylece büyük miktarda su içmişler ve şişmişlerdi. Hatta en sonunda, İngilizlere dedikleri gibi, barbarların asla kendiliğinden
ölen hiçbir şeyi yemediğini duyan Çinliler, hayvanları uyuşturmayı başardılar, böylece gemi limandan ayrılmadan önce
öldüler, çok sayıda tekne leşleri almak için onları takip etti. Anson'un en büyük zorluğu yiyecek bulmaktı ve Anson, müteahhitlerin söz verdikleri ekmeği veya başka bir yiyecek maddesini
hazırlamamış olmaları nedeniyle Kanton'a gitmek zorundaydı. Sonunda yetkililer gemi için liman ücreti talep etme küstahlığını gösterdiler. Bu
Kaptan Anson, geminin bir savaş gemisi olduğunu ve ticaret yapmaya gelmediğini söyleyerek ödemeyi reddetti. Sonunda Valiye çeşitli taleplerinin hemen yerine getirilmesi konusunda ısrar eden bir mektup gönderdi.

O, subaylarından bazıları ve bir tekne mürettebatıyla birlikte Kanton'a gitmişti,

ki kasabada bir yangın çıktı ve tüm yeri yakma tehlikesi vardı.

Başta kendisi ve adamlarının çabalarıyla yangın söndürüldü, ancak büyük miktarda hasar meydana gelene kadar.
Yüz dükkânı ve on bir sokağı depolarla doldurdu.
Yangın bastırıldığında, birçok Çinli tüccar
Kaptan Anson'a geldi ve
her birine, tekne mürettebatına dedikleri gibi, "askerlerinden" birinin, herhangi bir kargaşa çıkması durumunda yağmalanabileceğinden korktukları depolarını ve konutlarını korumasına izin vermesini istediler.

İsteklerini kabul etti ve adamlarının büyük bir titizlik ve sadakatle davrandıklarını
görmenin memnuniyetini yaşadı.

Ertesi sabah, sakinlerin çoğu, yardımları için komodora teşekkür etmek için bekledi, açıkçası yangını kendi başlarına asla
söndüremeyeceklerini kabul ettiler. Kaptan Anson'ın bu olaydaki davranışı, daha sonraki ürkek ve hain Çinlilerle olan işlemlerinde ona büyük ölçüde yardımcı oldu.

Artık asıl amacı, düşman _Centurion_'da taşınan servet hakkında istihbarat edinmeden önce İngiltere'ye yelken açmaktı.
Kalyonu gerçek değerinin çok altında olan altı bin dolara elden çıkaran Kaptan Anson, 15 Aralık 1743'te Makao'dan yelken açtı.
Sunda Boğazı'ndaki Prens Adası'na vardıktan sonra, Ümit Burnu'ndaki Table Koyu'na demir attı ve 3 Nisan 1744'te İngiltere'ye yelken açana kadar orada kaldı.

Yolda bir gemide konuşurken, İngilizler ve Fransızlar arasında
savaş çıktığını öğrendi.

Düşmandan kaçınmak için dikkatli bir gözetleme yapıldı ve 15 Haziran'da, gemideki herkesin sonsuz sevincine, gemi Spithead'de güvenli bir şekilde demir attı. Kaptan Anson orada bir Fransız filosunun Kanal'ın dalgalarında seyrettiğini öğrendi ve konumlarının hesabından, _Centurion_'un oradan geçtiğini, ancak o sırada yoğun bir sisle gizlendiğini gördü.

Keşif heyetinin geri dönüşü, üzücü bir şekilde azalmış sayılarla da olsa, ülke genelinde genel bir sevinç yarattı. Kalyondan alınan hazine, otuz iki vagonla sokaklardan Kule'ye taşındı ve büyük bir alay katıldı. Böylece mutlu bir şekilde sona eren yolculuk üç yıl dokuz ay sürdü. Gemiler uygun şekilde donatılmış ve verimli mürettebatla donatılmış olsaydı, sefere eşlik eden felaketlerin çoğu önlenebilirdi. Aynı zamanda, komodorun korkusuzluğu ve ihtiyatı ile denizcilerin gösterdiği yılmaz azim ve cesaret her türlü hayranlığa değerdir ve _Centurion_ seferini en önemli yolculuklardan biri yapar.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN COOK'UN SEYAHATLERİ--M.S. 1768.

Doğum ve eğitim--Kraliyet Donanmasına girdi--Saint Lawrence'ta sondaj yapmak için işe alındı--Çalışmada gayret--Evlilik--Venüs'ün geçişini gözlemlemek için
sefer--Cook komutaya atandı--Endeavour'un
donanımı--Bilim adamları onunla birlikte yelken açtı--Plymouth'dan ayrıldı--Santa Clara rahibeleri--Rio de Janeiro Valisi'nin kıskançlığı--Yerliler
gemiye geldi--Davranışları--Ülkeyi karaya çıkarma ve keşfetme--
Bir kar fırtınası tarafından ele geçirilme--Soğuktan muzdarip olma--Gemiye geri dönme--
Yolculuk devam etti--Cape Horn'u dolaşma--700 fersah koşma--Mercan resifleri--Adalara
isim verme--Matavia Körfezi'nde demir atma--Yerlilerin davranışları--Kaptan Cook
karaya çıktı--Görünüm ülkenin--Şefler tarafından kabul--Halkın
cep karıştırması--Bir hırsızın vurulması--Kaptan Cook'un can sıkıntısı--Ülkenin
içine doğru
gemi gezileri--Bir kale inşa etmek--Gemi mürettebatından birinin cezalandırılması--Yerlilerin
heyecanlanan
acıması--Hırsızlık--Malın geri alınması--Venüs'ün
geçişi--Kraliçe Oberea--Yerli bir rahip İngilizlere eşlik etmek istiyor--Yerlilerin
giyim, alışkanlıklar ve ürünleri--Sefer
yelkenleri--Ziyaret edilen adalar--Ünlü bir savaşçı--Dansçılar--Toplum
Adaları--Oheteroa Açıkları--Halkın muhalefeti--Yelken açmanın
yıldönümü--Bir kuyrukluyıldız--Yeni Zelanda'nın keşfi--Yerlilerle
karışıklık--Tutuklular--Bir çocuğu kaçırma girişimi--Merkür Koyu--
Öfkeli Fırtına--Yeni Zelanda'nın incelenmesi tamamlandı--Avustralya görüldü--
Çapa at ve kıyıya çık--Halkın davranışları--Botany Körfezi--Bir
resif'e
çarptı--Gemiyi tamir ediyor--Avustralya--İngiltere'ye yelken açıyor--Batavia'da
hastalık--Varış.

Haklı olarak İngiliz kaşif ve denizcilerin en büyüğü olarak kabul edilen Kaptan James Cook, bir çiftlik işçisinin oğluydu ve 27 Ekim 1728'de
Stockton-upon-Tees yakınlarındaki
Marton'da doğdu. Kısa bir süre sonra
zeki ve çalışkan bir adam olan babası, Yorkshire'daki Ayton yakınlarındaki Airy-holme'dan Bay Thomas Skottowe'un çiftlik icra memuru olarak bir pozisyon elde etti ve genç James yeterince büyüdüğünde, yazmayı ve aritmetik kurallarını öğrendiği bir
ticaret okuluna gönderildi. On üç yaşındayken, Whitby yakınlarındaki Straiths balıkçı kasabasında bir bakkal ve tuhafiyeci olan Bay William Sanderson'a çırak olarak verildi. Yaklaşık on sekiz yaşına kadar efendisinin yanında kaldı.
Sonra, denize açılmak için güçlü bir istek duyduğunda,
işinden muafiyet aldı ve Whitby'li gemi sahipleri Bay Walker ve Şirketi'ne çırak olarak
onların gemilerinden biri olan _Truelove_ adlı kömür gemisine binerek Newcastle ile Londra arasında ticaret yapmaya başladı.
Birkaç sefer yaptıktan sonra, denizcilik konusundaki derin bilgisinden dolayı _Friendship_ gemisinde süvari rütbesine terfi etti.

1756'da İngiltere ile Fransa arasında savaş patlak verene kadar orada kaldı, o zaman baskı altında kalma riskini göz önünde bulundurarak, _Eagle_ adlı altmış toplu gemide yetenekli denizci olarak gönüllü oldu,
Kaptan Harmer komuta ediyordu,
Kaptan Palliser'in yerine daha sonra Cook'un sıcak ve sürekli patronu olan Sir Hugh Palliser geçti.
Bu zamana kadar kıyıda birçok arkadaşı vardı ve zekasını ve çalışkanlığını fark eden
kaptanı onu çoktan bir levazım subayı yapmıştı,
onu tavsiye eden bir mektup aldı ve kısa bir süre sonra
onun için kaptan olarak bir emir çıkardı. 1759'da Cook buna göre _Grampus_'un kaptanı yapıldı, ancak eski kaptan geri döndüğünde _Garland_'da aynı rütbeye atandı. Tekrar hayal kırıklığına uğradı, çünkü yelken açmıştı, ancak hemen _Mercury_'ye atanmasını emreden bir emir aldı, bu da hemen Kuzey Amerika'ya yelken açtı ve Sir Charles Saunders komutasındaki filoya katıldı, General Wolfe'un kuvvetleriyle birlikte Quebec kuşatmasında yer aldı. Burada, artık _Shrewsbury_'ye komuta eden Yüzbaşı Palliser'in tavsiyesiyle, Quebec'in karşısındaki Saint Lawrence'ta sondajlar yapmakla görevlendirildi. Bu şekilde meşgulken Fransızlar tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Bundan sonra yeteneklerini sergilemek için birçok fırsat yakaladı ve kendini astronomi ve denizcilik biliminin diğer dallarına adadı. _Northumberland_ gemisinde görev yaparken, Newfoundland'ın ele geçirilmesinde görev aldı ve daha sonra farklı dönemlerde kıyılarını incelemekle görevlendirildi. 1762'nin sonunda İngiltere'ye döndüğünde, saygın bir aileden genç bir hanım olan Bayan Elizabeth Batts ile evlendi. Ondan altı çocuğu oldu ve bunlardan üçü bebekken öldü. Newfoundland'a son ziyareti, 1767'de deniz araştırmacısı olarak oldu. İngiltere ve Fransa arasında barış sağlandıktan sonra, biri Lord Byron, diğeri Kaptanlar Carteret ve Wallis komutasında olmak üzere dünyayı dolaşmak üzere iki keşif gezisi düzenlendi. Son komutanların dönüşünden önce, astronomlar tarafından 1760'ta gerçekleşeceği hesaplanan Venüs'ün geçişini gözlemlemek amacıyla yeni bir keşif gezisi tasarlandı. Pasifik'in çeşitli bölgeleri en uygun yerler olarak
konuşuldu; Ancak sefer hazır olmadan önce, Kaptan
Wallis geri döndü ve yaklaşan geçişi gözlemlemek için en uygun yer olarak Kral George Adası veya Otaheite'i önerdi.

Seferi yönetmek için çeşitli kişiler önerildikten sonra, Amirallik Sekreteri Cook'u atadı; ve kendisine başvurulan Sir Hugh Palliser, onu şiddetle tavsiye ederek hemen atandı.

Sir Hugh Palliser, bir firkateyn veya daha büyük bir gemi seçmek yerine, yapısından dolayı bol miktarda erzak ve malzeme taşıyabilen, sığ suya girebilen ve kıyıya çıkarılıp risksiz bir şekilde onarılabilen, üç yüz yetmiş tonluk bir gemi olan _Endeavour_'u seçti.

Derhal Deptford tersanesindeki bir havuza taşındı ve Teğmen
Cook komutan olarak görevlendirildi. Gemiye on
taşıt ve on döner top takıldı ve gemide yelken açmak üzere görevlendirilenler arasında komutan, subayları ve bilim adamlarına ek olarak kırk bir denizci, on iki denizci ve dokuz hizmetçi vardı, toplamda
seksen beş kişi. Gemiye on sekiz ay boyunca erzak sağlandı.
Seferin başlıca destekçilerinden biri, daha sonra Kraliyet Cemiyeti Başkanı olan Bay Banks'tı ve sefere katılma izni aldı.
Bir İsveçli doğa bilimci olan Dr. Solander, bir sekreter, iki çizimci ve dört hizmetçiyi de beraberinde götürdü.
Amirallik ayrıca, Teğmen Cook'a gözlemlerinde yardımcı olması için bir astronom olan Bay Green'i görevlendirdi. Bay Banks, gemiye faydalı olması muhtemel
bu tür malzemelerden büyük bir miktar aldı.

_Endeavour_ Plymouth'a doğru yol aldıktan sonra oradan 26 Ağustos 1768'de yelken açtı ve Madeira'ya doğru bir rota çizdi. Burada, Santa Clara manastırının basit rahibeleri, yabancıların büyük filozoflar olduğunu duyunca, ne zaman gök gürültüsü olacağını ve manastır duvarları arasında bir yerde tatlı su kaynağı bulunup bulunmadığını öğrenmek için yalvardılar. _Endeavour_, Teneriffe'yi görerek 13 Kasım'da Rio de Janeiro'ya ulaştı. Burada, keşif seferini kıskanan ve amaçlarını kavrayamayan cahil Portekiz Valisi, yolculara pek nezaket göstermedi. Onun tek fikri, kuzey yıldızının güney kutbundan geçişine tanıklık etmek için dışarı çıkmaktı.

11 Ocak 1769'da Cook, Tierra del Fuego'yu gördü
ve üç gün sonra Le Maire boğazına girdi.
_Endeavour_, Good Success koyuna demir attı ve orada birkaç kişiyle karşılaştılar, bunlardan üçü gemiye çıkmaya ikna edildi
ama tanık oldukları her şeye karşı kayda değer bir ilgisizlik gösterdiler. Ancak, nazik bir şekilde karşılandıklarında çok arkadaş canlısı oldular ve ziyaretçilerine karşı hiçbir korku göstermediler. İnsanlık ölçeğinde birçok gezginin tarif ettiği kadar düşük değillerdi ve muhtemelen diğer vahşilerden daha az eğitim alma yeteneğine sahip değillerdi. Hava güzel ve ılıman olduğundan, 16 Ocak'ta Bay Banks, Dr. Solander, Bay Green, cerrah Bay Monkhouse ve manzara ressamı Bay Buchan ülkeyi keşfetmek için karaya çıktılar. Bir bataklığı geçtikten, bir dağa tırmanmaya başladıktan ve ormanlık bir alandan geçtikten sonra, saat akşamın sekizi yaklaşırken, grup çok yorgundu, yoğun soğuktan üşüyorlardı. Dr. Solander, "Oturan uyur, uyuyan uyanmaz," demesine rağmen, kendisi ilk dinlenmek konusunda ısrar eden kişi oldu ve arkadaşlarının onu bindirmesi çok zordu. Kendisi ve siyah bir adam, sonunda yaklaşık beş dakika boyunca çalılıklara yaslanmalarına izin verildi, ancak bu kısa süre içinde bile uzuvları o kadar uyuştu ki, neredeyse hareket edemiyordu. Grubun geri kalanı devam etti ve Doktor'un sürüklendiği bir ateş yakmayı başardı, ancak siyahiyi uyandırmak imkansızdı, siyahi başka bir siyah ve Richmond adlı denizcilerden biriyle birlikte bırakıldı. Kar yağdı ve iki saat boyunca aralıksız yağdı. Bay Banks, Richmond ve siyahları aramak için birkaç kişi gönderdi,
ama onları bulamadılar. Gece yarısına doğru bir çığlık duyuldu ve
denizci ayakta dururken ama hareket edemezken, siyahlardan biri baygın bir şekilde yerde yatıyordu. Grup o kadar bitkindi ki,
birleşik çabaları talihsiz zencileri getirmekte başarısız oldu,
onlar da hızla öldüler ve düştükleri yerde, dallarla örtülü bir şekilde bırakıldılar.
Gece olabilecek en büyük sefalet içinde geçti. Sabahleyin,
kar fırtınası o kadar şiddetliydi ki, devam etmenin imkansız olduğu görüldü,
ateşi bırakmaya cesaret edemediler. Sonunda, elde ettikleri tek yiyecek olan bir akbabayı vurduktan sonra, saat onda yola çıktılar ve
üç saat yürüdükten sonra kendilerini sahilde, geminin görüş alanında buldular. 22'sinde _Endeavour_ yolculuğuna devam etti ve
dördüncü gün Cape Horn'u döndü. Daha sonra kara görünmeden yedi yüz fersah koştu. Birkaç mercan adası geçildi,
ilkinde yerleşim vardı ve Tierra del Fuego'nun kasvetli dağlarından sonra, karasal bir Cennet ortaya çıktı. Neredeyse dairesel bir kara şeridiydi, burada ve orada hindistan cevizi ağaçları yükseliyordu ve büyük bir lagünü çevreliyordu. Yerliler uzun boylu, bakır renkli, uzun siyah saçlı görünüyorlardı ve ellerinde oldukça uzun sopalar tutuyorlardı. Buna Lagün Adası deniyordu, diğerleri şekillerinden dolayı Bow Adası, Zincir Adası ve Kuş Adası adlarını aldılar.

9 Nisan öğlen civarı, Otaheite'nin yüksek dağları belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu, ancak sakinlik nedeniyle gemi 13'ünün sabahına kadar Matavia Körfezi'ne demirleyemedi. Hemen
çevriliyordu, mürettebatı meyve ve balık getiriyordu ve
dostluğun bir işareti olarak yeşil dallar sallıyordu.

Bunlar denizciler tarafından alınıp geminin farklı yerlerine yerleştirildi, böylece yerlilere ziyaretçilerinin de barış istediğini gösterdiler.

Artık komutan, kıyıdayken halkının yönetimi için katı kurallar koyuyordu.
Daha sonra Bay Banks ve Dr. Solander ve silahlı bir grup adamla birlikte karaya çıktı. Yerliler onları en mütevazı şekilde karşıladı, ilki elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yaklaşarak barışın simgesi olarak yeşil bir dal sundu.

Sulama amaçlı olup olmadığını belirlemek için bir yeri inceledikten sonra, grup iç kesimlere doğru üç veya dört mil yürüdü.
Hindistan cevizi ve ekmek meyvesiyle dolu ağaçlıkların arasından geçerek en minnettar gölgeyi sağladı. Bu ağaçların altında, gündüzleri duvarları olmayan çatılar gibi görünen çok sayıda kulübe görüldü.
Geceleri, o hoş iklimdeki insanların alışkanlıklarının gerektirdiği mahremiyeti sağlamak için
şapkalar indirildi.

Bu süre boyunca adanın önde gelen kişilerinden hiçbiri görünmedi. Gemi orada birkaç gün kaldıktan sonra, iki şef,
Matahah ve Tootahah, geldiler. İlki, arkadaşı olarak Bay Banks'i, ikincisi ise Kaptan Cook'u seçti. Arkadaş edinme töreni
tamamlandı. Yerlilerin giysilerinin büyük kısmını çıkarıp ziyaretçilerininkini giymelerinden oluşuyordu. Giysileri kağıt dut ağacından yapılmış kabuktan oluşuyordu. Kaptan
Cook, Bay Banks ve diğerleri yeni arkadaşlarıyla kıyıya çıktılar ve orada Tabourai-Tamaide adında başka bir şefle tanıştılar ve onunla bir dostluk
antlaşması yaptılar.

Ziyaretçilerini ağırladığı bir ziyafet sırasında Dr. Solander ve Bay Monkhouse ceplerinin çalındığını gördüler, biri opera camı, diğeri enfiye kutusu. Şef endişesini gösterdi ve tazminat olarak birkaç parça yerel kumaş teklif etti. Ancak bu reddedildi. Şef, bilge bir kadının yardımıyla dışarı çıktı,
eşyaları kurtardı ve sahiplerine geri verdi.

Başarılan ilk hedeflerden biri, astronomik aletleri korumak için bir kale inşa etmekti. Yer kısa süre sonra yerlilerin yerleşim yerlerinden uzakta belirlendi ve operasyonlara başlamak üzere kıyıya bir grup adam gönderildi. Baş subaylar uzaktayken, neler olup bittiğini izlemek için bir grup insan toplandı ve bunlardan biri ileri atılarak bir nöbetçinin tüfeğini kaptı ve onu alıp kaçtı. Bir subay hiç düşünmeden denizcilere ateş etmelerini emretti, onlar da ateş ettiler ancak hırsızı vuramadılar. Ancak takip edilen adam sonunda vurularak öldürüldü.

Buna rağmen, şefler büyük bir ılımlılıkla davrandılar ve bu eylemin herhangi bir düşmanca hissin sonucu olmadığı konusunda tatmin olmuş gibi görünüyorlardı, ancak adamın işlediği suç için ölüm çok ağır bir cezaydı.

Cook bu olaydan çok rahatsız oldu. Ancak, gemiyi daha yakına çekmenin, kıyıda meşgulken halkını korumak için ihtiyatlı olduğunu düşündü, çünkü yerlilerin gemiye yaklaşmaması sonucu saldırıya uğrayabileceklerinden korkuyordu. Ancak, çok geçmeden yerliler endişelerini atlattılar ve her zamanki yeşil dallardan oluşan yatıştırıcı hediyeler getirdiler. Cook onların iyi hislerine o kadar güveniyordu ki, subaylarının ülkeye geziler yapmasına izin verdi. Limanın kenarındaki verimli topraklardan geçerek, bir dizi çorak tepeye ulaştılar. Bunların ötesinde, yaklaşık yüz metre genişliğinde bir nehrin suladığı geniş bir ovaya indiler. Ova, sakinlerinin ülkelerinin bol ürünlerinden beslendiği evlerle doluydu. İnsanlar ne kadar mutlu görünseler de, sadece dürtülerinin çocukları oldukları ve doğruyu yanlıştan ayırt edemedikleri açıktı. Çoğu inatçı hırsızlardı ve ayrıca birçok kötü alışkanlığın bağımlısıydılar. Kana susamış gibi görünmeseler de,
insan kurbanları sunmaya alışkındılar. Fakat o zamanlar
dini uygulamaları hakkında pek az fikir edinilmişti.

Kale inşa edilirken, yerliler
işlemleri yakından izliyorlardı. 26 Nisan'da tamamlandı ve üzerine altı
döner top yerleştirildi. Bu, insanları alarma geçirmiş gibi görünüyordu,
uzaklara doğru hareket ettiler; fakat şefler eşleriyle birlikte geldiler ve
hiçbir korku belirtisi göstermediler. Onlar oradayken kasap, kadınlardan birinin elindeki taş baltaya
göz koydu ve kadın bunu vermeyi reddettiği için onu öldürmekle tehdit etti. Bunu duyan yüzbaşı, yerlilerin huzurunda birkaç düzine balta almasını emretti.

İlk darbelerin kendilerine iyi hissettirdiğini gördüklerinde, adamın cezasının geri kalanının affedilmesi için yalvardılar ve dilekçeleri reddedilince gözyaşlarına boğuldular. Bu büyük alarmdan bir veya iki gün sonra, amaçlanan gözlemin yapılamayacağı bir kutuda büyük bir aletin kaybolmasıyla kalede büyük bir endişe oluştu. Dost şeflere başvuruldu ve onların yardımıyla hırsızın izi sürüldü ve aletin parçaları çeşitli kişilere dağıtılmış olsa da, tamamı zarar görmeden toplandı ve sonunda yerine yerleştirildi.

Açık bir gökyüzü elde etme şanslarını artırmak için gökbilimciler üç gruba ayrıldı. Bay Banks ile birlikte Otaheite'nin on iki mil batısındaki Eimeo adasına doğru yola koyuldular; Bay Hicks, Matavia Körfezi'nin doğusundaki bir noktaya gitti; Kaptan Cook ve Dr. Solander ise kalede kaldılar. 3 Haziran'ın olaylı sabahı geldi. Gökyüzü
tamamen açıktı ve Venüs gezegeninin güneş diskinin üzerinden geçişi
çok iyi gözlemlendi.

Kaptan Wallis, adaların Kraliçesi olduğunu düşündüğü bir kadın
keşfetmişti.
_Endeavour_'un kaptanı Bay Molineux, Kaptan Wallis'e son yolculuğunda eşlik etmişti.
Adı Oberea'ydı. Bu nedenle ona büyük ilgi gösterildi ve
ona birçok hediye verildi. Bunların arasında en çok bir
çocuk bebeğine değer veriyordu, muhtemelen beyaz adamın tanrılarından biri olduğunu düşünüyordu. Görünüşe göre tahttan indirilmişti ve Tootahah baş şef olmuştu, ancak Oberea'ya gösterilen iyiliklerden kıskançlık duyan Tupia, kendisine de bir oyuncak bebek sunulana kadar memnun değildi ve ilk başta buna bir baltadan daha fazla değer veriyor gibiydi. Oberea'nın hizmetkarları arasında rahip olan ve vatandaşları arasında açıkça önemli bir
etkisi olan Tupia da vardı. En başından beri İngilizlere bağlanmıştı ve şimdi ülkeyi terk ettiklerinde onlara eşlik etmek için güçlü bir istek
duyuyordu. Hizmetlerinin en büyük değeri kanıtlaması muhtemel olduğundan, Kaptan Cook teklifini memnuniyetle kabul etti ve _Endeavour_ gemisinde tercüman olarak atandı.

Otaheite'nin sakinleri diğer adaların çoğundan çok daha üstündü. Hepsi az çok kağıt dut ağacından yapılmış ve ustaca boyanmış iyi yapılmış kumaşlarla giyinmişlerdi. Yağmurlu
havalarda bunun yerine hasırdan yapılmış giysiler giyerlerdi, bazıları çok
ince ve güzel bir
tanımlamaya sahipti. Çok çeşitli
sepet işi üretirlerdi ve çeşitli kalınlıklarda ip ve halat yaparlardı. Evleri temizdi ve alışkanlıklarında dikkat çekici bir şekilde temizlerdi, birçoğu günde iki veya daha fazla kez yıkanırdı. Meydana gelen son önemli olay,
kaleden kaçan ve ülkede kalmayı amaçlayan iki denizcinin firar etmesiydi.

Kaptan Cook bu kadar kötü bir örnek olmasına izin veremeyeceği için, onları geri almak için Tootahah ve diğer birkaç şefi, kaçaklar geri dönene kadar alıkoymak zorunda kaldı. Yerliler, iki astsubayı ve diğer ikisinin silahlarını ele geçirerek misillemede bulundular ve işler ciddileşmeye başladı, ta ki Tootahah'ın müdahalesiyle firariler geri dönene ve hak ettikleri cezayı alana kadar.

Üç aylık bir kalışın ardından, kıyıdaki arkadaşlarına veda eden yolcular, yelken açmaya hazırlanırken, Tupia, hizmetçisi olan bir çocuk eşliğinde gemiye geldi ve onlara eşlik etmeye hazır olduğunu söyledi. 12 Nisan öğlen civarı çapa çekildi ve gemi yelken açtı, gemideki Kızılderililer ziyaretçilerinden ve Tupia'dan ayrıldılar, derin ve sessiz bir üzüntüyle ağladılar, bu üzüntüde çok çarpıcı ve hassas bir şey vardı. Tupia büyük bir kararlılık gösterdi, gözyaşlarını gizlemeye çalıştı ve direk başına tırmanarak, bir daha asla göremeyeceği arkadaşlarının görüş alanından çıkana kadar işaretler yaptı. Yolculukları sırasında sık sık tanrısı Tane'ye elverişli bir esinti için dua etti, ancak yaklaşan fırtınanın işaretlerini görene kadar dualarına başlamadığı gözlemlendi. Eimeo, Huaheine, Ulietea ve Bolabola adaları sırayla ziyaret edildi. Ulietea yakınlarında demirleyen gemide, Kaptan Cook bir sızıntıyı durdurma ve balast alma fırsatını değerlendirdi; Ayrıca Bolabola'nın savaşçı hükümdarı olan ve burayı ve komşu adaların çoğunu fetheden Opoony'yi ziyaret etmeye gitti. Beklediği gibi yakışıklı bir savaşçı görmek yerine, çevredeki adaların dehşeti olmasına rağmen solgun, yarı kör, bitkin yaşlı bir adamla karşılaştı. Kıyıdaki insanlar ziyaretçilerini olabilecek en nezaketle karşıladılar. Yolda, Tupia'nın başlıca insanlar arasında olduğunu söylediği, erkek ve kadınlardan oluşan bir dansçı grubuyla karşılaştılar. Kadınlar, kulaklarında incilerle uzun saç örgülerinden ve çiçeklerden oluşan zarif başlıklar takmışlardı. Vücutlarının üst kısımları çıplaktı, ancak göğüslerinden aşağısı siyah lekeli yerel kumaşla bolca örtülüydü. Yabancıların önünde düzenli dramalar canlandırılıyordu ve dans
tarzı aşırı derecede sakıncalıydı. Ulietea'da bol miktarda domuz, kümes hayvanı ve erzak temin edildikten sonra, _Endeavour_
tekrar yelken açtı. Bolabola açıklarında, karaya çıkmanın son derece zor olduğu anlaşıldığında, Tupia'yı memnun etmek için Kaptan Cook, gemi birkaç fersah uzakta olmasına rağmen, silahlarından birini ateşledi. Tupia'nın amacı, o adanın Kralı'na ve yeni müttefiklerinin gücüne olan nefretini göstermekti. Görüldüğü veya ziyaret edildiği adalar grubuna, Kaptan Cook, Society's Islands adını verdi, ancak Otaheite bunlara dahil edilmedi ve Kral George'un Adası olarak bilinmeye devam etti. 13 Ağustos'ta _Endeavour_, diğerlerinden oldukça güneyde, Oheteroa'dan ayrıldı. Burada, renkli kumaşlar ve tüyler giymiş yerliler, karaya çıkmaya karşı koymaya hazırdı; ve onları uzlaştırmak için yapılan birkaç sonuçsuz girişimden sonra, Kaptan Cook güneye doğru yoluna devam etti. 25 Ağustos'ta, İngiltere'den ayrılışlarının yıldönümünde, gün, bu amaçla saklandığı bir dolaptan bir Cheshire peyniri alınarak ve mükemmel durumda olduğu ortaya çıkan bir fıçı porter alınarak kutlandı. 30'unun sabahı, ufukta biraz yukarıda, doğuda bir kuyruklu yıldız görüldü. Bundan sonra, batıdan yoğun bir deniz ve kuvvetli
rüzgarlar geldi ve gemi yuvarlanarak kuzeye doğru yöneldi. Hava yumuşayınca, yolculuk Eylül ayının tamamı boyunca batıya doğru devam etti ve 6 Ekim'de, Batı-Kuzey yönündeki direk tepesinden kara görüldü. Ertesi günün akşamı, gezginler yeterince yaklaştılar ve
ülkenin çok geniş olduğunu, birbiri üzerinde yükselen birkaç tepe sırasının
ve onların ötesinde yüksek bir dağ sırasının olduğunu gözlemlediler.
Genel düşünce, _Terra Australis
Incognita_'yı bulduklarıydı. Gece yaklaşırken, geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak
ertesi gün tekrar kıyıya doğru yelken açtılar.

Birkaç küçük, temiz ev ve sahilde oturan çok sayıda insan gördüler.
Daha ileride, bir tepenin tüm tepesini
kapatan yüksek, düzenli bir çit keşfedildi. Öğleden sonra gemi, kenarları büyük yükseklikteki beyaz kayalıklardan oluşan bir koyda, bir nehrin ağzına demir attı. İngilizlerin Yeni Zelanda'ya dair ilk görüşleri böyleydi, ki o zamandan beri binlerce vatandaşımızın yurdu haline geldi. Yüzbaşı
Cook, Bay Banks, Dr. Solander ve karaya çıkan bir grup adam,
nehrin karşısındaki yerlilerle iletişim kurmaya çalıştı. Kıyıdayken, uzun mızraklı bir grup vahşi ormandan
çıktı ve teknenin başındaki adamları mızraklamak üzereydiler,
dümenci ateş edip onlardan birini vurarak öldürdü. Yerliler
sonra kaçtılar. Ölü adamın elbisesini incelediğimizde,
Tasman'ın yolculuğuna dair bir açıklamada verilen tasvire uyduğu görüldü,
bu da kaşifleri, o denizcinin daha önce ülkeyi ziyaret ettiğine ikna etti. Ertesi gün yerliler tekrar nehrin karşı tarafında belirdi ve yabancıları geçmeye davet etti; ancak Tupia onları dikkatli olmaları ve düşmanlıklara karşı hazırlıklı olmaları konusunda uyardı. Sonunda vahşiler neredeyse hepsi silahlı olarak karşıya geçtiler. İlk başta ticaret yapmaya meyilli görünüyorlardı, ancak kısa bir süre sonra İngilizlerin silahlarını ele geçirmeye çalıştılar ve içlerinden biri bir denizcinin palasını aldı ve kaçarken başının etrafında salladı. Diğerleri önemli sayıdaydı ve yardımına geldiler. İlk başta Bay Banks ateş etti ve hala geri çekilen adamı sadece yaraladı, Bay Monkhouse daha ölümcül bir nişan aldı ve düştü ve bir başka silah daha ateşlendiğinde vahşiler sonunda geri çekildi. Kısa bir süre sonra, bazı esirler almak ve onlara iyi davranarak genel bir güven
sağlamak isteyen Yüzbaşı Cook, denizden gelen bazı kanoları ele geçirmek için tekneleri gönderdi. Ancak yerliler, takipçilerine taş ve diğer füzelerle o kadar şiddetli saldırdılar ki, İngilizler ateş etmek zorunda kaldı ve dört adam öldürüldü. Üç çocuk esir alındı. Cook bu durumdan derin bir üzüntü duydu, ancak bu neredeyse kaçınılmaz görünüyordu. Gemiye alındıklarında çocuklar
barıştılar ve ilk başta kıyıya gönderilmeye çok isteksiz görünüyorlardı, ancak
sonunda arkadaşlarına katıldılar.

Yeni Zelanda yerlileriyle tanışmamızın mutsuz başlangıcı böyleydi. Cook'un ilk demirlediği yerde hiçbir şey elde edilemediği için, buraya "Poverty Bay" adı verildi. 11'inde ayrılarak,
altı gün boyunca kıyı boyunca ilerledi,
uçurum burnuna ulaşana kadar, gemi kıyı boyunca geri dönmek üzere orada olduğu için, oraya "Cape Turnagain" adını verdi.
Adanın etrafını tamamen dolaşana kadar yoluna devam etti.
Körfezlere ve burunlara, günümüze kadar korudukları isimler verildi. Yerlilerle olan ilişki çoğunlukla başlangıçtakiyle aynı acıklı karakterdeydi, ancak bazı durumlarda balık getirip yolcularla isteyerek ticaret yaptılar. Ancak vahşiler, dostça bir tavır takınmış gibi görünseler de, ellerine geçirebildikleri her şeyi çaldılar. Biri aniden Tupia'nın oğlu Tayeto'yu yakaladı ve onu kanosuna
sürükleyerek uzaklaştı. Denizciler, yerlilerden biri düştüğünde, çocuktan en uzaktaki kanoya ateş etti, diğeri Tayeto'yu bıraktı, Tayeto denize atladı ve gemiye yüzdü.

Merkür Koyu'nda - limanda Merkür gezegeninin gözlemlenmesi sonucu bu isim verildi - yerliler daha barışçıl bir şekilde davrandılar, ancak birçoğu oradaki ziyaretçilerini aldatmaya çalıştı. Bu davranışın bazı istisnaları vardı. Toiava adında bir şef, büyük bir nezaketle davrandı ve vatandaşlarının gelecekte kendilerini uygun şekilde
davranacakları umudunu dile getirdi. Gemiye yaklaşan
kanoların bazıları büyüktü, bunlardan birinin her iki tarafında on altı kürek vardı ve altmış adam taşıyordu. Gemiye doğru
doğru gidiyordu ki, önünde üzüm saçmasıyla dolu bir top ateşlendi ve mürettebatın başlarının üzerinden ikinci bir atış yapıldığında küreklerini alıp kıyıya doğru yöneldiler. Bu olayın gerçekleştiği burun, bu nedenle "Cape Runaway" olarak adlandırıldı.
Tasman'ın "Murderer's Bay" dediği yerin yakınına varan Kaptan Cook, komşu tepelerden birine tırmanırken,
ilk başta büyük bir adadan oluştuğunu
zannettiği ülkenin bir boğazla iki adaya bölündüğünü keşfetti. Bu boğaza
o zamandan beri Cook Boğazı deniyor. Kraliçe Charlotte Boğazı adını verdiği koydan ayrılan gemi, boğazlardan hızla geçti. Kıyıdan açıktayken, yazın en yoğun olduğu dönem olmasına rağmen beş hafta süren şiddetli bir fırtınaya maruz kaldıktan sonra, Yeni Zelanda'yı incelemeye devam etti ve Orta Ada kıyılarından aşağı doğru koşup Banks Adası'nı keşfettikten sonra
Cook Boğazı'na geri döndü. _Endeavour_, 31 Mart'ta Yeni Zelanda'nın
görülen son kara parçası olan
Cape Farewell'den ayrıldı; ve 19 Nisan'da batıya doğru yelken açarken, Yeni Hollanda'nın
bir parçası olduğu ortaya çıkan kara görüldü. _Endeavour_ birkaç gün boyunca kıyı boyunca kuzeye doğru ilerledi, ta ki sonunda bir koy keşfedilene kadar,
koştu ve demir attı. Kıyıda mızraklarını sallayan birkaç siyah yerli görüldü. _Endeavour_'un yanında yaklaşık sekiz kulübeden oluşan bir köy ve çok da uzakta olmayan dört küçük kano vardı, her birinde bir adam balık tutuyordu. O sırada üç çocuğu olan yaşlı bir kadın ormandan odunla
yüklendi. Yükünü yere attı ve bir ateş yaktı, sonra karaya çıkan adamlar, görünüşe göre gemiyi fark etmemiş gibi balıkları temizlemeye başladılar.

Kaptan Cook, birkaç arkadaşıyla birlikte kıyıya çıktı, insanların çoğu kaçtığında; ancak mızraklı iki kişi, yabancıların karaya çıkmasını tartışmak için
kayalara indi, Kaptan Cook'un onlara uzattığı hediyelere rağmen, mızraklarını savurarak ve uyumsuz tonlarda bağırarak. İlk başta geri çekilmelerine rağmen, bir atış yapıldığında bile, içlerinden biri geri döndü ve istilacılara bir taş attı.
Sonunda, küçük saçmalarla dolu başka bir tüfek bacaklarına ateşlendi,
içlerinden biri mızrak attığında, ikisi de kaçmaya başladı.
Şimdi karaya çıkan
kaşifler, bir kulübede saklanmış küçük çocuklar buldular;
rahatsız olmadılar, ancak boncuk, kurdele ve kumaş parçalarından oluşan birkaç hediye, el konulan bir deste mızrak karşılığında bırakıldı. İlk başta bunların zehirli olduğu düşünüldü, çünkü uçlarında yeşil bir madde görüldü; ancak, bunları incelediğimizde, bunun deniz yosunu olduğu ve balık avlamak için kullanılmış olması gerektiği
bulundu. Ertesi gün, Bay Banks, Dr. Solander ve diğerleri karaya çıktıklarında, hediyelerinin çıkarılmadığını gördüler.
İngilizler bir kaynakta fıçıları doldururken ve çok sayıda balık yakalandığında, yerliler onları rahatsız etmeye çalışmadan neler olup bittiğini izlediler.

Doğa bilimciler kıyıda birkaç gezi yaptı, onlar da mesafeli durdular. Birkaç hayvan ve çok sayıda parlak renkli kuş görüldü ve çok miktarda bitki toplandı, bu durumdan dolayı
Kaptan Cook bu yere Botany Koyu adını verdi ve yarım yüzyıl boyunca bu adı korudu. _Endeavour_ 6 Mayıs'ta Botany Koyu'ndan ayrıldı ve kuzeye doğru dümen kırdı. Kısa bir süre sonra, kıyı boyunca geçerken, Jackson adında bir denizci, bir limanın girişi olduğunu düşündüğü yeri gördü ve bu limana Port Jackson adı verildi; Ancak Cook içeri girmeye çalışmadı, çünkü o sırada liman olup olmayacağından şüpheliydi. Şimdi amaç gemiyi karaya çıkarmak, temizlemek ve onarmaktı. Yol alırken endişeyle uygun bir yer aradı, ara sıra ülkeyi keşfetmek için karaya çıktı. 16 derece 4 dakikaya kadar kuzeye gitmişti ki, güzel bir gecede, gemi hızla ilerlerken bir
gıcırtı sesi duyuldu. Bir resif'e çarpmıştı. Subaylar ve mürettebat güverteye
acele ettiler. Kuyuya ses verildi: çok fazla su yapıyordu. Tekneler
çekildi ve onu
kaldırmak için girişimlerde bulunuldu, ancak
o kadar şiddetli bir şekilde
kayalara çarptı ki mürettebat ayaklarını zor tutabildi ve
hareket ettirilemedi. Kaplama tahtaları ve sahte omurgası da
yüzdü. Yüksek sulara çarptığı için batmasa da
bir enkaz olma olasılığı çok yüksekti. Cook
umutsuzluğa kapılmadı. Hemen toplar, balast ve diğer ağır eşyalar denize atıldı ve gelgit tekrar yükseldiğinde onu
kaldırmak için hazırlıklar yapıldı. Neyse ki hava durgunlaştı ve şafak vakti yaklaşık sekiz fersah ötede kara görüldü. Mürettebat bütün gün boyunca onu
hareket ettirmeden çalıştı. Gece gelgiti muhtemelen en yüksek seviyedeydi. Sonunda
derin sulara doğru sürüklendi. Şimdi zorluk onu
yüzdürmekte yatıyordu, çünkü mürettebat çabalarından neredeyse bitkin düşmüştü. Sonunda Bay Monkhouse, bir geminin yelkeni
fırlatarak kurtarıldığını, yani onu kalın bir şekilde meşe yünüyle kapladığını ve sonra
gemi tabanının altına sızıntının olduğu yere kadar
sürükleyerek kurtardığını,
meşe yünü suyun gücüyle içeri çekilerek
delikleri doldurduğunu söyledi.

Bu yapıldı ve o kadar başarılı oldu ki iki pompa onu 17'sine kadar su üstünde tuttu,
sonra güvenli bir liman bulundu ve hemen
karaya çıkarıldı. Daha sonra kayanın bir parçasının
altından geçtiği ve orada kaldığı keşfedildi. Bu düşmüş olsaydı, gemi batmış olmalıydı. Hemen kıyıya çadırlar ve bir demirci ocağı kuruldu ve marangoz, demirci ve yardım eden diğerleri geminin aldığı hasarı onarmakla
hızla meşgul oldular. Hastalar da
karaya çıkarıldı. Bunlardan çok sayıda vardı, çünkü tüm özenlerine rağmen, denizcilerin belası olan iskorbüt çoktan ilerleme kaydetmişti.

Bay Banks ve diğer bilim insanları kırsala geziler düzenlediler. Birkaç hayvan gördüler, ancak en tuhafı yaklaşık
bir tazı büyüklüğünde, fare renginde ve çok hızlıydı. Uzun bir kuyruğu vardı ve bir tavşan gibi
sıçrıyordu, ayak izleri ise bir keçininkine benziyordu. Aynı türden bir başkası
görülüp vurulmadan önce bir süre geçti, o zamandan beri yerel ismiyle kanguru olarak adlandırılan, iyi bilinen bir hayvan olduğu keşfedildi. Birkaç gün
geçti, yerlilerden hiçbiri görülmedi. Sonunda bir çete yaklaştı,
Kaptan Cook halkına onlara aldırmamalarını emretti. Bu, korkularını yatıştırmada istenen etkiyi yarattı ve utangaç olsalar da oldukça arkadaş canlısı oldular.

Birkaç gün sonra bir grup gemiye bindi ve yakalanan bazı kaplumbağalara büyük bir ilgi gösterdi, ancak başka hiçbir şeye ilgi duymuyor gibiydiler. Önce bir tane yakaladılar ve sonra onu götürmeye çalıştılar; ancak engellendiklerinde, kanolarına atladılar ve öfkeyle kürek çektiler. Karaya çıktıklarında, zift kazanı altından bir meşale aldılar ve onunla uzun otları ateşe verdiler. O kadar şiddetli bir şekilde alev aldı ki, Tupia'nın hasta yattığı çadırın korunması çok zordu, demirci ocağının ahşap işçiliği ise yok oldu; ayrıca bir dişi domuz ve genç domuzlar da yakaladı, bunlardan biri yanarak öldü. Daha sonraki bir olayda yerliler benzer bir oyun oynadılar. Şans eseri, erzak ve barut gemiye alınmıştı, aksi takdirde sonuçlar ciddi olurdu. Doğa bilimcinin bilgisi sayesinde, kıyıda iskorbütlü hastaların sağlıklarının iyileşmesine büyük katkı sağlayan birçok sebze bulundu. Gemi birçok açıdan daha tatmin edici bir yerde kalamazdı, ancak yüksek bir yerden doğuya doğru bir
görüntü elde etmek ciddi endişelere neden oldu. Gözün görebildiği
yerde sayısız kaya ve sığlık vardı, aralarındaki kıvrımlı
kanallarda seyrederken büyük bir tehlike olacağı aşikardı. Limanın ağzını incelemekle meşgul olan kaptan, aynı şekilde tatmin edici olmayan bir rapor getirdi ve
geminin körfeze girerken yolundaki sayısız tehlikeden
kaçabilmesi şaşırtıcı görünüyordu. Erzaklar azaldığı için en kısa sürede denize açılmak gerekiyordu; ancak şiddetli
fırtınalar gemiyi 4 Ağustos'a kadar limanda tuttu ve sonunda Endeavour Limanı'ndan çıktı. Uzun saatler boyunca, en dikkatli şekilde, gece yaklaşıncaya kadar resifler arasında yönlendirildi ve esmeye başlayınca yukarı çekmek gerekiyordu.
Fırtına arttı ve ilerlemeye başladı. Direklerine ve ardından üst direklerine çarparak sonunda güvenli bir şekilde ilerledi. Burada dört gün kaldı, ta ki Kaptan Cook kıyıya yakın resiflerin içinde bir geçit bulmaya karar verene kadar. Sonunda, doğudan gelen uzun dalgalı dalgalarla resiflerden kurtulduğuna ikna oldu; ancak hareket geminin sızdırmasına neden oldu ve yolculuğu tamamlayamayacağına dair ciddi endişeler oluştu. Amacı, yelken açtığı Yeni Hollanda kıyılarının Yeni Gine kıyılarıyla birleşip birleşmediğini tespit etmekti. Üzerinde durarak, bir geçit varsa, onu aşabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle gemi yola çıktı. Ertesi sabah, sörfün korkunç bir şiddetle kırıldığı bir resif görüldü. Akıntı gemiyi hızla ona doğru sürükledi, rüzgar tamamen sakinleşti ve denizin derinliği nedeniyle demir atmak imkansızdı. Hizmete uygun olan tek iki tekne, çekilmek üzere önden gönderildi ve süpürgeler çıkarıldı; Ancak tüm çabaları
boş görünüyordu ve hafif bir
hava
çıktığında ve biraz mesafe kat edebildiğinde onun yıkımı kaçınılmaz görünüyordu. Rüzgarın iki katı
azalarak,
kükreyen dalgalara doğru geri sürüklendi,
ta ki resifte güvenli bir şekilde geçtiği bir açıklık görülene kadar.

Günler geçtikçe, karayı gemide tutarak,
Kaptan Cook,
kuzeye doğru yelken açtı, ta ki azmi Avustralya'nın kuzey ucu olan Cape York'u ve geçtiği Torres Boğazı'nın güney tarafını keşfederek ödüllendirilene kadar.

Karaya çıktıktan ve Majesteleri Kral Üçüncü George'un sağında kalan tüm doğu kıyısını ele geçirdikten sonra, buna Yeni Güney
Galler adını verdi. Boğazların karmaşık navigasyonunda yolunu bulduktan sonra, Cook Yeni Gine kıyısı boyunca kuzeye doğru yelken açtı ve
sonunda kıyıdan hala üç veya dört mil uzakta olmasına rağmen üç kulaç suda demir attı. Daha sonra Bay Banks, Dr. Solander ve diğerleriyle birlikte iyi silahlanmış bir şekilde karaya çıktı. Bir ormanın etrafından dolaştılar, ta ki plajdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir grup hindistan cevizi ağacına ulaşana kadar, aniden ormandan üç siyahi fırladı, en önde geleni elinden barut gibi
yanan bir şey fırlattı, diğerleri ise mızraklarını fırlattı.

Vahşilere birkaç küçük atış yapılmış olmasına rağmen, yine de
dartlarını fırlatarak geldiler; ancak atılan birkaç mermi onları uçurdu ve
hiç kimsenin yaralanmaması umuluyordu. Etrafına baktıklarında, tekneden sorumlu adamların daha fazla yerlinin yaklaştığını işaret ettiğini gördüler ve
hemen yüz kişi belirdi, bağırıyor, dartlarını fırlatıyor ve uzun tüplerden duman bulutları gönderiyorlardı. Gemiden izlendikleri için, ses olmasa da ateşli silah kullandıkları anlaşılıyordu. Bazı tüfekler başlarının üzerinden ateşlendiğinde, vahşiler yavaşça geri çekildiler.

Kaptan Cook bu yolculukta diğer keşiflerin yanı sıra Yeni Zelanda'nın büyüklüğünü, ayrıca Yeni Hollanda kıyılarının medeni bir insanın
yaşamı olmaya uygun olduğunu ve bu geniş bölgenin Yeni Gine'den
ayrıldığını tespit etti. _Endeavour_'un durumu artık onu
tamamen yeniden donatılabileceği bir limana götürmeyi gerekli kılıyordu. En yakın yer Hollandalılara ait olan Batavia'ydı. Sağlıksızlığının farkındaydı, ancak başka seçeneği yoktu ve mürettebatının kaçmasını umuyordu. Timor'u geçerek, o zamanlar haritalarda işaretli olmayan ancak yakın zamanda Hollandalılar tarafından ele geçirilmiş olan Savu adasından ayrıldı, ancak yerli Rajah hala nominal hükümdarıydı. Bu verimli noktadan uygun fiyatlarla bol miktarda erzak elde edildi. Java Burnu'na Ekim ayının 1'inde ulaşıldı. Zavallı Tupia çok hastaydı ve Bay Banks hemen kıyıya gönderilerek ona taze erzak sağlandı. Gemi Batavia'ya doğru yola çıktı. Burada Cook, Hollanda Valisi tarafından tüm nezaket ve nezaketle karşılandı ve _Endeavour_'u onarması için her türlü yardım sağlandı. Gemi, tahmin edilenden daha kötü bir durumdaydı. İskeleti çok parçalanmıştı, pompaları çürümüştü ve bazı yerlerdeki döşemeler yarım inç kalınlığında değildi. Tupia, medeni bir toplumun harikalarına tanıklık ederken ilk başta canlanmış gibi göründü, ancak kısa süre sonra bir tepki yaşadı. Genç Tayeto da akciğer iltihabına yakalandı ve Bay Banks, Dr. Solander, Bay Monkhouse ve diğerleri ciddi şekilde hastalandı. Sakatlar için kıyıya çadırlar kuruldu, ancak çok geçmeden cerrah
vefat etti. Birkaç gün sonra genç Tayeto öldü ve onu bir oğul gibi seven Tupia o kadar etkilendi ki onu hemen mezara kadar takip etti.

Bay Banks ve Dr. Solander daha sağlıklı bir yere götürüldüklerinde hızla iyileştiler, ancak yedi kişi Batavia'ya gömüldü ve diğerleri hastalığın tohumlarını
içtiler ve bu da sonunda ölümcül oldu. _Endeavour_ 26 Aralık 1770'te Batavia'dan yelken açtığında, gemide
kırk hasta ve birçoğu da zayıf durumdaydı; ve Ümit Burnu'na ulaşmadan önce, Batavia'da gömülenlere ek olarak, yirmi üç kişi daha öldü.

Table Koyu'na demir attıklarında hastalar kıyıya gönderildi ve çoğu orada iyileşti. O zamanlar Cape Town, saz çatılı yaklaşık bin tuğla evden oluşuyordu ve sakinleri, İngilizleri ele geçirmeye teşvik etmemek için
ülkeyi kısır olarak tanımladılar.

Cape'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kaptan ve birinci teğmen Bay Hicks öldü.
Sonraki seferlerinde Kaptan Cook'a eşlik eden Bay Charles Clerke onun yerine geçti.

Saint Helena'ya uğrayan Kaptan Cook, orada Kaptan Elliot'un komuta ettiği _Portland_ savaş gemisini buldu ve _Endeavour_'un eve
ulaşmaması korkusuyla günlüklerini ve diğer değerli evraklarını ona bıraktı.

_Portland_ ve on iki Hintliden oluşan konvoyu kısa sürede gözden kayboldu. _Endeavour_'un yelkenleri ve donanımı çürümüş olmasına ve önemli ölçüde sızdırmasına rağmen, sonunda 12 Haziran'da Downs'a ulaştı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

KAPTAN COOK'UN İKİNCİ SEYAHATİ--M.S. 1772. Büyük güney toprakları olduğu varsayılıyor--Keşif seferi oluşturuldu--Kaptan Cook
komutan olarak atandı--Resolution_ ve _Adventure_'ın ekipmanı--Plymouth'dan yelken
--Fransızlar tarafından bildirilen keşif--Güney'e dümen--Buzun
kara benzeri görünümü--Yoğun soğuk--Gemilerin ayrılması--Buzdağları--
Antarktika bölgelerinden Yeni Zelanda'ya yelken--Dusky Bay'e ulaşma--Mürettebatın
sağlığı--Yerlilerle ilişki--Gemiyi ziyaret etme--Bahçe
ekme--Canlı hayvan bırakma--Queen Charlotte's Sound'a yelken açma--Maceraya

karşılaşma--Yerlilerle trafik--Yolculuk devam etti--Kaptan Furneaux'nun
gemisinde iskorbüt--Otaheite'e yelken açma--Neredeyse bir resif üzerinde--
Yerliler gemi--Çalma eğilimi--Tedavi--Kral ile
görüşme--Matavia Körfezi'ne yelken açma--Huaheine'ye yelken açma--Şefin
davranışı--Bir yerli gemiye alınır--Society Adaları'ndan ayrılma--Middleburg ve Amsterdam'a dümen--Karşılama--Ülkenin tanımı--Yolculuğun
devam eden amacı--Buz miktarları--Komutan'ın hastalığı--
Paskalya Adası--Antik anıtlar--Marquesas'a yelken açma--Nombre de Dios'ta demirleme--Kızılderililer gemiye gelir--Bir vahşi öldürülür--Otaheite'ye
dönüş--Eimeo'ya karşı yerli seferi--Yolculuk devam eder--Vahşi
Ada--Tonga grubu--Erromongo'da--Yerlilerle kavga--Tamia--
Yerli tarımı--Yeni bir ada keşfedilir--Yerliler tarafından karşılanma yerliler--
Yeni Kaledonya--Norfolk Adası--Macera Haberleri--Noel'e Ulaşın
Ses--Yerliler--Sandviç Ülkesi--Cape Circumcision için boşuna arama--
Ümit Burnu'na dümen--Macera'ya
başlayan bir kaza haberi--İngiltere'ye yelken açın--Yolculuğun sonuçları.

Kaptan Cook İngiltere'ye dönmeden önce Yeni
Gine, Yeni Hollanda ve Yeni Zelanda'nın _Terra Australis Incognita_ olarak adlandırılan büyük bir güney ülkesi oluşturduğu varsayılıyordu. Bunların
adalar olduğunu kanıtlamış olmasına rağmen, 1739'da bir Fransız subayı olan
Kaptan Bouvet tarafından görülen
büyük bir güney ülkesinin
var olduğu varsayılıyordu.

Böyle bir ülkenin var olup olmadığını belirlemek için,
başka bir sefer gönderilmesine karar verildi ve bu seferin komutası Kaptan Cook'a teklif edildi. Bunu memnuniyetle kabul etti ve iki gemi seçti: _Resolution_, dört yüz altmış iki tonluk, üzerinde yelken açtığı gemi ve _Adventure_, üç yüz otuz altı tonluk, Kaptan _Tobias Furneaux'nun komutan olarak atandığı gemi. İki gökbilimci, Bay Wales ve Bayley; üç doğa bilimci, Bay Foster ve oğlu, İsveçli - Dr. Sparrmann; ve bir manzara ressamı, keşif gezisine eşlik etti.

Gemiye bol miktarda iskorbüt önleyici nitelikte erzak yerleştirildi. Her gemi ayrıca, ihale olarak hizmet etmek üzere yirmi tonluk bir gemi taşıyordu. _Resolution_'ın yüz on iki subayı ve adamı vardı ve _Adventure_'ın seksen bir adamı vardı.
Vahşilerle takas etmek için balık ağları, kancalar ve her türlü eşya gemiye konuldu; aslında, hiçbir keşif seferi İngiltere'den bu kadar iyi donanımlı
bir şekilde ayrılmamıştı.

Sık sık yaşanan gecikmelerden sonra, iki gemi 13 Temmuz 1772'de Plymouth'dan ayrıldı ve Madeira'ya doğru bir rota belirledi. Funchal'a sadece yanaşarak,
Yeşil Burun'dan su aldılar. İki gemi daha sonra
Ümit Burnu'na doğru yelken açtı.

Burada Vali, Kaptan Cook'a bir Fransız gemisinin Mauritius meridyeninde, 48 derece güney enleminde kara keşfettiğini ve Kaptan Marion komutasındaki bir Fransız seferinin şu anda Güney Pasifik'i keşfettiğini bildirdi. 22 Kasım'da Kaptan Cook
Ümit Burnu'ndan ayrıldı ve Kaptan Bouvet'nin güney kıtasının bir parçası olduğunu varsaydığı kara noktasına verilen isim olan
Circumcision Burnu'na doğru bir rota çizdi.

Gemiler daha güneye doğru ilerledikçe hava o kadar soğudu ki canlı hayvanlarının çoğu öldü. 10 Aralık'ta bir buz adası görüldü, ardından yoğun puslu hava geldi. _Resolution_
öndeyken güvertesinden bir buz dağı fark edildi. Yaklaşık elli fit yüksekliğindeydi, dik kenarları vardı ve deniz
şiddetli bir şekilde
kırılıyordu. Kaptan Furneaux, onu kara sanarak rüzgarını çekti.
Diğer denizciler de muhtemelen onun gibi aldatılmıştı. Gün geçtikçe
gemi, yaz ortası olmasına rağmen
yağmur ve sulu kar fırtınalarına ve sürekli fırtınalara maruz kalarak buzdağları arasında yelken açtı.

Kaptan Cook şimdi batıya doğru dümen kırdı, buzun etrafından dolaşıp
Cinnet Burnu'nun en yüksek noktasına ulaşmayı umuyordu; ancak sonunda
Kaptan Bouvet'nin tarla buzlarıyla çevrili bazı yüksek buzdağlarını
kara sanmış olduğu sonucuna vardı.

Gemiler böylece 8 Şubat'a kadar meşguldü, o tarihte yoğun hava koşulları nedeniyle _Macera_, _Çözüm_'den ayrıldı.
Kaptan Cook üç gün boyunca onu aramak için seyretti ve sonunda
yolculuğa çıkmak zorunda kaldı. Burada çok sayıda balina ve Antarktika fırtına kuşu sürüsü görüldü. Teknelerden ikisi, su için eritmek üzere bir buzdağından gevşek buz toplamakla meşgulken, buzun tamamen dibe
dönene kadar eğildiği görüldü, ancak bu sayede ne yüksekliğinden ne de boyutundan
kaybetmedi. Tekneler, takdiri ilahi bir şekilde kurtuldu. Mart ayının ortalarında, Antarktika yazının sona ermesiyle, Kaptan Cook, mürettebatını toplamak ve gemiyi yeniden donatmak istediği Yeni Zelanda'ya doğru bir rota belirledi. 26'sında, karayı bir kez bile görmeden yaklaşık on bin milden fazla yol kat ettikten sonra, orta adadaki Dusky Koyu'na girdi. Mürettebatı, beslendikleri iskorbüt karşıtı
erzaklar ve geminin sık sık ateşle havalandırılması sayesinde mükemmel bir sağlıkta tutulmuştu. Rahat bir liman bulununca, gemi oraya yanaştı ve gözlemevlerinin, ocağın ve çadırların
kurulduğu yerler derhal temizlendi. Kaptan Cook'un önerisiyle, Amerikan kara ladinine benzeyen bir ağacın yapraklarından sağlıklı bira
üretildi; aslında, o her zaman halkının sağlığını korumak için hesaplanan en küçük
noktalara dikkat etti.

Sadece birkaç yerli aileyle karşılaşıldı. Bunlardan biri
sulama yerinin yakınında bir yere yerleşmişti ve kısa sürede yakınlaştılar.
Kendilerine sunulan
biblolara karşı tamamen kayıtsızca bakıyorlardı, ancak
belli ki baltalara ve çivilere çok değer veriyorlardı.

Ailenin reisi ve kızı gemiyi ziyaret ettiler.
Ancak gemiye binmeden önce, kaptana ve Bay Foster'a birkaç talk baltası sundu ve kız da Bay Hodges'a bir tane verdi. Ayrıca gemiye vurduğu yeşil bir dal salladı ve gemiye binmeden önce bir konuşma yaptı.

Bir atış seferinde başka bir yerli grubuyla karşılaşıldı, şefi elinde bir bitkiyle yaklaştı, bitkinin bir ucunu kaptana sundu, diğerini ise kendisi tuttu. Bir konuşma yaptıktan sonra pelerinini çıkardı ve Cook'un omuzlarına koydu. Bundan sonra kendisi ve arkadaşları İngilizlere tekneye kadar eşlik ettiler ve teknenin suya indirilmesine yardımcı oldular ve ellerine geçen her şeyi götürmeye çok istekli görünüyorlardı.

Kaptan Cook, evrensel planına göre, burada beş kaz bıraktı, çoğalarak yerlilere fayda sağlayabileceklerini umarak.
Ayrıca bir bahçe kazdırdı ve çeşitli türlerde tohumlar ektirdi.

Bu limandan ayrılan _Resolution_, Queen Charlotte's Sound'a doğru yelken açtı ve yolda alışılmadık büyüklükte en az altı hortumla karşılaştı. Ateş etmek için bir top hazırlandı, ancak hepsi ona dokunmadan geçti. Hedeflerine vardıklarında, _Macera_, herkesin memnuniyetine rağmen, oraya ilk varan kişi oldu. Queen
Charlotte's Sound'da da bir bahçe dikildi ve Kaptan Cook yerlilere patates verdi, kullanımlarını ve yetiştirme yöntemlerini açıkladı. Bir yaban domuzu, iki dişi domuz ve bir çift keçi de karaya çıkarıldı.
Yerliler dost canlısı görünüyordu ve bazıları gemiye çocuklarıyla geldi, onlar için hediyeler almayı umuyorlardı, ancak ilk başta onları satma niyetiyle olduğu düşünülüyordu. Yaklaşık on yaşında olan çocuklardan birine beyaz bir gömlek verilmişti ve gömleği göstermek için dolaşırken yaşlı bir keçiyle karşılaştı ve keçi onu
biraz
toprağa
düşürdü. Çocuk gömleği yıkanıp
kurutulana kadar teselli edilemezdi. Yerlilerden bir grup gemideyken, büyük bir kanonun
limanda olduğu görüldü. Yerlilerden bazıları kadınlara ve çocuklara bakmak için aceleyle kıyıya çıktılar, ancak kalan ikisi
kaptandan onlar için savaşmasını ve yabancılara ateş etmesini rica etti.

Ancak, ikincisi korkmadan yanaştı. İlk soruları
Tupia içindi. Öldüğünü duyduklarında, bazıları üzüntülerini dile getirdi. Gördükleri arasında, Kaptan Cook 1770'te oradayken tanıdığı tek bir kişiyi bile tanımadı ve bu nedenle,
o zamandan beri tüm nüfusun değiştiği sonucuna vardı.

_Resolution_ ve _Adventure_ bir kez daha 7 Haziran 1773'te yolculuklarına devam ettiler, Kaptan Cook'un niyeti Yeni Zelanda ile Cape Horn arasındaki Güney Okyanusu'nun bilinmeyen kısmını keşfetmekti. Ayın büyük bir kısmını denizde geçirdikten sonra, Kaptan Furneaux gemisinde iskorbüt salgınının patlak verdiğini, aşçının öldüğünü ve yirmi adamın hasta olduğunu haber verdi. Görünüşe göre, halkı Queen Charlotte's Sound'da sebze yemeyi ihmal etmişti ve denizde olduklarından beri, Kaptan Cook en başından beri hem subaylar hem de adamlar için yabani kereviz, iskorbüt otu ve diğer otların bezelye ve buğdayla kaynatılması konusunda ısrar etmişti. Sonuç olarak, sadece üç adamı hastaydı ve sadece bir tanesi iskorbüt hastasıydı. Bu nedenle, güneye doğru yolculuğa devam etmek yerine, Otaheite'e gitmeye karar verdi. Yolda, üzerinde hindistan cevizi ağaçları yetişen birkaç alçak ada görüldü. Otaheite'nin güneydoğu ucuna ulaştıklarında, iki gemi birlikteyken, şafak vakti kendilerini bir resiften yarım fersah uzakta buldular, denizin akıntısı, rüzgar estiğinden, onları hızla
sürüklüyordu. Demir atmak imkansızdı. Resifin içinden bir geçit
keşfedildi, ancak bir tekne ileri gönderildiğinde, gemilerin geçmesi için yeterli su olmadığı görüldü.
Gemi kazasının dehşeti kaşifleri tehdit ediyordu. Resife doğru gittikçe daha da yaklaşıyorlardı. Sonunda demirler bırakıldı.
_Resolution_ üç kulaçtan daha az bir derinlikte, denizin her
şehrine
vurarak çıkarıldı. Ancak _Adventure_ su üstünde kaldı. Kedge çapaları ve halatlar hemen taşındı, ki gelgit dönmemiş ve kıyıdan gelen hafif bir esinti olmasaydı pek işe yaramayacaktı, her iki gemi de yelken açtı ve güvenli bir şekilde denize açıldı.

Oaiti-piha Körfezi'nde kıyıya yakın bir yerde demir attıktan sonra, çok sayıda yerli
geldi, çok sayıda meyve ve sebze getirdiler ve bunları çivi ve boncuklarla değiştirdiler; ancak küçük şefler her türlü
hırsızlık ve dolandırıcılığa çok düşkündüler ve bir keresinde
tüm grup hırsızlık yaparken bulununca, gemiden dışarı atıldılar ve
onları korkutmak için başlarının üzerinden iki tüfek atıldı. Kaçmaya başladılar ve ilk başta çok korkan küçük bir çocuk bıraktılar, ancak
iyi davranılıp ona birkaç boncuk verildikten sonra güvenli bir şekilde
karaya gönderildi. Bu, yerlilerin güvenini hemen geri kazandırdı.

Başka bir sefer yerlilerden biri nöbetçilerden birinin tüfeğini ele geçirdi
ve onu alıp kaçtı. Ancak şeflerden biri tarafından görüldü ve
ödülü iade edildi. Ertesi gün şef, demetler halinde bağlanmış bir miktar
hindistancevizi getirdi, ancak bunları açtığında
boş olduklarını gördü. Şef, rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ancak
iki veya üç tanesini kendisi açtıktan sonra, içlerinin çıkarıldığını kabul etti.
Daha sonra telafi etmek için bir miktar muz ve muz gönderdi.

Cook'un daha önce Tearee adıyla tanıdığı Kral Waheatoua ile bir görüşmeden sonra, gemiler Matavia Körfezi'ne doğru yola çıktı.
Demirlemeden önce, çok sayıda yerli geldi. Bunların arasında Kral
Otoo da vardı. Ertesi gün Kaptan Cook ve subaylarından birkaçı onu ziyaret etmek için yola çıktı. Bir ağacın gölgesinde yerde otururken bulundu, etrafında büyük bir kalabalık vardı, hepsi saygı göstergesi olarak başları ve omuzları açık bir şekilde duruyordu. Kaptan Cook getirdiği hediyeleri verdikten sonra, Kral Otoo Tupia'yı ve _Endeavour_ gemisinde bulunan birkaç subayı sordu. Daha sonra gemiye bindiğinde, kabine girdiğinde, daha önce orada bulunan şeflerden birkaçı, başka bir saygı göstergesi göstermemelerine rağmen, omuzlarını açtılar. Gaydaya özel bir ilgi duyuyordu. Aldığı nezaket karşılığında, yolcuları tüylerden yapılmış bir cübbe giymiş kız kardeşinin de yer aldığı dramatik bir gösteriyle eğlendirdi.

Buradan ayrılan gemiler, Huaheine adasındaki Owharre limanına demir attı. Bol miktarda erzak alışverişi yapıldı ve Cook'un önceki yolculuğunda kendisiyle isim alışverişinde bulunan şef Oree hala hayattaydı ve şimdi onu tekrar gördüğü için çok mutlu görünüyordu.
Halk ile dostça bir ilişki sürdürüldü. Buna rağmen, Bay Sparrmann bir gün ormanda dolaşırken
elbiseleri ve askısı çalındı. Oree bunu duyunca gözyaşlarına boğuldu ve
kişisel çabalarıyla eşyaların çoğunu geri aldı.

Bu adadan Kaptan Furneaux, kendisine eşlik etmek isteyen Omai adında genç bir adamı gemisine aldı; ancak o bir şef değildi ve
çoğundan daha aşağı bir fiziğe, ten rengine ve tavırlara sahipti.

Ulietea da ziyaret edildi. Burada da yerlilerle dostça bir ilişki sürdürüldü. Daha önce bu adaların sakinlerini çok öven Kaptan Cook, şimdi onların korkunç alışkanlıklarının ve geleneklerinin çoğunu keşfetti; Diğerlerinin yanı sıra, insan kurbanlarının Morais'lerinde sunulduğunu, kurbanların sıklıkla rahiplerin hoşlanmadığı kişiler olduğunu ve amaçlanan kaderlerinden şüphelenmedikleri için kafalarına vurulduğunu buldu.

Society Adaları'ndan ayrıldıktan sonra Cook, Tasman tarafından keşfedilen Middleburg ve Amsterdam'a doğru batıya doğru dümen kırdı. İlk adada kaşifler coşkulu bir karşılamayla karşılaştı. Şef, memurları kıyıya yakın, güzel bir çimenliğin başında,
birkaç shaddock ağacının gölgesinde, çok hoş bir konumda inşa edilmiş olan evine götürdü.
Burada ağırlandılar ve bir kava ziyafetine katılmaya davet edildiler.
İçeceği tatmaya cesaret eden tek kişi Cook'tu.

Bu adadan ayrılıp Amsterdam veya Tonga Taboo'ya doğru dümen kırdılar.
Yerliler onları beyaz bayraklarla karşıladı. Cook karaya çıktığında, şefleri
Attago onu ülkenin bir kısmında gezdirdi; ve görünümü o kadar güzeldi ki, kendini Avrupa'nın en verimli ovalarına taşınmış gibi hayal edebiliyordu; tek bir boş arazi parçası bile görünmüyordu. Çitler
genellikle yararlı bitkilerden oluşuyordu ve yol mümkün olduğunca az yer kaplıyordu. Diğer yerlerdeki sakinler Society Adaları'ndakilere benziyordu.

Artık araştırmalarını yüksek güney enlemlerinde sürdürme zamanı geldiğinden, 7 Ekim'de yelken açtı ve Pilstart'ı gördükten sonra, 21'inde Yeni Zelanda topraklarını gördü, ancak ters rüzgarlar nedeniyle 3 Kasım'a kadar Queen Charlotte's Sound'a ulaşamadı, bu arada _Macera_'yı gözden kaybetti. Burada üç veya dört hafta kaldı, onun ortaya çıkmasını bekledi ve sonra
yüksek enlemde direğin etrafındaki daireyi tamamlama umuduyla yelken açtı.

Bu, yolculuğunun en sıkıcı kısmıydı. Muazzam buz kütleleri ve ara sıra antarktika fırtına kuşları, gri albatroslar ve diğer bazı
kuşlar görüldü; ancak mürettebatın
zihinlerini eğlendirecek başka ilgi çekici nesne yoktu. Gemi genellikle buzdağlarından büyük tehlike altındaydı. Bir zamanlar, bir buz tarlasında en az doksan yedi tane görüldü,
birkaç tanesinin dışında, çoğu çok büyüktü ve bulutların arasında gözden kaybolana kadar birbiri üzerine yükselen bir dağ sırası gibi görünüyorlardı. Bu alanın dış veya kuzey kenarı gevşek veya kırık buzdan oluşuyordu, o kadar sıkı bir şekilde bir aradaydı ki geminin girmesi imkansızdı. Bu nedenle güneye doğru daha fazla ilerleyemeyeceğinden, daha sıcak bir iklim aramak için geri çekilmeye karar verdi. Mürettebatının çoğu acı çekiyordu ve kendisi de hayatından ümitsizliğe kapıldığı kadar tehlikeli bir hastalığa yakalanmıştı. Kabinini terk edemeyen birinci subayı Bay Cooper, geminin sorumluluğunu üstlendi. İyileşmeye başladığında, Bay Forster'a ait en sevdiği köpek, ona taze et ve et suyu sağlamak için öldürüldü.

İlk kara parçası, Byron, Cartaret ve Bougainville tarafından boşuna aranan Paskalya Adası'ydı. Demirleme yeri yoktu ve sadece çok az miktarda taze erzak veya su vardı. Altı ila yedi yüz arasında değişen sakinler, Polinezya'nın diğer kabilelerinden daha az sanatta ilerleme kaydetmişti. Adada en çok ilgi çeken nesneler, bazıları on beş ila yirmi yedi fit yüksekliğinde olan devasa heykellerdi; her birinin başında mükemmel şekilde yuvarlatılmış, kırmızı renkli bir taştan yapılmış silindirik bir blok vardı. İnsan başı ve göğsünü andıran üst kısımdaki oyma kaba bir görüntüydü, ancak burun ve çene oldukça belirgindi ve kulaklar orantısız bir uzunluktaydı. Yerliler heykellere hiç saygı göstermiyorlardı ve bunların şu anki sakinlerin ataları tarafından oyulmuş olması pek olası görünmüyordu.

Cook, Paskalya Adası'ndan kuzeye doğru dümen kırdı ve Mendana tarafından keşfedilen
Marquesas'ı gördü. Dominika ile Santa Christina arasında geçerek İspanyollar tarafından Nombre de Dios olarak adlandırılan limanda bir demir attı. Hemen birkaç kano indi, yolcuları zengin dövmelerle, ekmek-meyve ve balık getiriyorlardı ve bunları isteyerek çivilerle değiştirdiler. Her kanoda bir taş yığını vardı ve her adamın
elinde bir sapan vardı. Ertesi sabah çok daha fazlası geldi ve
takas etmeye başladı ve güverte kısa sürede kalabalıklaştı. Vahşilerden biri
bir demir direk çaldı, Cook bir uyarı olarak
denizcilere yağmacının kaçtığı kanoya ateş etmelerini emretti.
Ne yazık ki ona nişan alan bir denizci onu vurarak öldürdü.

Ancak bir süre sonra geri döndüler ve tekrar takas yapmaya başladılar; ancak
beyefendilerden bazıları dikkatsizce yeni ticaret malları getirdiler,
özellikle kırmızı tüyler, hevesle aranıyordu. Bunlar elde edilemeyince vahşiler daha fazla erzak getirmeyi reddetti.
Cook bunlar olmadan yelken açmak zorunda kaldı.

Şimdi neredeyse güneybatıya doğru dümen tuttu, ta ki Kral George Adaları'nın en doğusuna ulaşana kadar. Bu nedenle yerliler tarafından
sıcak bir şekilde karşılandığı Otaheite'ye geri döndü. Burada erzak çok
bollaşmıştı. Çok sayıda yeni yerleşim yeri inşa edilmişti ve Eimeo'ya karşı bir sefer için tasarlanmış çok sayıda kano sahil boyunca çekilmişti.

Savaş kanolarının bazıları elli ila doksan fit uzunluğundaydı. Toplamda, göğüs zırhları ve sarıklar veya miğferler giymiş dokuz bin yedi yüz altmış savaşçı ve kürekçi taşıyan üç yüz otuz gemi vardı, diğer savaşçılar ise sopalar, mızraklar ve taşlarla silahlanmıştı. Gemiyi yeniden donattıktan sonra Cook, Huaheine'e doğru yelken açtı ve orada eski dostu Oree'yi her zamanki gibi nazik buldu. Kendisi ve ailesi tarafından en şefkatli şekilde karşılandılar. Yaşlı şef, Kaptan Cook'un bir daha geri dönmeyeceğini duyduğunda ağladı ve nereye gömüleceğini sordu. Cook, "Stepney'de" diye yanıtladığında, yüzlerce ses anında "Stepney mariai no Toote!" diye yankılandı. Toote, yerlilerin Cook'a verdiği isimdi.

Burada, gemide uzun süre kalmış olan Oedidee, genç adalıyı çok üzecek şekilde karaya çıkarıldı; genç adalı, gemiye baktığında gözyaşlarına boğuldu ve sonra onu kıyıya taşıyan kanoya gömüldü. Olietea'dan ayrıldıktan sonra, _Resolution_ batıya doğru ilerledi ve Kaptan Wallis'in gördüğü Howe Adası'nı ve daha sonra Palmerston adının verildiği daha önce bilinmeyen bir adayı gördü. 20 Haziran'da, çevrede on bir fersah uzaklıktaki bir adayı gördü. Gemiyi denizde tutan Kaptan Cook, yerlilerle bir iletişim kurmaya çalıştı ancak yerliler, kendilerine doğrultulmuş tüfeklere rağmen, mızraklarını sallayarak ileri atıldılar. Bir adam silahını Kaptan Cook'a fırlattı ve Kaptan Cook kendini savunmak için tetiği çekti, ancak tüfeği ateş almadı. Kan dökmek istemeyen o ve arkadaşları teknelerine çekildiler. Yerlilerin vahşi davranışları sonucunda, buraya Vahşi Ada adını verdi.

Buradan ayrıldıktan sonra, _Resolution_ batıya veya
batı-güneybatıya doğru dümen kırdı, ta ki ileride bir ada dizisi görülene kadar, bunların Tonga grubuna ait olduğu ortaya çıktı. Bir kano kıyıya çıktı. İlk başta
sakinler dost canlısı gibi göründü, ancak çeşitli hırsızlıklar yapıldı.
Bay Clark'ın tüfeği elinden kapıldı ve başka bir vahşi, atış yapan cerraha ait bir av tüfeğini ele geçirdi. Denizciler karaya çıktı ve iki büyük çift yelkenli kanoyu ele geçirdi; ancak şefler eşyaları geri verdi ve küçük atışlarla hafifçe yaralanmış, sanki ölü gibi bir
tahtaya uzanmış bir adamı gemiye aldı. Kaptanın onu istediğini düşünüyor gibiydiler.
İncelemede, çok hafif yaralandığı ortaya çıktı ve yaraları sarıldı.

Dost Adaları'ndan ayrıldıktan sonra, Quiros'un Australis del Esperito Santo'suna ulaşıldı. Etrafından yelken açan Cook, bunun bir ada olduğunu kanıtladı. Yerlilerin Ambrym adını verdiği bir diğerini geçtikten sonra, ertesi gün Mallicolo adının olduğu başka bir adanın açıklarında demir attı.
Yerliler görünüş olarak iğrenç ve çok esmerdi,
dilleri ise diğer Güney Denizi Adaları'ndan tamamen farklıydı.
Birkaç adadan daha geçtikten sonra, 3 Ağustos'ta Erromango'nun güneydoğu tarafında tekrar demir attı. Burada, tekne kıyıya doğru ilerlerken çok sayıda insan toplandı. Cook, elinde sadece yeşil bir dalla karaya çıktı ve şefe birkaç hediye
verdi, bunlar kabul edildi. Yine de yerliler sopalarla,
mızraklarla, yaylarla ve oklarla silahlanmışlardı ve şüpheli bir şekilde ilerlemeye devam ettiler.
Bunun üzerine kaptan tekneye geri adım attı, adalılar ileri atılarak onu sahile doğru sürüklemeye
çalıştı. Diğerleri kürekleri kaptı. Bu ikilemde silahını kaldırmak zorunda kaldı, ancak
parça sadece tavada parladı. Vahşiler şimdi taş,
ok ve oklarını atmaya başladılar, mürettebattan biri çenesinden yaralandı. Kaptan Cook şimdi adamlarına ateş etmelerini emretti. İlk atış vahşileri şaşkınlığa sürükledi, ancak ikincisi onları sahilden
kovmaya yetmedi. Sonra ağaçların arkasına çekildiler ve
oradan oklarını atmaya devam ettiler. Tekne inmeyi ve gemiye dönmeyi başardı. Cook şimdi bir silahın ateşlenmesini emretti ve kalabalığın arasına bir atış yapıldı. Neyse ki kimse ölmedi, ancak vahşilerle daha fazla iletişim kurulmasını engelledi, onlar da muhtemelen kendilerine nasıl davranıldığını unutmamışlardı.

Erromango'dan ayrıldıktan sonra Cook, Tanna adlı başka bir adaya doğru dümen kırdı ve
orada tam faaliyette bir yanardağ görüldü. Yerliler,
çıkarken, cesur hırsızlar olduklarını kanıtladılar, bazıları dümendeki halkaları bile çalmaya çalıştı. Şamandıraları kaçırmak için bir çaba sarf edildi, ancak başlarının üzerinden ateşlenen bir veya iki tüfek, onları kaçırma etkisine sahipti. Adının Paowang olduğunu söyleyen yaşlı bir adam,
erzak getirmeye ve İngilizlerle takas yapmaya devam etti. Bir süre sonra, Cook, iyi silahlanmış bir grupla karaya çıktı, ancak yerliler,
korkmak yerine,
onlara ateş etmek zorunda kalacak kadar tehditkar hareketler yapmaya başladılar. Aynı anda, gemiden silahlar açıldı. İlk başta vahşiler dağıldılar, ancak kısa süre sonra mütevazı bir şekilde geri döndüler ve itaatkar olacakları her türlü olasılık vardı.

Bundan sonra İngilizler adanın çeşitli yerlerine geziler yapabildiler, yaşlı Paowang ise onlara gereken kadar odun, ayrıca ekmek meyvesi, muz ve hindistan cevizi elde etmelerini sağladı.

Sakinleri ne kadar siyah ve vahşi olsalar da, her tepe plantasyonlarla kaplıydı. Bitki örtüsü gürdü ve vadiler köpüren akarsularla sulanıyordu. Tüm grubu inceledikten sonra, Kaptan Cook 20 Ağustos'ta Tanna'dan ayrıldı ve Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı. Kuzeybatıya doğru giderken dördüncü bir ada keşfedildi ve bir resiften geçerek gemi demir attı. Yerliler çok sayıda kanoyla yanlarına geldiler ve gemiye davet edildiler. Her ne kadar çıplak olsalar da, her zamanki
örtüleri hariç, zekiydiler ve keçileri, domuzları, ördekleri, köpekleri ve kedileri büyük bir ilgiyle incelediler. Bazıları
kabine davet edildi, ancak birkaç patates dışında hiçbir erzak
elmedi.

Sonrasında Kaptan Cook karaya çıktı ve tüm şefler konuşmalar yaptı. Bunlardan biri, özellikle Teabooma, dostça bir tavır sergileyerek, su, yakıt ve erzak elde etmede çok işe yaradı. Yüzlerce yerli gemiye
gelmesine rağmen, tek bir hırsızlık bile yapılmadı. Bazı açılardan ülke Yeni Hollanda'ya benziyordu, ancak dağların yamaçları ve diğer yerler özellikle kasvetli bir görünüme sahipti. Yerliler tamamen vahşi bir durumdan bazı ilerlemeler kaydetmişlerdi. İyice hasır çatılı, dairesel kulübelerde yaşıyorlardı, bazılarının iki şöminesi ve hatta bazılarının iki katı vardı, kanoları ise büyüktü.

Yeni Kaledonya hakkında ilk edinilen bilgi buydu ve Yeni Zelanda hariç Pasifik'teki en büyük ada olarak kabul edildi. Güneyinde küçük bir ada görüldü ve üzerinde yetişen uzun ağaçların sayısı nedeniyle Çam Adası adı verildi. Bunlardan bazıları direkler için kesildi ve _Karar_ daha sonra Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı. 10 Ekim'de okyanustan çok yüksekte yükselen ve çok sayıda ladin çamı ve lahana ağacı barındıran küçük bir ada keşfedildi. Adada kimse yaşamıyordu ve muhtemelen daha önce hiç insan ayak basmamıştı. Adaya Norfolk Adası adı verildi ve daha sonra İngilizler tarafından iki kez hüküm giymiş mahkumlar için bir istasyon olarak kullanıldı. 18 Ekim'de _Resolution_, Yeni Zelanda'daki Mount Egmont yakınlarındaki Ship Cove'a demir attı. Yerlilerin davranışları şüpheliydi. _Adventure_'ın orada olduğunu gördüler ve söylenenlerden başına bir kaza geldiğinden korktular; ne olduğu anlaşılamadı. 
10 Kasım'da Kaptan Cook tekrar yelken açtı ve 20 Aralık'ta Magellan Boğazı'nın batı girişindeki bir limana ulaştı ve buraya "Christmas Sound" adı verildi. Burada dokuz kanoyla bir dizi yerli belirdi: küçük, çirkin, yarı aç, sakalsız bir ırk. Giysileri iki veya üç fok derisinden oluşuyordu ve bir pelerin oluşturuyordu. Bazılarının sadece bir fok derisi vardı ve kadınlar bir tür önlük giyiyordu. 28'inde _Resolution_ tekrar yelken açtı ve ertesi sabah Cape Horn'u dolandı. Daha sonra Le Maire Boğazı'ndaki Success Koyu'na girdi ve Kaptan Furneaux'ya uğraması halinde bir bildirim bırakıldı. Çok sayıda deniz aslanı, ayı, kaz ve ördek elde edildi, ilki yağlarının yapılması içindi. 3 Ocak 1775'te, _Resolution_ tekrar denizdeydi. On gün sonra iki ada keşfedildi - biri ilk gören adamdan dolayı "Willis'in Adası", diğeri ise "Kuş Adası" olarak adlandırıldı - ötede, karanın oldukça uzun bir mesafeye kadar uzandığı görüldü. Yaklaştıklarında, üç farklı yere çıktılar - İngiliz bayrağı gösterildi ve ülkenin mülkiyeti Majesteleri'nin adına alındı. Kasvetli bir bölgeydi, oldukça yüksek dik uçurumlarla çevriliydi, parçaları sürekli kopuyordu. Ötesinde, ülke aynı derecede vahşi ve korkunçtu, bir kürdan yapmaya yetecek kadar büyük bir çalı bile görülmüyordu.

İlk başta bir kıta olması gerekiyordu, ancak kısmen etrafından dolaştıktan sonra, yaklaşık yetmiş fersahlık bir ada olduğu ortaya çıktı. Diğer adacıkları ve kayaları geçtikten sonra, "Sandviç Ülkesi" veya "Güney Thule" adının verildiği, önemli ölçüde geniş bir arazi keşfedildi. Her yeri karla kaplı, büyük bir yüksekliğe ulaştı. _Resolution_ kıyıya yakınken, büyük bir batı dalgası onu daha da yakınlaştırdı. Dip bulunamadı ve kalın bir pus karayı kararttı. Geminin dünyanın en korkunç kıyılarından birinde paramparça olması çok olası görünüyordu. Sis dağıldığında, ötesinde hiçbir kara parçasının görünmediği bir nokta belirdi.

Bu tehlikeden kurtulduktan sonra, Kaptan Cook uzun zamandır aradığı Cape Circumcision'ı boşuna aradı. Sonunda, var olmadığına ikna olarak, herkesin sevincine, Ümit Burnu'na doğru dümen tuttu. Oraya
vardığında, Kaptan Furneaux'dan bir mektup buldu. Mektupta, akşam yemeği sırasında üzerlerine
çalışmaya başlayan ve hepsini sopayla döven yerliler tarafından bir deniz harp okulu öğrencisi ve bir tekne mürettebatının katledilmesi anlatılıyordu.

Hollandalılar tarafından büyük bir nezaketle karşılandıktan sonra, Kaptan Cook 27 Nisan'da _Dutton_
Doğu Hindistanlısı ile birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı ve 30 Temmuz 1775'te, üç yıl on sekiz gün evden uzakta kaldıktan sonra Spithead'e demir attı.

Cook'un bu yolculukta yaptığı sayısız önemli keşfin yanı sıra, bir gemi mürettebatının sağlığının, gereken dikkat gösterilerek, her iklimde ve aşırı zahmete katlanarak korunabileceğini göstermişti. Sistemi, mürettebatın kişilerini, hamaklarını, yatak takımlarını ve giysilerini temiz ve kuru tutmasını sağlamaktı; gemiyi haftada bir veya iki kez ateşle havalandırmak veya sirke ve suyla karıştırılmış barutla tütsülemekti. Bir demir tenceredeki ateş sıklıkla kuyunun dibine indirilirdi. Geminin bakırları sürekli temiz tutulurdu. Mümkün olduğunda gemiye tatlı su alınırdı ve iskorbüt otu da dahil olmak üzere sebzeler ve her türden yeşillik mümkün olduğunda elde edilirdi. İskorbüte karşı bir çare olarak, tatlı otu en değerlisiydi, hastalığın en ufak belirtisinde bir adama günde iki veya üç pint verilirdi. Patates, limon ve portakal hazırlıkları servis edildi
ve her adama haftada iki kez bir pound ekşi lahana verildi,
şeker ve buğday unu faydalı bulundu, ancak yulaf ezmesi ve balık yağının
iskorbüt hastalığını teşvik ettiği düşünüldü.

Artık tamamlanan yolculuk, denizcilik girişimciliğinin tarihinde eşi benzeri olmayan bir şey olarak değerlendirildi. Gerçekten de, hiçbir sefer
bu kadar büyük bir beceri ve azimle yürütülmemişti. Cook, hak ettiği
onurları aldı. Kaptan Sonrası rütbesine yükseltildi
ve Greenwich Hastanesi'nde Kaptan olarak atandı ve ertesi yılın Şubat ayında oybirliğiyle Kraliyet Cemiyeti Üyesi seçildi.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN COOK'UN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ--M.S. 1776. Üçüncü sefer planlandı - _Resolution_ ve _Discovery_ görevlendirildi -
Sefer yelkenleri - Omai gemiye alındı ​​- Ümit Burnu'nda temas -
Van Diemen'in Toprakları - Yeni Zelanda - Dost veya Tonga Adaları'na ulaşıldı -
Feenon ile tanışıklık kuruldu - Onun hain tasarımları - Cook'un kararlı davranışı yerlileri kontrol etti - Otaheite'yi ziyaret etti - Omai gerçek karakterini gösterdi - Yerlilerin atların bindiğini görünce şaşkınlığa uğraması - Omai
mallarıyla birlikte Huaheine'ye çıktı - Kötü davranışı ve sefil kaderi - Ulietea'daki firarlar - Canlı hayvanlar karaya çıktı - Bolabola ve diğer adalar ziyaret edildi - Bilinmeyen adalar görüldü - Cook karaya çıktı - Yerliler onu derin bir saygıyla karşıladı - Sulama ekibine yardım etti - Adı Sandwich
Gruba verilen adalar--Gemiler Amerika kıyılarına doğru ilerliyor--Yerliler
Nootka Boğazı'nda açılıyor--Prens William Boğazı'nda demirliyor--Gemiler
Behring Boğazı'na giriyor--Buz tarafından geri çevriliyor--Oonalaska açıklarında demirliyor--
Rus yetkililerin nazik davranışı--Sefer
Sandwich Adaları'na geri dönüyor--Onların etrafından dolaşıyor ve Karakavoa Körfezi'nde demirliyor--Çok sayıda yerli çıkıyor--Cook'un onların tanrısı olduğu düşünülüyor
Rono--Ona onurlar ödeniyor--Bir tapınakta törenler--Gemiler denize açılıyor--
Geri dönmeye zorlanıyor--Yerlilerin huyu değişiyor--Onları zorlama girişimleri--Kaptan Cook ve birkaç adamın ölümü--Karakteri--Kaptan
Clerke başarılı oluyor ve yerlilerle barış yapıyor--Gemiler bir geçit arayışıyla yelken açıyor Amerika--Saint Peter ve Saint Paul'e Dokunma--
Rusların nezaketi--Gemiler buz tarafından tekrar geri dönmeye zorlandı--
Kaptan Clerke'nin ölümü--Kaptan Gore komutayı devraldı--Macaohigh'a yelken açtı
fok derileri için fiyat elde edildi--Fransız gemilerinin komutanlarına _Macera_ ve _Karar_'ı tarafsız olarak ele almaları emredildi--Ümit Burnu'na Dokunma--İskoçya'nın etrafından dolaşmak ve 4 Ekim
1780'de Kuzey'e ulaşmak--Kaptan Cook'un keşifleri hakkında açıklamalar--Ailesinin bildirimi.

Bilim adamlarının uzun zamandır Atlantik ile Pasifik arasında Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca bir geçit
keşfetme arzusu vardı. 1773'te, daha sonra Lord Mulgrave olan Kaptan Phipps, Baffin Körfezi'ne gitti
ama önemli bir keşifte bulunmadan geri döndü. Lord Sandwich'in evindeki bir akşam yemeğinde, Sir Hugh Palliser, Amirallik Sekreteri Bay Stevens ve Kaptan Cook davet edilmişti, Cook, haklı olarak sessizlik ve sükunet içinde yaşamasına rağmen, üstlenilebilecek herhangi bir seferi yönetmeyi teklif ettiğinde, tasarımın önemi tartışılıyordu. Teklifi kabul edildi. Hemen _Resolution_ komutasına atandı ve önceki seferlerinin her birinde onunla birlikte olan Kaptan Clerke, _Adventure_ gibi donatılmış üç yüz tonluk bir gemi olan _Discovery_'yi devreye alma emri aldı. Gemiler Temmuz 1776'nın başlarında hazırdı. Mürettebatın sağlığını korumaya yardımcı olabilecek her şey gemiye konuldu: sıcak giysiler, çok sayıda hayvan, her çeşit bahçe tohumu ve yerlilerle ticaret yapmak için demir aletler, ayrıca halkın yararına olan birçok şey sağlanacaktı. Yolculuğun başlıca amacı Pasifik'ten Atlantik'e bir geçit bulmaktı; ancak Society Adaları ve diğer yerler yolda ziyaret edilecekti. Londra'da okşanan ve aslanlaştırılan, ancak medeniyetteki ilerlemesi tamamen yüzeysel olan ve hiçbir dini ilke benimsememiş olan genç vahşi Omai, o günün bir yazarının ifade ettiği gibi, Pasifik adalılarına "İngiliz ulusunun büyüklüğü ve ihtişamı" hakkında yüce bir fikir ileteceği gibi aptalca bir düşünceyle ülkesine geri dönecekti. Bu yolculuğun çok kısa bir taslağı tek başına verilebilir. İki gemi 12 Temmuz 1776'da Plymouth'dan yola çıktı ve 10 Kasım'da Ümit Burnu'na ulaştı. Tekrar 3 Aralık'ta yelken açtıklarında Marion ve Crozet Adaları'nı gördüler ve son derece ıssız ve çorak bir ada olduğu görülen
Kerguelen Toprakları boyunca kıyıya yanaştılar. 24 Ocak'ta Van Diemen Toprakları kıyısındaki Adventure Koyu'na demir attılar. Tek silahları sivri uçlu sopalar olan ve siyah ve tamamen çıplak olan birkaç yerli belirdi. 30 Ocak'ta yelken açan gemiler, bir sonraki ayın 12'sinde Yeni Zelanda'daki Queen Charlotte's Sound'a ulaştı. Yerliler biraz utangaçtı, Cook'un _Adventure_'a ait tekne mürettebatının öldürülmesinden dolayı onları cezalandırmaya geldiğinden korkuyorlardı. Katılmayanlardan bazıları onu katılmaya
zorladı; Ancak, belirttiği gibi, "bir bölgenin yerlileri sürekli olarak ondan komşularını yok etmesini istiyordu - aslında kabileler birbirleriyle savaş halinde yaşıyorlardı."

Kraliçe Charlotte'un Boğazı'ndan ayrılarak, hoş ve bereketli bir ada olan Mangeea'ya ve onun ötesinde tepeler ve ovalarla çeşitlendirilmiş, Wateea adlı başka bir güzelliğe sahip bir yere ulaşıldı.
Genel olarak sakinleri oldukça yakışıklıydı ve Society Adaları'ndakilerle aynı ırktandı. Oradan, önceki yolculukta görülen Hervey Adası'na doğru bir rota belirlendi. O zamanlar orada kimsenin yaşamadığı varsayılsa da, Mangeea yerlilerinden biraz daha koyu renkli ve daha vahşi ve savaşçı görünümlü adamlar taşıyan birkaç kano yola çıktı, ancak muhtemelen aynı ırktandılar.

Friendly Adaları'na giderken gemiler, iskorbüt otu, palmiye lahanası ve hayvanlar ile kuşlar için yem ve mürettebat için hindistan cevizi elde edilen Palmerston Adası'na uğradı.

1 Mayıs'ta Savage Adası'nı geçtikten sonra Annamooka'ya demir attılar. Burada Cook, o zamanlar sadece bir kol olsa da daha sonra tüm grubun efendisi olan Feenon ile tanıştı. Onun sayesinde her türden bol miktarda erzak elde edildi.
Feenon ve bir diğer şef Omai, ona aynı takımadalara ait olan Hapai'ye kadar eşlik etti.
Burada Cook onlara kıyıya kadar eşlik etti ve üç bin kişiden oluşan büyük bir insan topluluğu toplandı. Şef, onlara seslenerek ihtiyaç duydukları erzakları getirmeleri için onları teşvik etti.

Güreş ve boks maçları gibi çeşitli oyunlarla eğlendirildiler. Bazı savaşçılar, sopalarla dövüştükleri bir dizi tekli dövüşe girdiler. Cook, karaya çıktığında, şeflerin davranışlarından, olağandışı bir şeyin
ortada olduğundan şüphelendi. Aslında, dostça görünseler de, Feenon tarafından kışkırtılan, ziyaretçilerini katletmek ve gemilerine el koymak için bir komplo kurmuşlardı, tıpkı Bay Mariner'ın yelken açtığı geminin birkaç yıl sonra yaptığı gibi. Neyse ki, komplocular arasında anlaşmazlıklar çıktı ve ya planlarından vazgeçtiler ya da ertelediler. Feenon, kasıtlı ihanetine rağmen, diğer ziyaretçilerine gemide eşlik etti ve kaptanla akşam yemeği yedi. Daha sonra, iki büyük domuz, biraz patates ve hatırı sayılır miktarda kumaştan oluşan bir hediye gönderdi. Bu görünüşte dostça ilişkiye rağmen, gemiye hatırı sayılır sayıda gelen yerliler, fırsat buldukça çalıyorlardı. Sonunda, buna bir son vermek için Cook, yanlarında bulunan üç kanoyu ele geçirdi ve ardından güçlü bir muhafızla karaya çıktı ve
Kral'ı, kardeşi Feenon'u ve diğer bazı şefleri bir evde bulduktan sonra, hemen üzerlerine bir muhafız koydu ve onlara,
eşyalar geri dönene kadar, kısıtlama altında kalmaları gerektiğini anlattı.
Bu, istenen etkiyi yarattı ve eşyaların çoğu geri getirildi.
Daha sonra Cook, Kralı ve diğer şefleri akşam yemeğine gemiye davet etti. Kral örnek oldu, ancak diğerleri ilk başta itiraz etti ve kısa bir süre sonra eşyaların geri kalanı geri getirildi.

Cook, Tonga Adaları'nda yaklaşık üç ay kaldı.
Yanlarında birkaç yararlı hayvan ve çeşitli tohumlar bıraktıktan sonra, 17 Temmuz'da Otaheite'ye doğru yola çıktı. Burada Omai, getirdiği bazı renkli tüyler ve diğer hazineleri onlara sunana kadar ona pek şefkat göstermeyen birkaç akraba buldu. Cook burada mürettebatını, içki ödeneklerinin bir kısmı karşılığında hindistan cevizi likörü almaya ikna etti ve bu da faydalı sonuçlar verdi. Omai, halkın alt tabakalarıyla ilişki kurarak gerçek karakterini gösterdi; ve Cook müdahale etmeseydi, sahip olduğu her şeyi değersiz arkadaşlarına verecekti. Bazı atlar dışarı çıkarılmıştı, bunlardan ikisiyle kaptanlar her gün Matavai ovalarında gezdiler ve yerlilerin büyük şaşkınlığına neden oldular, yerliler her fırsatta bu olağanüstü başarıya tanıklık etmek için toplandılar. Otaheite'den ayrılan Cook, ertesi gün Eimeo'ya çıktı ve adalarını beslemek için taşıdığı keçilerden biri çalındı. Yerliler, birkaç savaş kanosu ve altı veya sekiz kulübe yakılana kadar
kaybolan hayvanı geri getirmediler.

12 Ekim'de Huaheine'ye demir attı ve orada Omai'nin bırakılması kararlaştırıldı, ancak kendisi Ulietea'ya yerleşmek istiyordu,
burada babasının İngilizler aracılığıyla geri alabileceğini umduğu bir miktar arazisi vardı.
Kaptanın bunu yapmaya
razı olduğunu görünce çok öfkelendi,
ama sonunda kendisi için önerilen planla
uzlaştı. Şeften bir parça arazi
verilince, bir ev inşa edildi, bir bahçeye bitki dikildi ve
genç vahşi çeşitli ateşli silahlar, oyuncaklar, taşınabilir bir org, bir elektrikli makine, havai fişekler ve diğer şeylerle birlikte
bir at ve bir kısrak, bir domuz ve dişi domuz ve bir erkek ve dişi çocukla kıyıya gönderildi. Böylece yerleştikten sonra, bu avantajlarla kendini geçindirebileceği ve adalılara medeniyetin bazı sanatlarını öğretebileceği umuluyordu. Sonunda karaya çıktığında en derin üzüntüyü gösterdi ve memnuniyetle arkadaşlarının yanında kalırdı.

Omai'nin davranışı beklenenden ne kadar da farklıydı!
Avrupalı ​​kıyafetlerini terk ederek, hızla tembelliğe gömüldü,
silahlarını ya şefe savaşlarında yardım etmek ya da kendisini rahatsız eden vatandaşlarını vurmak için vahşice kullandı.
Üç yıl içinde öldü, vahşiler tarafından bile hor görüldü,
iyileşeceği düşünülüyordu.

Cook'un daha sonra uğradığı Otaheite'de, halkından üç veya dört kişi firar ettiğinden, şefin ailesinden birkaç kişi yakalandı ve teslim edilene kadar rehin olarak tutuldu. Şef Oreo, kaçakların keşfedilmeyeceğinden korkarak, kaptanı ve bazı baş subaylarını ele geçirmek için bir plan yaptı; ancak, akıllıca bir şekilde kendilerini onun eline vermemeye dikkat ettikleri için, bu engellendi ve
neyse ki firariler keşfedildi ve gemiye alındı.

Bolabola, Bougainville'in Otaheite'de kaybettiği ve savaşçı sakinlerine bir haraç olarak buraya getirilen bir çapayı kurtarmak amacıyla ziyaret edilen bir sonraki adaydı; Cook'un amacı, onu ticaret yapmak için demir aletlere dönüştürmekti. Bu, şef Opoony'den bazı baltalar ve diğer eşyalar karşılığında kolayca elde edildi.

Cook, diğer yerlerde olduğu gibi, burada da keçi ve domuz çıkardı, takımadaların birkaç yıl içinde Avrupa'nın tüm değerli evcil hayvanlarıyla
dolu olmasını umuyordu. 8 Aralık'ta Bolabola'dan yelken açarak kuzeye doğru yöneldi ve 24'ünde çorak görünümlü, "Noel Adası" adının verildiği alçak bir ada gördü.
Çevresi yaklaşık yirmi fersah olmasına rağmen ıssızdı.
Burada tatlı su bulunamadı, ancak üç yüz yeşil kaplumbağa
avlandı.

18 Ocak 1778'de kuzeydoğudan doğuya doğru bir ada belirdi ve
kısa bir süre sonra bir başkası kuzeye doğru giderken görüldü ve ertesi gün üçüncüsü batı-kuzey-batı yönündeydi. İkincisinden itibaren birkaç adam bir kanoyla gemilere doğru yola çıktı. Kahverengi renkteydiler, ancak çoğunun yüz hatları Avrupalılarınkinden pek farklı değildi. Gemiler kıyı boyunca ilerlerken, birkaç köy görüldü ve sakinler domuzlar ve güzel patatesler getirdiler. Gemilere ve gemideki her şeye şaşkınlıkla baktıklarından, Avrupalı ​​ziyaretçilere alışkın olmadıkları açıktı; aynı zamanda dikkat çekici bir zeka sergiliyorlardı. Üç silahlı tekne ve bir grup denizciyle kıyıya kürek çekerken, Cook karaya çıkar çıkmaz yerliler yüz üstü düştüler, ta ki anlamlı işaretlerle onları ayağa kalkmaya ikna edene kadar. Birkaç küçük domuz getirmişlerdi, bunları muz yapraklarında sundular, gruptan biri uzun bir konuşma yaptı. İnsanlar denizcilere fıçıları sulama yerine götürüp getirmede gönüllü olarak yardım ettiler ve hiçbir hile veya çalma girişiminde bulunmadılar.

Şimdi ilk kez uygar bir insan tarafından ziyaret edilen bu gruba, Amirallik Birinci Lordu'na iltifat olarak "Sandviç Adaları" adı verildi. Bu adalardan ayrılırken, --keşfeden kişi için çok ölümcül olmaya mahkum olan-- gemiler Drake tarafından ziyaret edilmiş olan New Albion'a doğru dümen kırdılar. Birkaç gün kıyıya girip çıktıktan sonra, "Hope Bay" adını alan bir limana girdiler. Sabahleyin, Norveç yelkenlileri şeklinde üç kano bir köyden ayrıldı ve hayvan postuna bürünmüş, her elinde bir çıngırak olan bir adam uzun bir konuşma yaptı. Diğerleri de onları takip etti ve gruptan biri yumuşak bir tonda hoş bir şarkı söyledi. Yolcular daha güvenli bir demirleme yerine vardıklarında, çok sayıda sakin ortaya çıktı. Gemilere sahip oldukları erzakları gönüllü olarak sağladılar, ancak karşılığında sadece pirinç aldılar ve gemide bulunan tüm pirinç eşyalar takas edildi. Bu vahşiler arasında kesintisiz bir dostlukla neredeyse bir ay geçti. Giriş, yerel isimden dolayı "Nootka Sound" olarak adlandırıldı.

4 Mayıs'ta tekrar denize açılan Mount Saint Elias görüldü.
Gemiler dokuz gün sonra "Prens William'ın Sesi" adının verildiği bir koyda demir attı.
Kıyılarındaki bazı sakinlerin en dikkat çekici özelliği, ağızla paralel olan alt dudağın içinden oyulmuş kemik parçalarının geçtiği bir yarıktı. Bazen yerliler bu kemiği çıkarır ve
dillerini açıklıktan dışarı çıkarırlardı ve bu da çok iğrenç bir etki yaratırdı.

Amerika'nın kuzey kıyılarını dolaşacağı umulan bir girişi inceledikten sonra gemiler güneybatıya doğru Alaska burnundan yelken açtı. Sonunda keşifçiler Behring Boğazı'nın girişine ulaştılar, ancak o sırada bunun farkında değillerdi. 9'unda Amerika'nın en batı noktasına ulaşıldı ve buraya Cape Prince of Wales adı verildi. Aynı akşam Asya kıyıları göründü ve ertesi sabah gemiler Tschutski topraklarının bir limanına demir attılar. Burada yerliler, endişeli olsalar da, ziyaretçilerine derin bir şekilde eğildiler. Bundan birkaç gün sonra gemiler, göz alabildiğine uzanan yoğun bir buz alanıyla karşılaştılar. Daha fazla ilerlemek imkansızdı ve gemilerin başları
bu nedenle güneye doğru çevrilmişti. Asya kıyılarını kıyıya vuran Cook, Oonalaska açıklarında demir attı. Burada yerliler çok zararsızdı.
Boyu kısa, boyunları kısa, yüzleri esmer ve tombul; siyah gözleri ve küçük sakalları vardı. Evleri, çimen ve toprakla kaplı bir çatıyla kaplı büyük dikdörtgen çukurlardı.

Gemilerin varışından birkaç gün sonra, Kaptanlar, iki yerlinin kendilerine teslim ettiği
un içinde pişirilmiş bir somon böreği ve Rusça bir notla şaşırdılar. Denizcilerden bir onbaşı olan ve daha sonra gezgin olarak bilinen John Ledyard, habercilerle birlikte ilerlemek ve hediyeyi kimin gönderdiğini bulmak için gönüllü oldu. İki gün sonra üç Rus tüccarla geri döndü ve kısa bir süre sonra adadaki en önemli kişi olan Bay Ismyloff geldi. Cook, onun aracılığıyla Amiralliğe keşiflerinin bir haritasını içeren bir mektup iletti. Uzun zamandır aranan geçidi bulmak için başka bir girişimde bulunmayı planlayan Cook, Sandwich Adaları'na geri döndü. 26 Kasım'da, daha önce ziyaret edilen adalardan daha batıda bulunan Mowee'yi ve 30'unun akşamı, rüzgara karşı çok daha büyük bir ada olan Owhyhee veya Hawaii'yi keşfetti. Bir liman aramak için bu adanın etrafında yelken açarak birkaç hafta geçti. Sonunda gemiler, 17 Ocak 1779 sabahı Karakavoa'da demir attı. Burada, kendilerine göre bu çok yeni manzaraya tanıklık etmek üzere çok sayıda insan toplandı. Kalabalıklar kanolarla geldi, gemilere
doldu, yüzlercesi balık sürüleri gibi yüzdü ve
kıyılar coşkulu seyircilerle doluydu, sevinçlerini haykırışlar, şarkılar ve çeşitli abartılı hareketlerle dile getirdiler. Kaptan Cook'un, uzun bir aradan sonra adalarına geri dönen tanrıları Rono olduğunu düşünüyorlardı. O sırada bunu elbette bilmiyordu, yoksa kendisine yapılan ibadeti kabul etmezdi. _Resolution_ demir atar atmaz, iki şef geldi,
Koah adında bir rahip eşliğinde, büyük bir saygıyla kaptana yaklaştı, omuzlarına kırmızı bir bez parçası attı ve sonra ona küçük bir domuz sundular ve karaya çıktıktan sonra onu bir Morai'ye veya tapınağa götürdüler, orada içindeki bir platformda düzenlenmiş putlarına uygun şekilde sunuldu.

Diğer çeşitli törenlerden sonra, rahip ona büyük bir
canlı domuz ve bir parça kırmızı bez sundu ve onu getiren adamlar önünde secde ettiler. Şimdi platformdan indi ve
kaptanı bir dizi başka görüntünün önüne götürdü, her birine alaycı bir tonda hitap etti, parmaklarını şıklattı ta ki merkeze gelene kadar,
kendisini onun önüne attı ve öptü, kaptandan da aynısını yapmasını istedi, ki o da rahip Koah tarafından yönlendirilmeye
izin vermişti. Bundan sonra, bir ziyafet hazırlandıktan sonra, iki kaptan rahipler tarafından beslendi.

Birkaç hediye dağıttıktan sonra, kaptanlar geri döndüler, asalar taşıyan adamlar tarafından teknelere götürüldüler, insanlar sahilde yürürken
önlerinde yere düştüler. Yargı ve zeka sahibi bir adamın bu putperest tapınmaya boyun eğmiş olması üzücü. Kaptan Cook muhtemelen yerlilere boyun eğerek onlarla ticaret yapmak ve dostça ilişkiler sürdürmek için daha fazla olanak elde edeceğini bekliyordu. Bundan sonra Kral Terreeoboo, karısı ve çocuğuyla birlikte gemiye geldi. Daha önce gemiler Mowee açıklarındayken _Resolution_'ı ziyaret etmişti. Ertesi gün, kendisi ve şefleri zengin tüylü pelerinler giymiş ve uzun mızraklar ve miğferlerle silahlanmış olarak geldi. İkinci kanoda, devasa boyutlarda hasırdan yapılmış putlarla, farklı renklerde tüylerle ve kırmızı kumaş parçalarıyla kaplı baş rahipler oturuyordu. Gözleri büyük inci istiridyeleriydi ve ağızları çift sıra köpek dişleriyle işaretlenmişti, bu da onlara iğrenç bir görünüm veriyordu. Cook ziyaretini geri getirdiğinde Kral omuzlarına muhteşem bir pelerin attı ve başına tüylerden bir taç koydu, ayaklarının dibine büyük güzellikte altı pelerin daha serdi, hizmetkarları ise dört domuz, şeker kamışı ve hindistan cevizi getirdi. Bundan sonra gemiler yelken açtı, ancak çok kötü hava koşullarıyla karşılaşınca Karakavoa'ya geri dönmek zorunda kaldılar. Geri döndüklerinde gemideki bazı kişiler, yerlilerin bazılarının zihninde bir değişiklik olduğunu fark etti. Ancak, insanları nazik yollarla geri kazanmaya çalışmak yerine, herhangi bir suç işlendiğinde doğrudan güce başvuruldu. İnsanların bir kısmı Discovery'den birkaç eşya çalmışken, kaçmaya çalışırken gemi onlara ateş açtı. Eşyalar geri verildi,
ancak kıyıda bulunan bir subay bunu bilmeden, şeflerden birine ait bir kanoyu ele geçirdi,
bir kavgada, daha sonra devrildi.
Kaptan Cook da olan bitenden habersiz,
sözde hırsızları iç kesimlere kadar takip etti, ancak rahatsız edilmeden geri döndü.
Ertesi gün _Discovery'nin_ botu götürüldü ve Kaptan Cook,
onu geri almak için Kralı ele geçirmeye karar verdi. Bu amaçla,
yanında çift namlulu tüfeğini, Bay Phillips ve dokuz denizciyle birlikte
karaya çıktı. Bay King, denizcilere silahlarını dolu tutmalarını ve tetikte olmalarını emretti. Daha sonra, rahiplerin kulübelerine giderek, onların endişelerini susturmaya çalıştı.
Bu arada Kaptan Cook, eski Kral'ın evine ulaştı ve onu gemiye
çıkmaya ikna etti; Ancak gemiye binerken eşlerinden biri aşağı indi ve
onu niyetinden vazgeçirdi. Çok sayıda silahlı adam şimdi toplanmaya başlamıştı ve Kaptan Cook, meselelerin ciddileştiğini görerek,
kan dökülmesini en iyi şekilde nasıl önleyebileceğini düşündü ve
takımını geri çekmeye çalıştı.

Bu arada, koyda konuşlanmış tekneler bazı kanolara ateş açmıştı ve yüksek rütbeli bir şef öldürülmüştü. Düşman yerliler bunu kısa sürede duymuştu. Bay Phillips, durumu görünce, adamlarını
suya yakın bazı kayalara çekmişti. Yerlilerin öfkesi
artırılınca, taş atmaya başladılar ve içlerinden biri
Kaptan Cook'u hançeriyle tehdit etti. Savunmak için, küçük saçmalarla dolu namlularından birini
ateşledi. Sonra diğerini ateşledi ve bir adam
öldü. Denizciler artık ateş etmeye başlamıştı ve Kaptan Cook, ya durmalarını emretmek ya da tekneyi çağırmak için arkasını dönmüştü ki, bir vahşi büyük bir sopayla sırtına
vurdu ve av tüfeğini düşürerek elleri ve dizleri üzerine
düştü. Sonra bir şef hançerini sırtına sapladı ve suya düştü, etrafını
dolduran yerliler onun kalkmasını engelledi.

O andan sonra ondan başka hiçbir şey görülmedi. Yerliler hücum etti,
denizcilerden dördü teknelere ulaşamadan öldürüldü;
bir diğeri, kendini
yaralamış olmasına rağmen denize atlayan ve suda mücadele eden adamı
pinasa sürükleyen Teğmen Phillips'in kahramanlığıyla kurtarıldı.

Teğmen King, bir grup adamıyla birlikte gözlemevinin yakınında kalmıştı. Yerliler ona saldırsa da, onları uzaklaştırdı ve sonunda gönüllü olarak bir ateşkes
anlaştılar. Daha sonra kaptanının cesedini almaya çalıştı ve birkaç gün içinde bir adam tarafından biraz insan eti çıkarıldı, geriye kalan tek şeyin bu olduğunu, başın, kemiklerin ve ellerin Kral'ın elinde olduğunu söyledi. Baş hariç, kalanların büyük kısmı daha sonra gemiye getirildi ve bir tabuta konuldu, olağan denizcilik onuruyla derinlere gömüldüler.

İki geminin mürettebatı kaptanın kaybına o kadar öfkelendi ki, subaylar onları kıyıya aceleyle çıkıp yerlilerin başlarından intikam almaktan
zorlukla alıkoyabildiler.

Böylece Kaptan Cook elli birinci yaşında öldü, bir denizci olarak
hiç kimse tarafından geçilemedi ve bir deniz araştırmacısı ve çizimci olarak muhtemelen çok az kişi onunla eşitlendi; bazen aceleci davransa da, iyi kalpli ve insancıl biriydi ve hem subayları hem de adamları kendisine bağlama gibi önemli bir güce sahipti. Komuta görevini devralan Kaptan Clerke,
birçoğu gemiye gelip olanlardan duyduğu üzüntüyü dile getiren şeflerle barış yaptı,
yerliler ise her zamanki gibi erzak getirdiler. Gerçekten de, gemiler yelken açarken her türlü sevgi ve iyi niyet belirtisini gösterdiler.

Grubun diğer iki adası Woakoo ve Atooi ziyaret edildi ve yerliler diğer yerlerde olduğu gibi aynı dostça şekilde davrandılar. Bundan sonra, 12 Mart'ta gemiler Atlantik'e bir geçit aramak için Behring Boğazı'na doğru yola çıktı. Bir süredir veremden muzdarip olan Kaptan Clerke, açıkça hızla batıyordu, ancak girişiminde ısrarcıydı. 28 Nisan'da Saint Peter ve Saint Paul limanına ulaşıldı. Rus sakinleri, kaşiflerin İngiliz olduğunu öğrendiklerinde, onlara mümkün olan en büyük nezaketle davrandılar ve Bolcheretsk Valisi Binbaşı Behin aracılığıyla Kaptan Clerke, keşif gezisinin gidişatını ve Kaptan Cook'un ölümünü anlatan bir rapor gönderdi. Her iki gemi de Behring Boğazı'ndan geçtikten sonra, Discovery'nin neredeyse kaybolacağı buzlu bir bariyerle karşılaştı. Tüm çabalar boşa çıkınca, Kaptan Clerke geri dönmeye karar verdi. Gemiler tekrar Saint Peter ve Saint Paul limanına demir atmadan önce son nefesini verdi. Orada, bir kilise inşa edilmesi planlanan bir
toprağa gömüldü. Seferin komutası artık _Resolution_ gemisine binen Kaptan Gore'a devredildi, Teğmen King ise _Discovery_ gemisinin sorumluluğunu üstlendi.
Bu gemi incelendiğinde buzdan ciddi şekilde etkilendiği görüldü.
Aldığı yaralardan dolayı, su üstünde kalabilmesi gerçekten şaşırtıcıydı.

Mümkün olduğunca onarıldı, bu gerekli operasyonlarda ve ayrıca Rus garnizonunun subayları ile İngilizler arasında nezaket alışverişinde bulunularak biraz zaman harcandı.

Gemiler 9 Ekim'de yola çıktı ve Makao'ya doğru bir rota izledi.
Behring Boğazı'ndayken deniz samuru ve diğer deriler elde edilmişti;
bunlar toplamda iki bin poundun üzerindeydi.
Seferin dönüşünde elde edilen yüksek fiyatlar raporu, muhtemelen
Kuzey Amerika'nın batı kıyısıyla kürk ticaretini başlattı ve bu ticaret daha sonra çok önemli hale geldi. Burada Kaptan Gore, İngiltere ile Fransa arasında savaş çıktığını duydu; ancak kısa bir süre sonra, Fransız gemilerinin komutanlarının, Kaptan Cook komutasındaki seferi tarafsız bir güce aitmiş gibi ele almaları yönünde talimat aldığı bilgisi alınca, yolculuğun geri kalanında en katı tarafsızlığı korumaya karar vererek denize açıldı.

Hindistan denizlerinde birkaç yere uğrayan gemiler, sonunda Cape Town'a ulaştı ve burada önceki ziyaretlerinde olduğu gibi aynı nezaketle karşılandılar. 9 Mayıs'ta oradan yelken açarak, 12 Ağustos'ta İrlanda kıyılarına ulaştılar. Güçlü güney rüzgarları onları kuzeye doğru gitmeye zorladı ve sonunda, 4 Ekim'de, dört yıl, iki ay ve yirmi iki günlük bir aradan sonra, Nore'a ulaştılar.

Bu süre zarfında iki geminin yalnızca iki kez, kısa bir süre için birbirlerini gözden kaybetmeleri dikkat çekicidir.

Sağlığın korunması için yapılan takdire şayan düzenlemeler sayesinde, _Resolution_ tüm bu süre boyunca sadece beş adamını hastalıktan kaybetmişti, bunlardan üçü İngiltere'den ayrılırken hastaydı, _Discovery_ ise bir adamını kaybetmemişti.

Seferin amaçlarından biri olan Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca Behring Boğazı'ndan bir yol bulma başarısızlığa uğramış olsa da, Cook bu ve önceki seferleri sırasında herhangi bir önceki denizciden çok daha fazla keşifte bulunmuştu. Yeni Hollanda'nın tüm doğu kıyısını incelemiş ve bunun bir ada olduğunu ve Yeni Zelanda'nın da bir ada olduğunu kanıtlamıştı. Yeni Kaledonya'yı keşfetmiş ve Yeni Hebridler adalarını ve Güney Okyanusu'ndaki diğer adaları incelemişti. Markiz ve Tonga grubunu duyurmuş ve Society Adaları'nın incelemesini tamamlamıştı. Paskalya Adası'nı bulmayı başarmıştı, alçak takımada gruplarını ziyaret etmişti ve çok sayıda ayrı ada keşfetmişti: Norfolk, Botany, Palmerston, Hervey, Savage, Mangaia, Wateeoo, Allakootaia, Turtle, Toobania ve Christmas, ayrıca Sandwich Adaları olarak bilinen muhteşem grup. Amerika ile Asya arasındaki boğazın on sekiz fersah genişliğinde olduğunu tespit etmişti. Yıllar sonrasına kadar hiçbir denizci onun kadar kuzeye nüfuz etmemişti. Antarktika Okyanusu'nda Sandviç Toprakları'nı gün ışığına çıkarmış, Kerguelen Toprakları'nın ve kendisiyle haklı olarak övündüğü Isla
Grande'nin konumunu belirlemişti; ve Tierra del Fuego'nun güney kıyısının incelemesi uzun süre eşsizdi, mürettebatının sağlığını koruma şekliyle insanlığın davasına en büyük hizmeti sunmuştu. Önceki tüm seferler sırasında çok sayıda adam ölmüştü. Uzun ve uzayan yolculuğu sırasında iskorbütten hiçbirini, başka bir hastalıktan ise çok azını kaybetmedi.

Kendisine minnettar olan ulus, karısına yılda iki yüz poundluk bir maaş bağladı ve çocuklarının her biri yılda yirmi beş pound maaş alıyorlardı, ancak ikincisi bundan faydalanmak için uzun süre yaşamadı. Üçü bebekken öldü. Bir diğeri, bir deniz harp okulu öğrencisi, _Thunderer_ gemisinde kayboldu. Bakanlık için görevlendirilen ikincisi, 17 yaşında Oxford'da öldü; ve komutan olan en büyüğü, 
bir rüzgar fırtınası sırasında Poole açıklarında gemisine binmeye çalışırken boğuldu. Dul eşi 1835 yılına kadar hayatta kaldı ve 93 yaşında öldü.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PARRY'NİN KUZEY-BATI GEÇİDİ ARAYIŞINDAKİ ÜÇ SEYAHATİ--M.S. 1819.

Arktik denizlerindeki eski yolcular--Parry'nin
_Alexander_ komutasındaki yolculuğu--Kaptan John Ross komutasında--Parry'nin
_Hecla_ ve _Griper_ ile ilk seferi--Buz ulaştı--Buzdağları arasında tehlike--Serbest bırakılan
gemiler--Batıya doğru dümen--Buzun içinden geçen bir yol--Lancaster Boğazı'na
gir--Buz tarafından durdurulana kadar yukarı doğru yelken aç--110 derece batı boylamına ulaş--Melville
Adasındaki bir limana buzun içinden geçen bir geçit--Kışı geçirmek için hazırlıklar--Bir gazete kuruldu--Oynanan
oyunlar--Kıyıya inşa edilen bir gözlemevi ve ev--İlki alev aldı--Alevleri söndürürken birçok adam dondu--Bütün
hayvanlar ülkeyi terk etti--İskorbüt ortaya çıktı--Hardal ve tere yetişkin--
Subay ve erlerin istihdamı--Kıyıda geziler--Buz dağılmaya başlar--Limandan çıkar--Batıya doğru yelken açma girişimi yenilir--
Dönüş--Parry'nin 1821'de _Fury_ ve _Hecla_ ile birlikte Hudson Körfezi'ne yaptığı ikinci sefer--Buz dağları ve buz kütleleri arasındaki tehlikeler--Eskimolar tarafından ziyaret edilir--
Fox Kanalı ve Repulse Körfezi'ne ulaşılır--Daha fazla keşif yapılır--Hiçbir
açıklık
bulunmaz--Daha fazla yerli ortaya çıkar--Lyon Koyu yakınlarında donmuş gemiler--
Oynanan oyunlar--Bir okul kurulur--Yerliler gemiye gelir--Yerli
köy--Yerlilerin dürüstlüğü ve zekası--Akıllı bir kadın--Iliglink
ve oğlu--Eskimolar onları terk eder--Gemiler tekrar denize açılır--Korkunç
tehlikede--Fury ve Hecla Boğazı'na ulaşılır--Deneme içinden geçmek
--Kışlık bölgelere gitmek--Yerliler belirmek--Kışı eskisinden daha az keyifli geçirmek--Kaçmakta büyük zorluk--Parry'nin
kalma isteğinin reddedilmesi--Gemilerin akıntıya kapılması--Eve doğru yelken açmak--
Lerwick'te karşılama--Parry'nin _Hecla_ ve _Fury_ ile üçüncü yolculuğu,
1824--_William Harris_ nakliyesinin eşliğinde--Lievely'i çağırmak--
Lancaster Sound'a ulaşmak--Port Eowen'da donmak--Maskeli balolar--Adamların
iyi davranışları--Okulda ilerleme--Kıyıda keşif--Gemiler
limandan çıkmak--Korkunç bir tehlike içinde--_Fury_ enkaza döndü ve
terk edildi--_Hecla_ yeniden donatıldı, eve doğru yelken açtı ve güvenli bir şekilde
İngiltere'ye ulaştı--İlgili açıklamalar Amiral Sir Edward Parry.

Altıncı Edward'ın günlerinden ve hatta o dönemden önce bile,
Avrupa ve Asya'nın kuzey kıyıları boyunca doğuya doğru, batıdan Hindistan'a ve Atlantik'ten Pasifik'e doğru bir geçit keşfetme ve ayrıca kuzey kutbuna ulaşma girişimleri yapıldı.

Bu seferlere komuta eden cesur adamlar arasında Sir
Hugh Willoughby, Richard Chancellor, Sir Martin Frobisher, Barentz,
Henry Hudson ve Baffin'in isimleri ön plana çıkıyor. Kaptan Cook, gördüğümüz gibi, Pasifik'ten Atlantik'e girme girişimlerinde bulundu ve aynı zamanda Kaptan Phipps, daha sonra Lord Mulgrave, o zamanlar bir deniz harp okulu öğrencisi olan Nelson'ın eşliğinde, Spitzbergen kıyısı boyunca kuzey kutbuna ulaşma girişiminde bulundu. Bir süre sonra, Arktik keşiflerine olan ilgi azaldı, ancak sonunda 1818 yılında, yüzyıllardır kıyıya bağlı olduğu yerlerde Grönland kıyılarından koptuğu söylenen buzun durumuyla ilgili raporlarla yeniden canlandı. O yıl dört gemi donatıldı - ikisi, Kaptan John Ross komutasındaki _Isabella_ ve Teğmen Parry komutasındaki _Alexander_, kuzey-batı geçidini keşfetmek için ve Kaptan Buchan komutasındaki _Dorothea_ ve Teğmen John Franklin komutasındaki _Trent_, kuzey kutbuna ulaşmayı denemek amacıyla. Daha sonra arktik kaşifler olarak tanınan subayların çoğu bu keşiflerde görevlendirildi; diğerleri arasında, ikisi de seçkin sanatçıların oğulları olan ve kendileri de mükemmel çizimciler olan Bay Beechy ve Bay Hoppner vardı.

Keşiflerin hiçbiri başarılı olmadı. Kaptan Ross, Davis Boğazı'ndan yukarı doğru yelken açtı ve Smith ve Lancaster Boğazı'nın girişlerini geçerek Baffin Körfezi'ne girdi. Her ikisinde de yüksek bir dağ sırasının uzandığına ikna olmuştu. Bunlara Crocker Dağları adını verdi. Açıklıkların, ikna olmuştu ki, sadece derin koyların ağızlarıydı.
Teğmen Parry, komutanından tamamen farklıydı ve gemideki birçok kişi, önemli keşiflerin yapılabileceği bir açıklığın
aniden
sonlandırılmasından derin bir pişmanlık duyuyordu.

Eve getirilen raporlar, çoğu bilim insanını, Lancaster Boğazı'nda bir
açıklığın
var olduğuna ikna etti. Bu nedenle, ertesi yıl Amirallik, Bay Beechy'nin teğmen olduğu
Teğmen Parry'nin komutası altına verilen bir keşif seferi düzenledi.

Parry, Arktik kaşifleri arasında en yüksek rütbeye sahip olduğundan,
kuzeybatı geçidi arayışında kutup bölgelerine yaptığı üç yolculuğun bir taslağının verilmesi önerildi.

Sefer için karar verildiğinde, üç yüz yetmiş beş tonluk, elli sekiz adam taşıyan _Hecla_ ve otuz altı kişi taşıyan, yüz seksen tonluk bir top brigi olan _Griper_ olmak üzere iki gemi derhal denize açılmaya hazır hale getirildi. Her iki gemi de mümkün olduğunca güçlendirildi ve iki yıl yetecek kadar erzakla depolandı. Bunlara bol miktarda anti-iskorbüt ilacı ve mürettebatın kutup kışının aşırı zorluklarına dayanabilmesi için düşünülebilecek her şey dahildi. Yüzbaşı Sabine, Teğmen Parry'ye astronom olarak ve Bay Beechy'ye teğmen olarak eşlik etti. Gemi subayları arasında, önde gelen Arktik kaşifleri olan Joseph Nias ve James Clark Ross vardı. _Griper_ Teğmen Siddon tarafından komuta ediliyordu ve birinci teğmeni Bay Hoppner'dı.

İki gemi 11 Mayıs 1819'da Nore'dan yelken açtı ve
Orkney Adaları'nı dolaştıktan sonra Atlantik'in karşısına geçtiler.
Rüzgarların ters esmesiyle yavaş ilerlediler. 18 Haziran'da ilk olarak buzdağlarına çarptılar, aralarında sayısız martı, martı,
tarn ve kuzey bölgelerinin diğer kanatlı sakinleri vardı. Bu buzdağlarından bazıları, aynı anda elli tanesi görülebiliyordu, büyük boyutlardaydı.
Güneyden gelen yoğun dalgalar gevşek buzları muazzam bir güçle onlara doğru savurdu, bazen tepelerinden yüzlerce fitten fazla yüksekliğe ulaşan beyaz bir sprey bulutu oluşturdu ve buna uzaktan gelen gök gürültüsünü andıran yüksek bir ses eşlik etti. _Hecla_ güneyden gelen bir akıntıyla sürüklenirken, kopmuş bir buz kütlesi tarafından neredeyse ısırıldı,
bu da onu yüz kırk fit yüksekliğindeki bir buzdağına doğru sürükledi,
suyun derinliği yüz yirmi kulaçtı, bu nedenle
tüm yüksekliği sekiz yüz fitten fazla olmalıydı. Parry ilk başta kuzeye ve batıya, buz kütlelerinin arasından Lancaster Sound'a doğru ilerlemeye çalıştı; ancak gemiler yelken açarken, buz kütleleri aniden etraflarını sardı ve 25'inde ikisi de o kadar kuşatılmıştı ki başlarını herhangi bir yöne çevirmeleri imkansızdı. Burada, hiçbir tehlike altında olmasalar da, ikinci günün sabahına kadar, denizin şiddeti buzları gevşettiğinde, gemilerin yanlarına o kadar büyük bir güçle çarptı ki, eğer güçlü bir şekilde inşa edilmemiş olsalardı, muhtemelen yok olurlardı. Bu sırada, karga yuvasından, çok sayıda küçük buz dağı dışında, seksen sekizden fazla devasa buz dağı görüldü. Gemiler sonunda serbest bırakılınca, Teğmen Parry, Lancaster Sound'a doğrudan bir rotayla ulaşma girişiminden vazgeçme kararına vardı ve bunun yerine, daha kuzeyde açık su bulma umuduyla, büyük buz sahasının sınırı boyunca kuzeye doğru dümen kırdı. 73 derece enlemine ulaşana kadar o rotada dümen kırdı ve daha sonra batıya doğru kararlı bir hamle yapmaya karar verdi. Olumlu bir esinti esmeye başlayınca, gemiler, önlerindeki daha sağlam parçalara halatlarla buz çapalarını sabitleyerek, içinden geçtikleri ayrık buz kütleleri arasında durdular. Çok fazla ilerleme kaydetmeden önce, önlerindeki açık şeritleri görmelerini engelleyen yoğun bir sis geldi. Yine de yol almaya devam ettiler, bazen tehlikeli bir şekilde buz kütleleriyle kuşatıldılar; yine de ısrarcı çabalarla önce bir şeride, sonra diğerine geçtiler, ta ki sis dağılıncaya kadar, onları açık denizden ayıran yalnızca uzun bir buz kütlesi görene kadar. Buz testereleri bu nedenle işe koyuldu ve büyük bir emekle buz kütlesini keserek, önlerinde uzanan buzdan arınmış kıyıyı görmenin memnuniyetini yaşadılar. Şimdi Lancaster Boğazı'na doğru dümen kırdılar ve 30 Temmuz'da girişine ulaştılar. Bir branda baskısı altında batıya doğru yelken açtıklarında, direk başları subaylar ve adamlarla doluydu, hevesle dağ bariyerinin rotalarının üzerinde olup olmadığını anlamaya çalışıyorlardı.

Boğaz açık kalmaya devam etti ve iki kıyının hala on üç fersah uzakta olduğu ve batıda en ufak bir kara
görünümü olmadığı hesaplandı.

Tekrar tekrar yukarıdan her şeyin açık olduğuna dair bir rapor geldi ve kaşifler kutup denizine
oldukça girdikleri konusunda kendilerini övmeye başladılar. Birkaç burun geçildi ve kuzeyde ve güneyde geniş açıklıklar vardı. Doğudan esen ve gece yarısına kadar süren kuvvetli bir esintiyle, kendilerini 83 derece 12 dakika enleminde, yani sesin girişinden yaklaşık yüz elli mil uzakta buldular; sesin genişliği tam elli mildi. Arkadan düşen ve _Hecla_ ile birleşen _Griper_, birlikte 86 derece 30 dakika enlemine ulaştılar, ardından Burnet ve Stratton adlı iki koy daha keşfedildi; ve ardından Fellfoot adının verildiği cesur bir burun. Kuzeyden ve batıdan gelen uzamış bir dalga, onlara artık gerçekten kutup havzasının geniş alanına ulaştıklarına ve hiçbir şeyin Amerika'nın batı sınırı olan Icy Cape'e ilerlemelerini engelleyemeyeceğine dair umutlar verdi. 

Umutları en yüksek arazinin önlerinde görülmesiydi, ancak bunun sadece küçük bir ada olduğu ortaya çıktı. Çok geçmeden daha fazla kara görüldü, 
Maxwell Koyu adlı geniş bir koyla. Deniz hala önlerinde kesintisiz uzanıyordu, ancak kısa bir süre sonra güneyde kesintisiz bir buz hattı gördüklerinde umutları suya düştü. Kısa bir süre sonra, gemilerin batıya doğru yol alabileceği umulan açık bir geçit belirdi. Ancak, kaşifler yola devam ederken, bu buzun kanalı tamamen geçen, sıkı ve geçilmez bir buz kütlesine bağlı olduğunu keşfettiler. Bu nedenle, şiddetli bir dalganın kıyılarında çarptığı buzda yakalanmaktan korktukları için rüzgarlarını çekip ondan uzak durmak zorunda kaldılar. Hava, daha önce yoğun olan hava açılır açılmaz, güneyde
karanlık su gökyüzü olan açık bir deniz görüldü. Bunun buzla kaplı olmayan bir geçide yol açabileceği umuduyla, komutan dümeni çevirdi ve kısa süre sonra on fersah genişliğinde, görünür bir sonu olmayan büyük bir koyun ağzına ulaştı. Girişindeki iki buruna Clarence ve Seppings isimleri verildi.

Gemiler bir taraftaki buzdan kaçınarak geniş ve açık bir kanala girdiler.
Kıyı aşırı derecede kasvetliydi, pusulanın düzensizliği ise manyetik kutba yaklaştıklarını gösteriyordu ve
seyrüsefer zorluklarını artırıyordu. Prens Regent isminin verildiği bu koyda yüz yirmi mil kadar koşmuşlardı ki, buzun
üzerine doğru uzandığını gördüler. Parry,
Kuzeye doğru uzanan ve Wellington Koyu olarak adlandırılan başka bir geniş koydan çıkana kadar kanalın karşısına geçti.

Geçtikleri büyük kanala, seferin organizatörüne iltifat olarak Barrow Boğazı adı verildi.
Rüzgar
yine elverişli hale gelince, gemi zaferle yelken açtı;
ardışık olarak geçtikleri üç adaya Cornwallis, Bathurst, Byam
Martin adı verildi. Pusula artık tamamen işe yaramaz hale gelmişti ve
manyetik meridyeni yaklaşık 100 derece batı enleminde geçtiklerine karar verdiler,
burada kuzey yerine tam güneyi gösteriyordu.
Soğuk da büyük ölçüde arttı ve yoğun sisler onları sardı. Ayrıca
kalın bir buz kütlesinin içinden bir geçit açmaları gerekiyordu.

Yine de yollarına devam ederken, Melville adının verildiği büyük bir ada keşfettiler. Rüzgar, çekme ve çarpıtma yoluyla esmese de, 4 Eylül'de Greenwich'ten 110 derece batıda, 74 derece 44 dakika 20 saniye enleminde meridyene ulaştılar ve Parlamento tarafından o meridyeni elde eden ilk İngiliz gemi şirketine oylanan beş bin poundluk bir ödül almaya hak kazandılar. Gözlemin yapıldığı uçurum burnuna Bounty Burnu'nun uygun adı verildi. Başarılarından cesaret alarak, geçilmez bir buz bariyeri geçene kadar yollarına devam ettiler. Boşuna, yaklaşık 20'sinde genç buz yüzeyde hızla oluşmaya başlayana kadar iki hafta boyunca onu delmeye çalıştılar ve Parry, tek bir saatlik durgunluğun gemileri denizin ortasında dondurmaya yeteceğine ikna oldu. Bu nedenle, isteksizce de olsa, büyük tehlike ve zorluklarla karşılaşmadan geri dönmek zorunda kaldı. 24'ünde Melville Adası'nın batı tarafındaki bir limandan ayrıldı. İki mil genişliğinde büyük bir buz kütlesi girişini koruyordu. Bu buz kütlesinden geçmek için, buz testereleriyle bir kanal oluşturmak gerekiyordu. Bunu yapmak için, önce buz üzerinde, birbirinden _Hecla_'nın genişliğinden biraz daha fazla uzaklıkta, iki paralel çizgi işaretlendi. Bu çizgiler boyunca kesildikten sonra, büyük parçalar çapraz testerelerle ayrıldı ve sonra tekrar çapraz olarak kesildi, böylece yüzdürülebildi. Bazen, hareketlerini hızlandırmak için teknenin direkleri ve yelkenleri üzerlerine yerleştirildi. İki gün içinde kanal kesildi ve gemiler kıyıdan yaklaşık bir kablo uzunluğunda, beş kulaç suda demirlediler. İlk başta
her sabah etraflarındaki buz temizleniyordu, ancak kısa süre sonra
bu görevin işe yaramadığı ve iki geminin de kış için donduğu görüldü. Hemen gemiler söküldü ve üzerlerine kar duvarları
örüldü ve soğuğu dışarıda tutmak için başka planlar benimsendi.

Bol erzakları olduğu için, tuzlu sığır eti yerine konserve et ve yoğun çorba konuldu ve içki yerine bira ve şarap servis edildi. Ayrıca ekşi lahana turşusu, turşu ve sirke de vardı. Her gün
denizciler toplanıp subaylarının huzurunda belli bir miktar limon suyu içmeye zorlandılar, diş etleri ve bacakları
ilk iskorbüt belirtisini tespit etmek için incelendi. Fırınlama için soba merkezi bir konuma yerleştirildi ve diğer düzenlemelerle kabinde
rahat bir sıcaklık sağlandı. Ancak, ondan uzakta ve yatak yerlerinde buhar ve hatta nefes bile kısa sürede buza dönüştü ve bu dikkatlice kazınmalıydı. İnsanları eğlendirmek için, Yüzbaşı Sabine'in editörlüğünde bir gazete çıkarıldı ve daha önce hiç kalem tutmamış birçok adamın iyi yazmayı öğrendiği bir okul kuruldu. Oyunlar oynandı, her iki haftada bir, bazen subaylar ve bazen de erkekler tarafından yeni bir oyun sahnelendi. Tiyatro, sobanın yakınları hariç, genellikle donma noktasına kadar düşük olan güvertedeydi; bu da hevesle aranan bir pozisyondu.

Teğmen Beechy sahne müdürü oldu. Tiyatro, Kuzey Georgian adını aldı ve 5 Kasım'da "Miss
in her Teens" ile açıldı. Gemilerin şirketleri çok memnundu ve
Teğmen Parry, içinde bulundukları özel koşullar altında, buna katkıda bulunabilecek her şeye doğrudan destek vererek neşeli bir örnek olmanın görevinin daha az önemli bir parçası olmadığını düşünerek, kendisi de bir rol aldı.

Parry, zihnin aktif güçlerini canlı tutan ve onu en kötü koşullara, yani hastalıklı bir uyuşukluk durumuna düşmekten alıkoyan, sağlam bir yargı eşliğinde, hazır ve mutlu çareler için bir karakter oluşturdu. Planı tamamen başarılı oldu ve mürettebat ve subaylar, koşullar altında mümkün olabilecek en mutlu şekilde mutlu oldular.

Gemiler kış için güvenli hale getirildikten sonra yapılan ilk çalışmalardan biri, gemilerle iletişim için uygun bir noktaya bir gözlemevi inşa etmekti; ayrıca, saatin ve diğer aletlerin alınması için sahilde bir ev inşa edildi. Duvarları
çift tahtadandı, aralarında yosun vardı, böylece tek bir sobayla
yüksek bir sıcaklık zorlanmadan korunabiliyordu. Adamları egzersiz yapmaya teşvik etmek için, orkestra çalıyordu ve
güvertede müzik eşliğinde dolaşıyorlardı. Bu şekilde meşgulken, bir gün, değerli enstrümanların bulunduğu
evi alevler içinde görünce ne kadar da dehşete kapıldılar! Mürettebat, fazladan sıcak giysilerini giymek için durmadan,
kıyıya koştu, iplerle çatıyı söktü,
yanların bir kısmını yıktı ve böylece büyük miktarda
kar
atarak alevleri söndürmeyi başardı. Soğuk o kadar keskindi ki,
bu şekilde aktif olarak çalıştırılmalarına rağmen, tüm adamların burunları ve yanakları
donma yüzünden beyazdı. Tıbbi görevliler,
canlılığı geri kazandırmak için
birinden diğerine koşmak ve onları karla ovmak zorunda kaldılar; Yine de zavallı bir adamın birkaç parmağının kesilmesi gerekti ve on altısı daha hasta listesine eklendi.
Av gezileri düzenlendi ve ren geyiği, misk öküzü, keklik ve kekliklerle karşılaşıldı. Bunlardan bazıları öldürüldü. Ayı
görülmemişti, ta ki bir gün Kaptan Sabine'in hizmetkarı gemiden uzaktayken, kocaman beyaz bir canavar kalkıp onu takip edene kadar.
Adam bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu, ta ki gemiye binene kadar,
gemiye yaklaşan ayı vuruldu ve yaralandı, ancak
yine de kaçtı. Gemilerin o ıssız kıyıda uzun süre kalması sırasında görülen tek ayıydı. Hayvan kabileleri
kışın başlarında ortadan kayboldu. 15 Eylül'de bir geyik sürüsü yatarken görüldü, büyük bir geyik hariç. Bu, geri kalanlar kalktıktan sonra, sürüyü uçuşlarında korudu, sık sık etraflarında dolaştı,
bazen daha hızlı hareket etmelerini sağlamak için boynuzlarıyla onlara vurdu.

Aynı gün son keklik sürüsüyle karşılaşıldı. Kimsenin o donmuş bölgede görmeyi beklemediği bir şey oldu: Üç tırtıl örneği elde edildi ve bunlardan biri, bir arktik merakı olarak,
İngiltere'ye getirildi. Mürettebat birkaç ay boyunca mükemmel sağlıklarını korudu, ancak Ocak ayının başlarında
topçu iskorbüt belirtisi gösterdi. Acil sebep
yatak yerinin etrafında oluşan rutubet birikimi gibi görünüyordu. Hemen tüm iskorbüt önleyiciler talep edildi,
örneğin limon suyu, turşu, ladin birası; ayrıca soba borusunun üzerine yerleştirilen ve hızla büyüyen küften bir miktar hardal ve tere de
kalmıştı. Bu ilaçlar o kadar başarılıydı ki, dokuz gün içinde hasta
dolaşabiliyordu. Geriye kalan tek hayvanlar, her gece gemileri
çevreleyen bir kurt sürüsüydü, ancak yakalanmaktan ustaca
kaçındılar. Ancak güzel bir beyaz tilki yakalandı ve
evcilleştirildi ve komutana çok bağlandı, komutan da onun kamarasında kalıyordu. Her gün, hatta her saatin kendine ait görevleri vardı. Pazar günleri ilahi ayin her zaman yapılırdı ve her iki gemide de vaaz okunurdu, adamlar belirgin bir memnuniyetle katılırdı. Subaylar, rüzgar olmadığı sürece kıyıda yürüyüşler yaparlardı, ancak gemiden iki milden fazla uzaklaşmalarına izin verilmezdi.
Rıhtımları ve yatak yerlerini inceleme gibi olağan görevlerden sonra, mürettebat akşam yemeklerini yerdi ve subaylar çay içmeye giderdi ve bundan sonra adamların saat dokuza kadar çeşitli oyunlarla, dans edip şarkı söyleyerek eğlenmelerine izin verilirdi, sonra yatmaları gerekirdi ve tüm ışıklar söndürülürdü. Subaylar akşamlarını okuyup yazarak geçirirlerdi, ara sıra satranç oynarlardı,
veya flüt veya keman çalarlardı, saat on buçuğa kadar.

Kırk sekiz gün boyunca güneşi tamamen göremezlerdi,
uzun süren gece sadece kısmen ay tarafından ve
bazen de aurora borealis tarafından aydınlatılırdı. Böylece aylar geçti ve mayıs ayının ortası geldi ve keklikler görünmeye başladı. Önemli sayıda keklik vuruldu, etleri mürettebat üzerinde
yararlı bir etki yarattı. Karın altında bol miktarda kuzukulağı bulundu, iskorbüte karşı
en etkili panzehir. Geyiklerin ayak sesleri görüldü, hayvanlar açıkça kuzeye doğru hareket ediyordu. Soğuk azalır azalmaz, komutan Melville Adası'nda bir gezi yaptı, buradaki sebze ürünleri cüce söğüt, kuzukulağı, yosun, çimen ve
taşkıran otuydu.

Kaptan Sabine, adanın batı tarafında tam çiçek açmış bir düğün çiçeğiyle karşılaştı, açıkça en cana yakın olanıydı.

Bu arada mürettebat gemilerin etrafındaki buzları kesmekle meşguldü.

Komutanın 15 Haziran'da gezisinden dönmesinden kısa bir süre sonra, açıklardaki buz yüksek bir
gürültüyle hareket etmeye başladı ve Temmuz ayının ortalarında termometre Melville Adası'nda ulaştığı en yüksek nokta olan 60 dereceye çıktı. 24'ünde her şey denize açılmaya hazırdı, ancak yine de iki geminin çok daha uzun süre alıkonulacağı çok olası görünüyordu, o dönemden itibaren sekiz veya dokuz hafta içinde seyrüsefer sezonunun sona ermesi gerektiği biliniyordu. Temmuz ayının sona ermesinden önce termometre tekrar düştü ve su birikintileri gece dondu, ancak teknelerin geçebileceği kanallar vardı. Ancak Ağustos ayının 1'inde, dış buz kütlesi aniden parçalandı ve dışarı çıktı. Hevesli bir aceleyle demirler
tartıldı, yelkenler açıldı ve iki gemi, tam on ay ve Eylül ayının bir kısmı boyunca kapalı kaldıktan sonra, Kış Limanı'ndan yelken açtı ve Melville Körfezi kıyısının etrafında durdu. Hala tehlikeden
kurtulmuş değillerdi, çünkü buz kütleleri her yöne doğru
dönüyordu. Gemiler bunlardan kaçınmak için kıyıya yakın durdular, ancak
en sonunda, buz tümsekleriyle çevrili bir kara noktasında, bazı büyük kütlelerin _Hecla_'ya doğru ilerlediği görüldü. _Griper_ da aynı tehlikeli durumdaydı ve onun
sıkılıp yok olma olasılığı çok yüksekti. Bu tehlikelerden kaçarak, adanın en batı noktasına varana kadar batıya doğru ilerlediler, ancak buzun yoğunluğu nedeniyle daha fazla ilerlemeleri engellendi.

Komutan, her iki geminin subaylarına danıştıktan sonra, o yönde ilerlemek için daha fazla girişimde bulunmanın faydasız olacağı konusunda anlaştılar.
Ayrıca, onları Amerika kıtasına götürebilecek herhangi bir açıklık olup olmadığını görmek için buzun kenarı boyunca geri koşmaları kararlaştırıldı. Ancak, hiçbiri bulunamadı ve 31 Ağustos'ta Lancaster Boğazı'nı tekrar geçtiler.

Şimdi, sonuçta donma riski olmadan güneye doğru ilerlediler ve 28 Ekim'de Fair Adası ve Orkney Adaları'nı gördüler.

Komutan, on sekiz aylık bir aradan sonra 3 Kasım 1820'de Londra'ya ulaştı. Her iki geminin mürettebatından yalnızca bir adam,
sağlıksız bir şekilde evden ayrılmıştı, öldü; Geri kalanlar mükemmel
sağlık ve güçle geri döndüler.

Kaptan Parry geri döner dönmez, gecikmeden
başka bir keşif seferi düzenlemeye karar verildi. Bu amaçla _Hecla_ tekrar görevlendirildi ve aynı boyuttaki gemilerin bu iş için en iyi hesaplandığı düşünüldüğünden, üç yüz yetmiş yedi tonluk _Fury_ eski _Griper_ yerine ona eşlik etmesi için atandı.

Önceki yolculukta görev yapmış olan subayların birkaçı tekrar işe alındı ​​ve Komutan Lyon _Hecla_'nın komutasına atandı, Komutan Parry ise _Fiery_'nin sorumluluğunu üstlendi.
Orta gemiciler arasında F.R.M. Crozier ve James Clarke Ross vardı, ikisi de önemli arktik kaşiflerdi, ilki sonunda buz diyarlarında yok olmaya mahkumdu.

İki gemiye, buzlara vardıklarında aktarılacak olan erzak ve erzakla dolu _Nautilus_ nakliye gemisi eşlik ediyordu.

Parry'ye Hudson Boğazı'na doğru veya içine doğru ilerlemesi talimatı verildi.

Daha sonra batıya doğru ilerleyecek ve Repulse Körfezi'ne veya Wager Nehri'nin kuzeyindeki Hudson Körfezi kıyılarının başka bir kısmına veya Amerika'nın bir parçası olduğuna ikna olacağı kıyının bir kısmına ulaşacaktı. Bunu başaramazsa, bu kıyının kuzeye doğru olan hattı boyunca devam edecek ve batıya doğru uygulanabilir bir geçit sağlayabilecek her kıvrımı veya koyu inceleyecekti.

Üç gemi 8 Mayıs 1821'de Nore'dan yola çıktı, ancak ilk buzdağını ancak 14 Haziran'da gördüler,
veya 2 Temmuz'da Resolution Adası'na ulaştılar, vadileri karla doluydu, yoğun bir sis karada asılıydı ve önlerindeki manzarayı tarif edilemeyecek kadar kasvetli ve ıssız hale getiriyordu.
Kısa bir süre içinde gemiler en az altı yüz elli dört buz dağı ile çevriliydi, bunlardan biri denizden iki yüz elli sekiz fit yüksekteydi. Bunların arasında okyanustan gelen güçlü gelgitler ve akıntılar tarafından dönüp duran büyük buz kütleleri vardı. Aynı zamanda, görünüşte korkutucu olsalar da, bir geminin gelgitin tüm gücüyle sürüklenebileceği karaya oturmuş olanlardan daha az tehlikelidirler.

Kaptan Lyon, bir keresinde, iki güçlü halatla bir buz kütlesine çapa
bağladıktan sonra, ikisi de sürüklendi ve çapa
sanki çanak çömlekten yapılmış gibi koptu. Gemiler burada
on bir veya on iki mil mesafeye kadar ayrıldı ve buz tarafından
sık sık kuşatıldılar ve sekiz veya dokuz gün orada kaldılar. On dokuz gün boyunca
sadece yetmiş mil yol kat edildi. Sonunda, 21'inde, Vahşi Adalar'a ulaştılar. Ertesi öğleden sonra yüksek bir bağırış duyuldu ve kısa bir süre sonra çok sayıda yerlinin kanolarını açık su yollarında kürekledikleri veya ara sıra buzun üzerinden çektikleri görüldü. Bunlar çoğunlukla tek bir adam tarafından küreklenen kayıklardı. Ayrıca, ahşap ve balina kemiğinden yapılmış, geyik derileriyle kaplı, düz yanları ve tabanı olan, hatırı sayılır büyüklükte beş oomiak veya kadın teknesi daha vardı. Bunlardan birinde en az yirmi bir kadın, erkek çocuk ve küçük çocuk vardı. Vahşi bir kabileden geliyorlardı ve Grönland kıyısındakilerden açıkça daha aşağılanmışlardı. Güldüler, bağırdılar, zıpladılar ve sonra en büyük şevkle trafiğe başladılar, bazıları tek örtülerini oluşturan derileri neredeyse çıplak kalana kadar çıkardılar; ancak kadınlar pantolonlarını her zaman korudular. Hayal ettikleri gibi, zorlu bir pazarlık yaptılar; ancak derilerin değerinden habersiz oldukları için, bunları bir çivi, testere veya jiletle değiştirdiklerinde zafer çığlıkları attılar. Yaşlı kadınlar ne kadar iğrenç olsa da, çocukların bazıları neredeyse güzel görünüyorlardı, ancak teknenin dibine dikkatsizce atıldıkları için, insanlardan çok genç vahşi hayvanlara benziyorlardı. Erkekler özellikle şakalara düşkündü. İçlerinden biri, bir denizcinin arkasına geçerek kulağına şehvetle bağırdı, sonra da ona içten bir tokat attı. Kaptan Parry, yaklaşık yüz yıldır gemilerimizle yıllık bir ilişki kurarak, medeniyetin birçok kötü yanını edinmiş gibi görünen bu yerlilerin ahlaki karakteri hakkında çok olumsuz bir görüş oluşturdu, ancak onu süsleyen erdemlerden veya inceliklerden hiçbirini benimsemediler. Tüm engellere rağmen, keşif gezisi Ağustos ayının başlarında Fox Kanalı'nın girişinde Southampton Adası'na ulaştı ve oradan batıya doğru bir geçit olduğu varsayılan Repulse Körfezi'ne doğru yol aldı; ancak,
kaptan Parry, iyice keşfedildikten sonra,
etrafındaki arazinin sürekli olduğunu kanıtladı.
Toprağın görünümü
tamamen davetsiz değildi. Yedi veya sekiz yüz feet'e kadar yükseliyordu ve
arktik bölgelerde bulunan olağan bitki örtüsü vardı. Ren geyiği ve tavşanlar, ördekler ve diğer kuşlar bol miktardaydı. Bir noktada, en az altmış Eskimo yerleşiminin kalıntıları vardı, bunlar, düzenli daireler halinde, sekiz veya dokuz feet çapında, üst üste konulmuş taşlardan oluşuyordu. Ayrıca, köpeklerin deri kanolarını kemirmesini önlemek için kullanılan, şömineler, depolar ve dört veya beş feet yüksekliğindeki diğer kaba muhafazalar olmak üzere yaklaşık yüz yapı daha vardı.

Repulse Koyu'ndan çıkan Kaptan Parry, bilinmeyen bir kıyı boyunca bir keşif
seyahatine başladı. Gore adının verildiği bir koy keşfedildi. Açıklığın ağzında vadiler
zengin bir şekilde çimen ve yosunlarla kaplıydı. Kuşlar
şarkı söylüyordu,
kelebekler ve diğer böcekler en gösterişli renkleri sergiliyordu; böylece
denizciler kendilerini daha mutlu bir iklimde hayal edebilirlerdi, eğer
donmuş boğazdaki devasa buz yığınları farklı bir hikaye anlatmasaydı.

Gemiler demirliyken, av grupları gönderildi ve önceki yılın av yasaları sıkı bir şekilde uygulandı, buna göre her hayvan ve kuş genel iyilik için terk edilecekti,
avcı sadece başını ve bacaklarını tutacaktı. Ancak, baş bazen
omurganın birkaç eklemini içerecek şekilde büyük ölçüde uzatılıyordu.
Sonunda
kâşifler kendilerini
çeşitli yönlere doğru güçlü akıntıların olduğu, sislerin ve sürüklenen buzların navigasyonu aşırı derecede tehlikeli hale getirdiği
tam bir adalar labirentinin ortasında buldular. Ardışık
kütleler _Fury_'ye saldırdı. Bir ara çapası
bir gıcırdama sesiyle sürüklendi, iki kancası koptu. Daha sonra
yoğun sisin ortasında şiddetli bir akıntı tarafından ileri doğru sürüklendi,
onu herhangi bir yöne yönlendirmenin
imkansız olduğu görüldü.

Sonunda gemiler açık denize çıktı, ancak güçlü bir kuzey
fırtınası onları önünden koşmaya zorladı, 6 Ağustos'ta, kendilerini 3 Eylül'de bulundukları noktaya yakın buldular. Yine de Kaptan Parry, her bir açıklığı inceleyerek, her birinin kutup okyanusuna bir geçit olabileceği umuduyla sebat etti.

Lyon ve Hoppner Girişleri incelendi. Kıyıya yaklaştığında, birkaç
Eskimo demir aletler almak için yola çıktı. Güzel cinsiyetten birinin davranışı önemli bir şaşkınlık yarattı. Bir botunu satmıştı, ancak
inatla diğerini sakladı. Sonunda denizcilerin şüpheleri
uyanınca, bot yakalandı ve bot çıkarıldı, çalıntı hazinenin bir
hazinesi olduğu ortaya çıktı. Diğer eşyaların yanı sıra, bir kalay tabak ve birkaç kaşık içeriyordu.

Eylül ayının sonu yaklaşıyordu. Yaz pek de iyi değildi ve şimdi, her an, kışın buzlu eli gemileri kavrayabilirdi. Okyanusun yüzeyinde gözleme buzu oluşmaya başladı. Gemiler bir yandan diğer yana yuvarlanırken, buz büyük kütleler halinde üzerlerine yapıştı ve
denizde savrulan çeşitli parçalar
tek bir büyük alana dönüştü ve her an üzerlerine
çöküp onları parçalama tehdidinde bulundu.

Gecikmeden gemileri kış için güvence altına almak önemli olduğundan,
Lyon Koyu'nun girişinin kuzey noktasında bulunan küçük bir ada
sabitlendi. Mesafe yaklaşık yarım mil kadardı, ancak
gözleme buzunun yumuşak hali işi çok zahmetli hale getirmedi,
ancak denizcilerin çalışırken ayaklarının altında deri gibi büküldüğü için genellikle tehlikeliydi. Sonunda başarıldı ve iki gemi bir kış daha geçirmek için dondu.

Kaybedilecek zaman olmadığı için, hemen rahatça geçmek için düzenlemeler yapıldı. Her iki gemi de önceki sefere göre
daha iyi ısıtılmıştı. Her ikisi de daha bol miktarda tedarik edilmişti ve iskorbüt karşıtı ilaçlar daha bol miktarda tedarik edilmişti.

Onları eğlendirmek için tiyatro 9 Kasım'da açıldı. "Rakipler" oyunu seçildiğinde, iki kaptan _Sir Anthony_ ve _Kaptan Absolute_ olarak sahneye çıktı.

Ayrıca bir okul kuruldu ve dayanıklı katranların kitaplarına ne kadar şevkle bağlı olduklarını gözlemlemek ilginçti.

Daha önce bir harf oluşturamayan on altı adam
Christinas sayesinde çok iyi yazabiliyordu. O gün her zamanki şenliklerle geçti, denizciler taze sığır eti, kızılcık turtaları ve grog ile bolca eğlendirildi ve her bir subayın sağlığına üç kez içten tezahüratlarla
içtiler. En kısa gün neredeyse hiç görülmedi;
aslında güneş onları tamamen terk etmedi.

Birkaç tavşan yakalandı, tamamen beyaz bir örtüye sahiptiler, bu örtü saçtan ziyade kuğu tüyüne benziyordu ve yaklaşık yüz beyaz tilki ağlara takıldı. İlk başta tamamen kontrol edilemezlerdi, ancak kısa bir süre sonra gençler ürkekliklerini bir kenara bırakıp evcilleştiler.

Gökyüzü sıklıkla _aurora borealis_ tarafından parlak bir şekilde aydınlatılıyordu.
Işık, sakin havalarda çok belirgin olan düzensiz bir kemer oluşturma eğilimindeydi.
Hava çalkalandığında,
ışın sağanakları şimşek hızıyla her yöne yayılıyordu.
Bazen uzun ışık akımları akıl almaz bir hızla yayılıyordu.
"Neşeli dansçılar" olarak adlandırılan ışık paketlerinin hareketinde hiçbir kural izlenemiyordu.
Güneş ve ay genellikle
gökkuşağının en parlak tonlarıyla renklendirilmiş haleler ve buharın eşmerkezli daireleriyle çevriliydi. Parhelia veya sahte güneşler, sıklıkla
gökkubbenin farklı yerlerinde parlıyordu. Yine de kaşiflerin
sürdürmek zorunda kaldıkları hayat çok monotonlaşıyordu, çünkü Şubat ayının 1'inin sabahı, buzun üzerinde hareket eden birkaç figür
görüldü. Dürbünler onlara doğru çevrildi ve bunların Eskimolar olduğu söylendi.

Bu insanlarla dostça ilişkiler kurmak önemli olduğundan,
birkaç adam eşliğinde iki komutan,
birbirlerinin arkasında sıra halinde yürüyerek onlara doğru ilerledi, böylece endişeye sebep olmamaları için. Yerliler yaklaşırken, kendilerini yirmi bir kişilik bir sıraya dizdiler; sonra yavaşça ilerlediler, ta ki tamamen durup, İngilizleri her zamanki gibi göğüslerini çırparak selamlayana kadar. Zengin geyik derileriyle iyi giyinmişlerdi. Gemilere vardıklarında hemen soyunmaya başladılar; ve kadınlar, elbiseleri için bıçak, çivi ve iğne elde edebileceklerini fark edip, dıştakilerin altında benzer karakterde başkaları olduğunu keşfettiklerinde onları çıkardılar. Davetleri üzerine köylerine bir ziyaret yapıldı; ancak ilk başta kimse onların meskenlerini keşfedemedi. Ancak, karda bir tepeye doğru yol aldılar, oradan elleri ve dizleri üzerinde, oldukça uzun, kıvrımlı bir geçit boyunca sürünerek, kubbe şeklinde bir çatısı olan küçük bir salona ulaşana kadar ilerlediler, kapıları üç daireye açılıyordu, her biri ayrı bir aile tarafından işgal ediliyordu. Bu ilginç yapı
altmış dört erkek, kadın ve çocuk tarafından kiralanmıştı. Tamamen kar levhalarından oluşuyordu, yaklaşık iki fit uzunluğunda ve yarım fit kalınlığındaydı.
Dış tarafta bir dizi kubbe yerden yaklaşık yedi fit yüksekteydi ve çapı on altı fitti. Çatıdaki bir buz tabakası
bir pencere görevi görüyordu.

İlk görüldüğünde köy karlar arasında bir tepe kümesi gibi görünüyordu; ancak ardışık düşüşler aradaki boşlukları doldurdu ve
tek bir pürüzsüz yüzeye dönüştürdü, böylece çocuklar ve köpekler
çatının üzerinde spor yaparken görülebiliyordu. Her odada, çatıdan sarkan bir
lamba yanıyordu, uzun bir fitili bir yosun türünden yapılmıştı, yağ ise fok veya morsun ürünüydü. Bu lamba aynı anda hem ışık hem de ısıtma ve yemek pişirme işlevi görüyordu.

Köyü kurmak için birkaç saat yeterli olmuştu. Yerliler memnun etmeye hazır oldukları kadar memnun etmek de istiyorlardı ve böylece ilk görüşmede olumlu bir izlenim yaratıldı ve bu izlenim üç ila dört ay süren sürekli bir ilişki sırasında azalmadı. Kesinlikle dürüstlerdi ve kazara düşürülen eşyaları sık sık geri verdiler. _Hecla_'ya yaptıkları bir ziyaret sırasında, kemancı bir melodi çaldığında, bu neşeli insanlar denizcilerle bir saat dans ettiler ve sonra büyük bir neşeyle kulübelerine geri döndüler. Orgun seslerinden, denizcilerin şarkılarından ve her türden müzikten çok memnundular. Ellerinde bulunan malzemeleri kullanmada çok yaratıcıydılar. Bir çocuğu belli bir mesafeye taşımak için bir kızak gerektiğinden, içlerinden biri işe koyuldu ve kısa bir süre sonra buzdan, bir kase gibi oyulmuş ve tabanı düzgünce yuvarlatılmış kullanışlı küçük bir kızak kesti. Köpeklerin bağlandığı kayış, üst kenarının etrafında kesilmiş bir oyuğa sabitlenmişti. Kadınlar arasında, Toolooak adında bir çocuğun annesi olan Iliglink adında biri de vardı ve sık sık gemiye
gelmişti. Üstün bir insandı, büyük bir doğal yeteneğe sahipti. Sesi yumuşaktı; müzik için mükemmel bir kulağı ve şarkı söylemeye büyük bir düşkünlüğü vardı. Gerçekten de, bir kez başladığında onu durdurmak biraz zordu. Kanoların, kızakların ve diğer eşyaların güzel modellerini yaptı; ancak ülkenin deniz kıyısının ve adaların coğrafi ana hatları hakkındaki bilgisini iletmedeki istekliliğiyle üstün zekasını gösterdi. Önüne birkaç sayfa kağıt kondu ve kabaca, büyük ölçekte, Repulse Körfezi ve Lyon Koyu etrafındaki arazinin ana hatlarını çizdi ve bunu kuzeye doğru gemilerin şu anki kış istasyonuna kadar devam ettirdi. Sayfalar
tamamen masanın diğer ucundaki Kış Adası'nı gözden kaybedene kadar
tabaklar iliştirildi. Daha sonra daha küçük bir ölçekte
harika bir doğrulukla, çok daha geniş bir kıyı şeridini kapsayan bir harita çizdi.
Yoğun bir ilgiyle, Amerika'nın en kuzey sınırını veya daha doğrusu kuzeydoğu ucunu çizdiği görüldü,
Kaptan Parry mümkünse
bu sınırın etrafından dolanmak için talimat almıştı. Özellikle silah ustasının ocağı dikkatini çekti ve iki demir parçasının birbirine kaynaklandığını görünce büyük bir şaşkınlık ifade etti. Ancak, kendisine gösterilen ilgiden oldukça şımarmıştı ve istediği zaman gemiye binme ayrıcalığını bir hak olarak talep ediyor gibiydi.

Nisan ayının başlarında kabilenin bir kısmı yerleşim yerlerini terk ederek yiyecek aramak için
batıya doğru yola çıktı ve Mayıs ayının sonunda tüm grup
kuzeye göç etmek üzere olduklarını duyurdu.
Komutandan en değerli hediyeleri
aldıklarında, kadınlar neredeyse histerik olacak kadar ölçüsüz kahkahalar attılar ve gözyaşlarına boğularak son verdiler.

Erkekler minnettardı, ancak memnuniyetlerini ifade ederken daha az gürültülüydüler.
Bu iyi huylu ve çok neşeli insanlar ayrılırken,
yolcuları gerçek İngiliz tarzında üç tezahüratla karşıladılar.

Yelken açma hazırlıkları yapılırken üç ölüm gerçekleşti,
_Fury_'de iki kişi ve _Hecla_'da bir denizci.

2 Temmuz'da gemiler kışlık yerlerinden ayrıldılar, ancak
8'ine kadar denize açılmadılar. Hemen hemen
en büyük tehlikeye maruz kaldılar, buz üzerinde çılgınca bir hızla sürüklendiler,
sık sık neredeyse buz tarafından ısırıldılar. Bir keresinde _Hecla_'nın kıç tarafı
sudan beş fitten fazla yükseldi ve dümeni
şiddetli bir sarsıntıyla yerinden çıktı. Onu kaldıran dalganın arkasında başka bir dalga olsaydı,
gemi kaçınılmaz olarak devrilir veya ortasından ayrılırdı.
İlahi bir şekilde doğruldu ve dümeni tekrar asılmadan önce
birkaç mil güneye doğru sürdü. _Fury_ neredeyse aynı
yok olma tehlikesine maruz kaldı. Uzun ve aralıksız bir sebatla ve her rüzgar esintisinden yararlanarak gemiler kuzeye doğru 67 derece 18 dakika enlemine kadar, tatlı su nehrinin ağzına doğru ilerlediler. Tekneler indirildi, gruplar karaya çıktı ve nehrin kıyılarına doğru ilerlediler, orada girişten yaklaşık iki buçuk mil uzakta, manzara romantik ve son derece güzel olan güzel bir şelale buldular. Admiralty Sekreteri'nin adıyla Barrow olarak adlandırıldı. Güzellikleri, kıyılarındaki bitki örtüsü, bulutsuz bir gökyüzünün canlandırıcı parlaklığı ve derenin yanında otlayan birkaç ren geyiğinin sahneye verdiği canlılıkla daha da arttı. 14 Temmuz'da gemiler, Iliglink'in haritasına göre, onları kutup denizine götüreceğine inandıkları boğazın yakınında görünen Amitiske adasına ulaştı. Burada, gevşek sürüklenen buzun üzerinde üst üste yığılmış devasa bir mors sürüsü gördüler. Her gemiden bir tekne mürettebatı onlara saldırmak üzere gönderildi, ancak hayvanlar -bazıları sırtlarında yavrularıyla- kararlı bir
direniş göstererek saldırganlarını uzak tuttular. İçlerinden biri ileri atılarak,
bir teknenin tahtalarını birkaç yerden yırttı ve neredeyse batırıyordu.
Sadece üçü öldü.

Yolculuk devam ederken, uzun perspektifte batıya doğru uzanan bir boğaz görüldü;
ancak buzun kıyıdan kıyıya kesintisiz bir çizgi halinde uzandığı keşfedildiğinde, kaşiflerin umutları kısa sürede hayal kırıklığına uğradı.

Bu geçide Fury ve Hecla Boğazı adı verildi. Ancak, nihayetinde gemileri geçmeye zorlamayı uman Parry, boğazın yüzeyi boyunca bir keşif gezisi yaptı ve bir yükseklikten batıya doğru açılan geniş bir geçit gördü ve bu da önünde kutup denizini gördüğüne inanmasına neden oldu. Ancak, geri döner dönmez buzlar çatlaklar ve yarıklar halinde kırılmaya başladı ve kısa süre sonra tamamen yok olarak gemiler açık suda yüzdü. Sert bir esintiyle ayakta durdu, ancak beş günün sonunda karga yuvasından buzun sürekli bir alanda kanalın tüm genişliğini kapladığı duyuruldu. Ancak incelendiğinde çürümüş olduğu görüldü ve kaptan, gemileri zorla bu bölgeden geçirmeye karar verdi. Tüm brandalar hazır olduğunda, üç veya dört yüz yarda ilerlemişlerdi ki, sıkıştılar ve tüm çabalarına rağmen, sezonun geri kalanında en ufak bir ilerleme bile gösteremediler. En büyük
zorlukla sonunda kurtarıldılar ve komşu liman olan Igloolik'e doğru ilerlediler, buraya her zamanki kesme işlemiyle girdiler. Burada bir kış daha geçirmeye hazırlandılar. İki gemi birbirinden biraz uzaktaydı, ancak sürekli etkileşimi engelleyecek kadar değildi. Ancak, tiyatro eğlencelerine devam etmeleri engellendi, ancak okullar eskisi kadar çalışkan bir şekilde devam etti. _Fury_'nin etrafında, ondan yirmi yarda uzaklıkta, bir çiftlik avlusu gibi büyük bir kare oluşturan on iki fit yüksekliğinde bir kar duvarı inşa edildi, bu sayede sadece kar yığını dışarıda tutulmakla kalmadı, aynı zamanda her rüzgardan korunaklı, iyi bir yürüyüş yolu sağlandı. Çok geçmeden Eskimolar belirdi, aralarında eski dostlarından birkaçı da vardı; ancak Iliglink gelmedi ve gelmemesi için de hiçbir sebep belirtilmedi. Kış, öncekinden daha az keyifli geçti, taze anti-iskorbüt bitkilerinin eksikliğinden kaynaklanan bazı hafif iskorbüt vakaları ortaya çıktı. Sonunda, Ağustos ayı geldiğinde, gemiler kışın ortasında olduğu gibi buzun içinde güvenli bir şekilde hapsedilmişti, ancak etraflarında yaklaşık iki katı uzunluğunda ve çapında bir su birikintisi açılmıştı. Gemiler ile deniz arasında dört veya beş mil mesafe vardı, buna rağmen
Kaptan Parry, buzulun içinden geçmek gibi zahmetli bir işe başlamaya kararlıydı.

6 Ağustos'ta, yaklaşık dört yüz yarda buz kesildi ve
bin yüz yarda uzunluğunda geniş bir kanal oluştu. Bununla ve 8 Ağustos'ta _Fury_ bir kez daha açık suda yüzdü ve 12'sinde _Hecla_ onu takip etti.

Kaptan Parry, _Hecla_'yı eve gönderme kararına vardı ve _Fury_'ye _Fury_'de saklanabilecek tüm erzak ve erzakları alarak, kutup bölgelerinde üçüncü bir kışı tek başına göğüsleyecekti; ancak tıbbi görevlilerden, bu bölgelerde üçüncü bir kışın geçmesinin gemi mürettebatının sağlığı üzerinde olası etkisine ilişkin görüşlerini kendisine iletmelerini istediklerinde, bunun son derece tehlikeli olacağını çok güçlü bir şekilde dile getirdiler. Kaptan Lyon buna tamamen katıldı ve gemiler, bu nedenle, doğuya doğru ilerledi. Akıntı onları hızla güneye doğru sürükledi, sürüklenmeleri yirmi dört saatte yirmi bir mil oldu, ancak yakın bir şekilde kuşatılmışlardı, tüm bu süre boyunca görünürde tek bir su birikintisi yoktu. Bir buruna yaklaştıklarında, saatte iki veya üç knot hızla etrafında dönüyorlardı ve Barrow Nehri'ni geçerken akıntının
karadan dokuz veya on mil uzaklaşmasıyla sürükleniyorlardı.

17 Eylül'de, onları buzdan temizleyen güçlü bir batı esintisi, Trinity Adaları'na doğru rotalarını belirlemelerini sağladı ve buradan Hudson Boğazı'ndan aşağı doğru hiçbir engelle karşılaşmadan ilerlediler. Olumlu rüzgar hala devam ediyordu ve
10 Ekim'de Lerwick açıklarındaki Brassa Sound'a demir attılar ve
yirmi yedi aylık bir aradan sonra
medeni insanı ilk kez gördükleri yerin tadını çıkardılar.

Lerwick halkı tarafından en sıcak şekilde karşılandılar. Çanlar
çınlamaya başladı, kasaba aydınlatıldı ve insanlar
ülkenin her yerinden, beklenmedik
dönüşlerinin sevincini ifade etmek için akın etti.

18'inde Kaptan Parry Amirallik'e geldi ve gemiler
16 Kasım'da ödendi.

Pasifik'e batıya doğru geçişin
Prince Regent's Inlet'ten yapılabileceği fikri ortaya atıldığında, Kaptan Parry
bunun yapılıp yapılamayacağını
öğrenmek amacıyla başka bir seferin komutanlığına atandı. _Hecla_ yeniden hizmete girdi, o komutayı devraldı, Komutan Hoppner ise _Fury_'ye atandı, teğmenleri ise
Horatio Thomas Austin ve James Clark Ross'tu. _Hecla_ altmış iki, _Fury_ ise altmış kişi taşıyordu.

Gemiler 19 Mayıs 1824'te Nore'dan yola çıktı, _William Harris_ nakliye gemisi eşliğinde. Kaptan Parry, Davis Boğazı'na doğru en iyi şekilde yol alması, Lancaster Boğazı'na geçmesi ve Barrow Boğazı'ndan geçerek
Prince Regent's Koyu'ndan geçerek kuzey kıyısındaki Amerikan kıtasını sınırlayan denize ve oradan da batıya doğru Pasifik'e ulaşmaya çalışması talimatını aldı.
Danimarka'nın Lievely yerleşiminde gemiler erzaklarını _William Harris_'ten aldılar ve gemi eve döndü. Limandan ayrılırken, _Hecla_ batık bir kayaya çarptı, ancak fazla hasar almadı. 17 Temmuz'da buz gemilerin etrafında kapanmaya başladı ve o zamandan sonra mürettebat sürekli olarak donmuş kütleyi
eğip biçmekle meşgul oldu. _Hecla_ birkaç kez
tuhaf ısırıklar aldı ve ancak 9 Eylül'de açık suya
çıkabildiler. 10 Eylül'de Lancaster Boğazı'na girdiler ve
burayı buzdan arınmış buldular; ancak 13'ünde önlerindeki denizin genç buzlarla kaplı olduğunu fark ederek utanç yaşadılar ve
buradan geçerek Ekim ayının 1'inde gemilerin
eğilip
kış istasyonuna geldiği Port Bowen girişine kadar ilerlediler. O kasvetli mevsimi geçirmek için olağan hazırlıklar
yapıldı. Kıyıda çok sayıda balina görüldü, bu da bir balina avcısına
zengin bir hasat sağlayabilirdi.

Parry'nin ilk işi denizciler için bir iş ve eğlence bulmaktı.
Eski eğlencelerinin çoğu yıpranmış olduğundan, subayların ve erlerin katıldığı bir maskeli balo önerdi. Çeşitli
tanımlarda hayranlık uyandırıcı şekilde giyinmiş karakterler ortaya çıktı ve
daha rafine bir topluluğun itibarını
karalamayacak bir ruh ve mizahla desteklendiler. Subaylar her gemide ayda bir kez dönüşümlü olarak gerçekleşen bu eğlencelerin ruhuna tamamen girmiş olsalar da, düzenli disiplini engelleyebilecek veya erlerin subaylarına olan saygısını
zayıflatabilecek hiçbir olayın yaşanmaması, erlerin mizacına ve sağduyusuna özellikle övgüdür. _Hecla_'nın muhasebecisi Bay Hooper, diğer subayların yardımıyla okulu denetledi. Erlerin ilerlemesi
şaşırtıcı derecede büyüktü. Ayrıca, denizcilerin karakterini esasen iyileştiren o dini duygunun geliştirilmesine de katıldı ve diğer görevlerine daha fazla dikkat etmeleri için en yüksek motivasyonları sağladı. Subaylar ayrıca dikkatlerinin yönlendirildiği çeşitli gözlemlerde tam istihdam buldular. Komutan Hoppner komutasında doğuya bir keşif gezisi de yapıldı. Dönüşünde, Teğmen Sherer ve Ross'un ilgili komutaları altındaki diğer iki grup, ilki güneye, ikincisi kuzeye, Prince Regent's Inlet kıyısı boyunca, onu doğru bir şekilde incelemek amacıyla seyahat etti. Kıyı boyunca seyahat o kadar iyiydi ki, yolculuklarını amaçladıkları noktaların çok ötesine kadar uzatabildiler. Geri döndüğünde, Teğmen Ross, Port Bowen'ın kuzeyinde yirmi iki mil mesafede denizin tamamen açık olduğu yönündeki hoş haberi getirdi. 12 Temmuz'da buzlar dağılmaya başladı ve 20'sinde, buz kütlesinin aniden ayrılması nedeniyle gemiler serbest kaldı. Önce Prince Regent's Inlet'in batı kıyısına geçtiler, sonra güneye doğru ilerlediler,
karaya yakın bir şekilde, dönüşümlü olarak açık su ve yüzen buz vardı,
ve ara sıra bunlara bağlanmak zorunda kaldılar. Ancak çok geçmeden buzun kıyıya doğru hızla hareket ettiği görüldü. _Hecla_, her türlü çabaya rağmen hemen kuşatıldı ve kıyıya doğru çekmeye çalışırken en büyük iki buz çapasını kırdıktan sonra buzla birlikte sürüklenmek zorunda kaldı. Her iki gemi de aşırı tehlike altındaydı. Denizin yanındaki, dik olarak dört veya beş yüz fit yükseklikteki uçurumlar sürekli olarak parçalanıyordu ve gemiler kıyıya o kadar yakındı ki bu düşen kütlelerin bazılarının menzili içindeydi. Ertesi gün _Hecla_ daha uzak bir mesafeye ulaşmayı başardı; ancak _Fury_ olduğu yerde kaldı ve 31'inde sert bir fırtına buzu giderek daha da yakınlaştırdı, ta ki her iki gemiye de, özellikle de çok açık bir konumda bulunan _Fury_'ye çok büyük bir şiddetle baskı yapana kadar. Kısa bir süre sonra _Fury_ yattığı yere, yere zorlandı, ancak yüksek suda tekrar indirildi. Geniş bir kanal belirdi ve taze bir esinti yükseldi, suya ulaşmaya çalışıldı; ancak buz gemilerin üzerine geldi ve gemiler anında öyle bir şekilde kuşatıldı ki, kelimenin tam anlamıyla çaresiz ve yönetilemez hale geldiler. Böylece güneye doğru sürüklendiler, kıyıya yakın ilerleyen _Hecla_ birkaç kez yere çarptı ve hareketsiz kaldı. _Fury_'nin yanından geçerken, zorla bindirilerek kıl payı kurtulduğu görüldü. Yaklaşık üç yüz yarda kadar sürüklendi, buz tarafından güçlü bir şekilde sıkıştırıldı, ta ki çok fazla sızana kadar. Tekrar karaya çıkarıldığında. Ancak her iki gemi de yüksek suda yola çıktı, ancak 2 Ağustos'ta _Fury_ tekrar sahile sürüldü ve _Hecla_ kıl payı kurtuldu. Kaptan Parry eski gemiye
çıktı ve dört pompanın çalıştığını ve Komutan
Hoppner ve adamlarının son sekiz kırk saattir aralıksız çalışmaktan neredeyse bitkin olduğunu gördü. Şimdi Fury'nin
aşağı inebileceği bir yer arıyorlardı ki buz tekrar üzerlerine doğru indi.
Ancak bir kez daha serbest kaldıktan sonra gemiler, _Fury_'yi aşağı indirmeye karar verilen
üç buzdağının olduğu bir yere doğru ilerledi.
Bir havzanın oluşturulması hemen başlatıldı ve 16 Ağustos'ta tamamlandı ve 18'inde _Fury_'nin tüm erzakları, erzakları ve
diğer eşyaları karaya çıkarıldı ve aşağı indi. Ancak,
bu henüz yapılmıştı ki bir rüzgar fırtınası çıktı ve buzdağlarını
yok etti ve her iki gemiyi de karadan uzağa çekmeyi gerektirdi. _Fury_ tekrar yeniden dolduruldu, ancak 21'inde bir kez daha kıyıya sürüldü. Artık onu güvenli bir yere taşıma girişiminin, hatta indirilse bile, umutsuz ve kalan gemi için aşırı riskli olacağı ve onu terk etmek için mutlak bir zorunluluk olduğu görülüyordu. Mürettebatı, gereken malzemelerle birlikte _Hecla_'ya transfer edildi ve hayatta kalan gemiyi temiz suya taşımak için her türlü çaba gösterildi.

Navigasyonun uygulanabilir olduğu zamandan yirmi beş gün
kaybolmuştu. Bu nedenle, tekneler yukarı kaldırılıp istiflendikten hemen sonra, buz tekrar kıyıya oturmadan önce bir çıkış elde etmek için karadan hafif bir hava ile kuzeydoğuya doğru yelken açtılar. _Hecla_ sonunda Prince Regent's Inlet'ten çıkarıldı ve
Melville Limanı'na güvenli bir şekilde ulaştı. Burada Atlantik'i geçmesini sağlayacak gerekli onarımlar yapıldı.

1 Eylül'de demir alan _Hecla_, denizin tamamen açık olduğu Barrow Boğazı'na girdi ve böylece
doğuya doğru yol alabildi. Lancaster Boğazı'nı geçerken normalden daha fazla buzdağı görüldü. On mil boyunca sadece bir viraj alması gerekti.
Buzun kenarına ulaştı ve
doğu tarafından açık denize girdi. 10 Ekim'de Orkney Adaları görüldü ve 12'sinde Kaptan Parry Peterhead'e çıktı. Kuzeybatı geçidini keşfetmek için yapılan bu son yolculuk, öncekilerden daha az başarılı olsa da, daha önce görevlendirilen subayları ve mürettebatı farklı kılan cesareti, azmi ve cesareti aynı şekilde sergiledi; ancak, önceki sayfalarda anlatılan yolculukların çoğunda sergilenen üzücü disiplin eksikliğiyle, sürdürülen takdire şayan disiplini karşılaştırmadan edemeyiz.

1827'de Kaptan Parry, Spitzbergen üzerinden kuzey kutbuna ulaşma umuduyla donatılmış bir keşif gezisine komuta etti ve Kaptan Ross eşliğinde buz üzerinde uzun ve tehlikeli bir yolculuk gerçekleştirdi; ancak altı yüz mil yol aldıktan sonra, buzun sürüklenmesi nedeniyle yalnızca yüz yetmiş mil yol kat ettikleri görüldü.

Emek dolu hizmetlerinin bir ödülü olarak, şövalyelik onuruna layık görüldü ve Amiral Sir Edward Parry, İngiliz Donanması'na onur kazandıran en cesur, en bilge ve girişimci subaylardan biri olarak
her zaman hatırlanacaktır.

Sir John Franklin'in yolculukları, kahraman Parry'nin ardından bizi meşgul edecek.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SIR JOHN FRANKLIN'İN SEFERLERİ.

Franklin'in doğumu ve gençlik kariyeri--Denizdeki hizmeti--Coppermine Nehri'ni araştırmak için
atanması--Seferi--Arktik bölgelerine yaptığı ikinci sefer--Tazmanya Valisi yapılması--Dönüşü--Son
Franklin seferi.

Bu bölümün konusunu oluşturacak olan Arktika seferleri ve bunların sonuçları olan Sir John Franklin, 16 Nisan 1786'da Lincolnshire'daki Spilsby'de doğdu. Saygın ebeveynlerin en küçük oğluydu ve Kilise'ye gitmek istiyordu, ancak deniz hizmetini tercih ettiği için babası boyun eğdi ve onu on dört yaşında bir tebaa olarak atadı. Genç Franklin kısa süre sonra bazı hizmetler gördü. 1801'de Kopenhag'da hazır bulundu ve kuzeni Kaptan Flinders yönetiminde Avustralya kıyılarını keşfeden _Investigator_'a atandı. _Investigator_ iflas etti ve mürettebat _Porpoise_'a transfer edildiğinde gemi battı, geminin mürettebatı ve subayları elli gün boyunca bir kum setinde yaşadı. Franklin, görevden alındıktan sonra
Kanton'a götürüldü ve sonunda İngiltere'ye ulaştığında
_Bellerophon_'a atandı ve Trafalgar savaşında hazır bulundu, burada
işaret subayıydı ve muhteşem davrandı.

Birkaç yıl _Bedford_'da görev yaptı ve New Orleans'ta
çalıştı ve yaralandı. 1818'de Hindistan'a bir Arktik geçidi bulmak için _Trent_'in komutasına getirildi ve bu gemide
_Dorothea_'da Kaptan Buchan komutayı devraldı. Ancak ikinci gemi hasar gördüğünden, keşif
İngiltere'ye geri döndü, ancak Franklin tek başına devam etmek istiyordu.

Bundan sonra, sadece tam bir denizci olarak değil, aynı zamanda bir bilim adamı olarak da ünü iyice yerleşmişti,
Hudson Körfezi'nden Coppermine'a kıtayı geçmek ve
doğuya doğru kıyıyı keşfetmek için keşif
seferine atandı.

Şimdi, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, Franklin'in Arktika seferlerinin ilginç öyküsünü anlatacağız.

Seferini daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız Sir Edward Parry,
Batıya doğru Kutup Denizi'ni geçmeye çalışırken, Teğmen John Franklin
Amirallik tarafından Coppermine Nehri'nin kaynaklarını tespit etmekle görevlendirildi. Aynı zamanda, Doktor Richardson ve Baylar Hood
ve Back de iki İngiliz denizciyle birlikte ona eşlik etmek üzere atandı. Bu küçük grup, 23 Mayıs 1819'da Hudson Körfezi Şirketi'nin gemisine
_Prince of Wales_ bindi ve bazı tehlikelerden sonra aynı yılın Ağustos ayında Hudson Körfezi kıyısındaki York Fabrikası'na ulaştı.

9 Eylül'de grup keşiflerine başladı ve
22 Ekim'de Cumberland House'a ulaştı. Franklin,
yılın ileri dönemine rağmen, ilerlemeye karar verdi
ve bir gecikmeden sonra, sadece Teğmen Back eşliğinde,
18 Ocak 1820'de yola çıktı. Doktor (sonradan Sir John) Richardson ve Bay Hood, ilkbaharın başlarında bagajları ve daha fazla erzak getireceklerdi. Girişimci ikili daha sonra korkunç Arktik kışında sekiz yüz milden fazla yol kat etti ve 26 Mart'ta Fort Chepeywan'a ulaştı. Bu arada Doktor Richardson ve Bay Hood, Cumberland House'da kaldılar ve Cree Kızılderililerini ve diğer doğa tarihi konularını inceleyerek onlarla uyumlu uğraşlar edindiler. Kızılderililerin tavırları ve gelenekleri hakkında verdikleri notlar son derece ilginçti, ancak artık oldukça iyi biliniyordu. Avcılık ve şahin avcılığındaki becerileri özellikle takdir ediliyordu ve Doktor Richardson ve arkadaşı bölgenin faunasıyla ilgili birçok yararlı bilgi topladı. İlkbahar geldiğinde, Doktor Richardson ve arkadaşı, Kızılderili avcılarıyla birlikte Franklin'e katılmak için yola çıktılar ve grubun soğuktan değil sivrisineklerden dolayı katlandığı "sefalet" -bunun başka bir adı yok- kısmen bile olsa takdir edilebilmesi için ayrıntılı olarak okunmalıdır. Bu, doğanın kendisini yeniden yeşile bürünmeye başladığı ve karın sürekli olmadığı yerlerde kışın beyaz örtüsünün kaybolduğu kuzey bölgelerinin korkunç bir belasıdır. 18 Temmuz 1820'de, tüm grup Fort Chepeywan'da toplandı ve bir sonraki soğuk mevsim için kışlık yerlerini kurmak üzere Coppermine'in ağzına zamanında ulaşmak için birlikte yola çıktılar. Ancak muazzam zorluklar onları bekliyordu - göller ve nehirler geçilmeli, akıntılardan kaçınılması ve sığlıkların etrafından dolaşılması gerektiği için taşıma yolları yapılmalıydı. Böylece, o mevsimde daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu bir yere ulaşmadan önce yine Ağustos ayının ortasıydı. Yaklaşan kışın işaretleri göz ardı edilemezdi: Kışlık ikametgah olarak bir ev inşa edildi ve "Fort Enterprise" olarak adlandırıldı.

Hedef noktaları hala çok, çok mil uzaktaydı ve o milleri
tekneleri ve erzaklarıyla katedemezlerdi. Bu yüzden, nehrin başına aceleyle bir göz attıktan sonra, kışa hazırlanmaya başladılar ve
bu görüşle bir erzak stoğu yaptılar. Bu, çoğunlukla
dondurulmuş veya kurutulmuş ren geyiği etinin yağla yoğrulup bir tür macun haline getirilmesiyle oluşan
pemmikan'dan oluşuyordu. Buna balık da ekleniyordu, ancak insanlar geldikçe -yerliler ve aileleri, mümkün olduğunca çabuk barınağa "kaçtılar"- stok yeterli değildi. Cephane tükenmişti, birçok gerekli
malzeme gelmemişti ve sonunda Bay--sonradan Amiral Sir
George--Back geri dönmeye ve gerekli
malzemeleri getirmeye karar verdi.

Beş aylık bir aradan sonra bu cesur genç subay
Franklin'e geri döndü. Bu arada kar ayakkabılarıyla bin mil yol kat etmişti, geceleri bir battaniye ve bir geyik derisi dışında hiçbir örtüsü yoktu,
termometre sıfırın altında 40 ila 50 derece arasındaydı ve bazı zamanlar
iki veya üç gün boyunca yiyeceksiz kalıyordu! Bu gerçekten de bir cesaretti,
ama arkadaşlarının onu beklediğini ve böyle bir özveri olmadan kışlıklarında kalamayacaklarını biliyordu,
Bay Back'in yokluğunda iklimden çok
zarar gördüler.

Genç gezgin, İngilizce isimleri "Stomak" ve "Kulak" olan ancak vaftiz isimlerinin İngiliz eşdeğerleri yerine Augustus ve Junius olarak adlandırılan iki tercüman getirdi. Kış boyunca herkes oyun oynadı ve günlüklerini yazdı - tüm gezginlerin zorunlu aylaklıklarında en sevdiği uğraş. Sebzesiz ren geyiği etiyle beslendiler ve çay veya çikolata içtiler. Kızılderililer her zaman çok nazik ve arkadaş canlısıydı. İyi huylu ve sade olduklarına dair birçok örnek anlatılır. 
14 Haziran, gezginlerin buzlu nehri gezilebilir olarak görmesinden önce gelmişti. Avcılarla yolda erzak tedarik etme konusunda bazı zorluklar yaşandı, ancak her şey rahatça ayarlandığında, bir başlangıç ​​yapıldı ve kayalık nehre doğru yola çıkıldı. Grup, cevherin arandığı Bakır tepelerine ulaştı
ve daha sonra keşif yolculuğuna devam etti, ancak Kızılderililer bir süre sonra Eskimolarla karşılaşmaktan korktukları için devam etmediler; hatta
Kanadalı avcılar bile geri dönmek istediler. 18 Temmuz'da denize ulaşıldı ve grup kendi kanolarını doğuya doğru kürekledi. Beş yüz milden fazla kıyı boyunca ilerlediler, ta ki Arktik Okyanusu'nda kendilerini bulmak yerine, sadece uçsuz bucaksız bir koyda bulunana kadar. Bu yüzden geri döndüler ve Hood Nehri'ne doğru gittiler, su yoluyla mümkün olduğunca uzağa gitmek ve sonra karadan Fort Enterprise'a tekrar gitmek niyetiyle.

Bu tehlikeli bir girişimdi, ancak tek şanslarıydı. Kısa süre sonra bir şelale tarafından durduruldular ve sonra hac yolculuğu başladı. Büyük kanolar, nehirleri ve gölleri geçmek için iki küçük kanoya dönüştürüldü ve sadece iki günlük erzakla karadan yola çıktılar.

Üç gün içinde oldukça kışlık bir iklimle karşılaştılar ve 5'inden 26 Eylül'e kadar karda yürümek ve yosunlarla beslenmek zorunda kaldılar,
yol gösterecek bir rehber veya gözlem olmadan ve birçok gün hiç yiyecekleri olmadı. Donmuş ve sonunda neredeyse umutsuzluğa kapılan Kanadalılar sabırsızlanmaya başladı. Bir kano devre dışı kaldı, diğeri kayboldu ve
sonunda, hepsi Coppermine Nehri'ne vardıklarında, onu geçmenin bir yolu kalmadı.

Bu acil durumda, Doktor Richardson yüz otuz yarda buzlu suda (38 derece) yüzmek ve bir ip taşımak için gönüllü oldu.
Denedi ve neredeyse başarmıştı ki soğuk onu alt etti ve
geri sürüklendi, neredeyse boğuluyordu. Çok zorlukla canlandırıldı. Daha sonra bir tür sepet hazırlandı ve içinde tercüman olan Saint
Germain ipi taşıyarak kürek çekti. Karşı kıyıya ulaşmayı başardı ve sadece biraz ıslanarak geri kalanlar
güvenle onun ardından geçtiler.

Ekim ayının başındaydı ve kış kapıdaydı. Bu yüzden
Franklin, Bay Back ile birlikte birkaç adamı Fort Enterprise yakınlarındaki Kızılderilileri bulmak için gönderdi ve geri kalanlar da onları takip etti. Ancak likenler iki adamla anlaşamadı ve Doktor Richardson geri dönüp onları iyileştirmeye ve yanlarında getirmeye çalışsa da, onları
yollarında ölmeye terk etmek zorunda kaldı. İşler o kadar ciddi görünüyordu ki Richardson ve Hood, daha zayıf kardeşlerle birlikte ilk uygun duraklama yerinde kalmayı ve Franklin'in kaleye doğru ilerlemesine ve yardım ve yiyecek göndermesine izin vermeyi cesurca teklif ettiler. Bu kabul edildi. Franklin yoluna devam etti, ancak İngiliz denizci Hepburn, Richardson ile kalmaya gönüllü oldu. Bu ayrılık
7 Ekim'de, kaleden yirmi dört mil uzakta gerçekleşti. Franklin ile birlikte ayrılan sekiz kişiden dördü hastalandı ve Doktor Richardson'a geri döndü, ancak yalnızca bir kişi, İrokua Michel, arkadaki çadıra ulaştı.

11'inde Franklin, dört adamıyla birlikte kaleye ulaştı ve kaleyi tamamen boş ve terk edilmiş halde buldu - yiyecek yok, arkadaş yok, hiçbir şey! Bir süre sonra Bay Back'ten Kızılderililerin peşine düştüğünü söyleyen bir not bulundu, ancak onları bulmakta başarısız oldu. Daha sonra başkaları da gönderildi ve böylece Franklin on sekiz gün boyunca bir önceki kış yenen ren geyiğinin derileri, kemikleri ve kalıntılarıyla sefil bir şekilde yaşadı!

29 Ekim'de Richardson ve Hepburn geldi - yürüyen iskeletler. Zavallı Hood neredeydi? Diğerleri neredeydi? Doktor Richardson trajik bir hikaye
anlatacaktı. İşte olanların
anlatımı.

Franklin'in bıraktığı grubun iki gün boyunca yiyeceği olmadı. Michel daha sonra
biraz av getirdi. Sonra bir gün daha ve yiyecek yoktu ve Bay Hood çok
hastaydı. Ertesi gün İrokualar eve biraz "kurt eti" götürdüler, ancak
Richardson bunun İrokualar tarafından öldürülen gezginlerden birinin vücudunun bir parçası olduğuna inanıyor. Bu adam şimdi çok
kötü huylu oldu ve davranışlarında giderek daha da kötüleşti, arkadaşlarına yiyecek sağlamayı veya elde ettiklerini paylaşmayı
reddetti. Bir gün, Doktor Richardson ve Hepburn çadırda yokken azarlandıktan sonra, bu alçak herif Hood'u sırtından vurdu ve Michel o kadar açık bir şekilde katil çıktı ki, daha sonra Richardson kendini savunmak için kaleye gelirken beklenmedik bir şekilde onu vurdu. Hepburn, Michel'in arkadaşlarını öldürme niyetinde olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bazı eylemler fark etmişti ve Richardson katilin amacını önceden tahmin etti.

Bundan sonra zayıflamış ve yarı ölü, Hepburn'ün kusursuz bir iskelet olduğu Richardson, Franklin'i kendileri kadar kötü buldu. Hiçbir yiyecek
bulamayan Richardson, deri ve kemik kemirdiler. 7 Kasım'da yardım geldiğinde ölüm döşeğindeydiler. Back'in gönderdiği üç Kızılderili yiyecekle geldi. Maddi yardımda bulundular ve sonunda grubun geri kalanını bir sonraki kaleye götürdüler. Hayatta kalanlar, sadece üç yıl uzak kaldıktan sonra Temmuz 1822'de York Fabrikası'na ulaştılar.

Bundan sonra kuzeybatı keşfi için birçok Arktik keşif gezisi gönderildi. _Hecla_'daki Komutan Lyon'dan daha önce bahsedildi. Sir John Franklin ile bağlantılı olarak _Blossom_'dan bahsedeceğiz. _Victory_, Kaptan John Ross ve Teğmen Ross komutasında, _Terror_'da ve teknelerde, 1836-39'da Hudson Körfezi Şirketi'nin _çalışanları_ ve 1846-47'de Doktor John Rae, hepsi Arktik keşif gezileri kaydına kendi "dikkat çekici yolculuklarını" eklediler ve bunları ayrıntılı olarak anlatacak olursak, hepsinde maceracı ruh esintisi olmasına rağmen, anlatılarda bir benzerlik olurdu. Ancak daha sonra Doktor Kane'in keşif gezisinden bahsedeceğiz.

------------------------------------------------------------------------

Şu anda kendimizi Sir John Franklin'in 1825-27 ve 1845-50 yıllarında gerçekleştirdiği keşif seferleriyle sınırlayacağız, çeşitli gemilerle kendisi için yapılan aramayla.

Parry ve diğerlerinin Kuzey'de yaptıkları ve yapmaya devam ettikleriyle yetinmeyen Franklin, Kaptan Beachey'nin Cape Horn'u dolaşarak ve Behring Boğazı'ndan doğuya doğru giderek karadan gelmeyi
uman Franklin'le birleşecek şekilde görevlendirildiği ikinci bir keşif seferi düzenlemeye girişti. Bunlar da dahil olmak üzere dört keşif seferi düzenlendi; ancak Parry'nin ne yaptığını daha önce gördük.
Kaptan Lyon'un kıyıyı inceleme girişimi başarısız oldu; bu yüzden Franklin'i ikinci girişiminde takip edeceğiz.

Kaşif yine Doktor Richardson ve Teğmen
Geri; Bay Kendall ve Bay Drummond da "personel" olarak gittiler.
Amaçları Mackenzie Nehri'nden denize inmekti. Orada grubun ikiye ayrılmasına karar verildi, bir kısmı doğuya,
diğeri batıya Behring Boğazı'na gidecekti.

Tüm keşif ekibi Temmuz 1825'te bir kez daha Fort Chepeywan'a ulaştı
ve Büyük Ayı Gölü'ne doğru ilerledi; sonra, oradan Mackenzie Nehri'ne akan nehri
takip ederek kışlık konaklamalarını yaptılar;
ama, biraz keşfetmek için hala zaman olduğu için Franklin Mackenzie'den denize indi ve kışın şiddeti onu yakalamadan
önce Fort'a (Franklin) geri döndü.

Kış her zamanki gibi geçti ve Haziran 1826'da güvenli bir şekilde ilerlemenin
mümkün olduğuna karar verildi. 15 Haziran'da herkes hazırdı.
İki grup oluşturuldu. Franklin ve Teğmen Back, on dört kişiyle birlikte, _Reliance_ ve _Lion_ (tekneleriyle) batıya doğru gidecekti; Doktor
Richardson ve Bay Kendall, _Dolphin_ ve _Unicorn_ ile birlikte, doğuya doğru ilerleyecekti. Hepsi birlikte Mackenzie'den indiler ve
ağza ulaştıklarında anlaştıkları gibi ayrıldılar. Franklin'in grubu
batıya doğru ilerledi ve erzakları ve diğer şeyleri çalmaya çalışan Eskimolar'dan biraz muhalefet gördü.

Sonunda kaşifler serbest kaldı ve sürekli yoğun, sisli havada yelken açtılar. Tekneler Mackenzie ile Cape arasındaki orta noktaya
ulaşmadan önce Ağustos ayının ortasıydı. Koşulları dikkatlice değerlendirdikten ve _Blossom_'daki Kaptan Beachey'nin yakınlığını -karşılaştırmalı olarak- bilmedikten sonra, Franklin kış yaklaştığını göstermeye başladığından geri dönmeye karar verdi.

Bloodey o sırada Kaptan Franklin'i bekliyordu. Aralarında sadece 146 mil vardı ve cesur
kaşif daha sonra _Blossom_'ın bu kadar yakın olduğunu bilseydi buluşmayı göze alacağını söyledi. Ancak Beachey'nin Kotzebue Boğazı'ndan daha yakın olduğunu düşünmek için hiçbir nedeni yoktu, oysa _Blossom_'dan bir grup Franklin'i aramak için Icy Burnu'nu bile dolaşmıştı.

Sonuç olarak Franklin şiddetli hava koşullarıyla karşılaşarak geri döndü ve 21 Eylül'de tekrar Fort Franklin'in sığınağına kavuştu. Bu arada Beachey, Kotzebue Boğazı'nda cesaret edebildiği kadar bekledi ve
sonra Petropavlovok'a çekildi. Franklin'in araştırmasının kapsamı, gemiler için tek bir liman keşfetmeden
üç yüz yetmiş dört mil kasvetli kıyıya
uzamıştı.
70 derece 24 dakika enlem ve 149 derece 37 dakika boylam
Batı'ya kadar ilerledi.
Doktor Richardson'ın ekibi, beş yüz millik araştırmasında çok değerli gözlemlerde bulundu - Franklin'inkinden çok daha keyifli bir yolculuk.
Seferin anlatımında Eskimoların yaşamına dair birçok ilginç
ayrıntı var. Doktor Richardson ve arkadaşları, Büyük Ayı Gölü'ndeki
kışlık konaklama yerlerine güvenle ulaştılar. 1827'de
Kaptan
Beachey, Franklin'le karşılaşma beklentisiyle Kotzebue Boğazı'na doğru tekrar yola çıktı, ancak elbette onunla karşılaşmadı. Bu üç grup kıyı şeridini batıya doğru Return Reef'e, doğuya doğru Mackenzie'den Cape Kensurstern'e kadar takip etti ve Büyük Ayı Gölü'nü dolaştı, bu "doğuya doğru devam ederse, Kuzey-Batı Geçidi'ni çözmüş olurdu." 

İstenen Kuzey-Batı Geçidi'ni keşfetmeye çalışan çeşitli Arktik keşif gezilerini ele almadan önce, Sir John Franklin'in Buzlu Bölgeler'e yaptığı üçüncü ve son keşif gezisinden bahsedeceğiz. 1829 yılında, Kaptan Franklin Şövalye ilan edilmiş ve Oxford'da D.C.L. derecesini almıştı. 1830'da Akdeniz'de _Rainbow_ gemisine komuta etti, bu gemi "Franklin'in Cenneti" olarak biliniyordu, mürettebatına o kadar iyi davranıyordu ki. 1836 yılında, Van Dieman's Land (Tazmanya) Valisi olarak atandı ve 1843'e kadar bu kolonide kaldı,
oradaydı ve hala minnettarlıkla anılıyor. Sömürge Ofisi ile yaşadığı bazı anlaşmazlıklar
sonucunda İngiltere'ye döndü ve 1845'te yeni seferin komutasını üstlendi.

FRANKLIN'İN SON SEYAHATİ.

1844'te kamuoyunun dikkati tekrar Kuzey-Batı Geçidi'nin keşfine çekildi.
_Erebus_ ve _Terror_ ile Güney Kutup bölgelerine yapılan Sir James Ross komutasındaki sefer, Arktika sorununu yeniden gündeme getirmişti. Gemilerin sağlam olduğu kanıtlanmıştı; yeni bir ilerleme için
mevcuttular. Sir John Franklin, Tasmanya'dan dönmüştü ve
Amirallik bir sefer göndermeye karar verdiğinde,
bu seferin komutanlığı görevini talep etti.

_Erebus_ ve _Terror_, yardımcı pervanelerle donatılmış olarak, ancak Mayıs 1845'te yola çıkmaya hazırdı. Bir depo gemisi, Grönland kıyısındaki Disco'ya kadar onlara eşlik etti ve orada iki gemi Baffin Körfezi'ne girdi. Kıyı boyunca ve buzun içine doğru ilerlediler, güneye doğru yavaş yavaş ilerlerken onunla karşılaştılar. Sonunda gemiler tamamen kuşatıldı ve her yöne uzanan karlı
kütlelere demirlendi. Temmuz ayının sonuna kadar tüm balina avcılığı gemilerinin rotasından çıkıp batıya doğru Lancaster Boğazı'na doğru ilerlemeyi başardılar. Kuzey Devon'un ıssız kıyısı geçildi ve ardından Beachey Adası'na ulaşıldı. Buradan tekrar kuzeye ve Wellington Kanalı'na doğru hareket ettiler, ancak buz tarafından tekrar geri döndürüldüler. Ancak yaklaşan kış belirtileri, uzun ve kasvetli ayların geçirilebileceği korunaklı bir yerin bulunmasını kesinlikle gerekli kılıyordu. _Erebus_ ve _Terror_ her gün böyle bir dinlenme yeri aradılar ve bulamadılar. Artık herhangi bir ilerleme söz konusu değildi; 
"toplanan" buz bunu engelliyordu ve onları her gün tehdit ediyordu. Sonunda 
Beachey Adası'na sığınmak için koşmaya karar verildi ve Erebus ve 
Terror Koyu'nda keşif kış için mümkün olduğunca güvenli hale getirildi. 
Geçen ayların günlük kayıtları bize buz ve karla sürekli bir mücadeleden bahsediyor; kontroller ve yenilenen çabalar; fırtınayla savrulan denizler ve sayısız buz dağları. 
Beachey Adası'nda gemiler yaklaşık üç yüz mil yeni araziyi keşfettikten sonra kaldılar. Kuşkusuz, gelecek yıl için planlar yapıldı, kışın soğuk ve ölüme benzer eli gelip her şeyi demir pençesiyle kavradı. Güneş, elbette, gemileri terk etti ve onu son kez görmek için tepelere tırmandıktan sonra, mürettebat
karanlıkta gemilere geri döndü. Mürettebatın kış boyunca nasıl eğlendiğini hayal edebiliyoruz ve zamanın geçtiği oyunlara, oyunculuklara, okumalara ve çalışmalara dair bolca tanıklık buluyoruz.
Hedeflenecek en büyük şey işgaldi - eylem. Durgunluk, ölüm anlamına geliyordu.

Kışın üç adam öldü ve güneş tekrar göründüğünde, buzdaki dereler mürettebatı serbest bırakma zamanının geldiği konusunda uyardığında,
iyi ve endişeli bir gözetleme yapıldı. Sonunda buz kütleleri uzaklaştı ve bir süre sonra kanal, _Erebus_ ve _Terror_'un serbest bırakılması için kesildi. Sonunda açık suya ulaşıldı, talimatlar Cape Walker'dan güneybatıya gitmekti ve şimdi hedeflenen nokta buydu. Cape kazanıldığında ve Cape Herschel'e doğru yola çıkıldığında, gemiler Melville Adası buz akıntısına düştü ve Kral William'ın Toprakları görünene kadar mücadele ettiler. Fakat ne yazık ki o zamana kadar buzları yeniden oluşturmaya başlayan başka bir kış daha vardı. Bu yüzden yapılacak tek şey kışlık yer bulmaktı ve sonunda Cape Felix'in kuzeyinde, mutlu bir yerden başka bir yerde kuruldular, çünkü oradaki buzun çok korkutucu bir doğaya ve korkunç bir baskıya sahip olduğu anlatılıyor. Burada korkutucu bir manzara vardı - dağlarda ve gemileri yavaşça savuran ve onları ikiye "parçalamakla" tehdit eden buz kütleleri. Fakat tüm zorluklara rağmen, adamlar dayandı ve Cape Herschel'e kara yolculuğuna hazırlandı - sadece yüz mil! - bahar açılır açılmaz. En kısa sürede, Teğmen Gore ve Bay Des Voeux komutasındaki bir öncü grup, _Erebus_'tan, Amerika'ya ulaşabilecekleri kanalı veya yolu görmek için yola koyuldu. Yoldaşlarına topladıkları iyi haberi vermek için hızla geri döndüklerinde, Sir John Franklin'i ölü buldular!

Kısa bir süre sonra, buzun derin bir yarığına, ceset yerleştirildi ve
Yüzbaşı Fitzjames tarafından cenaze töreni okundu.

Franklin, "başka bir Musa gibi, işini tamamladığında düştü -- hayatının uzun amacı göz önündeyken."

Gemilerin etrafında hala bulunan buzun hareketi çok geç saatlere kadar gerçekleşmeyecekti. Buz hareket edecek, ancak kış, gemileri, kalan doksan milin yarısını kat etmeden önce tekrar kapatabilir.
Yüzbaşı Fitzjames ve Crozier buna göre danışırlar.

Buz kütlesi hareket eder ve gömülü gemiler onunla birlikte güneye gider, ancak
su yoktur. Yelken açmak mümkün değildir. Buzla çaresizce sürüklenen _Erebus_ ve _Terror_ sürüklenir, ancak açık su bulunmadıkça,
sonbaharda tekrar geri sürüklenecekler veya en azından
içinde hapsolmuş olarak kalacaklar.

Sonbahar geldi - yeni buz oluşuyor, buz kütlesi artık
hiç hareket etmiyor. Buz kütlesi üzerinden otuz mil geçti; kaşifler
çok daha yakın, ancak sonra sürüklenme sona eriyor. Altmış mil veya daha az buz
araya giriyor ve sonra açık denize ulaşılacak. Ancak kıyamet koptu. Kış, cesurların, hastaların ve acı çekenlerin üzerine tekrar kapanıyor;
soğuk, hastalık ve yoksunluk, mevcut elleri hızla yok ediyor.
Kar bulutu gemilerin üzerine çöküyor, karanlık onları örtüyor; ve
perde tekrar açıldığında ve güneş parladığında, yirmi bir subay ve askerin Arktika'nın ıssızlığında uzun ve son dinlenmelerine yatırıldığını görüyoruz. Yüz dört adam hâlâ orada - aç, donmuş, sabırlı, cesur. Ne yazık ki tüm bu cesaret boşunaydı!

Seferin üzücü hikayesinin geri kalanına odaklanmak acıklı. Şimdi grubun o kadar uç bir noktaya geldiğini hayal edebiliyoruz ki
hepsi ölmek için kalmalı ya da buz ve karda Cape Herschel'e kadar mücadele etmeli. Gitmeliler. Tekneleri dolduruyorlar, kızaklara koyuyorlar ve sonra yorucu işlerine koyulmak için baharı bekliyorlar.

Nisan geliyor ve neredeyse bitmek üzereyken emir veriliyor. Adamlar
son kez _Erebus_ ve _Terror_'a bakıyorlar, onlara üç kez tezahürat ediyorlar
ve ıssız çoraklığa gidiyorlar -- ölmek için! Hedefleri Zafer.
Bunu başardılar ve sonra çaresizlikleri gelip yüzlerine
baktı. Fitzjames, noktadaki bir höyüğe kısa bir
kayıt koydu ve hepsi bu. Sadece bir ay daha yetecek yiyecekleri var ve gün geçtikçe
güçlüler zayıflıyor ve zayıflar ölüyor.

İkincilerin sayısındaki artış bir bölünmeyi gerektirdi.
Hastalar yardım gelene kadar kalmalı ya da gemilere geri dönmeli.
Korkunç alternatifi hayal edebiliyoruz. Birçoğu kaldı ve bu sayının iki
iskeleti daha sonra bulundu ve gemilerden birinde
"uzun dişli iri bir adamın kemikleri!" Hepsi bu!

Geri kalanlar Cape Herschel'e doğru ilerledi ve bir höyüğe bir kayıt bıraktı. Çaresiz ve ölmekte olan adamlardı, yine de
Büyük Balık Nehri'ne ulaşmaya çalıştılar, ama ne yazık ki! ne yazık ki! Yüzüstü yatan, düşerken gömülmeden bırakılan iskelet, sanki kayıt tutulmuş gibi
tüm grubun kaderi hakkında çok şey anlatıyor.

"Kutup bulutları
Bir an yükseliyor, ve daha fazlası değil."

Uzun bir süre boyunca hiç kimse _Erebus_ ve _Terror_'un kaderini bilmiyordu, ta ki
Leydi Franklin, McClintock'u _Fox_ ile gönderip korkusuz John Franklin'in son yolculuğunun üzerindeki perdeyi kaldırana kadar.
Ancak McClintock'un başarılı aramasının hesabını vermeden önce
Hükümetin Franklin'in kaderini belirlemek için yaptığı çeşitli girişimleri sıralayacağız. Özetimiz çok kısa olmalı.

Franklin yola çıktıktan üç yıl sonra Büyük Britanya'da onunla ilgili olarak önemli bir huzursuzluk hissedildi. 1848'de Amirallik, yardım sağlamak için _Herald_ ve _Plover_ adlı iki gemi gönderdi, ancak
Sir John Richardson ve Doktor Rae, Hükümet gemilerini önceden tahmin edip New York üzerinden Mackenzie'ye gittiler, ki o da Franklin ile birlikte
iki kez ziyaret etmişti. Yüzbaşı Sir James Ross da Lancaster Sound'da arama yapıyordu ve birçok zorlukla karşılaştı; ancak 1850'de gemileri (Collinson ve McClure komutasındaki _Enterprise_ ve _Investigator_) gönderildi ve daha sonra uluslararası bir filo
Lancaster Sound'a Kaptanlar Austin ve Penny, Sir John Ross _Felix_'te ve Bay Grinnell'in iki Amerikan gemisi Teğmen De Haven komutasında ve Lady Franklin tarafından kendi masraflarıyla gönderilen _Albert_ ile birlikte Komutan Forsyth komutasında gönderildi.

Kraliyet ve ticari deniz komutanlıklarının bu karışımı bazı
düşmanca duygulara yol açtı, ancak Kaptan Penny, Franklin'in mürettebatına ait birçok
iz ve 1846'da ölenlerin mezarlarını bulmayı başardı. Birçok
çok faydalı araştırma ve bazı coğrafi keşifler yapıldı, ancak
Ommaney ve Penny tarafından bulunan izlerin ötesinde Franklin seferinin kaderine dair hiçbir şey keşfedilmedi.

1852'de Sir E. Belcher aynı görev için yelken açtı. Leydi Franklin de _Isabel_'i gönderdi. Ancak 1854'te Doktor Rae, Eskimoların verdiği bilgiler sayesinde, birkaç yıl önce Kral William'ın Toprakları'nda bazı beyaz adamların "buzların üzerinde tekneleri sürüklerken" ve "zayıf görünürken" görüldüğünü keşfetti. Hudson Körfezi Şirketi daha sonra İngiliz Hükümeti'nin talebi üzerine Bay Anderson'ı bölgeyi keşfetmesi için gönderdi; Montreal Adası'nda bir teknenin kalıntılarını buldu ve Eskimolardan Franklin'in seferine ait birçok kalıntıyı ve mürettebata ait eşyaları aldı. Bu istihbarat, Leydi Franklin'in cesur kocasının gerçek kaderini öğrenmek için başka bir girişimde bulunmasına karar verdi. Doktor Rae, Franklin Seferi ile ilgili elde ettiği istihbaratla geri dönmeden önce, Doktor Elisha Kane tarafından çok önemli bir Arktik Seferi gerçekleştirilmişti. Dikkatimizi yeni bir bölümde buna yöneltmeliyiz, çünkü o Sir J. Franklin'i aramak için Arktik Bölgesi'nin sınırlarına gitti ve çok maceralı bir yolculuk gerçekleştirdi.

OTUZUNCU BÖLÜM.

DR. KANE'İN KUTUP BÖLGELERİNE YOLCULUĞU.

Amerikan keşifleri--"Açık Kutup Denizi"--Dr. Kane'in _Advance_'deki yolculuğu--Kışlık bölgelerde _Advance_--Kış olayları--Geminin terk edilmesi--Korkunç acılar--Sürüklenme--
Kurtarıldı.

Amerikalılar Franklin'i aramak için daha önce bir keşif gezisi göndermişti, bu keşif gezisinin komutanı da Teğmen De Haven'dı. Bu gemiler _Advance_ ve _Rescue_ idi ve "Grinnell Seferi" olarak adlandırdığımız keşif gezisine Doktor E.K. eşlik ediyordu. Kane'i
"cerrah, doğa bilimci ve tarihçi" olarak tanımladı. 1853 baharında, daha fazla arama seferi gönderildiğinde, Bay Grinnell, Bay Peabody ve diğer beyefendiler, Doktor Kane'i bu önemli girişimin lideri olarak görevlendirdiler.

Doktor Kane, Arktik sorununu ayrıntılı bir şekilde incelemişti ve
Kutup'un etrafında açık su olduğu fikrini benimsemişti. Bu teori daha sonra Doktor Hayes tarafından uygulamaya konuldu ve Kaptan Bent tarafından "Kutup'a Açılan Kapılar" adlı bir broşürde ortaya kondu. Bu broşürde, Körfez Akıntısı'nın ılık suyu sayesinde kuzey kanalını buzdan arındırdığı ve Körfez Akıntısı'nı takip ederek
Kutup'a ulaşılabileceği inancı destekleniyordu.

Ancak bu bir konudan sapmadır. Doktor Kane, seferin yürütülmesini kabul etmiş ve hemen yola koyulmuştu. "Açık Kutup Denizi" varsayımına dayanarak, 30 Mayıs 1853'te New York'tan _Advance_ ile yola çıktı. Mümkün olduğunca "Smith Boğazı"na kadar girip oradan Kutup Denizi'ne girmeye karar vermişti. Grubu, Doktor Hayes de dahil olmak üzere on sekiz subay ve adamdan oluşuyordu.

Newfoundland'daki Saint John's'ta, kızak çekmek için birkaç köpek almak üzere durakladılar ve oradan Baffin Körfezi'ne doğru dümen kırdılar. Temmuz ayının başlarında gemi, insanların mürettebatı memnuniyetle karşıladığı Grönland'daki Frikernaes'e girdi. 16'sında Swartchuk burnu geçildi; ve daha sonra, önemli sayıda buzdağıyla karşılaşıldı, bunlardan birinin altında neredeyse batıyorlardı, uyarı parçaları gemiye sadece buzlu demirleme yerlerinden ayrılmak için zaman kazandırdı. Ancak Melville Körfezi
gezildi ve 3 Ağustos'ta Kane'in Smith Boğazı'na (veya Boğazı'na) ulaşmak istediği Kuzey Suyu görüş alanlarına açıldı.

Sir John Ross'un bahsettiği "Kızıl Kar" veya Kızıl Kayalıklar
güvenli bir şekilde geçildi ve ardından Alexander Burnu'nu ikiye katlayarak Smith Boğazı'na
oldukça girildi. Littlebow Adası'na nihayet ulaşıldığında, Doktor
Kane orada bir depo oluşturmaya ve gelecekteki olasılıkları göz önünde bulundurarak bir tekne bırakmaya karar verdi. Taşlar, kum ve su örtülü depoların, battaniyelerin vb. üzerine döküldü. Bu _önbellek_ kısa sürede dondu ve böylece hava koşullarından ve Kutup ayılarından
korundu. Tekne eski bir Eskimo kampı olduğu ortaya çıkan yerin yakınında bırakıldı.

Bu ileri görüşlü hazırlıklar yapıldığında, Doktor Kane
devam etmeye çalıştı, ancak tüm girişimler gemiye baskı yapan buz tarafından
yenildi; Bu nedenle kıyı boyunca ilerleme denendi. Bir
fırtına çıktı ve buzdağları rüzgarın önünde hızla ilerledi. Cesur Kane tehditkar düşmanlarını kullanmaya karar verdi ve bir güzel buzdağına
hızla yaklaşarak, _Advance_ fırtına
sürerken, sürüklenen buzdağının neşeyle temizlediği buzun içinden çekildi.
Böylece, fırtına ve buzdan kaynaklanan önemli bir tehlikeden sonra, gemi başka bir buzdağının altında geçici bir barınakta dinlendi ve neyse ki bu
onları kasırgadan korudu.

Uygun buzdağının izinde tam on mil yol almışlardı;
ve fırtına dindiğinde -ki 22'sinde dindi- mürettebat _Advance_'i çekmeye aldı, ancak buz kuşağı boyunca çok az ilerleme kaydetti. Doktor
Kane gemide kalmak için fazla sabırsızdı, bu yüzden birkaç takipçisiyle birlikte kıyıyı incelemek için aceleyle ilerledi,
biraz tatsız bir şekilde _Forlorn Hope_ adını verdiği bir tekneyle, ancak
kısa süre sonra terk edip bir kızak aldılar.

Bu ulaşım aracıyla yolculuk ne o kadar kolay ne de o kadar hızlıydı
belki de beklenebileceği gibi, ancak bir miktar ilerleme kaydedildi, ancak günde sekiz mil
Avrupalıların kızakla seyahat anlayışına uymuyor.
Buzun giderek daha zor olduğunu fark eden kızak da sırayla
bırakıldı ve grup yürüyerek ilerledi. Bu şekilde, çok da soğuk olmayan
havada hızla ilerlediler. Cape Thackeray'ı geçtiler, adını verdiler ve Cape George Russell'a ulaştılar; buradan büyük Humboldt Buzulu, Cape Jackson ve Cape Barrow'u gördüler, hepsi de dünya arşivlerinde
ünlü isimlerdi.

Doktor Kane bir liman aradığında ve _Advance_'i bıraktığı yer kadar uygun bir yer bulamadığında,
tekrar geri döndü, makul bir şekilde
bulabileceği kadar iyi bir kışlık konaklama yeri bulduğundan memnundu. Fakat belki de, gemiden elli mil uzakta buzda uygun bir koy
keşfetmiş olsaydı, _Advance_'in bir teknenin veya kızakların gidemeyeceği
bir buz kütlesi üzerinden oraya nasıl getirileceğini gözden kaçırmıştı. Bu yüzden, belki de, her şey
düşünüldüğünde, daha iyi bir sığınak bulamaması şanslıydı.

Doktor Kane ve adamları _Advance_'e geri döndüler ve onu o sırada hızla yaklaşan kış için
iki ada arasına yerleştirdiler. Yedi kulaç derinlikte sondajlar yapıldı ve her şey sıkı bir şekilde ayarlandıktan sonra, gemi limana bağlandı ve orada bekletildi. Bu, asla terk etmeyeceği bir sığınaktı. En azından "görevlendirilmiş" bir gemi değildi.

Kızak yolculukları için hazırlıklar yapıldı. Köpekler eğitildi, kızaklar inşa edildi ve bir gözlemevi de inşa edildi. Grubun bir kısmı kış boyunca geziler yaptı ve rotalarının dört yüz fit yüksekliğindeki devasa bir buzul tarafından engellendiğini gördü. Arktik kışının olağan monotonluğunu öldürmek için çeşitli yollara başvuruldu. Bir
gazete çıkarıldı, "tavşan ve tazılar" prova edildi ve belki de "Frozen Deep"in yanında amatör oyunlar oynandı. Gerçekten de süslü bir balo düzenlediler ve bundan çok keyif aldılar.

Gemide yakılan bir ateş bu daha ilginç işlemleri çeşitlendirdi.
Bu,
karbonik asit gazıyla fareleri öldürmek için bir deney yapılırken gerçekleşti. Başlıca ani etkiler, Doktor Kane ve diğer üç kişiyi neredeyse boğmak, önemli bir yangın ve biraz rahatsızlıktı. Sonra, bazı köpekler karanlığın ve yoğun soğuğun neden olduğu depresyon sonucu delirdi. Kaşifler gezilerinde birçok tehlikeyle karşılaştılar, ayrıca yarıklara düştüler, vb. Bazı köpekler güneş ışığı eksikliğinden öldü.

Daha önce hiçbir kaşif bu kadar yüksek enlemlerde kışlamamıştı, belki Spitzbergen hariç. Kane ve arkadaşlarının kışladığı yerlerde hakim olan yoğun Mısır karanlığını kendimiz hayal edemiyoruz. Termometre donma noktasının 100 dereceden fazla altındaydı. Bu, Şubat 1854'teydi ve köpeklerin "çılgınlığı", efendilerine zarar vermese de, hava yollarını etkileyen korkunç soğuktan ve ışığın sürekli yokluğundan kaynaklanıyordu. Sonunda Doktor Kane, seçilmiş bir grupla güneşe doğru yola çıktı. Herkesin yok olduğu ışığı bulmak için yola koyuldu. Güneş görüldü ve haberi hemen küre takip etti, bu da yarı donmuş mürettebatı ve sadece altısı hayatta olan kalan köpekleri canlandırdı, geri kalanlar delirmiş bir şekilde ölmüştü - "zihinsel olarak" rahatsızlanmışlardı - "hidrofobi" ile değil, "beyin" hastalığı ile. Adamlar üzerindeki etkiye gelince, Doktor Kane'in şu sözlerini alıntılayabiliriz: "Bir Arktik gecesi ve bir Arktik günü, bir adamı bu yorgun dünyanın herhangi bir yerindeki bir yıldan daha sert bir şekilde yaşlandırır." Doktor Kane, kuzeye yapacağı kızak seferi için hazırlıklar yapmıştı ve 19 Mart'ta küçük bir grup, bir depo kurmak için önceden gönderildi. Ancak ayın 31'inde üç adam şişmiş, bitkin ve güçlükle konuşabilen bir şekilde geri döndü. Dört adam
bir çadırda buzda donmuş halde bırakılmıştı, tamamen sakattı. Yattıkları yön bile belirsizdi, ancak Kane ve dokuz adam kurtarmaya
başladı. Neredeyse umutsuzluk içinde aramayı bırakacaklardı, ta ki onlara ipucu veren bazı ayak izleri keşfedilene kadar. Yirmi bir saat süren bir aramadan sonra
çadıra ulaştılar.

Kısa bir dinlenmeden sonra--bazıları sırayla küçük çadırda uyurken, geri kalanlar donmaktan korunmak için dışarıda dolaştılar--eve dönüş yolculuklarına çıktılar, ancak hızla azalan enerjilerinin farkına vardılar. Hala evlerinden dokuz mil uzaktaydılar ve bazı adamlar
yatıp uyumak istiyordu, bir diğeri donmuştu ve bir diğeri karda yatıyordu. Durmak gerekiyordu.

Çadır kurulmuştu: ateş yakılamıyordu, çünkü kimse ateşi yakmak için gereken malzemeleri tutamıyordu. En kötü hastalar çadırın içine kondu ve sonra Kane ve Godfrey yiyecek almak için kampa doğru yola koyuldular. Kendilerini ancak yol boyunca aralıksız konuşarak uyanık tutabiliyorlardı ve Doktor Kane, bu zorlu yürüyüş sırasında ikisinin de tamamen sağduyulu olmadıklarını belirtiyor. Bir önceki gün adamlardan birinin
"jumper"ını yırtan bir ayıyı hatırlıyorlar;
ancak, hayvan kaşifleri hiç umursamadı. Fakat Bruin
çadırı devirmişti ve Kane ile arkadaşı çok zor
bir şekilde
çadırı kaldırdılar. Sonra uykuya daldılar ve Kane'in sakalı bizon derisine donmuştu, bu yüzden "kesilmesi" gerekiyordu. Hazırlıkları
yaptıklarında, grubun geri kalanı geldi ve hepsi
brigaya doğru yola çıktılar.

Yolculuğun geri kalanı hayatla zar zor tamamlandı. Birçoğu
kar yedi ve ağızları korkuyla şişti. Neredeyse hepsi
tükenmişti. Sonunda çılgına döndüler ve sadece içgüdüsel olarak _Advance_'e ulaştılar, çünkü hepsi kör bir şekilde sendelerken 
Peterson ve Whipple onlara bazı iyileştiricilerle geldi. Bu sefer 
iki adamın uzuv kaybına ve diğer ikisinin ölümüne mal oldu. 
Kısa yaz boyunca _Advance_ sarsılmaz kaldığı için bazı seferler düzenlendi. Bazı keşifler yapıldı, ancak seferler felaketle sonuçlandı. Humboldt Buzulu ve Tennyson Anıtı--ikincisi bir kaide üzerinde dört yüz seksen fit yüksekliğinde bir dikilitaş gibi bir buz sütunu--ziyaret edildi. Ancak gezilerden körlük, yoksunluk ve ızdıraptan başka bir şey çıkmadı. Beachey Adası'nda Sir E. Belcher ile iletişim kurma girişimi yapıldı, ancak başarısız oldu ve buzda bir kış daha geçirmek zorunda kaldılar. Bazı adamlar gemiyi terk etmeyi tercih ettiler, ancak bir süre sonra geri döndüler.

Kış, adamları neredeyse umutsuzluğun en düşük noktasına getiren yoksunluklar arasında kasvetli bir şekilde geçti, ancak istihdam neyse ki onları
son derinlikten uzak tuttu ve bahar gezisi için hazırlıklar onları
neşelendirdi. Eskimolar dost canlısıydı ve onlarla bir anlaşma yapıldı, bu da faydalı oldu.

Sonunda yaz geldi. Başlangıç ​​için 17 Mayıs belirlendi;
_İlerleme_ terk edilecekti. Gün Pazar'dı. Dualar okundu
ve ardından Doktor Kane adamlarına hitap etti, umutla görevlerini işaret etti ve onları hastalara özverili bir şekilde yardım edip insan gibi davranmaya teşvik etti. Ardından bayraklar çekildi ve vuruldu; ardından _İlerleme_ terk edildi ve geri çekilme ilk önce Littleton Adası'na, ardından da Danimarka Yerleşimlerine doğru başladı.

19 Haziran Salı günü, grup Eskimolar'dan son bir izin alıp denize açıldı; o ilk gece bir tekne sular altında kalmıştı. _Eric_ buzun içine battı; _İnanç_ ve _Umut_ kaldı. 22'sinde, Northumberland Adası'na kör edici bir kar fırtınasıyla ulaşıldı; ancak
neyse ki taze erzak temin edildi.

Ardından, ara sıra kürek çekerek tekneleri buzun üzerinde sürükleyerek Murchison Kanalı'nı geçmeyi başardılar ve geceyi kara buz kütlesinde geçirdiler. Böylece, muazzam zorlukların ortasında, kıt yiyeceklerle - ekmek tozu ve ceviz büyüklüğünde bir parça donyağı - ve su bulabildiklerinde çayla yola devam ettiler. Sonunda yüklerin daha ağır olduğunu gördüler ve enerjilerinin tükendiği sonucuna vardılar. Görünürde hiçbir şey yoktu, "çok cesaretimiz kırılmıştı," diyor Doktor Kane.

Şaşılacak bir şey yok! Tamamen buzun insafına kalmışlardı, buz zaman zaman parçalanıyordu ve
düşerek onları yıkıma sürüklemekle veya tümseklerin arasına gömmekle tehdit ediyordu. Sıkışmış ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olmalarına rağmen, yükselen gelgit onları yukarı kaldırıp buzlu uçurumlara tırmanmalarını sağlayana kadar buzlara tutundular - "Yorgun Adamın Dinlenme Yeri".

Orada kar eriyene kadar kaldılar ve sonra bir buzul tarafından durdurulana kadar buz ve "çamur" arasında mücadele ettiler. Cape Dudley Digges'ı ikiye katlamışlardı ve bir incelemeden sonra buzda beklemeye karar verdiler.
"Providence Halt". Bir haftalık dinlenmeden sonra tekrar yollarına devam ettiler.
"Crimson Cliffs"i geçip daha neşeli bölgelere girdiler. Ancak neredeyse açlıktan ölüyorlardı, ancak onları zaman kazandıran bir
fok yakalamayı başardılar; ayakları çok şişmişti ve uyumak
istemiyorlardı. Şimdi açık koyda (Atlantik "buz sürüklenmesinde") sızdıran teknelerle sürükleniyorlardı, açlık ve uykusuzluk eşlik etmese bile yeterince tehlikeli bir konumdu.

Ancak 1 Ağustos'ta tanıdık sulara ulaştılar. İki
gün sonra bir çığlık duyuldu, "hullo" ile sona erdi. Adamlar küçük bir teknede geliyordu. "Upernavik petrol teknesi," dedi Petersen. Haklıydı. Adamlardan Kırım Savaşı haberlerini ve Franklin'in ekibinin kalıntılarının keşfedildiği
yerlerin bin mil güneyinde
bulunduğunu öğrendiler.

Ertesi gün, seksen dört günlük yolculuğun ardından güvenli bir şekilde Upernavik'e ulaştılar; her zaman açık havadaydılar. Upernavik'te 6 Eylül'e kadar kaldılar ve sonra Shetland Adaları'na doğru yola çıktılar.
Yolda onları aramak için gönderilen bazı Amerikan gemilerine rastladılar ve kısa süre sonra New York'ta karşılandılar.

Bilimsel bir bakış açısından, Doktor Kane'in keşif gezisi, kuzeybatıda büyük bir kanalın keşfinde ve Amerikan ve Grönland kıyılarında birçok başka keşif ve araştırmada en önemli sonuçları verdi.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

"FOX" SEFERLERİ.

Franklin'i arama seferleri - Sir L. McClintock tarafından görevlendirilen _Fox_ - Hobson tarafından yapılan arama - Bulunan kalıntılar - Sir John'un kaderi - Franklin'in seferi - Kuzey-Batı Geçidi keşfedildi.

Doktor Kane 1853'te yokken Kuzey-Batı Geçidi, 1850'de _Investigator_ ve _Resolute_ ile "Behring Boğazı Seferi"ni gerçekleştirmek üzere yola çıkan Kaptanlar McClure ve Collinson tarafından gösterilmişti. 1853'te Leydi Franklin, McClure'u bulmak için _Rattlesnake_ ve _Isabel_ gemilerini gönderdi. Kaptan Inglefield da, daha önce belirtildiği gibi, Barrow Boğazı'nda Sir E. Belcher'a yardım etmek için yola çıktı. Teğmen Bellot'un kaybolduğu sefer bu yolculuktu (Ağustos 1853). Belcher, Franklin'e dair hiçbir iz bulamadı, ancak üç yıldır buzun içinde olan McClure ve gemilerinin mürettebatını buldular. Behring Boğazı'ndan girip Baffin Körfezi'nden geri dönmüşlerdi, bu da bu su parçaları arasında uzun süredir şüpheli olan Amerikan kıyısına paralel geçişin
gerçekliğini kanıtladı. 1854'te _Assistance_,
_Resolute_, _Pioneer_, _Intrepid_ ve _Investigator_ gemileri
terk edildi. Mürettebat _Talbot_, _Phoenix_ ve _North Star_ gemilerine alındı ​​ve Franklin'e dair gerçek bir iz bulamadan 1854'te İngiltere'ye ulaştılar, ancak 1845-6'da Beachey Adası'nda kışladığı tespit edilmişti.

_Erebus_ ve _Terror_ mürettebatı terk edildi. Avrupa'da savaş tehdidi vardı ve Franklin'in kalıntıları Kırım savaşlarının dumanında gizlenmişti. Yine de, Sir John Franklin ve sadık takipçilerinin Kuzey Kutbu bölgelerinde ve hala hayatta olduğu fikri birçok kişi tarafından
eğlence altına alındı. Amirallik daha fazla soruşturmayı reddetti, ancak Leydi Franklin yine dördüncü bir seferi donatmak ve göndermek için bir yol buldu. 1857'de hazırlıklar yapıldı.
Daha önceki seferlere komuta etmiş olan Kaptan McClintock liderlik görevini üstlendi. _Fox_ satın alındı ​​ve 1 Temmuz 1857'de tekrar aramaya başlandı.

İlginç bir yolculuktan sonra _Fox_ Upernavik açıklarına ulaştı ve kızaklar için birkaç köpek tedarik etti. 6 Ağustos'ta mektuplar gönderildi ve yat Baffin Körfezi'ne doğru yola çıktı. Çok miktarda buzla
karşılaşıldı; ve gemi daha sonra "sürü" boyunca yönlendirildi, ta ki 12 Ağustos'ta _Fox_ bir buzdağına demirleyene kadar. 16'sında, buz kütleleri hareket etmeye başladı; ancak gemi kısa bir ilerlemeden sonra tekrar buz kütleleri tarafından kuşatıldı; ve 7 Eylül'de _Fox_ tamamen sıkıştı ve 17 Nisan 1858'e kadar olduğu yerde kalmak zorunda kaldı. Sonra kışın korkunç sessizliği ve karanlığı ve buzda çaresizce sürüklenirken günlerin monoton, yorucu döngüsü geldi.

26 Şubat'ta gün ışığı mumların yerini aldı ve Mart ayında buzda dağılma belirtileri görüldü. Dağılma sonunda geldi.
_Fox_ buzun kapanmasından dolayı yakın bir tehlike altındaydı ve buz kütlelerinin bir araya geldiği kuvvet, sahneye tanık olmamış olan hiç kimse tarafından tahmin edilemez. Köpekler alarma geçti ve birçoğu kayboldu. _Fox_ sürüklendi ve yelken açtı, tekrar kuşatıldı ve tehlike altındaydı.
Sonunda buzlar eridi, gemi buhara tutuldu ve
rüzgarın önünde; yolunu açtı ve 28 Nisan'da _Fox_
Grönland'daki Holsteinberg limanına demir attı ve mürettebat
sıcak ve neşeli bir karşılamayla karşılaştı.

Birçok mücadele ve kaçıştan sonra 26 Haziran'da Cape York'a ulaşıldı ve ardından birçok yer ziyaret edildi, ancak kayıp seferle ilgili hiçbir iz veya bilgi elde edilemedi. Böylece, Ağustos'ta _Fox_ Beachey Adası'nı aradı ve orada yatanların kalıntılarının üzerine, Bellot'un anıtının yakınında bir mezar taşı dikti. Bellot Boğazı'nı geçmeye çalışmakla birçok gün geçti, ancak gelgitler ve buz sürüklenmeleri tarafından tekrar tekrar geri sürüklendik. Bazı kara keşifleri yapıldı ve araştırmalar yapıldı, ancak Eylül ayının sonunda boğaz terk edildi ve Kennedy Limanı'nda bir sığınak arandı.

Keşif yapan Hobson, yüzen buzda sürüklenmekten çok
zor kurtuldu; ancak gemiye güvenli bir şekilde geri döndü.
Bundan sonra geminin mürettebatı 10 Şubat'a kadar kışlık karargahlarında oturdu.
Kaptan McClintock ve Teğmen Young daha sonra arama seferleri için
_Fox_'tan ayrıldı. McClintock 14'ünde geri döndü ve
Kral William Toprakları'nın kuzeybatı kıyılarında görülen bazı beyaz adamlarla ilgili istihbarat aldı.
Young Mart ayının başlarında geri döndü ve 18'inde tekrar Fury Plajı'na gitti. Daha sonra üç arama
grubu oluşturuldu. Teğmenler Hobson ve Young ve Kaptan
McClintock hepsi yola çıktı. Sonuncusu, Kral William Toprakları'ndaki en olası keşif alanına istifa etti. McClintock
Balık Nehri'ne doğru gitti ve daha sonra daha önce bahsettiğimiz ölü adamı, Cape Herschel yakınlarında karda yüz üstü yatarken buldu.
Daha sonra Hobson'ın daha önce bulduğu bir tekneye rastladı ve teknede
_Erebus_ ve _Terror_ kayıtlarını keşfettiğini ve _Fox_'a geri döndüğünü belirten bir muhtıra bıraktı. Hobson kıyı boyunca
Cape Victoria'da Franklin'in 11 Haziran 1847'de öldüğünü ve gemileri terk ettikten sonra, Yüz Altı Kurtulan'ın
Kaptan Crozier komutasında Büyük Balık Nehri'ne doğru yola çıkacağını anlatan höyükte bırakılan muhtırayı aradı ve buldu. Hobson birçok kalıntı buldu ve Cape Crozier yakınlarında iki iskelet, kibrit, kaşık ve para, dua kitapları vb. olan bir tekne keşfetti. Daha fazla araştırma, Kuzey-Batı Geçidi'ni geçme girişiminde hepsinin yok olduğunu kanıtladı; bu girişimin başarılı olduğu söylenebilir, ancak zavallı adamlar başarılarını anlatacak kadar yaşamadılar. Franklin Boğazı'ndan aşağı indiler ve aradıkları Geçidi
buldular. Arayanlar tatmin olmuştu ve _Fox_ eve döndü.

Kaptan McClintock görevini başarıyla tamamlamıştı.
Yakın Franklin'in başarıya 90 mil yaklaştığını gördü, çünkü tam da bu mesafe onunla Baylar Simpson ve Deane'in 1838-9'da ulaştığı yer arasındaydı. Franklin'in adamları "son büyük dünyevi görevlerini yerine getirirken öldüler ve büyük liderlerinin karısının enerjisi ve özverisi olmasaydı, büyük olasılıkla Kuzey-Batı Geçidi'nin ilk Kaşifleri oldukları asla bilinmeyecekti." 

OTUZ İKİ. BÖLÜM. 

ARKTİK BÖLGELERİNE ALMAN VE AVUSTURYA SEFERLERİ. 

_Germania_ ve _Hansa_-- Yollarını ayırdılar-- _Hansa_ ve mürettebatının kaderi-- _Germania_ seferi ve dönüşü-- 1871'de Payer ve Weyprecht'in yolculuğu-- Avusturya-Macaristan seferi-- _Tegethoff_--
Franz-Joseph Land'in keşfi-- Kızak çalışması-- Olaylar-- Dönüş-- _Tegethoff_ terk edildi-- Tekrar eve. 

_Germania_ ve _Hansa_, Arktik bölgelerine yapılan ikinci Alman seferini oluşturdu. İlk sefer 1868'de Koldeway ve Petermann komutasında gerçekleştirilmişti, ancak _Germania_ geri döndüğünde daha büyük ölçekli bir sefer daha yapıldı - Koldeway komutasındaki _Hansa_ ve Hegemann komutasındaki kardeş gemi - 15 Haziran 1869'da Bremen'den gerekli tüm ekipmanla yola çıktı ve 5 Temmuz'da Arktik çemberini geçti, burada "çizgi" geçildiğinde uygulananlara benzer törenler yapıldı. Jan Meyer's Land geçildi ve 10 Temmuz'da _Hansa_ ve _Germania_ sisin içinde yollarını ayırdı ve bir daha hiç karşılaşmadılar. Sinyalizasyondaki bir hata ayrılmaya neden oldu. _Hansa_ kıyı boyunca devam etti ve buzun arasına girdi. Kış geldi ve mürettebat, insanların bu gibi
koşullarda genellikle yaptığı gibi hayatta kalmayı başardı. Bir kulübe inşa ettiler ve ayıları öldürdüler, Ekim ayının ortasına kadar çok fazla rahatsızlık duymadan yaşadılar, buz gemiye
bastı ve onu
soğuttu. Buz geri çekildiğinde su arttı; _Hansa_ yıkıma mahkumdu ve 21'inde, Liverpool kıyısının yakınında, yüzen buzun ortasında 70 derece 52 dakika Kuzey 21 derece Batı enleminde battı.

Mürettebat buza kaçtı. Crusoe tarzında, gemiden kurtarabildikleri her şeyi çoktan kurtarmışlardı. Kamp kurdukları buz alanı güneye doğru sürüklendi. Buz kütlesi incelendi. Yaklaşık
yedi mil çevresi, yaklaşık iki mil çapı ve yaklaşık
kırk beş fit kalınlığındaydı, suyun beş fit üstündeydi. Noel
geldi, yine de sürüklenmeye devam ettiler. Yeni yılda buz dağılma belirtileri gösterdi, rüzgar esti ve tehlike yakındı. Buz kütlesi önemli olmasına rağmen başlarına hiçbir aksilik gelmedi. Tekneler
neyse ki iyi durumdaydı, ancak buz gün geçtikçe
tehdit oluşturmaya devam etti, ta ki sonunda buz kütlesi o kadar küçüldü ki, üzerinde yaşamak artık söz konusu bile değildi. Şubat, Mart ve Nisan ayları böylece geçti ve 6 Mayıs'ta Bergen enlemine ulaşıldı. Buz salı kısa süre sonra terk edildi, tekneler suya indirildi, ancak buz onları yine durdurdu. 6 Haziran'da, çeşitli maceralardan sonra, yolculuk yeniden başladı ve teknelerin rotası, Haziran 1870'te ulaşılan
Grönland'ın güneybatı kıyısındaki
Farewell Burnu yakınlarındaki Freiderichsthal'a doğru yöneldi. Schleswig'e Eylül ayında _Kopenhag üzerinden_
güvenli bir şekilde ulaşıldı ve _Constance_ tarafından karaya çıkarıldılar.

Bu arada _Germania_ yolculuğuna devam etti ve
başarısız olsa da Grönland'ın doğu kıyısına ulaşmaya çalıştı. Sabine Körfezi'nde kışladı. Kışın olağan olayları yaşandı ve Arktik Bölgelerindeki sağlık-içki içme ve Noel şenliklerinden bahsetmemize gerek yok. Kaşifler, Kane'in "açık deniz" teorisini doğrulamak için bazı kızak seferleri yaptıktan sonra tamamen aynı fikirde değillerdi. Göz alabildiğine her yerde buz vardı. Birçok araştırma yapıldı ve çok sayıda yararlı bilimsel bilgi elde edildi, ancak _Hansa_ veya daha şanslı _Germania_ tarafından herhangi bir öneme sahip yeni bir keşif yapılmadı. 
Yuvaya dönüş yolculuğu olaysız geçti ve hayatta kalan gemi 11 Eylül'de Bremen'e döndü ve Fransa'daki vatandaşlarının silahlarının muhteşem sonuçları onlara tüm anlamıyla açıklandı. 
Yukarıdakilerden başka birkaç sefer 1869'da gönderildi, ancak pek bir şey yapmadılar. 1870'te büyük bir yolculuk gerçekleştirilmedi, ancak 1871'de Arktik Bölgeleri yine gezginlerin _Ultima Thule_'si olarak görüldü ve o yılın Haziran ayında Teğmenler Payer ve Weyprecht, Novaya Zemlya'ya yelken açtılar ve orada az buz bulunan açık bir deniz buldular. Ekim ayında aradıkları adayı gördükten sonra Tromsoe'ye geri döndüler.

Kuzeydoğu geçidi artık fikir haline geldi. Teğmen Payer, bunun Sibirya _üzerinden_ gerçekleştirilebileceğine inanıyordu ve Avusturya-Macaristan Arktik seferi kısa sürede tamamlanmış bir gerçekti.
Doktor Petermann, küçük seferin gerçekleştirdiği işin çok değerli olduğunu söyledi ve bunu tamamlamaya karar verildi. Vapur _Tegethoff_ donatıldı: ekipman son derece eksiksizdi, birçok tanınmış Arktik gezgini yardımlarını sunuyordu. Kaptan Carlsen
pilottu, Kaptan Weyprecht komuta ediyordu ve Teğmen Payer
kara araştırmacısıydı.

_Tegethoff_ 13 Haziran 1872'de Bremen'den ayrıldı ve 29 Temmuz'da
Novaya Zemlya'ya ulaştı. Ağustos'ta _Jabjorn_ yatı
şirkete katıldı; ancak Ağustos'a kadar pek fazla keşif yapılmadı, ta ki yat Kont Wilczek ile birlikte _Tegethoff_'u kendi haline bırakana kadar. Cesur gemi yoluna devam etti ve çok geçmeden Novaya Zemlya'nın kuzey kıyısında buzlarla
karşı karşıya geldi, kış birçok ve büyük tehlikelerle geçti. 29 Ekim'de güneş
109 gün boyunca
kayboldu! Kış bitti, Mayıs, Haziran ve Temmuz ayları _Tegethoff_'u buzdan çıkarmaya çalışmakla geçti; ancak yapılan tüm
çabalar boşunaydı. Temmuz ayındaki kuzey rüzgarı buzları
güneye doğru gönderdi, ancak bir ay sonra güney rüzgarlarıyla geri dönüş sürüklenmesi başladı ve
buzların kırılması için hiçbir umut yoktu. Ağustos
1873'te mürettebat karayı gördü; karaya yaklaşıldı ve keşif gezisinin yaratıcısı Kont Wilczek'in adını aldı.

Arktik gecesinin kasveti daha fazla keşif yapılmasını engelledi. Gemi
kuzeye doğru sürüklenmeye devam etti ve sonunda buz kütlesi kıyıdan üç mil uzaktaki bir adaya
sürüldü ve orada gemiyle birlikte kaldı.
İkinci kış şimdi başladı. Ocak ayında soğuk çok şiddetliydi:
petrol dondu, lambalar söndü ve brendi bile katı bir
kütleye dönüştü. Ayılar gezginlere sık sık ziyaretlerde bulundu ve birçoğu vuruldu; ancak hepsi erkekti, dişi ayı yoktu. Mart ayında, Teğmen Payer ve ekibi kuzeybatı yönünde Hall Adası'na doğru bir kızak yolculuğuna çıktı. Tüm bölge "hayattan yoksun" görünüyordu - her yerde buz ve büyük buzullar. Soğuk çok yoğundu. Bu ekip geri döndü ve Sir L. McClintock'un talimatıyla donatılmış kızaklarla kuzeye doğru başka bir yolculuk yapıldı. Bu keşif gezisi, İmparator'un adını taşıyan Franz-Joseph Toprakları'nın keşfiyle sonuçlandı. Doğu Grönland'a benziyordu - yüksek dağları ve geniş buzullarıyla yeşilimsi mavi renkte bir "ıssızlık diyarı". Bitki örtüsü son derece zayıftı ve ülke ıssızdı. Daha ileride, milyonlarca deniz kuşunun ve binlerce ayı, fok ve tilkinin yaşadığı Veliaht Prens Rudolf Toprakları adını verdikleri başka bir bölgeye ulaştılar. Büyük bir buzul geçildi, ancak
bırakıldığında devasa bir çatlak, erzaklarla birlikte kızakları yuttu,
diğerleri ise izleri keserek ancak kıl payı kurtuldu. Teğmen
Payer yardım için aceleyle geri döndü ve sonunda köpekler, adamlar ve kızak
güvende ve neredeyse sağlam bir şekilde yukarı çekildi. Auk Burnu'nu dönerek, kaşifler
kıyıdaki açık suya ulaştılar.

81 derece 57 dakika kuzey enlemine doğru ilerleyerek, grup
en uzak noktalarına ulaştı. Kaşif yüksek bir konumdan gözlemlerini yaptı ve bu da onu açık kutup denizi olmadığı sonucuna götürdü, ancak okyanus her zaman buzla kaplı değildir. Uygun bir yılın iyileştireceği ve kıyıya yakın
gezmeyi mümkün kılacak bir ortam vardır. Ziyaretin bir kaydını bıraktıktan sonra, grup geldikleri yüz altmış milden fazla yolu geri döndü.

Bir küçük yolculuk daha yapıldı ve sonra subayların ve adamların düşünceleri
eve yöneldi. 20 Mayıs'ta geminin renkleri direğe çakıldı ve geri çekilme başladı. Erzaklar teknelere
paketlendi, tekneler kızaklara yerleştirildi, ancak her kızak için sırayla tüm personele ihtiyaç duyulduğu için ilk başta pek ilerleme kaydedilemedi. _İki ay_ _sekiz mil_ mesafe kat etmekle geçti ve buzda üçüncü bir
kış olası görünüyordu.

Sonunda, Temmuz ayında, günde bir mil yol aldılar. Ağustos ayında, kızaklar terk edildiğinde ve köpekler öldürüldüğünde, sürünün kenarına ulaştılar,
çünkü yer kalmadı. Tekneler daha sonra açık suları geçerek Novaya
Zemlya'ya gittiler ve gemiden ayrıldıktan üç ay sonra bir
Rus gemisi gördüler. _Nickolai_ onları Norveç'teki Vardoe'ye getirdi ve gezginler Eylül 1874'te
karaya çıktı.

Seferin başarısı tartışılmazdı, çünkü
Nova Zemlya'nın iki yüz mil kuzeyinde kara keşfedildi.
Kızakla kaymanın başarısı Sir L. McClintock'un tavsiyesine bağlıdır.

[Gördüğümüz _Tegethoff_ _kuzeye_ sürüklendi - okuduğumuz diğer gemiler
_güneye_ sürüklendi. Bu, Kutup etrafında her iki tarafta da aynı anda buz hareketini göstermiyor mu?
Amerikan tarafı, Asya tarafındaki buz kütlesi yükselirken güneye doğru gidiyor -İsviçre'deki buzullar birbirine bağlıyken
ilerliyor ve geri çekiliyor. Bu fikir, orada açık deniz olmadığını kanıtlamaya gidecektir; buz tüm Kutup Okyanusu'nu kaplar ve buna göre kuzeye ve güneye doğru hareket eder. Ancak bu yalnızca bir spekülasyondur, ancak _Tegethoff_'un güneyden ve dolayısıyla diğer tarafta kuzeyden esmesi gereken
rüzgar tarafından sürüklendiği söylendiğinden, bu gerçek yukarıda önerilen fikre karşı bir etki yaratmaz.]

Avusturya-Macaristan Seferi Kuzey-Doğu Geçidi'ni keşfetmeyi başaramadı. Şimdi, bunu başaran büyük Nordenskiold'a döneceğiz.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ERİK NORDENSKIOLD'UN SEYAHATLERİ--1870-1878.

Kuzeye Seferler--Spitzbergen ve Yenisey'e--Kuzey-Doğu Geçidi'nin Keşfi.

Nils Adolf Erik Nordenskiold, Kasım 1832'de Finlandiya'nın Helsingfors kentinde doğdu. Babası seçkin bir doğa bilimciydi; Erik sık sık keşif gezilerinde ona eşlik ediyordu ve böylece erken yaşta doğa tarihi ve araştırmalarına ilgi duymaya başladı. 1849'da Helsingfors Üniversitesi'ne girdi. Rusya'nın katı yönetimi daha sonra genç Nordenskiold'u İsveç'e gitmeye zorladı. Finlandiya valisi, akşam yemeğinden sonraki bir konuşmada ihanet tespit ettiğini düşünerek Nordenskiold'u
gitmek zorunda bıraktı; ancak bu kariyerinin dönüm noktasıydı.

Ünlü Mosander öğrenciyi içtenlikle karşıladı. Nordensk'iold
çok çalıştı ve 1858'de Torrell'in Spitzbergen seferinde Arktik denizleriyle ilk kez tanıştı. 1861'de Torrell'e Spitzbergen'e tekrar eşlik etti. Temmuz 1863'te evlendi. 1864'te Stockholm Akademisi tarafından donatılan bir sefere komuta etti ve 1868'de Hükümet ve Bay Oscar Dickson'ın yardımıyla doğu yarımkürede ulaşılan en yüksek enleme ulaştı. Bu keşif gezisinden
zengin bir merak koleksiyonuyla döndü. Yine 1870'te Bay
Dickson Grönland'a yapılacak bir seyahatin masraflarını ödedi.

1872'de Nordenskiold (adının
Nordensholt olarak telaffuz edildiğini belirtebiliriz) iki gemiyle başka bir Kutup seferine çıktı,
_Polhern_ ve _Gladen_. Bir miktar ren geyiği yosunu sağlandı
ve üçüncü bir gemi olan _Onkel Adam_'a istiflendi. Nordenskiold'a
Teğmen L. Palander, Doktor Envall, E. Parent, bir İtalyan subayı ve Baylar Wijkander ve Kjellman bilim adamları eşlik etti. _Polhern_ ve _Gladen_ 4 Temmuz'da yelken açtı; Göteborg'dan ve
ilki Tromsoe'ye ulaştığında, Avusturya Polar gemisi _Amiral
Tegethoff_ yelken açmak üzereydi.

25 Temmuz'da, Spitzbergen'in güney ucu olan South Cape
görüldü ve gemiler kıyı boyunca kuzeye doğru ilerledi
Prens Charles Foreland ile anakara arasında Fair Haven'a varana kadar.
Buz nedeniyle burada kalmak zorunda kaldılar ve Ağustos'ta
_Onkel Adam_ ren geyiği ve diğer gerekli yardımlarla
ve erzakla geldi. Spitzbergen'in kuzeyindeki Yedi Adalara ulaşma girişimi o sezon için terk edildi, ancak kuzeye doğru biraz ilerleme sağlandı ve Spitzbergen'in kuzey-kuzeydoğusundaki Mussel Koyu kışlık olarak seçildi.

Gerekli hazırlıklar henüz yapılmışken ani ve
çok şiddetli bir fırtına çıktı; bununla buzun beklenmedik gelişi
duyurulmuştu. Soğuk el hızla sulara kondu ve
kış seferiyle yüzleşmek zorunda kalındı. Ancak, kışlık yerlerine yerleşirken altı yabancının Nordenskiold'a yaklaşıp altı gemilerinin beklenmedik şekilde donduğunu ve elli sekiz adamın
son derece açlık tehlikesi altında olduğunu söylemesiyle kaşiflerin şaşkınlığını hayal edebiliriz!

Bu çok tatsız bir haberdi, çünkü keşif ekibinin yalnızca kendi ihtiyaçları için yeterli
olanağı vardı ve ekibe böyle bir ekleme çok
ciddi bir dezavantajdı. Yine de yardım kesinlikle gerekliydi ve hapsedilen gemilerin kaptanlarına kaşiflerin ellerinden geleni yapacakları yönünde bir not gönderildi.

Ancak onları üzücü bir darbe bekliyordu. Başka bir şiddetli fırtınada tüm ren geyikleri
kaçtı; ve tabii ki, ulaşımın yanı sıra değerli bir taze et kaynağı da tek bir darbede kesildi. Dizginlerden sadece biri
geri
kazanıldı ve o da yaralandı. Neyse ki birkaç büyük yabani ren geyiği vuruldu ve kiler için hoş bir katkı oldular. Ekim ayının sonunda kış iyice bastırmaya başladı ve ren geyiği yosunu tutuklular tarafından yiyecek olarak kullanıldı. Kış mevsimi mümkün olduğunca iyi geçti ve ilginç gözlemler yapıldı. Ancak iskorbüt ve zatürre erkeklere saldırdı; Noel ve Yeni Yıl kutlansa ve 1873 havai fişek gösterisiyle karşılansa da mürettebatın tehlikeli durumu hiçbir şekilde düzelmedi. Ancak 6 Şubat'ta lamba ışığından vazgeçildi ve 13 Mart'ta güneş tekrar görüldü. Ocak ayında soğuk "önemsiz" olmuştu ve koy buzdan temizlenmişti, ancak 20 Şubat'ta soğuk çok şiddetliydi. Nisan, Nordenski'old'un Kuzeydoğu Toprakları'ndaki seferi için hazırlıklarla meşguldü ve 24 Nisan'da Palander ile birlikte üç kızakla yola çıktılar. Bir kaza sonucu biraz gecikmeden sonra Palander geri döndü ve Nordenskiold, Kuzeydoğu Toprakları'nın kuzeybatı ucu olan Shoal Point'e doğru yola çıktı.
Palander, 5 Mayıs'ta (1873) tekrar ona katıldı.

Kızak partisi 6'sında yola çıktı. Nordenskiold,
Palander ve haritada Spitzbergen'in kuzeyinde bulunan Yedi Adalar'a doğru yola çıkmayı planlayan dokuz kişiden oluşuyordu. Her adam sırayla parti için aşçıydı; erken kalkıp kahvaltıyı hazırlaması gerekiyordu.
Yürüyüş daha sonra günlük yolculuğa ayrılan on saat boyunca ara sıra dinlenerek devam etti. Kızaklarla buz ve kar üzerinde yelken açarak iyi bir ilerleme kaydedildi ve 12'sinde Costien Adası'na ulaşıldı. 16'sının erken saatlerinde Parry Adası'na ulaşıldı ve orada küçük bir depo yapıldı. Daha sonra bazı adamlar geri gönderildi. Grubun liderleri burada yüksek bir noktadan bir inceleme yaptı ve bu görüş onlara Yedi Adalar'ın kuzeyine gitmenin mümkün olmadığını gösterdi, çünkü buz çok engebeliydi. Bu nedenle beklenen yöndeki yolculuk umutsuz olarak terk edildi. 
Ancak Nordenskiold geldiği yoldan geri dönmeyecekti. Grubun kırk gün geçirdiği bir rota olan Kuzey Doğu Toprakları'ndan geri dönmeye karar verdi, ancak önemli bilgiler elde ettiler ve bilimsel sonuçlar ve zorluklar beklenenden daha büyüktü. Keşif ekibi 29 Haziran'da Mussel Körfezi'ne güvenli bir şekilde geri döndü. Geride kalan üyeler çok
rahatsız edici bir zaman geçirmişlerdi. Soğuk çok fazlaydı, erzak kıttı. İskorbüt başladı, buna ev hasreti ve yoklukları nedeniyle duyulan endişe de eklenince işler daha da kötüleşti. Yiyecekler azaldı, ancak Tanrı'nın takdiriyle _Diana_'daki Bay Leigh Smith geldi ve talihsiz İsveçlilerin acil ihtiyaçlarını karşıladı. Seferin tarihçisi, bu kadar uygun bir şekilde sağlanan yardımı
sıcak bir şekilde kabul ediyor.

Bahar yaklaşıyordu. Palander geldi ve ardından Nordenskiold. Tüm
endişeler o zaman sona erdi. Aynı gün, 29 Haziran'da, gemiler buzda kesilmiş kanaldan geçtiler ve sonra açık suya demir attılar. Hiç zaman kaybedilmedi. _Onkel Adam_ hemen
eve doğru yelken açtı: _Gladen_ onu takip etti. _Polhern_,
ancak, bir süre daha buzlu enlemlerde kaldı ve daha uzun süre tarama yaptı.
6 Ağustos'ta, buzdan zorlukla kaçtıktan sonra,
Nordenskiold Tromsoe'ye ve 29'unda da keşif ekibinin dağıldığı Gothenberg'e ulaştı.

1875 ve 1876'da profesör Yenisey Nehri'ne ve oradan yukarı doğru iki sefer yaptı. Bu rotayla Sibirya'yı ticarete açtı ve
Sibirya'ya bir deniz yolu açtığı için Rus Hükümeti'nden teşekkür aldı.
Ancak, bir anlamda geçici olan bu seferler,
Nordenskiold'un Kuzey Atlantik'ten Kuzey Pasifik Okyanusu'na doğuya doğru uzun zamandır arzuladığı Kuzeydoğu Geçidi'ni gerçekleştirdiği _Vega_ seferi tarafından tamamen gölgede bırakıldı. Daha önce bahsedilen iki seferi (Yenissei Nehri'ne) kolayca gerçekleştirmiş olması, onu yıllardır üzerinde çalıştığı Kuzey Doğu Geçidi'nin keşfi olan sefere devam etmeye yöneltti.

Sebastian Cabot, İsveçli kaşifin başarması beklenen işteki ilk maceracıydı. Üç yüz yıldan fazla bir süre önce
Cabot, "Tüccar Maceracıları" için üç gemi donattı ve 1553'te bunları Sir H. Willoughby ve Şansölye'nin komutasına verdi. Bu
felaketle sonuçlandı. 1580'de "Maceracıların" kendilerine verdiği adla "Muscovy Şirketi", "buz paketini"
açamayan Arthur Pitt'i gönderdi. 1593, 1595 ve 1596'da üç kez deneyen Barentz, Novaya Zemlya'nın buzlarında sıkıştı ve öldü. Henry Hudson 1607-8'de denedi. Danimarkalılar bu girişimi 1653'te yaptı. Kaptan J. Wood da Novaya Zemlya'nın misafirperver olmayan kıyılarına yelken açtı ve insanları onun açıklamalarından o kadar korkuttu ki, umutsuzluk içinde girişimden vazgeçtiler.

Böylece Kuzeydoğu Geçidi tüm ulusların denizcileri için korkulan ve mühürlenmiş bir rota haline geldi. Buzlu bariyeri aşmanın imkansız olduğu düşünülüyordu; ve Ruslar yalnızca iddiayı başarısızlıkla kanıtlamak için girişimde bulundular. Ancak Nordensk'iold Kara Denizi'ne ve Yenisey Nehri'ne ulaştığında, uzun süredir denenmiş olan Kuzeydoğu Geçidi sorununu da Pasifik'e doğru doğuya doğru çözebileceğini düşünmeye başladı.

Liberal dostu Bay Oscar Dickson'ın yardımıyla ve İsveç Kralı İkinci Oscar ve Sibiryalı bir toprak sahibi olan M. Sibiriakoff'un desteğiyle, Nordenskiold buharlı balina gemisi _Vega_'yı satın aldı. Bu isim artık medeni dünyada
kutlanıyor. Devlet himayesinde donatıldı ve donatıldı ve iki yıl boyunca erzak sağlandı. 21 Temmuz'da
Gothenburg'dan yola çıktı ve Tromsoe'den Johannesen'in komuta ettiği _Lena_ adlı vapurla birlikte yola çıktı. Birlikte ikmal gemileri de vardı, ancak bizim anlatımız (ki bu "Nordenskiold's
Voyages" ve diğer kaynaklardan derlenmiştir) _Vega_ ve tesadüfen _Lena_ ile ilgili olacak, adını taşıdığı nehrin ağzında ayrılıncaya kadar. Sefere birçok bilim adamı dahil edildi ve mürettebat seçkin adamlardan oluşuyordu.

Gemiler Kuzey Burnu'nu döndü ve 29 Temmuz'da
Novaya Zemlya'yı gördüler. Sonra Yergar Boğazı'nı geçip Kara
Deniz'e girdiler, Novaya Zemlya ile Asya kıtasının kuzey noktası olan Cape Chalyaskin arasında uzanan uçsuz bucaksız körfez. 31 Temmuz'da küçük filo Chabarook'ta (Charbarova) birleşti. _Lena_ ve _Vega_'ya eşlik eden gemiler Yenisey Nehri'nden yüklerle yukarı çıktı ve güvenli bir şekilde Norveç'e döndü. _Vega_ ve _Lena_ yola devam etti ve bazı gecikmelerden sonra Kuzeydoğu Burnu'na (Cape Chalyaskin)
ilk kez ulaşıldı. Bayraklar çekildi ve gerçeği vurgulamak için selamlar atıldı ve gemileri karşılamak için buzun üzerine çıkan devasa bir ayı tarafından kabul edildi. Bu nedenle sisler ve ara sıra oluşan buz kütleleri navigasyonu engelledi. Çok sayıda ilginç bilimsel araştırma yapıldı ve 23 Ağustos'tan sonra deniz Lena Nehri deltasına kadar sakin ve buzsuzdu. Burada gemiler 27-28 Ağustos'ta ayrıldı, _Lena_ nehri yukarı doğru giderken, _Vega_ tek başına Sibirya Adaları'na doğru ilerledi.

Bu adalarda mamut hayvanlarına ait birçok ilginç kalıntı keşfedildi ve fildişi tedariki arayanlar için çok değerli olmalıydı.
Buz, karaya çıkmaya izin vermeyecek kadar çürümüştü ve tekneler içeri giremiyordu, bu yüzden Nordenskiold isteksizce bu neredeyse bilinmeyen adaları ve orada bol miktarda bulunan hayvan kalıntılarını keşfetme niyetinden vazgeçti.

_Vega_, Eylül ayının sonuna kadar doğuya doğru kesintisiz rotasını sürdürdü. Sonra kar yağdı ve Ayı Adaları beyaz örtüyle kaplandı.

Navigasyon zorlaştı; kıyı, Eylül ilerledikçe geceler yelken açmak için çok karanlık olana kadar dikkatlice
etrafından dolaşıldı ve _Vega_ her akşam demirlemek zorunda kaldı.

Bu vesilelerle yerliler gelip gezginlerle arkadaş oldular ve
sonrasında bu Tchuktches yabancıları karşıladı.
Yerliler ve meskenleri hakkında verilen açıklama ilginçtir.
Yatak yerlerini veya bir tür iç odaları çevreleyen, bir gaz lambasıyla ısıtılan ve aydınlatılan büyük çadırlarda yaşarlar. Bu iç odalarda
yerli kadınlar çok az giysiyle otururlar. Yazın kulübenin ortasında bir ateş yakılır ve duman çatıdaki bir
delikten yukarı çıkar. Kışın ateş olmaz ve muhtemelen kulübe dış havaya karşı
kapalıdır. Grönlandlılar ve Tchuktches benzer ev eşyaları kullanırlar: iğneler, bıçaklar ve aletler,
keten gömlekler, vb. ve özellikle brendi ile takas ederler. Herkes tütün
içer. Tütün
bulunamadığında, bazı otlar
kulakların arkasında kurutulduktan sonra çiğnenir ve içilir. Erkekler ve kadınlar
nadiren baş örtüsü takarlar; ren geyiği derisinden tunikleri ve pantolonları, ayı derisinden veya mors derisinden mokasenleri veya ayakkabıları vardır; kadınlar saçlarını
örer ve uzun tutarlar. Erkekler saçlarını, "saçak" şeklinde aşağı taranan dış kenar hariç keserler.
Yüzler her iki cinsiyet tarafından da boyanır veya
"dövme" yapılır.

_Vega_ doğuya doğru yoluna devam etti, çok az olayla karşılaştı,
ama sürekli olarak edinilen bilgilere eklemeler yaptı. Böylece 27 Eylül'e kadar, Asya'yı Amerika'dan ayıran boğazda -Behring Boğazı'nın girişinin yakınında- gemi erken oluşan buzda hapsoldu. Yükselen kuzey rüzgarı hızla tümsekleri
yığdı ve kısa bir süre sonra yaza kadar burayı terk etme umudu, Nordenskiold tarafından, çok isteksizce de olsa, terk edilmek zorunda kaldı. "Tek bir saatlik buharlı seyir, konumları ile açık boğaz arasındaki mesafeyi kat etmek için muhtemelen yeterli olurdu" ve bir gün önce hiçbir zorlukla karşılaşmazdı!

Bu son derece hayal kırıklığı yarattı ve Nordenskiold, uzun zamandır hedeflediği hedefe bu kadar yakın bir yerde donup kaldığı hakkında acıklı bir şekilde yazıyor. Bu, Arktika keşfinde yaşadığı "tek talihsizlikti". Gemi bu durumda iki yüz altmış dört gün kaldı, zaman neredeyse karanlıkta geçti, ama tatsız değildi, çünkü bilim adamının zamana meydan okuyan kaynakları vardır. İyi sağlık ve ruh hali vardı ve yerliler dost canlısıydı. Sonunda kurtuluş geldi. _Vega_ 18 Temmuz'da serbest bırakıldı ve 20'sinde Behring Boğazı'nı geçti. Kuzey Doğu Geçidi tamamlanmış bir gerçekti!
Fırtınalı bir yolculuktan sonra, gemiye yıldırım çarptı ve medeni dünyaya hoş geldiniz deniz keşif yolculuğu tamamlandı, _Vega_ Yokohama'ya ulaştı, buradan elektrik akımı Nordenskiold'un başarısının haberini denizden denize taşıdı. Eve dönüş yolculuğu Süveyş Kanalı'ndan Avrupa'ya yapıldı, cesur kaşife verilen hoş geldin gerçek bir zaferdi. Ona yardım edenler de unutulmamalı. Bay Oscar Dickson'a ait olan onur, Nordenskiold'a tam elini uzatmasıydı, bu olmadan ilk seferleri asla tamamlanamazdı ve Kuzeydoğu Geçidi hala bir gizem olabilirdi.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KAPTAN HALL'UN SEYAHATLERİ.

Doktor Hayes'in seyahatleri--Kaptan Hall'un deneyimleri-- _Polaris_
seferi--Yüksek enlemler--Kaptan Hall'un hastalığı ve ölümü--Buzdaki
felaket--Sırada kayma--Tehlikeli bir yolculuk--Kurtarılan--
_Polaris_'in kaderi.

Doktor Hayes'in Grönland'ı araştırmak için yaptığı seyahatleri hızla geçmeliyiz. "Açık Kutup Denizi" teorisine tamamen inanıyordu ve
Kane'in ekibinin bir üyesiydi. 1860'ta Boston'dan ayrıldı ve o yılın Ağustos ayında Baffin Körfezi'ne girdi. Buzdan dolayı uzun bir gecikmeden sonra,
kızaklarla Smith's Sound'dan Grinnel Land'e doğru yola çıktı.
Muazzam zorluklarla karşılaştı - grubunun çoğu geri döndü, ancak
Hayes üç adamıyla birlikte sebat etti ve Grinnel Land'e ulaşmayı başardı. O zamanlar sadece bir arkadaşıyla birlikte devam etti ve ulaşılan en kuzey noktasına ulaştı, buradan yumuşak buzla kaplı su görebiliyordu. Bunun yaz aylarında açık Kutup Denizi olduğunu söylüyor. Daha kuzeyde bir burun gördü - "bilinen en kuzeydeki kara." Ancak
teknesi olmadığı için arkadaşlarına geri dönmek zorunda kaldı ve 1861'de Boston'a ulaştılar. Amerikan İç Savaşı birkaç yıl boyunca tekrar denemesini engelledi, ancak daha sonra 1869'da bilimden ziyade zevk için Grönland'ı keşfetti.

Şimdi Kaptan Charles F. Hall, _Polaris_ seferiyle sonuçlandı. Ancak 1860'ta, Kaptan Hall, Franklin seferine ait bazı izler bulmak için bir girişimde bulundu; ancak bir
kazayla karşılaşınca geri döndü. 1864'te tekrar yelken açtı ve Hecla Boğazı'na ulaştı. Birçok Franklin kalıntısını evine götürdü ve Sir
John'un Kuzey-Batı Geçidi'ni gerçekten keşfettiğini ve Franklin'in adamlarının çoğunun, kemiklerinin karlı çoraklıkta beyazladığı Kral
William'ın Toprakları'nda açlıktan öldüğü hüzünlü gerçeğini ortaya koydu. Eskimolar arasında beş yıl ikamet ettikten sonra, _Terör_'den Kaptan Crozier'in (ve bir yoldaş olduğuna inanıyordu) 1864'te Eskimolar arasında yaşadığını tespit etti.

Eylül 1869'da, Kaptan Hall, üç yüz yıl önce Frobisher'ın yerleşim yerini
keşfetmiş olarak Amerika'ya döndü; ancak 1872'ye kadar _Polaris_ ile yola çıkıp Kuzey Kutbu'nu
bulması mümkün olmadı. 29 Haziran'da New York'tan yola çıktı. Doktor
Bessel gemiye doğa bilimci olarak eşlik etti ve Kane'in keşif ekibinden en az bir kişi de gitti. Anlatıda yer alan
Kaptan Tyson, Godhaven'da _Polaris_'e katıldı ve avcı Hans ise
Upernavik'te.

21 Ağustos'ta _Polaris_ yolculuğuna devam etti ve Kane'in rotasını
izledi. Kaptan Hall, _Advance_'in bırakıldığı noktaya ulaştı ve istikrarlı bir şekilde ilerleyerek "açık Kutup Denizi" olduğu düşünülen kanala ulaştı. 82 derece 16 dakika Kuzey enlemine kadar ilerledi; ancak burada _Polaris_ sonunda buzlarla çevriliydi; şimdiye kadar her şey yolunda gidiyordu. Eylül ayında kışlık yerlerine ulaştılar ve buraya "Tanrıya Şükür" Koyu adını verdiler, enlem 81 derece
38 dakika Kuzey, boylam 61 derece 44 dakika Batı.

Kış, Kaptan Hall için ölümcül oldu. Birkaç günlük kızak yolculuğundan döndükten sonra aniden hastalandı.
Esquimaux ve ikinci kaptanı (Bay Chester) ile birlikte yaptığı bu keşif gezisinde,
Newman Koyu adını verdiği, 82 derece Kuzey enlemindeki bir yere ulaştı.
Hastalık ilk ona saldırdığında ciddi olmadığı düşünüldü; ancak
kısmen felç oldu ve 8 Kasım'da öldü,
ve Kaptan Buddington komutayı devraldı.
Kaptan Hall, 11 Kasım sabahı gömüldü, Kutup gecesinin karanlığı gemi fenerleri ve atmosferdeki yıldızların tuhaf kuzey parıltısıyla hafifçe aydınlatıldı.

Kışın geri kalanında araştırmalar yapıldı; Ancak Buddington
Hall'un disiplinini sürdürmedi. Mayıs ayında Tyson, Meyers ve iki Eskimo kızak gezisine çıktı ve birkaç misk öküzü aldı.
Yaz boyunca bu tekne seferleri sayesinde disiplin büyük ölçüde gevşedi ve sonuç olarak yolculuğun orijinal planı
uygulanamadı. Buz üzerindeki _Polaris_ diğer gemilerin sürüklendiği gibi sürüklendi ve Smith's Sound'dan Kane'in eski kışlık
kışlasına geldi.

Ekim ayında, keşif ekibinin bazı üyeleri için neredeyse ölümcül olan bir panik yaşandı. Buz _Polaris_'i "ısırdı" ve her şeye bakılırsa, komuta eden buz ustası
(Buddington) tamamen aklını kaybetti ve bir generalin
güvertede bulunan erzak ve her şeyi denize atmasını emretti. Emre itaat edildi ve sonuçlar tahmin edilebileceği gibi oldu. Buz, geminin kaldırılması ve yerleşmesiyle kırıldı. Malzemeler buz kütlesine dağılmıştı ve Kaptan Tyson, en mantıklı adamlardan birkaçıyla birlikte, malzemeleri düzenlemek için gemiden ayrıldı.
Eskimolar ve eşleri ve çocukları da işte yardımcı oldular.

Hepsi malzemeleri ayırmakla meşguldüler ki korkunç bir yırtılma ve çatlama sesi duyuldu. Patlamalar birbirini izledi - buz birçok yerden açıldı - _Polaris_ serbest bırakıldı; ve birkaç dakika içinde, buzdaki insanlar geri dönmeden veya durumu fark etmeden önce, karanlığa daldı ve kayboldu!

Bu korkunç bir felaketti. Aslında on dokuz erkek, kadın ve çocuk, çok sınırlı bir erzakla bir buz kütlesinin üzerinde sürükleniyordu; ve _karaya_ ulaşmanın tek yolu iki küçük
tekneydi. Bunlar hazırdı, ancak gevşek buzlar bunların kullanımını imkansız hale getiriyordu. _Polaris_ göründü, ancak sinyallere hiç aldırış etmedi. Böylece yolcular, çevresi yaklaşık dört mil olan buz kütlesinin üzerinde sürüklenmeye devam ettiler, ancak herhangi bir anda meydana gelebilecek bir kesintiden kesinlikle emin değillerdi.

Buz sürüklenmeye devam etti ve ara sıra parçalar koptu. 16'sında korkulan olay gerçekleşti - buz kütlesi ayrıldı - kazazedeler bir tarafta, ev vb. diğer tarafta. Ancak
tekneler sayesinde erzaklar kurtarıldı ve sonra yeni bir buz kütlesi işgal edildi,
üzerine Eskimo usulü kar kulübeleri inşa edildi.

Zaman geçti. Ekim geçti ve Kasım geldi; yiyecek kıttı ve keşif ekibine "izin verildi." Ancak arkadaşlarından daha az temkinli olan iki fok sonunda yakalandı - neredeyse tüm köpekler çoktan yenmişti ve taze yiyecek kesinlikle gerekliydi. Yakalanan foklar bilimsel olarak öldürüldü, kanları içildi ve "gözler", diyor Kaptan Tyson, "en küçük çocuğa verildi." (Hayvan, kesilip porsiyonlara bölündü ve bunlar, beynin en narin olduğu
çeşitli lokmalar için adaylara kurayla dağıtıldı.)

Buzda sürüklenen ekibin günlük turunu ve ortak görevlerini ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Ocak ayında Davis Boğazı'na ulaşıldı ve 19'unda bir güneş ışığı onları neşelendirdi, bu yüzden güneye doğru ilerleme önemliydi. Alman denizciler iyi davranmadılar ve önemli
bir endişeye neden oldular, ancak uzun süre rahatsızlık olmadı.

Mart ayının başında buz Cumberland Körfezi'ne ulaştı ve o ayın 11'inde korkunç seslerle dağıldı ve tüm grubu küçük bir parçanın üzerinde bıraktı, neyse ki çok kalındı
güneye doğru yolculuğuna çok nazikçe devam etti. Artık bol miktarda fok yakalanıyordu. Eskimolardan biri de bir ayı vurdu. Sonra buz kütlesi dağıldı ve buz kütlesi ulaştı. Ondan sonra işler daha da kötüleşti. Bir
fırtına çıktı ve çadırlarını ve yataklarını uçurdu ve hepsi
tekneye tutunmasalardı tekne de kaybolacaktı. Tekneyi kurtardılar ama
barınaksız, yarı donmuş ve açlık tehlikesi altında kaldılar. Nisan ayının sonunda üç vapur üst üste belirdi, ancak kazazedeler dikkat çekmek için ellerinden geleni yapsalar da, 30'unda başka bir "buharlı fok avcısı" olan Newfoundland'lı _Tigress_ ortaya çıkıp onları tehlikeli konumlarından kurtarana kadar fark edilmediler. Hepsi 12 Mayıs'ta Saint John'a çıkarıldı.

Bu arada, _Polaris_ henüz ortaya çıkmadığı için, _Tigress_ ABD Deniz Kuvvetleri'nden Kaptan Green tarafından onu aramakla görevlendirildi. _Littleton Adası'na doğru yola çıktı ve orada bir Eskimo kampı keşfedildi. Adamlar _Polaris_'ten elde edilen giysiler giyiyorlardı, ancak arama ve soruşturmadan sonra mürettebattan hiçbir iz bulunamadı, bu yüzden Kaptan Green Saint John'a geri döndü. Daha sonra New York'a ulaştılar ve Buddington ve mürettebatının birkaç ay önce bir balina avcısı tarafından alındığını duydular.

Talihsiz _Polaris_ 78 derece 23 dakika Kuzey ve 73 derece 21 dakika Batı enlemlerinde terk edilmişti. Buz tarafından neredeyse işe yaramaz hale gelmişti ve Eskimolar'a gövde verildi; ancak battı. Mürettebat kış boyunca kamp kurdu ve yazın Cape York'a doğru yelken açtılar ve orada buzla karşılaştılar. Ancak
Melville Körfezi'nde buzun içine gömülmüş bir vapur görüldü. Bu gemi, Kaptanı Allen'ın onları çok nazik bir şekilde karşıladığı Dundee'li _Ravenscraig_'di. Daha sonra bazılarını Dundee'ye giden bir gemiye bindirdi,
oraya doğru yola çıktılar ve Liverpool'dan New York'a geri döndüler;
diğerleri birkaç hafta sonra geri döndüler. Böylece talihsiz _Polaris_ seferi sona erdi, Kaptan F. Hall, amacına ulaşmış olabilirdi - Kuzey Kutbu'nun keşfi.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN SÖR GEORGE S. NARES'İN "ALERT" VE "DISCOVERY" İLE YOLCULUĞU - 1875-6.

_Alert_ ve _Discovery_ - Ağır hava koşulları - Grönland'a varış - Buzda
kış - Eğlenceler ve işler - Kızakla kayma işi - Eve dönüş - Karşılama - Sonuç.

1875'te İngiliz Hükümeti, sırasıyla Kaptan Nares ve
Stephenson komutasındaki _Alert_ ve
_Discovery_'yi, Kutup'un Arktik bölgelerini keşfetmek üzere görevlendirdi. Bu keşif
en eksiksiz şekilde donatılmıştı ve en deneyimli Arktik gezginlerinin
tavsiye ve yardım avantajına sahipti. _Alert_'e bağlı Komutan Markham, Kaptan Nares gibi daha önce de Kuzey Kutup Dairesi'ni geçmişti ve yolculuğu başarılı kılmak için yapılabilecek her şey yapılmıştı.

Sir George Nares daha önce önemli Arktik ve deniz hizmeti görmüştü.
_Challenger_'daki bilimsel yolculuğu da ona önceki coğrafi başarılarına ek olarak
sınırsız bir deneyim kazandırmıştı. Kaptan H. Stephenson da dünyanın birçok yerinde kendini kanıtlamıştı ve bu komutanların altında birçok güvenilir ve
deneyimli subay vardı. Keşif ekibi 29 Mayıs 1875'te coşkulu tezahüratlar arasında Portsmouth'tan ayrıldı ve Atlantik'i geçti. Burada hem gemileri hem de gemi şirketlerini ve okyanusta yollarını ayıran _Valorous_ depo gemisini zorlayan en şiddetli fırtınalarla karşılaştılar. İlk buz 27 Haziran'da görüldü ve _Valorous_ tekrar iyi bir şekilde yakalandı.

Grönland kıyılarını buzların arasında dolaşırken, gemiler
ağır hava koşullarıyla karşılaştı ve sonunda Disco Adası'ndaki Godhaven Limanı'na demir attı. Burada erzak ve kızak köpekleri yüklendi ve 15 Temmuz'da _Alert_ _Discovery_'yi limandan çekip çıkardı ve
kuzeye doğru ilerledi. Upernavik'e ulaştılar ve oradan ayrıldılar. Kısa bir süre sonra _Alert_ karaya oturdu, ancak yüksek suda açıldı. Cape York'a yetmiş saatte ulaşıldı, bu son derece hızlı bir geçişti. _Alert_ sık sık bahsedilen
Crimson Cliffs ve Cape Digges'ten geçerek
27 Temmuz'da Cary Adaları'na ulaştı. Burada depolar oluşturuldu ve Sutherland ve Littleton Adaları'nda olduğu gibi
mektuplarla kayıtlar yerleştirildi. Smith's Sound'a ilerlemek hiç de kolay değildi ve
birkaç kez gemiler Kane'in kışlık karargahının enlemine geri dönmek zorunda kaldı.

Bu sıralarda _Alert_ neredeyse bir buzdağı tarafından ezilecekti, ancak
temizlendi ve mürettebat dağın gemiyi kavrayarak çekmesini sağladı.
Çok yavaş derecelerde, "sürüyü" iterek ve sürerek, gemiler sonunda Doktor Kane'in
geçtiği ancak geçemediği Cape Constitution'a ulaştı. Hala kuzeye doğru ilerleyen gemiler
Kennedy Kanalı'nı geçti ve kuzeydoğu tarafında talihsiz _Polaris_'in kışlık karargahı olan Hall's Basin'e ulaştı. Robeson Kanalı'nın artık temizlenmesi gerekiyordu.

Tüm bu zaman boyunca görevden alınabilen subaylar ve adamlar boş durmadılar. Gruplar avlanmaya ve çizim yapmaya gittiler. Taramayla birçok bilimsel
gözlem yapıldı. Ayrıca fotoğraflar da çekildi. Misk öküzü avcılara biraz spor yaptırdı ve Doktor Moss,
muhtemelen daha önce hiç insan görmemiş olsalar da,
karşılaşılan tüm hayvanların gruptan korktuğunu, böylece
insan görmemiş hayvanların ondan korkmadığı yönündeki yaygın düşünceye aykırı olduğunu kaydeder.

Yolculuğun bu aşamasında _Discovery_ için mükemmel kışlık alanlar
bulundu. Gemilerin geri çekilmesi sağlanmıştı. _Discovery_'nin seksen ikinci paralelde veya civarında kalması yönünde emirler verilmişti. Şimdi böyle bir durumla karşılaşılmıştı. _Discovery_ bu nedenle
Polaris'in kışladığı Hall Havzası'nın tam karşısında, Lady Franklin Boğazı'nın hemen kuzeyinde kaldı. 26 Ağustos'ta _Alert_ tek başına Robeson Kanalı'na doğru ilerledi,
ancak gemiye muazzam kütleler halinde
yönelen buzla ilgili zorluklar yaşadı. Ancak neyse ki bir sığınak buldu ve
yıkımdan kurtuldu. Daha fazla ilerlemek imkansız görünüyordu, bu nedenle
yakınlarda kışlık karargahlar kurmak için hazırlıklar yapıldı. Eylül geldiğinde kızaklar hazırlandı ve Komutan Markham
kulübelerle birlikte daha kuzeye doğru bahar keşif grupları için bir depo
kurmak üzere yola çıktı. Grup üç hafta sonra donmuş ve bitkin bir şekilde geri döndü,
ancak görevlerini tamamlamışlardı. Teğmen Aldrich de
geri dönmüştü,
ancak buzdan başka bir şey bildirmemişti.

_Discovery_ ile iletişim kurma girişimleri yapıldı, ancak buz ve karın durumu böyle bir macerayı engelledi, ancak Kaptan Stephenson sadece
altmış mil uzaktaydı. Kış artık başlamıştı ve _Alert_
karla kaplıydı. Mumlar, sobalar ve kar sakinleri sıcak tutuyordu
ve bilimsel ve depolama amaçlı kar evleri inşa edildi.
Ufuk sınırsız kar manzarası sunuyordu ve sonra karanlık çöktü ve
görüntüyü birkaç metreyle sınırladı, sık sık tekrarlayan ay hoş ışığını verdiğinde hariç. Doktor Moss, günlüğünde günlük rutinin canlı bir tanımını veriyor, biz de özetliyoruz. Soğuk
şiddetti--şimdiye kadar deneyimlenen en büyüğüydü (73 derece).

Tuvalet hızla yapılıyor, küvet haftalık bir lüks.
Erkekler kahvaltı ediyor ve fincan ve tabakların takırtısı memurları uyarıyor
köri sardalya günü yine geldi! Kakao ve sıcak rulolar hazır.
Sonra erkekler sağlıkları için limon suyu ve sıcak su içiyor.
Daha sonra tüm eller teftiş ve dua için güverteye çıkıyor. Sonra
iş başlıyor. Buzdan su sağlanıyor, aletler tamir ediliyor, vb. Mürettebat saat birde, subaylar ise saat 2:30'da yemek yiyor. İkincisi yürüyüşe çıkıyor veya tiyatro provaları yapıyor. Dışarı çıkarken hava yeşil ceviz kokuyor diyor Doktor Moss. Ay olmadığı sürece yürüyüş karanlıkta, yarım mil uzunluğunda, eski bir patikadan yukarı aşağı yapılıyor. Yemek
gongu çalıyor, herkes içeri giriyor (önce karı silkeliyor). Sonra akşam yemeği ve
bez çıkarıldığında beyaz kedi masaya oturuyor.
Yemekten sonra okuma veya yazma, sonra erkekler için okul; ve akşamı müzik,
satranç veya whist tamamlıyor.

_Alert_ yüz kırk iki gün boyunca güneş görmedi ve
öğlen vakti İngiltere'deki sıradan aysız bir gece kadar karanlıktı. 2 Mart'ta güneş parlak bir şekilde parladı ve kızakla kayma
ayarlandı. Tiyatro sezonu 24 Şubat'ta sona ermişti. Birçok sevilen fars oynandı ve papazın yazdığı burlesque büyük bir başarıya ulaştı.

_Discovery_'yi bulmak için yola çıkan bir kızak ekibi bitkin bir şekilde geri döndü ve
Petersen neredeyse kaybolmuştu. Daha sonra öldü, zavallı adam ve 14 Mayıs'ta yoldaşları tarafından Cairn Tepesi'ne gömüldü. Tüm kızak seferlerini takip edecek yerimiz yok.
Bilgileri ve ilgiyi yoğunlaştırmamız gerekiyor. İki buçuk ay boyunca, tüm seyahatlerin en monotonu olan bu yolculuk devam etti. İşler çok zordu ve aralıksızdı, mesafe günde sadece bir veya iki mil kat edildi. İskorbüt
yıkımını başlattı ve kuzey seferi neredeyse sona ermişti ki
Teğmen Parr yardım için gemiye döndü. Bu sırada yaz gelmişti. Hemen yardım gönderildi, ancak adamları bulmak kolay bir iş değildi. Ekipten dördü hayattaydı, biri ölmüştü. Hasta adam
otuz dokuz gün kızakta sürüklenmişti ve onu
sonuçta uzak kuzeyde ıssız bir yere gömmüşlerdi--"bir kürek ve bir çıta"
kaba bir haç oluşturuyordu ve taslak bunu en etkili şekilde Doktor Moss'un kitabında gösteriyor. Gruptaki on yedi kişiden sadece beşi
çalışır durumda geri döndü ve neredeyse bitkinlerdi.

Şimdi _Alert_'in kalıp kalmaması, ilerlemesi veya
geri çekilmesi sorusu ortaya çıktı. Birkaç milden fazla ilerlemek imkansızdı - mürettebat acı çekiyordu - ve emekli olmak en mantıklı hareketti. Bu yüzden gemi, adamlarından bazıları geri dönmemiş olan _Discovery_'ye yeniden katıldı ve onlar hakkında büyük
endişeler vardı. Sonunda, yüz otuz günlük bir aradan sonra, grup ortaya çıktı.

Discovery Körfezi'nden güneye doğru yol aldılar, kışa karşı yarıştılar. 9 Eylül'de Cape Isabella (Smith's Sound) göründü.
Burada _Pandora_ tarafından bırakılmış mektuplar bulundu.
Bunlar büyük bir sevinç kaynağıydı ve Disco'ya ulaşıldığında ve biraz kömür alındığında, kaşifler kendilerini neredeyse evlerinde hissettiler. 2 Ekim'de gemiler İngiltere'ye doğru yola çıktı. _Alert_ 27 Ekim'de Valentia'ya, _Discovery_ ise 29 Ekim'de Bantry Körfezi'ne demir attı.

Bu seferle çok şey başarılmıştı. _Alert_ batı kıyılarını iki yüz yirmi mil boyunca keşfetmişti, _Discovery_ Grönland kıyılarını incelemişti ve Kaptan Stephenson, _Polaris_'in cesur Kaptan Hall'un mezarının üzerine uygun bir yazıyla bir tablet yerleştirmişti. _Alert_ adamları, şimdiye kadar ulaşılan en yüksek enleme, yani 82 derece 27 dakika Kuzey'e ulaşmıştı. Açık Kutup Denizi fikri daha sonra "sessizliğini" kazandı, çünkü orada sadece buz vardı.

Kraliçe, Amirallik'e Kaptan Nares'e ve komutasındaki subaylara ve adamlara teşekkür etmesini emretti ve Kaptan Nares şövalye ilan edildi.
Biraz hoşnutsuzluk dile getirildi, ancak bu kadar yetenekli bir şekilde yapılan işin etkileri, düşmanca duyguları hızla yok etti.

Bu Önemli (Kutup) Yolculuklarını sonlandırırken, cesur _Pandora_'nın (sonradan _Jeannette_), _Eira_ seferinin ve 1875'ten beri gerçekleştirilen daha az önemli diğerlerinin maceralarını anlatacak yer bulamadığımız için üzgünüz. _Alert_ son zamanlarda Arktik seferi için Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine sunuldu, yakında bununla ilgili bir şeyler duyacağız.

Deniz keşifleriyle ilgili henüz yazılmamış birçok bölüm var,
ama seçtiklerimiz okuyucularımız için en büyük ilgiyi temsil ediyor gibi görünüyor, çünkü halkın merakı ve yardımı son zamanlarda sırlarını yavaş yavaş modern bilimsel ve deniz kaşiflerinin girişimlerine
veren Arktik'e yöneltildi.

W.H.G. Kingston ve Henry Frith'in 
Project Gutenberg Önemli Gezginler E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTABLE VOYAGERS ***

***** This file should be named 23494.txt or 23494.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/9/23494/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
