*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Forest and Stream (Orman ve akarsu yoluyla)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Through Forest and Stream, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through Forest and Stream
       The Quest of the Quetzal

Author: George Manville Fenn

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH FOREST AND STREAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Orman ve akarsu yoluyla, ya da quetzal arayışı, George tarafından
Manville Fenn.

________________________________________________________________________

Kitap görünüşe göre gerçekten George Manville Fenn tarafından, yargılama
tarzı ve içeriği ile.  Yine de onun herhangi bir listesinde görünmüyor
Kitaplar ve kopyaları çok nadir gibi görünüyor.  Bu nedenle sahibiz
Kitaba doğrulanmış bir yayın tarihi koyamadı.  Öyle
İngiliz kütüphanesinin kataloğunda bile görünmüyor,
muhtemelen telif hakkı için kayıtlı değildi.  Oldukça kısa, alıyor
Ama yüksek sesle okumak için üç saat.  Aynı kapakta yayınlandı
"Yeni Orman Spy", yaklaşık olarak aynı uzunlukta
İkisi de uzun kısa öyküler olarak kabul edilebilir.

Kitap, "Naturalist" in devamı olarak kabul edilebilir, ancak
Eylemin Güney Amerika'nın ormanlarında bir yerde gerçekleşmesi.
Quetzal, uzun kuyruğa sahip güzel bir kuş ve güzel bir kuş
renkli.  Keşifin amacı ateş etmek, cilt ve montajı yapmaktır
örnekler.  "Nat the
Doğalcı "25 ila 43 bölümleri arasında, bu yüzden bize bir çeşit verir
Tarih, bu kitap ilk olarak 1883'te yayınlandı. Diyelim 1884 veya
1885. Muhtemelen Fenn'e genç okuyucusu üyeleri tarafından soruldu.
Nat hakkında daha fazla bilgi ve sonuç bu.

Ko-kahraman, gemide ilk tanıştığımız Pete'dir.
Kaptan tarafından.  Nat ve amcası kendileriyle bırakıldığında
küçük tekne ve ilk geceleri için karaya kamp yapıyorlar, taburcu ediyorlar
Düşman yerlileri olmak için aldıkları seslerde yangın silahları.  Sesler dönüş
Pete ve Cross olmak için, geminin marangozu, gemiyi atladı.
Pete, gemide kirli görünümlü korkmuş bir çocuk olmuştu, ama
Yüzün hızlı yıkanması, oldukça yararlı bir delikanlı olduğu ortaya çıkıyor ve oynuyor
Keşifte tam bir rol.

Görünüşe göre ölümcül tehlikelerin olağan fenn tarzı var, üstesinden gelmek
kurnaz veya şans ve oldukça iyi bir okuma veya dinleme.

________________________________________________________________________

Orman ve akarsu yoluyla; Veya quetzal arayışı, George tarafından
Manville Fenn.



Birinci Bölüm.

Neden oradaydık.

Vapurun kaptanı uçmayı izlediğim yerden durdu
Balık mavi mürekkep benzeri sudan fizz, biraz uzaktan sıyırın,
Ve tekrar, sık sık, inanıyorum, biraz daha büyük tarafından yakalanacak
balık; Ve bana bir parmağıyla omzunda bir dürtme verdi, çok sert,
Acıyor.

"Evet?"  Dedim ki, bakarken yüzümde sert görünüyordu
Daha sert bir şekilde, çünkü birine hitap etmek için böyle tuhaf bir yol gibi görünüyordu,
Ve onun tarzı daha meraklıydı.

Doğal olarak çok kahverengi-sarı bir cilde sahip pürüzsüz yüzlü bir adamdı ve
Beni ilk sıraya attığı parmağını geçmeye devam etti
yanak ve sonra diğerinin üzerinde, tıpkı kendini tıraş ediyormuş gibi
sabun olmadan.

Sonra konuşması kendi tarzından daha tuhaf görünüyordu, çünkü
Bir kelime, sadece telaffuz etmek yerine _Yes_,
_YUSS_.

O kadar komik ve şaşkın görünüyordu ki gülümsedim ve gülümseme bir
gülmek.

Hemen sonra üzgünüm, çünkü birine kaba görünüyordu
Kingston Limanı'ndan ayrıldığımızdan beri bana çok sivil.

"Gülecek hiçbir şey yok, genç Feller," dedi kaşlarını çattı.  "Ben
Onunla konuşuyordum ve ondan hiçbir şey yapamam.  O bir
_re-lay-tive_ senin değil mi? "

"Evet; amcam," dedim.

"Şey, korkarım kendisi için neyi kestiğini bilmiyor ve ben
Sanırım sana söylemeliyim ki, onunla konuşabileceğin ve onu getirebileceğin gibi
onun duyuları. "

"Gerek yok," dedim çabucak.

"Ah, evet, işte, delikanlı. Önünde ne olduğunu bilmiyor ve
Yapmalısın doğru.  Ateş ediyor, değil mi? "

"Evet."

"Nattralist mi?"

"Evet."

"Şey, parçaların nereye gittiği nasıl olduğunu bilmiyor. Yapıyor musun
ateşlerin ne olduğunu biliyor musun? "

"Ah, evet," dedim; "Onları sık sık duydum."

"Şey, sahil yonder yaptıkları yer, delikanlıım. Natur büyük bir
Baştan sona atölye ve Yaller ve Siyah olanları yapar;
Scarlet de, ben de hiçbiri o renkte hiç görmüyorum. "

"Amca bir doktor," dedim, "ve bu konuda her şeyi bilecek."

"Ama gidiyor, bana, ormanlarda kuşları vurmamı söylüyor ve
nehirler ve onları ciltlemek için anlamına gelir ve o yapmayacaktır. "

"Neden?"  Söyledim.

"Neden olmasın? Çünkü ateşler ikinizi de durdurmazsa, Injuns olacaktır;
Ve eğer yapmazlarsa, teknenizi nehirlerde veya boyunca alabora haline getireceksiniz.
Yoksa ormanda kaybolacaksınız ve bir daha asla heerd olmayacaksınız. "

"Amca eski, deneyimli bir gezgin" dedim "ve harika bir
Güney Amerika'da anlaşma. "

"Orada onunla savaş değilsin, sen miydin?"

"Hayır," dedim; "Ama Doğu Hint Adalarında onunla birlikteydim."

"O zaman ona Batı Indy Adaları hakkında durmasını söylersin. Biraz alabilir
Orada kuşlar, ama sahil yonder'e giderse olmayacak.  Sen ona söyle
Ben öyle diyorum. "

"Kullanım nedir?"  Söyledim.  "Amca planlarını yaptı."

"Ah, evet, ve o huysuzla harikalar yaratacağını düşünüyor
Cockboat. "

Döndü ve başını iyi boyutlu teknemizde aşağılayıcı bir şekilde başını salladı
Güverte ortasında kirpik.

"Port Royal Harbor'da alabileceği en iyisiydi" dedim "ve hepsi
Oldukça küçük olmak daha iyi. "

"Neden?" dedi kaptan.

"Yönetmesi daha kolay. İçindeki nehirleri yukarı çıkarabiliriz veya
sahil."

"Nehirlerde takılacaksınız ve denerseniz denize gireceksin
sahile.  Oh, işte öyle! "

O anda Dick Amca, özellikle istekli ve sorgulayan,
durduğumuz yere geldi.

"Peki, kaptan," dedi, "yeğenimle teknemizle ilgili bir söz sahibi mi var?"

"Bu öyle, efendim," cevaptı, "ve bu girişimi hakkında. Sen
Tavsiyemi şimdi al ve sadece benimle limandan limana gidin ve yapabilirsiniz
İstediğiniz her şeyi birkaç dolar satın alın; Ve bu yukarı çıkmaktan daha iyi olacak
ülke ve yakalama ateşleri.  Satın alınacak çok sayıda kuş skoru var. "

Dick Amca iyi güldü.

"Neden Kaptan," dedi, "Londra'da da durabilirdim
ve rıhtımdan birkaç kuş skalı satın aldı. "

"Daha iyi bir anlaşma Doktor. Ne için kestiğini bilmiyorsun
kendin."

"Doğa tarihi örnekleri için kötü çıkmalıyız, kaptan,
İnsanlar tavsiyenizi izledi. "

"Oldukça iyi doktor. Dolgulu kuşlarda pek iyi görmüyorum."

"Ah, kaptan," dedi amcam, "bunu tartışmayacağız. Sen
Bizi ve dediğim yere git. "

"Ne tür bir yer olduğunu biliyor musunuz, efendim?"

"Oldukça iyi," diye yanıtladı amcam.  "Ulaştığımızda daha iyisini bileceğim
BT."

"Pekala efendim. Sen benim yolcu sensin ve ben pazarlığımı tutacağım. Ama
Bir şey ters giderse beni suçlama. "

"Asla inanmayacağım, inan bana," dedi amcam.

"Yapmayacaksın," dedi kaptan, ve sanki başını sallayarak kıç yürüdü
Bizim davamız umutsuzdu.

"Arkadaşımız çok cesaret verici değil," dedi amcam.  "İnanıyor
Bizden daha iyi bildiğini, ama bence tüm bunları yöneteceğiz
Aynı.  Her halükarda deneyeceğiz. "

"Sahilden ne kadar uzaktayız?"  Diye sordum.

"Bir günlük koşunun üstünde değil," dedi amcam; "Öyleyse tüm tuzaklarını hazırlayın
her an tekneye koymak için. "

"Her şey hazır, amca," dedim.

"Doğru. Karaya çıkıp çalışmaktan memnuniyet duyarım."

"Olacağımdan daha memnun değil, amca," dedim.  "Olmaktan bıktım
Bu kaptan ile gemide işbirliği yaptı-yine de var. "

Birini kötüye kullanan öfkeli bir tutkuyla kaptanın sesi, takip etti
Bir darbe sesi ve bir köpek gibi bir Yelp ile tekmelendiğinde verirdi,
Dick Amca kaşlarını çattı.

"Kahraman!" mırıldandı.  "O zavallı delikanlı nasıl vuruyor."

"Utanç verici, amca," dedim, tutkuyla, "eğer gemide çok durursak
Daha uzun süre ona söylediğin şey olduğunu söyleyeceğim. "

"Hayır, dilini tut, Nat," dedi amcam.  "Hakkımız yok
müdahale etmek. Sık sık kanımı kaynattı.  Ah! Gülme.  Demek istediğim
Sıcak hissed, efendim. "

"Gülmeyecektim, amca" dedim.  "Yine de beni merak ediyor,
Erkekler nasıl denize gelmek isteyebilir. "

"Tüm kaptanlar arkadaşımız gibi değil," dedi Dick Amca.  "Ama o
Bana öyle geliyor ki, gemideki herkes için bir tiran.  Kim Oluyor
Şimdi zorbalık mı? "

Çünkü o zaman keskin kelimeler değiştiriliyordu ve bir korkunç ses ağladı:

"Yap. Bana vurdun ve kaptan ya da kaptan yok, seni geri vereceğim
faiz!"

"Ne! Siz mutinous köpek!" diye bağırdı kaptan.  "İşte oğlum, aşağı in ve
Revolver'ımı kabinden getir. "

"Bah!" yüksek sesle geldi.  "Kullanmazsın. Eğer kullandıysan, mürettebat
Seni ütülere koyardı. "

Geminin marangozu, durduğumuz yere geldi, şiddetle kaşlarını çattı
İkimiz de, Hatır Kapağına yürüdü ve aşağıya indi.

"Evet, Nat," dedi amcam, "Sanırım daha mutlu olacağız
orman.  Keşke burada EBO olsaydı? "

"Sık sık diledim, amca," dedim.  "Ama belki de sadece
Böyle bir adam. "

"Bu tür şanslar aynı insanlara iki kez gerçekleşmez. Hullo,
İşte zayıf terketler.  Peki, delikanlıım, yine belada mı? "

Geminin çocuğu, yaklaşık on sekizden oluşan, kirli görünümlü bir delikanlı, ama
bodur ve yaşı için cüce, bizim tarafımızdan karıştı, takip etmek için
marangoz ve bir elini gözüne tuttu ve onunla cevap verdi
Yüz yarısı önlendi.

"Tekrar sorun efendim?" dedi zavallı adam, yarı acayip, yarısı
kızgınlık; "Yelken açtığımızdan beri hiç bulamadım."

"Ne yapıyorsun? Burada, yüzüne bakayım."

"Ah, boşver, efendim," dedi delikanlı, küçülüyor.

"Ama umursamıyorum," dedi amcam.  "Bir bakayım."

Dick Amca çocuğun elini kaldırmasını beklemedi, ama çizdi
Gözün kırmızı ve şiştiğini göstermek için uzakta.

"Kaptan bunu yaptı mı?"  Söyledim.

Delikanlı başını salladı ve alnının çizgilerle dolu.

"Ne hakkındaydın?"

"Hiçbir şey efendim," dedi delikanlı acı bir şekilde.

"O zaman neyi geri almadın?"

"Bilmiyorum efendim. Kaptanın istediği şeyi yapmayı deniyorum, ama
Her zaman patlamadığında tekme olur; Ve o da her zaman değil
Bana küfür ediyorum.  Keşke ölmüş olsaydım! "Tutkuyla ağladı.

"Dur," diye bağırdı Dick Amca keskin bir şekilde, çünkü delikanlı hareket ediyordu
Gözü tekrar örtüldü.

Düzenli olarak inek, delikanlı kısa durdu, bu süre boyunca kaçtı.

"Bunu yapma," dedi Dick Amca.  "Sana vurmayacaktım."

"Hayır, efendim, ama herkes yapar," marangoz. Ama yapmıyorum
şimdi bakım; Denize gidip bitireceğim. "

"Neden?" dedi Dick Amca.

"Neden efendim? İyi o 'böyle bir hayat yaşayan nedir?"

"Bu gemi bütün dünya, delikanlı ve tüm insanlar değil
Kaptan gibi. "

Delikanlı amcamın yarısı merak ederek baktı ve sonra bana döndü
O kadar zavallı bir bakış, fakir adamın parçasını almaya hazır hissettim ki
Bir dahaki sefere başı belada kaldı.

"Herkes benim için neredeyse aynı görünüyor," dedi.  "Bilmiyorum
Neden denize geliyorum.  Her şeyin macera olacağını düşündüm ve
Zevk ve hepsi tekme ve darbeler, sadece bir erkek olduğum için. "

Zavallı adam kıskançlıkla bana baktı ve yüksek sesle kokladı, yürüdü.

"Durdurulmalı, amca" dedim.  "Zavallı adamın hayatı
sefil oldu. "

"Evet, Nat. Bir adamın başkalarının nasıl yapabileceğini görmek korkunç
Onlara bir yük yaşıyor.  Bazen sizin için düzenli bir tiranım. "

Güldüm.

"Neden, Sophy Teyze beni bozduğunu söylüyor," diye bağırdım.

"Şey, bunu tartışmayacağız, oğlum," dedi amcam; "Biz de var
Düşünmek için çok şey.  Yirmi dört saat içinde bizimle ayakta kalacağız
kendimize tekne; Ve ne kadar çabuk o kadar iyi, çünkü o dışında ise
Daha uzun su daha sızdırırız. "

Yarı katlı teknemizin takozlarında yattığı yere yürüdü, tümüyle
Dikkatli bir şekilde yerinden çıkmıştı ve gurur duymaya yardım edemedim
Bizim elimiz, nehir gezilerimizin geleceği lezzetlerini düşündüğüm gibi,
Ve derileri kurutup saklamakla meşgul olmamız gereken günler,
çünkü nehirleri otoyollarımız olarak yapmak planlandı
Mümkün olduğunca uzak ve gemide yaşayın,
Yarım güverte, iyi yağlanmış yelken kaplaması üzerine çizmek için düzenlenmiştir.
bir çatının sırt direğine dönüştürülebilen ve kapanabilen patlama
teknenin bir kısmı, geceleri veya bir
Tropikal sağanak.

"O bizim için çok büyük, Nat," dedi amcam, "umarım onlar
Onu indirdiklerinde kaza almayın. "

"Ah, umarım hayır amca," dedim.

"Öyleyse ben, oğlum, ama onu gemiye götürmede yeterince beceriksizdiler.
Ancak, herhangi bir icat etmeden bol miktarda sıkıntı yaşayacağız. "

Birlikte durduk, yana eğildik ve planlarımızdan bahsettik,
bulabileceğimiz yeni ve çarpıcı kuşları toplamaktı.
Kendimizi özellikle Quetzals'ı çekmeye adarken,
yerliler tarafından çağrıldı, tüyleri giyilen muhteşem trogonlar
geçmişin imparatorları tarafından.

"Ve umutsuz değilim Nat," dedi amcam, "
Dağlarda, henüz bulunmayan kısımlarda yolculuklar
Keşfedilen, kayaların horozu bulabiliriz.  Hiçbir sebep görmüyorum
Bu kuşlar neden Kuzey'e kadar uygun bölgelerde yaşamamalıdır?
Bu.  Orta Amerika'da Brezilya kadar sıcak ve uzak
Peru'dan daha sıcak. "

"Ya sinek kuşları, amca" dedim.

"Bol ve belki de daha önce hiç olmamış birkaç tane bulacağız
toplanan; Ancak sıradan örnekler istememeliyiz.  Yapmamalıyız
Kendimizi aşırı yükleyin, ama sadece seçim olanı alın. "

Konuşmamız, kaptanın gelişiyle kesintiye uğradı.
Bize arama yaparak baktı.

"Şey, doktor," dedi; "Her şeyi mi düşünüyordun?"

"Evet," dedi Dick Amca sessizce.

"Ve seni Belize'ye götürmeme izin verecek misin?"

"Gerçekten değilim," dedi amcam sessizce.  "Tüm planlarımı daha önce yaptım
Başladı ve Port Royal'dan yelken açmadan önce sana açıkladım
yapmanı diledi. "

"Şey, evet, bunun hakkında bir şeyler söyledin."

"Bir şey, beni istediğim yere bırakman gerektiğiydi-
Yucatan veya sivrisinek sahilinde. "

"Bu doğru, doktor; sen yaptın."

"O zaman çok iyi; öğlen gününde hesaplamalarınıza göre, biz
gün ortasına kadar arazi gözünde olacak. "

"Dessay, Cays, Resifler ve Ada'nın Küçük Bitleri arasında
Yonder. "

"O zaman anlaşmanın bir kısmını gün ortasında yerine getireceksiniz."

"Seni ve teknenizi denize mi bırakıyorsun?"

"Evet," dedi Dick Amca.

"Diyorum; Doktor, Air seni deli mi?"

"Umarım olmaz."

"Şey, olmanız gerektiğini düşünmeye başlıyorum, çünkü bu en çok
Bir erkeğin yapabileceği duyulmamış bir şey.  Sen ve bu çocuğun
canlı."

"Tabii ki," dedi amcam.

"Peki, ne yaşayacaksın?"

"Açıklamalıysam, benim sahip olduğunuz durumlarda yer alan mağazalar
altında."

"Hah!" diye bağırdı kaptan; "Şey, bu doğru, sanırım. Ama ne
Tatlı su hakkında? "

"Fıçı ve tekneye ait küçük bir tank var.
her ikisi de dolu ve biz asla araziyi gözden kaçırmayacağız
sahil.  Daha sonra farklı nehirleri yukarı çıkaracağız. "

"Ama tüm mağazalarınızı yediğinizde, ne o zaman doktor?"

"Umarım asla bu durumda olmayacağız," dedi amcam, "çünkü
Mağazalarımızı rezerv olarak kocası ve elimizden geldiğince yaşayacak
Yakaladığımız balık ve vurduğumuz kuşlar. "

"Ha, ha, ha!" Kaptan'a güldü.  "Nehirlerden yukarı çıkmak, seni havalandırıyorsun?"

"Evet."

"O zaman deniz ineklerini denemenize iyi olur.
Filler ve biri onlardan biri, gitmezse iki, altı ay sürecek
kötü."

"Teşekkür ederim," dedi amcam gülümseyerek; "Ama biz memnun olacağız
Bundan daha küçük geyik. "

"Şey, sanırım doktora gitmene izin vermeyi sevmiyorum," dedi kaptan.

"Öyle görünüyor," dedi amcam sessizce.  "Dua neden?"

"Bir kere genç Squire'a adil görünme."

"Başka bir nedenin var mı?" dedi amcam.

"Siz ikiniz böyle bir tekneyi yönetemezsiniz."

"Daha önce daha büyük bir tane yönettik. Başka bir sebep var mı?"

"Şey, evet; sen ikiniz kedere geleceksin ve ben de getirilmek istemiyorum
Seni her zamanki en çılgın şema hakkında ayarlamak için kitap
söyle. "

"Ah, şimdi birbirimizi anlıyoruz," dedi amcam sessizce.  "Şey sen
dinlenmenizi sağlayabilir, efendim.  Olmak için risklerin en iyi yargısıyım
Koşun ve eylemlerimi hesaba katmak için asla çağrılmayacaksınız. "

"Pekala, ikiniz de kendinizi sırtınızda bulursanız beni suçlama
ateş."

"Asla korkma, kaptan," dedi amcam.  "Sabah sakinse,
Karada görülür yer almaz-"

"Ne toprak?"

"Sahilde veya kıyı dışında herhangi bir arazi, benim almanla mecbur kalacağım
Yan tarafta tekne ve mağazalar ve sandıklar tutuş ve kabin dışına çıkın,
Böylece her şeyi istifleyebiliriz, o zaman bizi yedekleyebilirsiniz,
Ve istediğim anda atabilirim. "

"Tamam," dedi kaptan ve biz bir kez daha ileri gitti.
Büyük Altın'a kadar harika gün batımını izlerken iki güverte kaldı
Turuncu top bulutların arkasına gözden düştü, bu da baktı
Bazı görkemli kıyılardan yükselen dağ aralıkları gibi.

Kısa süre sonra kaptanın gitme nedeninin farkına varmadık
ileri, sesi öfkeli zorbalık tonlarında yükseliyor ve yakında bulduk
O ve şiddetli marangozlar öfkeli bir kavgaya maruz kaldı,
Başladığı kadar çabuk sona eren kaptan, yeniden ortaya çıkmasını sağladı,
geminin çocuğunu önündeki sürüş ve fakir adamın aceleci
Şimdiye kadar durgun, isteksiz hareketler ve sonra ona bir tekme verdi.



İkinci Bölüm.

Bizim başlangıcımız.

O gece uykum, deniz ineklerinin hayalleri tarafından rahatsız edildi
Filler, büyük sürülerde turuncu renkli kuşlar ve altın-yeşil
Bahçe uzunluğunda kuyrukları yayıldığında, kafamın etrafında uçan Quetzals
ve güneş ışığında parıldayan kırmızı göğüsleri
Kabin pencerem.

Güzel kuşların orada nasıl olabileceğine dair kendimi şaşırtıyordum
Denizde ve neden Dick Amca ve ben yürüyor olabiliriz
Altın dağlar arasında aynı zaman, eminim, sadece son
Akşam gün batımı bulutları, bir kerede oldukça açık olduğunda, amca için
Dick ağladı:

"Şimdi o zaman, nat, oğlum, dışarı fırlıyor, yuvarlanıyor. Güneş batıyor ve biz
Yapacak sonu yok.  Erkekler zaten iş başında. "

O zaman uyanıktım ve aceleyle giyindikten sonra güverteye gittim, bulmak için
Duyduğum seslerin, erkeklerin yapıldığı için
Biraz teknemize hızlı bir şekilde mücadele ediyor, halatlar bir kasnak bloğundan geçiyor
Sallanan bir patlamanın sonunda ve hazır olduklarında eş verdi
emirler.  Sonra erkekler çekilmeye başladı ve halatlar sıkıldığında
Ağır tekne, içinde yattığı takozlardan kaldırıldı ve
Bulwarks'ın üzerinden çok iyi gıcırdatma,
vapur tarafı ve sonra yayları ile indirdi
Stern, böylece bizi götürdüğümüz için güvendiğimiz tekne gibi görünüyordu
Birçok uzun bir yolculuk denizin altına dalmak üzereydi.

Ama çok iyi inşa edilmişti ve yanıp sönen suları öperken
yüzmeye başladı, sert kısım seviyeye kadar daha düşük daldı ve
Halatlar gevşedi, tüm erkekler şez olan bir şekilde parlarken
Vapurun yanında, yaylarına hızlı bir şekilde yapılan ipte çekilir.

Bir sonraki Dick amca marangozla ona indi ve ben kaldım
Mağazalarımızın ve mağazalarımızın kalkışını denetlemek için güverte,
tekneye indirilmiş olan marangoz; kim sessiz görünüyordu
Ve şimdi yeterince sivil, sandıklarda paketleme yapmak için iyi çalışıyor, böylece
Bir araya getirildi ve çok az yer aldı. Sonra iki küçük portmantamız aşağı sallandı, ardından
Kartuş kutuları ve silahlarımızı ve tüfeklerimizi tutan uzun kasa.
Son olarak kıçtaki tank tatlı su ile doluydu ve
Fıçı aşağı doğru sallandı ve orta Thwart'ın altına girdi.

"Ne kadar daha gelecek Nat?" diye sordum amcama, üzerinde dururken
Güverte, aşağıya bakıyor.

"Hepsi bu, amca," dedim.

"Bravo! Çünkü oldukça yakın olduğumuz için. Hareket etmek için pek oda yok, ha,
marangoz?"

"Sorunu pek görmüyorum, efendim," dedi adam.  "Her şey güzel
Ve rahat ve bu kutular bir güverte gibi.  Bimeby kullandığında
Mağazalarınız bir veya iki sandıktan kurtulabilirsiniz. "

"Hayır," dedi Dick Amca; "Onların örnekleri tutmasını isteyeceğiz
film çekmek.  Ama hepsini muhteşem bir şekilde paketledin, delikanlı. "

"Teşekkürler efendim," dedi adam korkunç bir şekilde ve o zaman düşük yorgun duydum
Yakın bir yerden iç çekerek ve keskin bir şekilde dönerek, geminin çocuğunu gördüm
Orada sol eliyle yüzüne kadar duruyor, bana bakıyor
acımasızca.

"Hallo!"  Dedim, gülümseyerek; "Bu sabah göz nasıl?"

"Korkunç kötü, efendim," diye yanıtladı.

"Bakayım."

Elini yavaş ve isteksizce aldı, gözün bir
İyi bir anlaşma şişmiş ve çok kararmış.

"Böyle bir gözü sevmezsin, efendim?" Dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedim öfkeyle; "Ve bu büyük bir utanç."

Orada sahip olduğumun nasıl olduğunu bilmiyorum, paranın muhtemel olmadığı
Kullanılmak için, ama cebimde iki şilinli bir parça vardı ve verdim
Zavallı adam için, bana daha sağlam bir sempati göstermek gibi göründüğü gibi
boş kelimelerden daha.

Yüzü o kadar dolu güneş ışığı ile aydınlandı ki ne kadar kirli olduğunu fark etmedim
gümüş parçasını şişmiş göze alkışladı.

"Bu hiç iyi olmayacak," dedim gülerek.

"Çok şey yaptı efendim," diye cevapladı-"o ve ne dedin."

O zaman yarı boğuyormuş gibi meraklı bir ses çıkardı ve döndü
Keskin bir şekilde aşçının kadırgasına doğru ilerlemek için.

Kahvaltı bittiğinde, güverteden arazi görülebilir
Sancak, liman ve sağ ileri-Bulutlar gibi anımlı görünümlü arazi
buraya deniz yüzeyine yerleşti.

Bu daha net ve netleşti, öğlene kadar bunu görmek açıktı
Yamalardan bazıları adalardı, batıda anakarada daha uzakta
Uzakta loş mavimsi görünümlü dağlarla sağ ve sola yayın.

Öğleden sonra kaptan aniden emir verdi,
Motor durduruldu ve tekne çeken tekne öğütmeye başladı
yan tarafa karşı, yükselip yükseldi.

"Hâlâ aynı zihin, doktor?" dedi kaptan.

"Kesinlikle efendim."

"O zaman şimdi senin zamanın. Over git."

"Birkaç mil daha yakın koşacağını düşündüm," dedi Dick Amca.

"Sen, efendim?" dedi kaptan kabaca; "O zaman harika bir şey yaptın
hata.  Bu deniz resif ve shoals nigher ile sürüyor ve ben değilim
Riske yetecek kadar deliysen, gemimi riske atacak kadar deli olacak
senin hayatın.  Şimdi efendim, lütfen, ilerlemek ve burada pençe yapmak istiyorum
Sakinleşmeden önce.  Eğer yapmazsam, bu akımlardan bazıları iniş yapacak
Ben gitmek istemediğim yer. "

"Biz hazırız," dedi Dick Amca.

"Bu tekneyi sancak gangway'i takip et!" kaptanı bağırdı ve
Birkaç adam emre uymak için koştu.

"Şey, güle güle, kaptan," dedi Dick Amca "ve ne için teşekkür ederim
yaptın. "

"Güle güle, efendim ve sana iyi şanslar. Siz de genç; ama değil
henüz çok geç. "

"Çok," dedi amcam ve bana ne kadar garip görünüyordu
Takip eden çok kısa sürdü.  Bir dakika boyunca güvertedeydik
Büyük gemi, bir sonraki teknemizde duruyorduk,
Şapkalarımızı mürettebata sallayarak,
tezahürat; ve kaydırdıklarında kaydettiğim son yüzler
Bizim peşimizden bir şekilde bakan marangoz ve çocuk, ikincisi
Sol elini gözünde tutarken aşırı derecede sefil görünüyor.



Üçüncü Bölüm.

Gece karaya. Amcamın bana doyurucu bir tokat vererek şimdiye kadar geri getirildim
omuz.

"Tekrar başlamaya hazır Nat?" Ağladı.

"Evet amca," dedim hevesle.  "Görünüşe göre eski günler geri geliyor."

"O zaman dümeni gönderirken, yelkeni kaldırırken. Kaptan olabilir
Doğru, anakaraya ulaşmak için bu yumuşak esintiyi kullanalım
Sakin bizi akımların merhametine bırakmadan önce. "

Birkaç dakika sonra tekne nazikçe baktı ve hızlı kaydı
su yoluyla, ben yönlendirirken, hangi amca bir açılış yapmak
Dick, bir vadinin ağzı olmak için bardağıyla yaptı.
ülke.

"İstediğim her şeyi görmek için çok uzak, Nat," dedi onu kapatırken
bardak; "Ama orada bir nehir bulacağımız ve içeri gireceğiz ve
Şansımızı deneyin.  Yer hakkında çekici bir şey yoksa, yapacağız
Bir gece dinlenmesinden sonra yeni bir başlangıç ​​ve güneye kadar güneye doğru ilerleyin
İstediğimiz bir yer buluyoruz.  Tekne onunla ne kadar iyi yelken açıyor
yük!"

Gemiyle, yavaş yavaş Hull'u aşağı indirdiğimiz gemi ile
Öğleden sonra, üçten az geçmemeye devam ederken giyildi
cazip görünümlü ormanlık adacıklar
gece; Ama Dick Amca başını salladı.

"Hayır, oğlum," dedi; "Kursumuza devam edeceğiz. Daha fazlası var
Bu cays hakkında ve rüzgar düşerse birine inebiliriz.  Onun gibi
adil tutuyor, anakaraya koşacağız, çünkü eğer sadece devam ederse
Gün batımı, karanlıktan önce kıyıya ulaşacağız. "

Dick Amca haklıydı ve gün batımına yaklaşırken gözlerimi şölen ediyordum
Yaklaştıkça güzelliği artan vahşi görünümlü bir bölgede.
Yoğun mangrov orman vardı, sonra o zamanlar ozurure ile kaplı ve
Bu, saçaklarla desteklenen sarı kum yamalarıyla parçalandı.
yine park benzeri ormanları büyük ile açmak için yer veren Cocoanut Grove
Ağaçlar-sonuncusu büyük kayalık blöfün başka biriyle yükseldiği yer
Açılışın diğer tarafında Eminence-ama nehir yoktu,
İnce Sandy Cove'dan başka bir şey yok, küçük bir akarsu
Güzel orman yaması.

Giriş yaparken, uzak geminin son görüşümüz vardı.
Bizi şimdiye kadar yolculuğumuza getirdi ve ayakta duran Dick Amca
Beni direksiyonuma yönlendirmek için dört gözle, ağladı ...

"Hiçbir şey daha iyi olamaz, Nat.
adalar.  Ne kulübe ne de sakin görülüyor.  Bu gerçek vahşi
ülke ve yarın bir nehir bulacağız.  Yarım korkuyordum
şeker veya kahve plantasyonlarına veya belki de erkeklere gelmeli
Büyük maun ağaçlarını kes. "

O kadar çok memnun oldum, çünkü zihnim doluydu
şanlı bir şekilde pilsed kuş ateş etmek istediğimiz kuş ve orada hayal gücünde
çiçek güveçli çalıları, yanıp sönen humming kuşları ile
Boğazlar ve tepeler, ölçek benzeri tüylerle parıldadı,
Değerli taşlar-Emerald, Topaz, Ruby ve Safir-onlardan sonra
adlandırıldı.  Büyük orman ağaçları, eminim,
yapraklı yeşil üniformalarında çığlık atan papağan kabilesi
turuncu, mavi ve kıpkırmızı; Ülkenin ötesinde,
Muhteşem quetzals, hepsi metalik altın-yeşil ve kırmızı.

Ama düşünce için çok az zamanım vardı.  Kısa sürede, benim için itaat ederek
amcanın emirleri, tekneyi tam ağzına yönlendirmiştim
Tuz dalgalarının kırıldığı yerde çok az akarsu; Yelken indirildi
ve karaya çıktı ve karaya taşındı ve iki kütle arasına sabitlendi
Rock, böylece zanaatın çekilmesiyle sürüklenemezdi.

"Uyanmak ve teknemizin gittiğini bulmak için yapmazdı," dedi Dick Amca,
"Çadırımızı kıyıya koyarsak. Kum çok cazip görünüyor ve biz
rahatsız olma olasılığı yoktur.  Ama şimdi o zaman bir ateşle başlayın, ben
Bazı mağazaları açın ve-evet-biz istiyoruz.  Çadırı uyumak için kuracağız
altında.  Bacaklarımızı germek için daha fazla yer. "

Su ısıtıcısı ile ateş yakmak için uzun zamandır değildim
güzel perçin su ısıtma; Dick Amca ikiye takılırken
sağlandığımız sivri ve çatallı çubuklar, direği koydu
Çataldan çatala ve yağlanmış tuval kağıdını üzerine yayın, böylece
Gece çiğlerinden bir sığınak vardı.

Ama kahvemiz hazır olmadan ve akşam yemeğimiz için pastırma yapmadan önce,
Gece üzerimizdi ve en çok parıldayan çalılar
Harika bir şekilde, her dal ateş sinekleriyle canlı gibi görünüyor.

Kısa bir süre için, orada kumların üzerine otururken,
Yemeğimiz-daha lezzetli bir şey olmadığı için dudaklarımı-hepsi
hala küçük dalgaların yakalanması ve müzikal damlatılması
Kayalar ve taşlar arasında perçin.  Sonra tuhaf bir şekilde atladım
arkamızdaki ormandan ağla ortaya çıktı ve bu sinyal gibi görünüyordu
Benim için yeni seslerin patlaması için, borular, thrumming, davullama,
çığlık atıyor, uluyan, her çeşitlilikte homurdanıyor ve ben bakmaya döndüm
Küçük ahşabımızdan parıltı tarafından aydınlatılan Dick Amca'nın yüzü
ateş.

"Güney Amerika ormanlarında eski zamanları geri getiriyor," dedi
havalı.  "İş yerinde neredeyse her müzisyene bir isim koyabilirim
Doğanın orkestra yonder. "

"Bu korkunç ağlama neydi?"  Fısıldadım.  "Jaguar mı yoksa Puma?"

"Ne, oğlum; derenin bir yerinde sadece bir balıkçıl veya vinç."

"O homurdanan croak?"

"Sadece kurbağalar veya kurbağalar, nat;
Kriket veya ağustosböceği.  Bir jaguar veya puma duysaydık, çoğu
Muhtemelen büyütülmüş bir tom-cat benzeri ses olabilir. "

"Ama o kederli uluma, amca?"  Fısıldadım.

"Fakir, melankolik bir Örümcek Monkey, arkadaşlarına iyi geceler diyor
Büyük ağaçlar.  Diğer çığlıkların çoğu gece kuşları tarafından yapılır
Sandalye avı.  Bu ağlama bir keçi sikesi tarafından yapıldı, biri
Bu `` Chuck-Will's-Widow '' bir çeşit arkadaş.  Çok tuhaflar
Bu gece mizahları.  Evde bizimki bile bu pırıltıyı sürdürüyor,
Surrey ve Sussex Fir-Woods'ta eğirme-tekerlek benzeri ses.  Ah,
Bu tehlikeli bir yaratık, istersen! "Dedi, fısıltıyla.

"Hangi?"  Dedim ki, nefesimin altında.

"Bu borular _ping-kanat-kanat_."

"Neden, bu bir sivrisinek, amca," diye ağladım.

"Bize geceye saldırması muhtemel tek şey Nat," dedi gülerek;
"Ama silahları ve her şeyi aynı şekilde hazırlayacağız."

"Sivrisinekleri vurmak için amca?"

"Hayır, ama olabilecek herhangi bir şey-kind, diyorum _Might _--
biz."

Dick Amca o kadar sakin ve serindi ki beni aynı yaptı ve
Yakında pozisyonumun yeniliğinin neden olduğu küçük sinir hissi
vefat etti.  Silahlar yüklendi ve hazır, birkaç battaniye
Yayın ve tamamen yoruldu, ateşi oluşturduktan sonra içine girdik
Bizim çadır ve iyi bir gece uykusu almak için uzandı.

"Güvenli olursa olsun kıyıya dinleneceğiz, Nat,"
kelimeler.  "Altınızda sağlam zeminin olması daha güzel. Bu bir
davranmak; Kum tüy yatağı gibidir; Ama sık sık böyle bir şey yok
lüks bir yer.  İyi geceler."

"Bir an, amca," diye fısıldadım, bir yerde hışırtı bir ses duydum
çalılarda.  "Sizce bunu ne yapıyor?"

Dinlediği izlenimi altında cevap vermesini bekledim
cevap vermeden önce emin olmak için; Ama dikkate almadığı için tekrar konuştum,
Ama sadece onun sert nefes aldığını duymak için, çünkü hızlı uyuyordu ve ben
Büyük bir yılandan itibaren garip hışırtı sesi için dehşet içinde başladı
veya kuru ot ve çalılardan sürünen timsah, tekrar çok başladı
eskisinden daha yakın.



Dördüncü Bölüm.

Gecenin tehlikeleri.

Bir şeyden bir gürültü duymak hoş değil, yolunu zorlayan bir şey
Güçlü duvarlar yerine yatağınızla yakın olan çalılardan
seni korumak için polis ile kalın bir yerde bir evin
Sizin ve bir orman arasında ince bir tuval parçasından başka bir şey yok
Tehlikeli yaratıkların ev sahipleriyle söyleyebilirsiniz.
avlarını aramak. İlk gecemde,
Orta Amerika ormanları ve ben kolun yanında Dick Amca ele geçirmeliydim
ve onu uyanıklığa sarstı ama düşünülmenin dehşeti için
korkak.

Çünkü o kadar sakin ve kendinden emin görünüyordu ki onu uyandırmaya cesaret edemedim
duyduğum gürültünün sadece masum bir hayvan tarafından yapıldığını söyledi
Dışarıda kayarsam hayatı için kaçardı.

"Bunun olup olmadığını merak ediyorum," dedim kendi kendime.  "Deneyeceğim."

Çift silahımı yattığı yerden alacağım için kararımı verdim
yanımda ve dışarı çık; Ama benim yapabilmem uzun zaman oldu
hareket etmek için beden; Ve sonunda, kendimle öyle olduğum için öfkeyle
Korkakça, yumuşak bir şekilde süründüm ve yönünde bir çizgi yaptım
Ses, terlemede yıkandım ve bacaklarım altında sallandı, çünkü ben
Bir sonraki dakika korkunç bir şekilde ele geçirilmem gerektiğinden emin hissettim
Yaratık bana karanlıktan kaynaklanmaya hazır.

Ama hiçbir şey beni ele geçirmedi.  Çünkü bir thud ve hafif bir kaza vardı
Tekrar tekrar tekrarladı ve göremesem de eminim
ateşin geyik benzeri bir yaratık çektiğini,
sınırlamak, her şey sessiz olana kadar, geri döndüğümde,
Tuval arkamda düşüyor, korkunç bir şekilde kibirli hissediyor ve ne olduğunu düşünüyor
Olmam gereken cesur adam.

Doğrudan uyumaya gitmiş olmalıyım, o zaman uzanıyorum, bir an için ben
arkasındaki tuvaldeki donuk kırmızıya yamaya bakıyordu
Ateş yanıyordu ve bir sonraki her şey boştu, bir kerede ben
Ağzımın üzerinden bir el yerleştirilmiş ve içi geniş uyanıktı
O kadar karanlık bir çadırın hurdası yok ki hiçbir şey göremedim; Ama duyabiliyordum
Birisi nefes alan ve hemen Dick Amca fısıldadıktan sonra:

"Hala yalan söyle-konuşma."

O zaman elini kaldırdı ve dinliyor gibiydi.

"Bir şey duy, Nat?" dedi.

"Şimdi değil, amca. Kısa bir süre önce yaptım ve silahımı aldım ve gittim
dışarı."

"Ah! Neydi?"

"Bir çeşit geyik ve sınırlandı."

"Duyduğum geyik değildi, oğlum," diye fısıldadı "ama büyük bir şey
ve ağır.  Ne olursa olsun bir sopa veya bir kabuk üzerinde olurdu ve yakaladı
yüksek sesle ve beni uyandırdım.  İşte yine var. "

Sesi karanlıkta oldukça duydum ve tam olarak
Dick Amca tarif etti, ama ben kırılgan bir kabuk olmasına doğru eğildim
büyük bir hayvan ya da bir erkek tarafından troded.

"Büyük kedilerden biri olamaz mı?"  Fısıldadım.

"Ah, hayır! Velvet gibi basıyorlar."

"Bu bir tapir olabilir mi?"

"Biri için olası bir yer değil. Hist!"

Sessizdim ve tabiri caizse, tüm gücümle, bir
Düşük İsviçe sesi bize ulaştı, tıpkı birisi bir
çalı.

Dick Amca elini omzuma koydu ve sanki sanki sert bir şekilde bastırdı
Sessizce "Bunu duydun mu?"

Ona benzer şekilde cevap verdim ve sonra fısıldadı:

"Birisi çadırın etrafında dolaşıyor ve dışarı çıkmamız gerekecek
onlara meydan ok. "

"Diyelim ki yaylar ve oklarla vahşiler mi?"  Fısıldadım.

"Onların hedef alamayacakları için çok karanlık," dedi.  "Cesur bir çizgi korkacak
Onlar ve başlarının üzerinden ateş edeceğim. "

Ben bulunduğumuz yerde kalmak daha güvenli gibi hissettim; Ama görünüyordu
Korkakça, ben sessizdim.

"Bir kerede dışarı çıkacağım," dedi Dick Amca ve bir an sessiz kaldım
Ve sonra silahım hazırla yükseldi.

"Seninle geleceğim amca," diye fısıldadım.

Yumuşak bir şekilde sürünmeden önce elimi bastırdı; Ve onu bulmak için takip ettim
karanlığın çadırın içindeki kadar siyah olduğunu; ateşli bayraklar
alçak ağaçlar hakkında parlamayı ve parlamayı bırakmıştı ve ateşin
neredeyse o kadar dışarı çıktı ki, görünür bir şey yoktu, hafif bir parıltı.

"Hızlı dur," diye fısıldadı Dick Amca, ben ışığın bir kısmını atarken
Dikler hazırladık. "

Herhangi bir ışık dalını hazırladığını veya başka bir şey olduğunu hatırlamadım
O zaman, kafam vahşi düşüncelerle doluydu ve ben de benim
Her yönden görme, silahım eğildi ve ateş etmeye hazır
İlk saldırı. Bir kerede dallar parlayanlara atılırken bir hışırtı vardı
közler; Keskin bir çatırtı izledi ve parlak bir alev patladı.

Neredeyse aynı anda, sesin ötesindeki ağaçlardan geldi
çalılardan bir acele edildi ve sonra amcanın raporu
Dick'in silahı iki kez ateş ederken.

Birisi boşalma söyledi, acele sesi arttı ve
Hemen sonra sanki birisi vardı
düşmüş; Ama o-ya da-doğrudan ve düşmanlarımız,
sıçrayan ve çatırdayan sesler, yatağından yukarı çekiliyor gibiydi
Rivulet.

Ateş etmeye hazır durdum, ama hayır gibi göründüğü için atışımı sakladım
ihtiyaç; Ve dikkatle dinlediğimde Dick Amca'nın taze kaymasını duyabiliyordum
Kartuşlar silahına ve makatını kapatırken verdiği tıklama.

"Barınağa girmemiz daha iyi olmasaydı?"  Fısıldadım.  "Böyle bir
Bir ok için iyi bir işaret. "

"Hayır, oğlum," dedi amcam; "Ateş bizim ve düşman arasındadır ve
Biz oldukça güvenliyiz. "

Çünkü dallar şimdi neşeyle parlıyordu ve parlak bir ışık gönderiyorlardı.
etrafa yayıldı ve en yakın ağaçları öne çıkardı ve küçük
Çadır parlak ve net görünüyor.

Ama bir sonraki an başka bir şey gözüme çarptı ve ürkütücü
Durarken duyum nefesimin yakalanmasına neden oluyordu
pürüzsüz kum yamasında,
Akış-bir dalganın son zamanlarda geçmesi gereken bir yama, öyleydi
Pürüzsüz, ateşe doğru yakınken ve tam yangının nerede
Işık çalındı, gözüme çarpan nesnelerdi.

"Nat Nat?" amcamın keskin bir şekilde dedi ve sonra bakarken
İşaretler de kendi sorusunu yüksek sesle yanıtladı:

"Footprints-Men's-evet, birden fazla. Hah! Bakış, Nat; Duyabiliyorum
geri geliyorlar. "

Dick Amca'nın kulakları benimkinden daha keskin görünüyordu, çünkü dinlememe rağmen
Dikkatle ve ateş etmeye hazır durdu, duymadan önce birkaç dakika geçti
bir ses ve sonra akıştan değil, tepeden-bir
Keskin ıslık çığlığı-tekrar tekrar tekrarlandı ve ben yakaladım
Büyük bir kuş olarak kanatların flaşı, açıkça çekildi,
yanan ateşte tutulan ateş.

"Biraz daha at, Nat," dedi amcam; "Onları tutmaya hizmet edecek
bir mesafe.  Belki de vahşileri iyilik için korkuttuk. "

"Umarım," dedim; "Ama tekrar uyumamalıyız."

"Sen queer bir adamsın, Nat, eğer bundan sonra uyuyabilirsen; ben
yapamadı. "

"Ama vahşiler olmayabilirler, amca," dedim.

"Belki değil, ama yer o kadar vahşi görünüyordu ki yapabileceklerini sanmıyorum
başka bir şey ol.  Sırayla ve gün ışığına kadar izlemek için dönmeliyiz.
Gidip uzanıyorsun. "

"Hayır amca," dedim; "Kalmayı ve izlemeyi tercih ederim. Saat kaç?"

"Gece yarısı hakkında düşünmeliyim," dedi, büyük yaşlı olanı çekerek
Tüm seyahatlerinde ona eşlik eden gümüş av izleme ve
ateşten tam ışıkta tutmak.  "Humph!" O
boşalmış.  "Ne zaman diyorsun?"

"Ondan fazla değil," dedim kararlı bir şekilde.  "Sadece yeni düşmüştüm
uyuya kalmak."

"O zaman düşmen uzun zaman aldı," dedi Dr.  "Ah! Bak
o kuş.  Kanatlarını doğrudan seçecek. "

"O zaman saat kaç?"  Dedim ki, çünkü bilmekle daha fazla ilgileniyordum
Karanlıkta ne kadar süre izlemem gerekiyor?
kuş.

"Tam olarak bilmek isterim Nat?" dedi amcam.

"Tabii ki," dedim merakla.

"O zaman oğlum. On dakika, otuz saniye, altı geçecek."

"Saçma, amca!"  Ben ağladım.  "Eski saat durmuş olmalı.
Sarmayı unutuyor musun? "

Cevap için kulağıma tuttu ve yüksek sesle işaretliyordu,
indirdi ve yüzüne baktım, ikinci el olduğunu görebiliyordum
biraz mesafe hareket etmişti.

"Sence doğru mu?"  Söyledim.

"Evet; dün gece ibne olduk ve çok sağlıklı uyuduk. Yakında
Bilin, çünkü doğrudan gün ışığı olacak. "

Hem saat hem de amcam haklıydı-bir papağanın çığlığı için
Kısa süre sonra kulaklarıma ulaştı, ardından düdükler ve borular
orman; Korkunç sert bir ızgara çığlıktan kısa bir süre sonra
tepede ve ben onu söyleyen kuşa bir bakış yakaladım-biri
Büyük uzun kuyruklu Aras, üç veya dört daha fazla yolda
ormanın en sevdiği kısmı.

"Nat'a gidiyor," dedi amcam ateşe biraz daha odun koyuyor,
Işık uğruna değil-deniz boyunca uzakta şafak
tropik topraklarda güneş doğumu ve gün batımı yolundan sonra hızlı parlama;
Ve oraya baktığımda bile, yüksekte, portakalın hafif bir feckiydi
Küçük bir bulutta ışık.  Birkaç dakika sonra puanlar vardı ve
Kuşlar her yöne, hatta denizde şarkı söylüyor ve cıvıltılar.
Çeşitli ördeklerin çığlıklarını ve tuhaf çığlıklarını döşemek ve
martılar.

"Ne kadar görkemli!"  Yumuşak bir şekilde dedim, etraftaki sahnenin güzelliği için
Sabah ışığının parıltısı beni gecenin karanlığını unuttu
ve getirdiği terörler.

"Evet, Nat; ilk denemeyi Birdland'a vurduk," dedi amcam.  "Ancak
Emin olmadıkça, onu terk etmemiz gerekecek gibi görünüyor
Kızılderililer arkadaş canlısı. "

Konuşurken ikimiz de ayak izlerini tekrar inceledik.

"Savage kesin olarak izler Nat," dedi amcam.  "Görüyor musun? Bunlar
Bursiyerler ayakkabı giyme alışkanlığı içinde değildi. "

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladım.  "Ayak başparmağı diğerlerinden çok uzakta."

"Bunu bir bakışta görüyorsunuz. Sanırım onları takip etmek akılsız olurdu;
Geldiğimizi duyacaklardı ve bize birkaç ok gönderebilirler-
belki zehirlenmiş.  Yazık bir nat; Çünkü hakkında bol miktarda kuş var,
Ve bazı iyi örnekler alabiliriz.-Evet; nedir?"

"Burada baştan beri, denize doğru, amca. Onların
parçalar? "

"Evet; ve başka bir şey görebiliyorum," dedi gözlerini gölgede bırakarak ve
Şimdi geniş gün ışığında sağ ve endişeyle sola bakıyorum.

"Ne görebiliyorsun?"  Diye sordum.

Şimdi işaret etti ve ne demek istediğini gördüm.

"Bir tekne tarafından yapılan izler," dedim.  "Neden amca, içeri girmiş olmalılar
bir kano ve ateşimiz tarafından çekildi.  Kanolarını görebiliyor musun? "

"Hayır," dedi amcam, uzun bir göz attıktan sonra ve
ışıltılı sular.  "Ama kötü, Nat. Uzağa gitmeyecekler
uzakta ve buraya geri dönecek. "

"O zaman tekrar tekneye gitmemiz ve daha uzağa gitmemiz gerekecek
sahil."

"Gemiye girsek iyi olur, kesinlikle delikanlı," dedi amcam; "Hadi
Çadırı yuvarla, ve-ah! dikkat!  Hızlı, delikanlı-silahın! "

Doğrudan hazırdım, parçamın her iki varilini de eğdim, kalbim atıyor
Acil durumda hızlı-hayal ettiğimiz tehlike için elimde görünüyordu.



Beşinci Bölüm.

Bir sürpriz.

"Ahoy! Atma," akıştan yoğun ormandan çıktı.

"Neden amca," diye bağırdım, "bu bir vahşi gibi gelmiyor."

"Daha kötüsü Nat," dedi amcam.  "Çok İngilizce bir ses var
bu konuda."

"Ahoy, diyorum!" tekrar geldi.  "Ateş etme!"

"Ahoy! Sen kimsin?" Amcamı bağırdım.

"Atma ve çıkacağız,"
kalın büyüme.

"Ateşlemeyeceğiz. Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

Bir kenara zorlanmanın keskin bir fırçalama sesi vardı,
ayakların suda sıçraması ve çakıl taşlarının yumuşak çınlaması hareket ettiriyor
Akış yatağında ayaklarla ve bir sonraki dakika iki figür geldi
Neredeyse suya dokunan ve içinde duran sarkan dalın altında
Yükselen güneşin parlak parıltısı, şaşkınlık kelimeleri getirdi
Dudaklarımız:

"Marangoz!" Amcam ağladı.  Ve dediğim gibi gülüyordum:

"O çocuk!"

"Neden seni vahşiye götürdük," dedi amcam.  "Gelen ikiniz miydi
Dün gece ateşe mi? "

"Ve sen bize vurdun," dedi çocuk, hoş bir sesle.

"Sana vuruldu mu?" Amcam öfkeyle ağladı.  "Tabii ki yaptım. Nasıl cüret
Gecenin ölümünde çadırımız hakkında bilgi gel! "

"Dikkat etmedim efendim," dedi çocuk alçakgönüllülükle. "Ateşini görebiliyorduk
Biz geldikçe bir ışık gibi yanmak ve doğrudan geldik,
indi ve indi-ve çıktınız, efendim-oyunun, efendim-ve ateş ettiler
biz."

"O zaman bağırmalıydın."

"Evet, efendim," dedi oğlan, "ama bizden korktuktan korktuk
biz."

"Ama şimdi görüyorsun, yanlış bir şekilde geldin."

"Evet efendim," dedi çocuk marangoza bakarak; "Biz geldik
Ters Yön."

"Peki, nedir? Geride bir şey mi bıraktık? Çok iyi
Kaptan sana gönderecek. "

"Bize göndermedim efendim," dedi çocuk aşağı bakarak.

"Sana göndermiyor musun?" diye bağırdı Dick Amca bakarak.  "O zaman nasıl geldin?"

Çocuk ağırlığını bir ayağından diğerine kaydırdı ve
ayak parmaklarıyla kuru kum ve bana bir verdi, bana
Tuhaf görünüm ve kaşlarını çattı.

"Neden konuşup beyefendiye söylemiyorsun Bill Cross?"

"Sana bıraktım evlat. Kafanın içinde bir dil var."

"Evet; ama benden daha büyük ve daha yaşlısın. Ama söylememim.
Görüyorsunuz, Bay Nat, efendim, "dedi, aniden bana döndü," yapamadım
artık dur.  Beni öldürüyorlardı ve sen olur olmaz
Gitti efendim, o kadar kötü görünüyordu ki gittim ve fatura ile el sıkıştım
Cross, bana nazik bir kelime söyleyen tek kişi kimdi ve ben
Ona ne yapacağımı söyledi. "

"Ona kaçacağını mı söyledin?" dedi amcam.

"Hayır efendim," dedi çocuk derhal.  "Ona söylemeye geleceğimi söyledim
Güle güle, beni kurtarmak için çok karanlıktı.
... "

"Kaçmak?" dedi amcam sertçe, çünkü çocuk kısa durmuştu.

"Hayır, efendim," diye devam etti; "Denize atlayacaktım."

"Neden, sen sefil, kötü genç rascal, bana böyle bir şey söylemeye ne kadar cüret ediyorsun
böyle bir şey? "Diye bağırdı amcam.

Çocuk yüksek bir koklama verdi.

"Bill Cross'un söylediği şey bu, efendim: ve benim kutsanmıştı
Eğer böyle bir şey yapmaya cesaret edersem genç kafa. "

"Bunu söyledin mi?" diye sordu amcama.

"Evet, efendim, yaptım, efendim," dedi adam kaslıca; "Ve çok aptalca bir şey
fazla."

"Ne kadar aptal?" dedi amcam.

"Kendini boğdu ve dibe gittiyse,
Ona vurma şansı efendim? "

"Humph! Anlıyorum," dedi amcam; "Ama doğru demek istedin. Peki ne o?"
Çocuğa dönerek devam etti.

"Bill Cross dedi efendim, eğer bir hamamböceğin ruhunu alırsam
Bunu yapmazdım.  `` Kes ve koş 'diyor. "

"Oldukça doğru," dedi amcam.  "Yani, başka bir gemiye git."

"Nereye koşacağım?"  Ben `` Suyun üzerinde koşamıyorum '' diyorum.

"` `Hayır, '' diyor;` ama karanlıkken bir tekneye girebilirsin
uzak.'  `` Ben değil, '' dedim; `` Tekneyi çalacaktı. ''  Sen sen
ödünç alabilir 'diyor; `` Ben de bunu yapacağım. ''  ``  BEN
diyor.  `` Ben '' diyor; Kükreyen susuzluk daha erken ölürdüm
Ana, 'diyor,' daha fazlasına katlanmaktan ziyade. '  Yaptın, değil mi
dostum? "diye bağırdı, itiraz ederek.

"Yaptım," diye homurdandı marangoz; "Ve ben buna bağlı kalıyorum."

"Karanlık olur olmaz birini indirmeyi başarması gerektiğini söyledi.
Tekneler ve sizinkini takip edin ve sizden mürettebat olarak almanızı isteyin; Ve sen
Yapmazdı, karaya çıkıp Robinson Crusoe'yi çevirmeli. "

"Doğru, oğlum," dedi marangoz; "Ve yapardım."

"Ve ona söylüyorum, efendim,` `Bill Cross '' diyorum,` `Kendimi siyah katlarsam,
Seninle gelmeme ve cuma adamın olmama izin verir misin? ''

"Peki buna ne dedi?" diye sordu amcam kaşlarını çattı.

"Siyah bir gözüm olmadan zaten yeterince siyah olduğumu söyledi, efendim;
Ve eğer onunla gelirsem, bana asla bu kadar kötü davranmamaya söz verirdi
Kaptan yaptı, elbette geldim. "

"Geminin teknelerinden birini aldı ve onunla çaldı mı?" dedi amcam.

Çocuk başını salladı ve amcam marangoza döndü.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Evet, efendim, her kelime. Ne kadar kötü olduğunu biliyorsunuz."

"Ve teknemizi mi takip ettin?"

"Yelkenizi en son gördüğümüz yolu takip etti, efendim, çok önce
Karanlık, tekne gözden kaçtı. Ama tıpkı tüm umudundan vazgeçtiğim gibi
Tekrar görmek, ateşini kıyıda bir kıvılcım gibi gördük ve geliyoruz
daha sonrasında."

"Kürük mü?"  Söyledim.

"Hayır, efendim; yelken açtı. Tekneye biraz pabucu var. Yapmadık
Yangını tekrar gözden kaçırın ve sonunda teknemizi karaya çıkardık. "

"Ve hizmetlerinizi sunmaya mı geldin?" dedi amcam.

"Evet efendim," dedi adam korkunç bir şekilde.

"Ama seni koşullar altında alabilsem bile,
herhangi bir erkeğin hizmetleri. "

"Senin büyük bir tekne, efendim ve yönetilmesi zor, özellikle denizde" dedi
marangoz.

"Teknenin yeteneklerini bana söyleyebileceğinden daha iyi biliyorum," dedi
Kısa bir süre sonra, "Ve yardıma ihtiyacım yok."

"O zaman kötü bir iş çıkardık, oğlum," dedi marangoz.

"Beyefendi ne yapabileceğimizi, Bill'i ve ne kadar yararlı yapmamız gerektiğini bilmiyor
olmak."

"Caresay," dedi amcam kaşlarını çattı, "ama bir adam istemiyorum
başka bir delikanlı. "

"Sadece durmama izin verirsen efendim," dedi çocuk acımasızca.  "Yapmıyorum
Ücret istemiyorum ve çok fazla yemeyeceğim, sadece ne yaptığınızı ve
Yapmayacağım hiçbir şey yok.  Her şeyi taşıyacağım ve çalışacağım-oh, nasıl
Ben çalışacağım!  Köpeğin gibi olacağım, yapacağım ve ikiniz de beni vurabilirsin
Hakkında ve beni tekmeleyin, ve tek kelime söylemeyeceğim.  Bana yarıya vurmayacaksın
Kaptan ve erkeklerin yaptığı gibi zor; Ve yapsan bile, sadece sen
İki ve bunlardan yirmi var; Yani eğer yapıyorsan bunu yapacağım
on kat daha iyi. "

"Seni ve eşinizi buraya göndermek benim görevim," dedi
Dick Amca.

"Ah, bunu söyleme efendim," diye bağırdı çocuk; "Ama eğer yaparsan, yapmamalıyız
Git, Bill Cross, bizi sizinle birlikte götürmezsen dedi
Ve ormanda yaşayın ve eğer orada açlıktan ölürsek,
gemideki gemiden daha iyi. "

"Ama yolculuk için imzaladın adamım," dedi Dick Amca, "
Seni yanımda götürmek için rıza gösterdim.
sahipleri. "

"Sahiplerine doğru hizmet et, efendim, insanlarının köpek gibi davrandığı için,
Ya da daha kötüsü, "marangoz hırladı."
içinde.  Bu iki ay çok çalıştım ve ödeme yapmadım.  Onlar yapacaklar
Bunu alın, sahip olabilirler ve hoş geldiniz. "

"Hepsi çok iyi," dedi Dick Amca, "ama bir pazarlık bir pazarlık.
Acil bir durumda iki elin isteği, geminin kaybı anlamına gelebilir ve
Sen ve bu delikanlı terk ettiniz.  HAYIR; Bunu kabul edemem; almalısın
teknen ve geri dön. "

"Yapam, efendim, şimdi," dedi marangoz acı bir şekilde; "Ve olduğumuzu düşündüm
Birkaç fakir davranacak İngiliz beylerine geliyor
Hıristiyanlar gibi sefiller. "

"Bir Hıristiyan'ın haksız olmak görevinin bir parçası değil. Biliyorsun
yanlış yaptı ve bu fakir delikanlı da aynısını yapmasına yardımcı oldu "dedi amcam.

"Zavallı çocuk olmasaydı efendim, savaşmalıydım.
Köpeğin hayatı yaşadığı şey için hiçbir şey değil. "

"Teknen nerede?" Dedi Dick Amca aniden.

Marangoz güldü.

"Bilmiyorum efendim," dedi; "İnerken ona adrift gönderdik ve sen
Buradaki akımların ne olduğunu biliyorum, benden daha iyi, p'raps. "

"Ne! Tekneni adrift gönderdin mi?"

"Evet, efendim; kesmek ve koşmak için zihnimizi oluşturduk ve geri dönemeyiz
Şimdi.  Tekneyi çalmak istemedik.  Tekrar alacaklar. "

Dick Amca kaşlarını çattı ve bana döndü.

"Bu güzel bir durum, Nat; ve bizi zorlamak gibi
Onları gemiye alın ve vapurdan sonra yelken açın.  Ne yapmalı? "

"Onları tutamaz mıyız, amca?"

"Onları saklayın? Bir çocuğun tekmelemesini ve vurmasını ve atlamasını istemiyorum
Sayın.  Yapıyor musun?"

"Şey, hayır amca," dedim; "Ancak--"

"Ama! Evet,` `ama '' demek çok iyi.
ciddi. "

"Sana sadık hizmet ederdim efendim," dedi marangoz.  "Yapmayacağım
Övün, ama ben kullanışlı bir adamım, efendim.  Teknede bir delik alabilirsin ve ben
Kıyafet getirmedim ama aletlerimi getirdim ve evdeyim
böyle iş.  Bir kulübenin nakavt edilmesini isteyebilirsiniz veya silahlarınız onarılmıştır.
Bir şey yapardım efendim ve ben ödeme istemiyorum.  Sana gelebilir
Siyahlarla ilgili yardım istemek. Eğer yaparsan, senin için savaşırdım
olabilir. "

"Peki, ne yapacağımı bilmiyorum Nat. Ne diyorsun?"

Çocuk çılgınca ileriye doğru daraldı ve kendini dizlerinin üzerine attı.

"Deyin _Yes_, Bay Nat; _Yes_ deyin!" diye ağladı.  "Bize Gönderme
Kapalı, efendim ve sen asla tövbe etmeyeceksin.  Bizi neyin yönettiğini biliyorsun
uzak.  Evet deyin efendim; Oh, evet deyin! "

"Başka bir şey söyleyemem amca," dedim, husky bir sesle.

"Yaşasın!" çocuğu bağırdı, kapağını havaya attı.  "Duyuyor musun
Bill Cross?  Beyefendi `` Evet '' diyor! "

Yüksek sesle bağırma ve kapağın uçması,
En yakın ağaçlardan küçük kuş sürüsü ve içgüdüye itaat etmek
Şu an, Dick Amca silahını kaldırdı ve ateş etti-iki varil, her biri
farklı yönlere düşen kuşlardan birini almıştı.

Birinden doğrudan sonra kapalıydım ve amcaya tamamen göz ardı ettim
Dick'in uyarı bağırdı, çocuk diğeri kapalıydı, ama biraz aldı
Düştüğü yoğun büyümede bulma zamanı.

"Güzel küçük bir ispinch, amca," dedim, ödülümü geri getirirken.

"Sevimli!" Ağladı.  "Daha önce hiç böyle görmedim. Yazık ben
O adamı durdurmadı.  Diğerini şımartmış olacak. "

Ama o yanlıştı, çünkü çocuk o zaman o zaman alçaktan geliyordu
Kartının üstüne ikinci kuşu dikkatlice taşıyan çalılar
Ellerinin arasında bir tepsi gibi kaldı.

"İyi mi efendim?" dedi taşıyıcı heyecanla.  "Onu aldım
Neb'i ve asla tüylerine dokunmadı. "

"Evet, sermaye düzeninde," dedi Dick Amca.  "Gel, iyi başladın!"

Çocuğun gözleri zevkle parladı ve Dick Amca'dan yararlandı
Kuşların üzerinde meşgul olmak bana döndü.

"O zaman seninle durabiliriz, Usta Nat?" Fısıldadı.

"Sanırım öyle, ama amcamın ne dediğini beklemeli ve görmelisin. Diyorum ki,
Yine de, "Ağladım", izin versen yüzünü temiz tutacak mısın
kalmak?"

"Yüz? Temiz mi?" Dedi, kirli elini pisliğinin üzerinden geçirdi
yüz.  "Şimdi temiz değil mi?"

Bir kahkaha kükreme içine patladım, çünkü fakir adamın yüzü sadece değildi
İyice pis, ancak iki iyi boyutlu katran lekesi ile dekore edilmiştir.

"Kirli olduğunu mu demek istiyorsun, Bay Nat," dedi cidden.  "Tamam; gideceğim
ve ovalayın. "

Sonraki dakika, suyun kenarında diz çöktü.
Bir avuç çamurlu kum ve adlandırdığı gibi, sanki
tüm cildi çıkarırdı ve bir süre şişirip üfleyecekti
Grampus, marangoz ben kadar eğlendirilirken. Ama o
Doğrudan ciddileşti ve gözlerinde ciddi bir bakışla şunları söyledi:

"Söyledikleriniz için teşekkürler, Bay Nat, efendim. Beni bulamadınız
nankör."

Başını salladım ve amcama katılmak için uzaklaştım, çünkü her zaman nefret ettim
bundan hoşlanarak konuştum.

Dick Amca küçük kılıfı bıçağı ile açıktı; pamuk tel, iplik,
ve bir şişe krema koruma ve ona olduğu yerde ona katıldığımda
oturmuş, cildi zaten kuşlardan birinden çıkarmıştı ve
iç kapağı yumuşatılmış macunla boyamak; Birkaç dakika
Daha sonra cildi bir pamuk yağı pedinin üzerine geri çevirmişti, bu yüzden ustaca
Bu, tüyler doğal olarak yerlerine düştükçe ve
Bacaklar birlikte, hiçbir şey olmadığına inanmak zordu
tüy, cilt ve birkaç kemik.

"Davayı aç," dedi ve yaptığım gibi yeni örneğini üzerine koydu
Bir pamuk yağı yatağı, diğer kuş için yer bırakarak ve devam etti
Uzun uygulama nedeniyle hızlı zekice cilt.

"Bu iki arkadaşın yerleşmesi uzun sürmez," dedi, dedi,
devam ederken.

"Hayır, amca," diye yanıtladım, gözlerimi çocuğun verdiği yere çevirirken
kendisi son bir sluice ve şimdi yüzünü ve başını kurutuyordu
Pounce-powder moda.  Yani, insanların nasıl olduğu gibi
Blotting kağıdı günlerinden önce taze yazılmış harfler kurutuldu.  İçin
Çocuk bir yığın kuru kuma taşınmıştı ve gözleri yakından kapanmıştı
Bunu yüzüne ve kısa saçlarının üzerine atıyordu. "Doğru ya da yanlış bir soru yok," dedi amcam sessizce.  "Biz
Bu arkadaşları bize götürmeyin, onları açlıktan bırakmak anlamına gelir
Ormanda ölüm, çünkü ne silah, tekne ne de balık tutuyorlar
olta takımı."

"Ama onları almamak yanlış olurdu" dedim.

"Evet," diye yanıtladı amcam dribly.  Sonra birkaç dakika sessiz kaldı
Kuşun kanat eklemlerinden cildi geri çevirirken ve
Bir zamanlar bana harika bir şekilde bakmamı sağladı, çünkü "Bill!" Dedi. ile
Dişlerindeki bıçağın sapı.

"Ya Bill?"  Söyledim.

"Bill-cross," amcama devam etti.  "Diğerinin adı ne?"

"Oğlum," dedim gülerek.  "Başka bir şey aradığını hiç duymadım.
Marangoz adamı çağırmamız daha iyi olmasaydı mıydı? "

"Bu da makul olurdu," dedi amcam.  "Çocuğa sor
isim."

Bu zamana kadar yeni satın almamız kurudu ve ben ona baktım, çünkü o
Kumun sonunu tozlaştırdığı için başka biri gibi görünüyordu.

Sadece kirden kurtulmuş ve katranı azaltmıştı
lekeler, ama içindeki bir şey tüm yüzünü bir
Bana bir şekilde parlak bir şekilde bakarken hoş, doyurucu sırıtış
Daha önce hiç görmedim.

"Yüzüm daha mı iyi, Bay Nat?" dedi.

"Evet," dedim, "çok fazla; ve bunu tutmalısın."

"Ah, evet," dedi cidden; "Şimdi yapacağım. Daha önce iyi değildi."

"Adınız ne?"  Söyledim.

Beyaz dişlerini gösterdi.

"İsim? Bana her zaman gemide çocuk diyorlardı," diye yanıtladı.

"Evet, ama herkes gibi bir ismin var," dedim.

"Ah, evet efendim," diye yanıtladı, sanki alnını düşünüyormuş gibi kırıyor
derin; "Bir isim var, ama hiç istemiyordum.
En çok benden çekildi.  Bu Peter, biliyorum; Ama-diyorum, Bill
Cross, "Keskin bir şekilde ağladı," Benim adım ne? "

Marangoz korkunç bir şekilde gülümsedi ve bana söyleyecek kadar keskin bir bakış attı,
"Bir dakika ve onu çektiğimi göreceksin."

"İsim, delikanlıım," dedi.  "İşte diyorum ki, gitmedin ve vurmadın
Bilgi kutunuzdan yönün yönün, değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi çocuk bakarak.  "Üyeye üye yapamam."

"Nereye takıldı-geri döndü?"

"Hayır, eğer herhangi bir yerde olsaydı kafamdaydı. Gahn! Gülüyorsun
Ben.  Burada!  Biliyorum, Bay Nat; Boynuz-peter boynuz.  İşte bu. "

"Şey, sen kalın kafalı birisin, Pete, kendi adını bilmemek için."

"Evet," diye yanıtladı çocuğu düşünceli bir şekilde; "Kafa hakkında vuruluyor
Ben de öyle, ben.  Şimdi ne yapmalıyım efendim?  Bir ateş yakmak mı? "

"Evet, hemen," dedim, çünkü düşünce bana aç olduğumu bildi.
"Şimdi teknenin yanında rock yonder parçaları arasında yap."

Çocuk hevesle indi; Cross takip etti; Ve geri döndüm, bulmak için
Amca ikinci cildi bitiriyor.

"Bu iyi bir başlangıç, Nat," dedi.  "Şimdi, o zaman bir sonraki şey
Kahvaltı hakkında görmek için. "

"Ve ondan sonra amca?"

"O zaman koşullar tarafından yönlendirileceğiz, Nat," diye yanıtladı.  "Bizim ne var
Yapılacak, nehrinin nerede bulabileceğimiz en çılgın yerlere girmek,
orman veya dağ. "

"Bu yeterince vahşi değil mi?"  Söyledim.

"Evet oğlum; ama iç mekana girmek istiyorum ve bir
yol."

"Bir yol medeniyet anlamına gelir" dedim.

"Ah! Ama doğanın yollarından birini kastediyorum-bir nehir. Er ya da geç
yelken açabileceğimiz birini bulacak ve bu artık mümkün olmadığında
Kıdaya veya direk yapmalıyız. "

"O zaman küçük bir mürettebata sahip olma avantajını, amcayı bulacağız ve--
Şimdi sorun nedir? "

Pete ve marangozdan önceki dakika şaşkınlıkla baktım
ateşi beslemekle meşgul ve salladıkları su ısıtıcısını almaya çalışıyorlardı.
Çingene moda, üç bambu üzerinde, kaynamak için.  Şimdi ikisi de sürünüyordu
Dörtte bize doğru, Pete bir köpek gibi yere giriyor.

"Bizi bir daha asla görmezse, her şey bitti, usta nat ve güle güle.
Şimdi ormanda Robinson Crusoe. "

"Neden Bill," dedim, "delirdi mi?"

"Oldukça yakın, efendim. Bak."

"Neye bak?"

"Buharlı, efendim, tekneyi buldum, ben de ve
Bizi almak için işaret et.  Sana iyi şanslar, beyler ve güle güle. "

Pete'den sonra derenin yatağına daldı ve kayboldular
Ormanda, tıpkı tam yelkenli ve kapanan vapurun geldiği gibi
Görüşümüze süzülüyor, bir tekne çekiyor.



Altıncı Bölüm.

Yanlış bir alarm.

"Onlar için kötü görünüyor, fakir arkadaşlar!" dedi amcam gözlerini gölgede bırakarak
denizde bakmak için.  "Kaptan onları geri almak anlamına gelir."

"Saçma! Amca," dedim; "Bu yanlış bir alarm. Bu bizim gemimiz değil."

"Bizim gemimiz değil mi?" Ağladı, yayıldı.  "Tabii ki değil. Ve
Gemide ne olursa olsun bizi görmüyor. "

Tekneye koşmadan önce birkaç dakika izledik ve
İyi bir bakmak için dolaptan cam.

"Peki, ondan ne yapıyorsun?" dedi amcam.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedim; "Ama sadece iki kişi var
Güverte-biri ileri ve diğeri tekerleğin üzerinde uyuyor.
İşte gidip bu ikisini geri arayacağım. "

"Boşuna ararsın," dedi amcam, camı değiştirirken
dava.  "Kulaklığın ötesinde ve onları bulamadın."

"O zaman ne yapacağız, amca?"  Söyledim.

"Kahvaltı yap, oğlum. Benimkini istiyorum."

"Ama bu iki fakir arkadaş?"

"Eh, korku aldılar, Nat. Suçlu bir vicdanın suçluya ihtiyacı yok.
Gemilerinden kaçmışlardı ve birinin görüşü yapmak için yeterliydi
Arandıklarını hissediyorlar. "

“Ama bir şeyler yapmalıyız, amca” dedim.

"Beklemekten başka bir şey yapamayız, delikanlıım," diye yanıtladı.  "Orada olma
huzursuz; Korkmayı aşar alır almaz geri gelecekler.  BEN
Daresay Geceden önce onları göreceğiz veya duyacağız. "

Amcamın sözleri süpürülmüş aç duyguyu geri getirdi
uzakta ve kahvaltıyı gördüm, kahveyi yaptım ve biraz kıvrılıyordum
Pastırma dilimleri, yemek iyice keyifli, orada yenir
harika bir ağacın gölgesi, etraftaki her şey güzel görünüyordu
aşırı; Ve sabah açlığım neredeyse yatkın olana kadar değildi
Geç arkadaşlarımızın sinekleri ve uçan düşünceleri bana eziyet etti
fazla.

Sonra daha da kötüleşmeye başladılar; Ve sempati içinde utanıyorum
Bu iki fakir adam acı çekerken yemeğimin çok iyi tadını çıkarıyorum
Açlık ve korkudan.

"Sorun nedir Nat?" amcam dedi; Ve sonra, "Bak! Kim olurdu
Denizde bu kadar uğultu kuşlarını görmeyi mi düşündün? "

Cevap vermedim, çünkü amcamın hangi kısmının sözünü bilmiyordum
önce cevap; Bu yüzden bazı hakkında uçan sevimli küçük kuşlara baktım
Çiçekler.

"Vapur iyi bir yol alıyor," dedi amcam birkaçından sonra
Dakika sessizlik.  "Burada, bu küçüklerden iki veya üçüne sahip olmalıyım
güzellikler. "

"Onlar quetzal değiller, amca," dedim gülümseyerek.

"Hayır; ama nadir örnekleri almayı özlemeyeceğim, Nat.
Quetzals'ı bulun ve eli boş geri dönmemeliyiz.  Çapa
Oldukça hızlı? "

"Evet, amca, mükemmel," dedim.

"O zaman beklerken ne iyi kuşları alabileceğimiz. Ses
Silahlarımızdan bu arkadaşları geri getirebilir. "

Yaklaşık gün ortasında, biraz hazırlıklı bir şekilde hazırlarken haklıydı
çektiğimiz sevimli küçük sinek kuşlarının derileri, yakaladım
Silah yanımda, çünkü onların tuhaf bir boru çığlığı vardı.

"Bu ne kuş?"  Dedim ki, keskin bir fısıltıyla.

"_Pee-wew_!" yumuşak bir şekilde geldi.

"Bir çeşit deniz kuşu," dedi amcam.  "Bir martı gibi geliyor."

Güldüm ve silahımı bıraktım.

"Bunu neden yapıyorsun?" dedi amcam.

"_Pee-wee_!" tekrar ağladı.

"_Pee-wee_!"  Didedim ve sonra yüksek sesle bağırdım, "Pekala!
Vapur gitti. "

Diklerin çatlaması ve yüksek bir hışırtma sesi vardı, ardından
Çalıların arasından süzülen Pete'nin görüşü, sıcak, nefes nefese,
Ve yüz ve eller korkunç bir şekilde çizildi.

"Elbette gitti, Usta Nat?" dedi.

"Tabii? Evet," diye bağırdım.  "Bizim gemimiz değildi."

"Orada, her zaman savaşın olmadığını bildim, sadece Bill Cross onun olduğunu söyledi
Elbette öyleydi.  İşte, çık!  O! Her şey yolunda. "

Marangoz kısa süre sonra ormandan çıkmaya zorladı,
Pete. "İşte," diye bağırdı kıkırdayarak, "
O?"

"Bu beni değil," diye bağırdı Pete.  "Bizim peşimizden gelen gemimiz olduğunu söyledin."

"Boş ver, şimdi," dedi amcam.  "Yangını tekrar devam ettir ve al
Kendinize biraz kahvaltı; Ama korku almak için acele etmeyin
bir dahaki sefer.  Akşam yemeğimizi aynı anda alsak iyi olur, Nat; ve eğer
Bu akşam güneye doğru yelken açacağız. "

Bol miktarda rüzgar vardı ve öğleden sonra çok erken çapta
Gemiye yerleştirildi, Pete pantolonlarını sıkıştırdı ve tekneyi dışarı attı,
Ve sonra yelkene yardım etmek için uğraştı.  Sonra, tekne bakarken
Over ve kaydı, o ve arkadaşı doyurucu bir tezahürat verdi.

Günler ve günler boyunca güneye doğru sahil boyunca yelken açtık, her zaman bulduk
İlgi için çok fazla ve hem fatura hem de çekime değer birkaç örnek
Pete ciltte en yoğun ilgiye bakıyor ve
Korumak, bir güne kadar ikincisi güvenle dedi:

"Bunu yapabilirim, Bay Nat."

"Çok iyi," dedim; "Çektiğim bir sonraki kuşlardan biriyle deneyeceksin."

"Sonunda," diye bağırdı amcamı bir iki gün sonra ve yeke ele geçirerek,
Tekneyi doğrudan geniş bir açıklık için ve görünüşe göre yönlendirdi
Bir göl olun, bu kadar çevreliydik ki tropik ağaçlarla.

Ama yakında tanıştığımız akım,
İyi boyutlu nehir ve rüzgar bizim lehimize, bir düzine koştuk
Akşamdan önce kilometrelerce.

Uzun zamandır sağ ve sol kıyılar kapanıyordu ve bizim
bazılarında olan orman için daha yavaş ilerleme ilerlemesi
mesafe, şimdi suyun kenarına geldi, ağaçlar daha büyüktü ve
Son iki mil boyunca çok yavaş yelken açtık, olduğumuz gibi kapandık
Direkimizin üst kısmının çok üstünde yükselen büyük verdure duvarları
Ve rüzgarı tamamen kapat.

Neyse ki, nehir derin ve halsizdi, böylece ilerleme
nispeten kolay ve her yüz metre cazip bir şey sergiledi
amcam kadar ateşli bir doğa bilimcisi.

Yine de her zaman hoş değil, büyük sular için büyük sular
timsahlar ve arada sırada biri bankadan bir
Mighty Splash.

İlk gördüğümüzden bazılarına masum bir şekilde yaklaşıldı-
alışılmamış gözler, akıştan yüzen çamurlu kütüklere benziyorlar ve
Pete, bir tane geçerken kürekini kaldırmasını söylediğimde bana güldü
Heed ödemediği uykulu.

"Kürek bıçağını yükselt," dedim, kayarken "ya da o Brute Mayıs
Kızgın ve bizi üz. "

Tekler, direksiyon tutarak oturuyordum ve Bill Cross
Diğer kürek, amcam karaya bir serseri tarafından yorulurken uzanırken
ileri, hızlı uykuda, yelken tarafından dökülen gölgede,
Dolgu ve çırpma-şimdi ulaştığımız için rüzgara girdiğimiz için
neredeyse hiç hissetmedim.

"Hiç bir teknede bir ağaç koştuğunu görmedim, Usta Nat," dedi Pete, büyütürken
Kürek bıçağı.  Ama yarısından önce uyuyan sürüngen geçmeden
Oğlan arkada ani bir pirzola verdi ve sonra dehşete düştü
Yasasının sonucu, onun yerine başladı, denize düştü
Diğer taraftaki derin, çamurlu suya ve kayboldu.

Bir iki an için hepimizin takip edeceğimizi düşündüm,
Sürüngen tekneye dalarken kuyruğuyla muazzam bir darbe vurdu
Down, Dalgalar ve Eddies Nehri yükseltmek ve zanaat dansımızı yapmak
böylece su neredeyse yandan geldi ve hepimiz
Elimize en yakın nesne.

"Bu da ne?" Amcam ağladı.

"Timsah," dedim, şaşırtıcı bir tonda.

"Çocuk nerede?"

"Denize gitti."

"Yeterli canavarlardan biri tarafından ele geçirilmedi mi?"

"Ah, hayır efendim," dedi Bill, oldukça ürkütücü görünüyordu.  "Doğruldu,
Ve onu yanından korkuttu. "

"Peki o nerede?" Ben bakarken amcamı ağladı, bana hitap ediyor
Boşuna yerleşen yüzeyin üzerinde.

"Ben-bilmiyorum," diye kekeledim.  "Burada bir yere gitti."

"Ama nereye geldi?" Amcam ağladı. "Onu görmedin mi?"

Sessizdim, korkunç bir korku hissi beni konuşmamdan alıkoydu ve
Amcam marangoza döndü.

"Hayır, efendim, onu görmedim," diye cevap verdi.

"Tekne sürüklensin. Çekme dostum, bizi gönderiyorsun
Diğer taraf.  Bir an dur. "

Amcam aceleyle Pete'nin yerini aldı, sallanan küreki ele geçirdi
Rowlock'tan ve tekneyi uzak tutmak için çekmeye başladı
Ben yönlendirirken sürükleniyor.

"Biraz aşağı inmesine izin vermedin mi, efendim?" dedi marangoz.  "O
Sürükleniyor olabilir ve alçakta olacak. "

"Ama delikanlı yüzebilir," dedi amcam, korkunç hissetmeye başladığımda
Ellerimi rutubetli hale getiren ürperti.

"Yüzmek? Evet, efendim-bir mühür gibi. Skeart alıyorum. Harika onlardan biri
Kertenkele işleri onu almış olmalı. "

"Kürekten vazgeç!" Amcam ağladı ve ayakta durma örneğimi takip etti
En yakın kıyı da dahil olmak üzere teknede ve yüzeyi taramak--
Solumuzda, ağaçların hemen suya indi.

Birlikte durdular ve teknenin akımla yavaşça sürüklenmesine izin verdiler
Aşağı ve geriye doğru, bir kerede hafif bir şişlik vardı
Yeleği dolduran rüzgar ve akımı bir kez daha ustalaştık
Yavaş yavaş akarsu, su yanlara doğru patlarken ve
Yaylar.

Ancak Pete'in hiçbir işareti yoktu ve herhangi bir rulman alamamıştı,
ya da aşağı indiği kıyıdaki işaretlerle hatırlamak için, biz
oldukça hatalıydı, böylece rüzgar tekrar başarısız olduğunda ve tekne
Geri sürüklendi, sonuncunun sonunu nerede gördüğümüzü söylemek imkansızdı.
Zavallı delikanlı.

Boğulma hissettim.  Boğazımda bir şeyler yükseliyor gibiydi ve ben sadece
Orada aptal ve hareketsiz oturun, bir kerede, rüzgar patlarken
Yine, yelkenini doldurdu ve tekne topladı, yapmanın gerekliliği
onu yönlendirecek ve doğru yönde tutacak bir şey heyecan gönderdi
ve daha önce yapmam gereken şeyi yaptım.

Çünkü su tekrar yayların altında sallanırken ve kayarken, ben
Yüksek sesle bağırdı--

"Pete, delikanlı, neredesin?"

"Ahoy!" Uzaktan daha yüksek, sahip olabildiğimizden daha uzağa geldi
çok yelken açtıktan sonra mümkün görülüyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı marangoz.  "Neden karaya düştü."

"Dolu nereden geldi, Nat?" amcam dedi, iç çekerek
rahatlama.

"Orada yüz metre ileri ağaçların arasından görünüyordu.
sol."

"O zaman onu yakından çalıştır ve hanımımla dolu," diye bağırdı.

Rüzgar tekrar başarısız olmadan önce neredeyse hiç konuşmamıştı ve eğildiler
Kürekleri.

"Neredesin Pete?"  Bağırdım.

"Burada, ağaçlar arasında," geri döndü ve tekneyi yönlendirdim
yön, hevesle verdure büyük yeşil duvarını arıyor, ama görmek
Hiçbir şey bir ya da iki kuş kurtarmayın.

"Karaya mısın?"  Bağırdım.

"Hayır! Altımdaki su. Hadi, efendim. İşte buradayım."

Küreklerin birkaç vuruşu bizi sarkıtın altında yakın koştu
dallar ve bir sonraki dakika marangoztan birini yakaladı
Pete inerken şubeleri sarkan ve tekneyi orada tutarken
Nerede tırmandı, kendini tekneye indirmek ve oturmak
titreme ve damlama.

"Beni yakaladığını düşündüm, efendim," dedi beyaz görünüyordu.  "Ben daldım
Yine de ve sadece bir kez gel, ama tekrar Güvercin altına gelecek şekilde
ağaçlar; Ve sonra kendimi yukarı çekebileceğim bir yer buldum.  Oldu
Yine de çok değerli.  Ben onları geri çekerim beni geri çekerim
Ben yükselene kadar; Ve orada güvenli değil. "

"Neden?"  Söyledim.

"Harika maymunlar var ve şimdiye kadar gördüğüm en büyük yılan usta
Nat. "

"Ama tekneyi görmedin mi? Senin için avladığımızı görmedin mi?" söz konusu
Amcam öfkeyle.

"Hayır, efendim; ağaçlardan birine yüzmek için yapabileceğim her şeye sahiptim
Yani 'Gators beni görmemeli; Ve ağaca girdiğimde,
Nehrin aşağısına geri döndün, böylece senden hiçbir şey göremedim. "

"Ama neden bağırmadın Pete?" dedi marangoz.  "Herkes oldu
Boğulduğundan korktunuz. "

"Düğümlerde kıvrılmış büyük bir yılan olduğunda kim bağıracaktı
Bir geminin çamurluğunun hemen üzerinde mi?  Onu uyandırmak istediğimi düşünüyorum
yukarı?  Sonra iki büyük maymun vardı. "

"Harika maymunlar!" dedi amcam.  "Dua et, ne kadar büyüklerdi?"

"Dunno, efendim, ama düzenli bir boyuta baktılar ve ne zaman hareket etsem
Yüzler yapmaya ve bana isimler demeye başladı. "

"Sana ne dediler Pete?"  Söyledim.

"Bilmiyorum, Usta Nat. Görüyorsun, hepsi Furren'di ve yapamadım
anlayın; Ama onlardan biri korkunç bir şeydi:
Kafamın üzerinden geçene kadar dal ve sonra onunla tuttu
Kuyruk ve kendisini geri döndü ve gevezelik etti ve düşeceğini söyledi
Eğer hareket etmeye cesaret edersem kafam. "

"Bunu söylediğinden emin misin, Pete?" dedi amcam drilly.

"Eh, efendim, emin olamıyorum, çünkü onu anlayamadım;
Ama böyle bir şey gibi görünüyordu. "

"Evet, ama korkarım ki içinde iyi bir hayal gücü vardı Pete,
Ve kötü gözlerin olduğunu. "

"Ah, hayır efendim," dedi Pete; "Gözlerim iyi."

"Olamazlar," dedi amcam; "Korkunç bir şekilde büyümeliler. Şimdi o zaman,
Islak kıyafetlerini çıkarın, onları sıkın ve güneşe as,
Bu büyük yılana ve devasa maymunlara bakarken.  Çizmek
Tekne dallarla, çapraz, bakana kadar
açılış.  Silahınızla hazır ol Nat.  Bunlardan birkaçını koy
Swanshot kartuşları.  Çekimi yapacaksın. "

Çift silahımdaki suçlamaları aceleyle değiştirdim ve benim yerime oturdum,
hevesle bakmak, yeşil alacakaranlık ve karışıklığı delmeye çalışmak
Pete, damlayan gömleğini yavaşça kaydırırken, dalları geçerken ve
Pantolon, beni bir süre izliyor.

"Henüz bir şey görüyor musun?" Dedi amcam, tekneyi itmek için geçmeye yardım ederken
boyunca, dalları bir kenara çekerek, onu yelkenini düşürmeye zorladı ve
Direksiz.

"Hayır, amca; dallar çok kalın-evet-evet, bir maymun görebiliyorum
kuyruğundan asılı. "

"Altı metrelik mi? Onu aşağı indir, o zaman. Cildine sahip olmalıyız."

"Altı metrelik mi? Hayır!"  Söyledim.  "Şişman bir bebek kadar büyük."

"Ben öyle düşündüm," dedi amcam.  "Zavallı küçük şeyi boşver;
Canavar yılan için arayın.  Bu anakondalardan biri cüret ediyorum
nehrin dışına çıktı.  Gördün mü? "

"Hayır, amca; ama orada bir düzine olabilir."

"Bakmaya devam edin. Pete burada söylediği kadar büyükse görmelisin.
Bagaja yakın mıydı, delikanlıım? "

"Çok değil efendim; sadece küçük bir yoldu, dalların yayıldığı
dışarı."

"Görüyorum!"  Ben ağladım.  "Tekneyi tam olarak durdurun. Hepsini kıvırdı
bir düğüm içinde. "

"Yüz metre uzunluğunda mı?" Dedi amcam gülerek.

"Tam değil, amca."

"Peki, elli?"

"Sanmıyorum amca."

"O zaman beş ve yirmi mi?"

"Ah, hayır," dedim; "Anlatmak oldukça zor, çünkü o
katlar ikiye katlanır; Ama on iki metre uzunluğunda olduğunu düşünmeliyim. "

"Ben öyle düşündüm," dedi amcam.  "Pete, azalan giymen gerekecek
gözlük."

"Bu değil, efendim," dedi Pete Gruffly.

"Çekeyim, amca?"

"Hayır; cildi istemiyoruz ve bu çok hoş olmayan bir görev olurdu
Çıkar.  İtle, çapraz ve akışa çıkalım.  istiyorum
İnce ve bazı geziler yapabileceğimiz daha net parçalara ulaşın. "

Pete ona baktığımda başını astı, ama daha fazla demedi ve
Birkaç saat sonra, kıyafetleri iyice kuruken,
Teknede gezinmek, kürek çekmek, kutuplamak ve yelkenleri geceye kadar yönetmek için
Düştü, bir kez daha büyük bir ağaç gövdesine demirlediğimizde,
Sonuna kadar pratik yapın ve garip ile gemide güvenlik içinde uyudu
ormanın sesleri her yerde.



Yedinci Bölüm.

Yılanlar ve pumalar.

Sonunda bir rahatlama oldu, günlerce süren sıkı çalışma, yelken ve
Kesdiğimiz ışık bambuları aracılığıyla sığların üzerinde kürek ve kutupluk
bankalarda, yoğun, orman benzeri yoğun olduğumuzu bulmak için
Orman, yerlerde tasarruf, iniş imkansızdı. Yerine
Verdure'nin iki yüksek duvarı arasında sürünen nehir koştu
çakıllı yataklar ve kayalar arasında berrak, sığ ve ışıltılı; sırasında,
Bankalarda büyüme bol olmasına rağmen, bol miktarda açık
Çiçeklerin çiçek açtığı güneş ışığı ve gölgeyle dolu yerler ve uzakta kuşlar
çalıdan çalıya flip veya sürülerle daralan renkte daha parlak
ağaçlar arasında.  Dağlar uzaktan yükseldi ve şimdi ve
O zaman, elinizdeki yakın olan vadilerin görkemli gözetlemeleri vardı
en zengin altın-yeşil, ama mesafe yavaş yavaş büyüdü
Ametist en saf maviye.

"Sonunda!" diye bağırdı Dick Amca, çünkü bizlerin eteklerine ulaşmıştık
Aradığı arazi-biri gerekli doğal yollarla; Dikkatle
Yönetim Çeşitli mesafelere biraz uzaklaşmaya devam ettik
ana nehre katılmak için dağlardan gelen akarsular ve
Tekneyi kargaşaya kadar küçük bir dere zorladığımızda, biz
Orada kamp yaptı ve her yöne yürüyerek keşif gezileri yaptı, geri dönüyor
Hazinelerimizle tekneye.

Hangi akışı deneneceğine karar vermek zordu ve özellikle
Yolculuklarımızda birkaç kez kimin ağzını geçtiğimiz
ben-nedenini söyleyemedim-ve bir kereden fazla önerdim
yukarı çık; Ama Dick Amca başını salladı.

"Bu en az muhtemeldir," dedi bir keresinde ve ne zaman
Birkaç keşif gezisi, tekrar önerdim, çünkü denediklerimizin çoğu
Açıkçası kuzeye doğru, bunun güneye doğru bir eğilimi vardı, o
Tetchily reddetti.

"Su içi ve karışık büyümeyle ne kadar kapalı olduğunu göremiyor musun?
Küçük bir kano olmadan oraya gitmek imkansız olurdu. "

Bu yüzden daha fazla dedim, ama kendimi onun seçiminden memnun ettim.

Hazinelerimiz için bol miktarda, Wild Mountain Vadileri
Güzel tüylü kuşlar, özellikle bu küçük küçük nesnelerle
aslında bazı kelebeklerden ve güvelerden daha azdı.

Genellikle kumla çektiğimiz bu sinek kuşları, bazen sadece
Kartuşun tomarı ve hatta zaman zaman onları aşağı indirdi
Sadece tozla ateş etmenin neden olduğu sarsıntı, çok yakın olduğunda.

Kuş dünyasının bu küçük taşlarını incelemekten asla yorulmadım ve
Göz kamaştırıcı tonlarındaki aşırı güzelliklerini merak ediyorum, tam olarak
adlandırıldıkları değerli taşlarınkiler-ruby, zümrüt,
Topaz, safir, ametist ve benzerleri.

"Bu beni kapsıyor," diyor Pete, bence açık ağızla bakarken
Onları korumak için küçük yaratıkları dikkatlice derledi.

Sonra, Pete ile birlikte uzun bir sersemden sonra bulduğumuz gün geldi
Kendimiz dar bir vadinin sonunda, görünüşe göre daha uzakta
ilerleme kaydedilecek.

Teknede erken bir kahvaltıdan sonra başlamıştık ve amcamı terk ettik
paketlemeye hazır bazı derilerin kurutulmasını bitirmek için orada
marangozun yaptığı bölünmüş bambu ışığı; Ve biriyle
Omzumun üzerindeki silah, bir botanikçinin seçim kuşları için toplama kutusu ve
Pete, daha büyük kuşlar için başka bir silah ve bir ağ ile takip ediyor
Omuz, saatlerce devam etmiştik, ısıdan hiçbir şey düşünmedik ve
açık sığ akışın yüzeyinden yanıp sönen güneş ışınları
Takip ediyorduk, çünkü hava taze ve canlandırıcı
dağlar.

Oldukça başarılı olduk, çünkü dört nadir uğultma kuşu çektim;
Ama şimdiye kadar muhteşem quetzal örneği görmemiştik ve
Bunlar için bir yamaya ulaştığımızda gözlerimiz dolaştı
ormanlık, ancak sadece Macaws, parroquets veya
beceriksiz görünümlü-ama gerçekten hafif ve aktif-big bagajlı toucans
Pete'yi başını salladı.

"Turuncu ve kırmızı boğazları veya solgunları ile hepsi çok iyi
Primrose veya Beyaz, Usta Nat; Ama sahip olan kuşlarda iyi görmüyorum
Böyle harika faturalar. "

Biz de biraz maceramız vardı, bu oldukça şaşırtıcıydı
Küçük akışın seyrini izlemede yavaşça daha yüksek tırmandı
dağdaki kaynağına doğru. Kayaların nerede olduğu üzerine koşarken
Her iki tarafta duvarlar gibi gül ve yer taşlı ve çıplaktı
Güneş ışığında sağlam ışıltılı olan Pete birkaç metre öne geçmişti
Muhteşem bir altın yeşili böceğini aktarmak için durakladığım sayede
Koleksiyon kutumuz.

Sadece çim veya çiçeklerin olmamasının muhtemelen
Su basmış akarsu zaman zaman her yerde çalışmalıdır.
Yürüyorduk, dar vadi bir nehrin yatağına benziyor
Her iki taraftaki kayalara kadar, Pete bana bağırdı ...

"Gel ve bak usta Nat. Bu burada ne var? Onu almak ister misin?"

Baktım ve sonra hayatımda taburcu ettiğim en hızlı atışı ateşledim.
Nasıl yönettiğimi pek bilmiyorum; Ama bir an silahımı taşıyordum
Omzumun üzerinden, bir sonraki fıçıların sol elime düşmesine izin vermiştim
ve kovuldu.

Pete yerden atladı, kimseyi yapacak bir bağırdı
Kim onu ​​vurduğumu hayal edebilecekti.  Düştü
Silah taşıdı ve benimle yüzleşmek için döndü.

"Bunu ne için yaptın, Usta Nat?" Ağladı.

"Bunun için," dedim, işaret ettim ve sonra parçamı omzuma kaldırıyorum,
Gevşek taşlar arasında kıvrılan ve twinging bir şeye tekrar ateş ettim.

"Beni vurmak istediğini düşündüm efendim," dedi Pete, silahı alarak ve
Stokta yaptığı bir kutuyu kapsayan,
Şimdi hızlı ölüyor olan nesne.  "Şey, şimdi iyi değil. Sen
Reg'Larly şımarttı. "

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?"  Dedim ki, kalbim hızla atıyor.

"Elbette yaparım," dedi gülerek.  "Yılan."

"Evet, buradaki en ölümcül yılan. Eğer dokunana kadar bekleseydim
Sıkışmış olurdu; Ve bu genellikle ölüm anlamına gelir. "

"Benim sözüm!" dedi Pete, küçülüyor.  "Düşün, efendim! Yapmamalı
Bunu sevdim, Usta Nat.  Bu ne yılan? "

"Bir çıngıraklı yılan."

"Onu çıngırak duymadım. Ama sadece onu tutacaktım
kulaklarının arkasında ve onu al. "

"Ve yine de amca sana zehirli yılanlara dikkat etmenizi söyledi."

"Ah! Demek yaptı, efendim; ama o zaman ne dediğini düşünmüyordum.
Bu onun kuyruğunun ucundaki çıngırak, içinde bir acı var. "

"Anlamsız!"  Ben ağladım.  "Çıngıraklı yılanlar sokmaz."

"Ona bak!" diye bağırdı Pete, kimseye hitap etmedi.  Sonra bana--

"Neden, şimdi yaptılar dedin."

"Isırık demek istedim."

"Ama wapses'in kuyruklarında sokmaları var."

"Ama çıngıraklı yılanlar yapmıyor," dedim.  "Buraya bak."

Taşıdığım av bıçağını çizdim ve bir pirzola çıktı
Tehlikeli sürüngen başı.  Sonra onu alarak çeneleri açtım ve
ona dikleştiğinde yükselen iki keskin, içi boş, zehirli dişi gösterdi
Çeneler gaped.

"Herhangi bir zarar vermek için çok az görünüyor, Usta Nat," dedi Pete,
KAFA.  "Şey, onlardan birini başka bir zaman tanıyacağım.-Oh,
Kahret etme! "Diye bağırdı." O kafayı içine koymak istiyorum
kutu ve kaydet. "

"Çok geç, Pete," dedim, çünkü kafayı uçarak içine göndermiştim
olgunlaşma akışı; ve yeniden yükledikten sonra görünene kadar tekrar devam ettik
Oldukça kapalı olsaydık.

Sağ önünde, düşük bir kaya vardı, düşük bir alçak üzerinde oldukça dik
Kemer, akışın ayağında yanlar, yanlar
Bir duvar gibi yükseldiğimiz dar dağ geçidinin.

"Geri dönmemiz gerekecek, sanırım," dedim, baktığımda
Her iki taraf da.

"Yapmazdım, efendim," diye yanıtladı; "Henüz erken."

"Ama oraya tırmanamadık."

"Ah, evet, yapabiliriz, efendim, eğer her seferinde biraz alırsak."

Pete haklıydı.  Göreve bir kerede baktım ama alarak
Bir seferde biraz yavaşça yukarı ve yukarı tırmandık.
ormanlık yamalarla noktalı yumuşak bir eğim vardı ve
O gün seyahat ettiğimiz kısımdan daha güzel.

Tıpkı kendimizi nazik eğime çektiğimiz gibiydi
Açıkçası miller boyunca yayıldı, Pete elini koluma koydu ve
sola döndü.

"Bakmak!" Fısıldadı; "Harika bir kedi gibi bir şey. İşte gidiyor. "

Ama bakmadım, çünkü kayarken birkaç kuşu gördüm
Havada sanki uçuşlarını bitiriyorlardı ve
yanar.

"Oraya bak!"  Heyecanla nefes nefese kaldım,
Kuşlar, bir kümenin ötesinde, gözden uzak olduğunu kanıtlayan adım atacaktı
ağaçlar.

"Bu şekilde Usta Nat," diye fısıldadı Pete.

"Hayır, hayır; bu şekilde," dedim boğuk.  Ve acele ettim, yapmak zorunda kaldım
Arkadaki yamaya ulaşmadan önce yaklaşık yüz metre aşın
kuşların kaybolduğu.

Ben kontrol ederken kalbim heyecan ve eforla daha hızlı atıyor
Ağaçlara ulaşmaya ayak uydurun ve onların içinde yumuşak bir şekilde sürünmeye başladı
Barınak, bir kerede sert bir çığlık vardı, ardından bir düzine
Dahası, küçük bir sürü güzel yeşil parroquets uçuş yaptı ve Pete
Ateş etmem için kısa durdu.

Ama ben yapmadım; Sadece devam ettim, benim nesnelerimin
Arama korkutur.

Bir sonraki an yaptılar ve ben de birkaç tane gibi görünene ateş ettim
Biri büyük neşe düştüğü portakal yamaları,
Diğerleri hemen düz bir çizgide gitti,
dokundu.

"Bu onu yakaladı!" diye bağırdı Pete heyecanla.  Ve almak için öne çıktı
Kuş, yeniden yüklemeye başladım, ancak şaşkınlıkla durdum
Bir dizi sınırda soldaki bazı çalılar, muhteşem bir puma
görülmeye başladı ve ilk önce Pete'e yarışıyor gibiydi
düşmüş kuş.

Pete en yakındı ve önce oradaydı, ama aniden
Büyük aktif kediyi gördü ve kısa durdu.

Bu, Puma'nın da kısa durmasını sağlama etkisi oldu ve durma
Kuyruğu ve Pete'ye ne yapacağını kararsız gibi bakıyor.

Farklı davranmalıydım, ama sürprizle çok fazla alındım
Pete ve ben de silahımı yeniden yüklemek yerine bakarken durduk,
bir zamanlar, zaten bir kişinin içinde şarj ettiği delikanlı bir
el.

Aniden, şaşkınlığım için, hasır şapkasını kaptı.

"Shoo!" Ağladı ve Puma'daki havada sıyırarak gönderdi.

Etkisi istediği tek şeydi, çünkü güzel hayvan yuvarlak fırladı ve
en yakın orman yamasına doğru sınırlanmış, Pete ondan sonra
zaferle aldığı ve kafasına yapıştığı şapkasına ulaştı
Yine, geri dönerken sırıtarak.

"Bu tür korkutmanın yolu bu, Usta Nat," diye bağırdı.  Ve o
Düşen kuşu almak için eğilirken bana tekrar ulaştı.

"Kaya Horoz, Pete," diye bağırdım zaferle, çok heyecanlı
Puma'yı düşünün.

"O mu efendim?" dedi Pete.  "Şey, bir tavuk gibi kaçtı."

"Hayır, hayır! Yani bu kuş. Bu bir güzellik değil mi?"

"O sadece efendim. Portakallarda yaşıyor, ben onu bu renk yapmak için."

"Ne yaşadığını bilmiyorum," dedim.
Turuncu tüyleri ve yumuşak tekerlek benzeri tepesi ile güzel kuş
Gagadan NAPE'ye tüyler.  "Bu senin ağına gitmeli Pete; ama sen
çok dikkatli taşımalı. "

"Yapacağım, Usta Nat. Şimdi geri mi gidiyorsun?"

"Geri? Hayır," diye bağırdım.  "Bunu diğer birini takip etmeliyiz. Hangisini gördüm
Uçma şekli.  Amca bir yer bulduğumuzda ecstasies olacak
Nereye geldikleri. "

"O, efendim? Uzun kuyruklu altın yeşil kuşlar olduğunu düşündü.
Quizzals.  Bu neredeyse hiç kuyruğu yok. "

"O da bunları istiyor," dedim, silahımın makatını kapatarak.  "Gelmek
birlikte."

"Peki ya büyük kedi var, efendim? Bu şekilde aşağı indi."

"Tekrar yaklaşırsa ateş etmeliyiz, yoksa şapkanı atmalısın,"
Dedim, gülüyor.

"Tamam, efendim, biliyorsunuz. Sadece vahşi dönerse,
Garip ol. "

"Onların tehlikeli hayvanlar olduğunu sanmıyorum Pete," dedim; "Ve yapmalıyız
O diğer kuşlara sahip olun ve daha fazlasını kurabiliriz.  Burada, önce gideceğim. "

"Hayır, adil oyna, Usta Nat," dedi Pete; "Yan yana gidelim."

"Evet, ama küçük bir yol. Yaklaşık otuz feet aç ve sonra
Hadi yavaş ilerleyelim.  Bence bu ağaçlar arasında bulacağız
Yonder. "

"Büyük kedi efendim?" dedi Pete. "Hayır, hayır!"  Ben ağladım; "Diğer kuş, kayaların horozu. Şimdi o zaman,
ileri."

Biz gitmeden önce parlak renkli ispinozların küçük bir sürüsü uçtu
Yüz yarda, ama benim alma ihtimalinden çok heyecanlandım
Ödülün arkadaşı, bunların hiçbir hesapta görünmediği ve devam ettik, benim
Niyet, kayaların horozuna ateş etmek ve başka bir şey yok,
Bir Quetzal'in altın tüyleri görünmedikçe görülmedikçe.

Beş dakika içinde Puma hakkında her şeyi unutmuştuk, çünkü biz
Ağaçları solumuza kaybolduğu yerde bırakmak ve gittik
Kuşları tekrar tekrar başlatmak, bizden geçene kadar
çeyrek mil ve açık çalıların arasına itiyorlardı
Burada ve orada ormanlık yamalar.

Pete diğer silahla yanımda oldu ve ben yere süpürüyordum
Benden önce aradığım kuşun turuncu tüylerini aramak
Her zaman yayılabilir, bir yığının engebeli geçmesi gerektiğinde
Yarı otla kaplı taşlar.

"Yılanların güneşlenmesi için bir tür yer," dedim kendi kendime verdim
Biraz daha geniş bir rıhtım, bir kerede, sürprizime göre,
Aradığım kuş değil, yedi veya sekizden oluşan küçük bir sürü ve
Silahımı fısıldayan portakal grubuna ateş etmek için kaldırdım --_ thud_!

Geçtiğim taş yığınından ağır bir şey sınırlandırmıştı.
Omuzlarımın üzerinde yanar.

_Bang, Bang_! Silahımın her iki variline de gittim ve bir sonraki anım
Aşağı, yayılma moda, yüzümde, ne olduğunun bilincinde
muhtemelen Puma'nın eşi, eğilirken üzerime bağlanmıştı
ateş etmek için ileriye doğru ilerleyin ve Pete'nin bir korku bağırdığı gibi, canavarın
Namlu boynumun arkasına bastırıldı ve sıcak nefesi
saçlarımın köklerini karıştırdı.



Sekiz Bölüm.

Şanslı bir kaçış.

Birkaç dakika ya da birkaç dakika boyunca hangisini söyleyemem, orada yattığımı
Yarı sersemlemiş.

Sonra parçalara ayrılmam ve yutmam gerektiğini düşünmeye başladım ve
Bir sonraki canlı düşüncem bir soru şeklini aldı-çok acıtacak mı?

Bu, zaten kötü yaralandığımı merak etti ve benim gibi
Ciddi bir şekilde incinen insanların o zamanlar acı hissetmediğini okuyun, ben
Çok üzücü bir durumda olduğumu kabul etti.  Ama hepsi aynı
Yaratığın pençeleri tarafından yırtılmış hissetmediler, ne de dişleri vardı
Boynumun arkasına sürüldü, ancak sahip olduklarını varsaydım
oldu.  Ne hissettim puma ağır, yumuşak ve çok sıcaktı.

"O zaman incinemem," sonunda kendimle akıl yürüttüm, "ya da yapmalıyım
Şimdi acıyı hissedin "ve bununla yapmanın zamanının geldiğini düşünmeye başladım
bir şey; Ama başlangıç ​​konusunda tereddüt ettim, çünkü hiçbir faydalanamıyorum
taburcu edilen silahım.

Yine de bıçağım vardı, eğer benim kılıfından çıkarabilirsem
kemer ve bir mücadeleye gelecek olsaydı, boş ellerimin
Puma'nın dişleri ve pençeleri ile eşleşmeyecekti, benim çalmaya başladım
Kemerime doğru parmaklar.

Yine de doğrudan durdum, çünkü ilk harekette derin bir
Boynumun ense'de ürperti ve koşuyor gibiydi
Omurga ve parmaklarımın ve ayak parmaklarımın uçlarında.  Sanki
Puma diyor ki--

"Sen sadece yalan söylüyorsun yoksa ısıracağım."

Anlamı olmalı, çünkü ben de harika olanla
Isı, yüzümü gıdıklayan ve saçlarımın köklerinde koşarken
Puma tam olarak şeklini hissedebilmek için sırtımın üzerine çömeldi.

"Ne yapabilirim?"  Kendi kendime dedim ve sonra eski hikayeyi hatırladım
Gezgin ve ayı hakkında-nasıl öldü ve ayı
onu terk etti.  Yapmam gerektiğini hissettim ve mükemmel bir şekilde yattım
Hala Puma'nın beni terk edeceği umuduyla, oldukça görünse de
kanepesini onaylamak ve yakın uzanmak için istikrarlı bir şekilde nefes almak, böylece ben
göğsünün sırtıma karşı yükselişini ve düşüşünü hissetti. Tam olarak ısı ve heyecanla baygın hissetmeye başladığımda
Heyecan, elimdeki bir yerden, ama görünmez bir yerden geçti
İşgal ettiğim pozisyonda bana Pete'nin sesini duydum ...

"Ah, Usta Nat, Usta Nat! Öldürülüyor musun?"

"Hayır," diye bağırdım; Ama daha fazla dedim, çünkü vahşi bir hırıltı, bir çırpıda,
Ve kendimi boynun arkasında ele geçirdiğini ve sarsıldığını hissettim, ama
Puma sadece gevşek ceketimin yakasını ele geçirmişti, böylece zarar görmemiştim
Hala.

"Ne yapmalıyım, Nat ustası?" diye bağırdı Pete.

Puma, ceketimin yakasını tuttu ve yükselttiğini hissettim
Pete yönüne bakıyormuş gibi başı ve şiddetle hırladı
Tekrar.

"Vur, Pete, ateş et!"  Ağladım, tüm risklerde konuşmam gerektiğini hissediyorum.

Puma'nın dişleri yakamı tekrar tuttu ve pençelerini düşürebilirdim
Bir kedi gibi kılıflarından süzül ve omuzlarıma bastır,
Bana canavarın neler yapabileceğine dair bir uyarı veriyor.

Ama dikkati doğrudan Pete'nin sesi ile çıkarıldı ve yükseldi
tekrar başı ve ona yaklaşmaya ve soymaya cesaret ediyormuş gibi ona hırladı
avı.

Pete, umutsuz bir tonda ağladı ...

"Çekmedim, Usta Nat, çekim yapmadım. Biriyle akıllı değilim
silah ve ben sana vurmalıyım. "

Bunun oldukça doğru olduğunu biliyordum ve koşullar altında cesaret edemedim
ateş ettim, bu yüzden mükemmel bir şekilde duruyorum, ne yapacağımı düşünmeye çalışıyorum,
çünkü hayvan beni terk etmemeye kararlıydı ve büyümeye başladım
sersem ve zayıf.

Sonra başladım, çünkü çimlerin hışırtı ve keskin bir çatlak vardı,
Sanki Pete ölü bir dal üzerinde.

Puma tekrar öfkeyle hırladı ve sonra başladığımda benim
Dişlerinde yakalı ve silahın keskin raporu için beni salladı
Pete taşındı, ardından ikinci bir namlu, duyduğumda
kanatların yüksek sesle ve üç veya dört örnek olduğundan emin hissettim
Aradığım güzel turuncu renkli kuşlardan uçuştan korkmuştu.

Ancak havadaki ateş, puma korkutmamıştı, bu da düşürdü
Tekrar gidin ve yakamı yakaladı, sıkıca yapıştı ve pençelerini çalıştırdı
kılıflarının içine ve dışında.

"İyi değil, Usta Nat," diye bağırdı Pete; "Onu biraz korkutmuyor.
Geri dönüp doktora söyleyeyim mi? "

"Hayır," dedim yumuşak bir şekilde, Puma'yı tahriş etmemek için; "alamadın
Geri dönene kadar, o zamandan önce ölmeliydim. "

"O zaman ne yapmalıyım usta nat? Ne yapmalıyım? Kurtarmak istiyorum
Sen, ama ben çok korkakım.  Yine de umrumda değil; O benim
Bunun için ölürsem ona bıçak!  Ah, biliyorum! "Diye bağırdı dışarı çıktı,
"WHOO-HOO-OO-OO-OO!"

Şaşırtıcı ve zevkime göre, tıpkı neredeyse bayıldığım gibi, puma
Öfkeli bir hırıltı ve muazzam bir sınır verdi, beni özgür bıraktı ve ben
Ayaklarımla mücadele ettim, nefes nefese ve bitkin, Pete'yi gördüm
Yirmi metre uzakta, hassas şapkasını toplama eyleminde
Bana geri döndü, zevkle sırıtarak.

"Bu yaptı," diye bağırdı.  "Biraz anlayamadı, gönderdim
Eski şapka ona sıyırıyor ve diyorum ki, kesildi.  Ben değilsin
Çok incinsin, sen, efendim? "

"N-hayır," dedim tereddüt ederek, "Sanırım değil. Boynuma bak ve
omuz.  Baktıklarını görün. "

"Evet," diye bağırdı Pete heyecanla, "Seni arkada tuttu
boyun ve düzensiz.  Hankychy nerede? "

Mendilimi çıkarırken ve verdiğimde dehşetle ölümcül hastalandım
ona; Ve sonra kendimden utandım, çünkü Pete patladı
gülüyor.

"Boynuna dokunmadı, usta nat," diye bağırdı, "
Ceketinizin yakası ve biraz çekti.  Diyorum ki kim düşünecekti
Eski bir hasır şapka silahtan daha iyiydi! "

"Biraz su alabilir miyiz?"  Duygusal dedim.

"Evet, biraz havuza giren bazı damlar var.
Şapkamı buldum.  Hadi. "

Birkaç dakika sonra ellerimi ve yüzümü yıkıyordum, bizden sonra
Yukarı yükselmek için tatlı, havalı, berrak sudan aşağı ve sarhoş
Yenilenmiş ve Puma ortadan kaybolurken, tehlike gibi hissediyorum
geçtiğimiz çok uzaktaydı.

"Şimdi nasıl hissediyor, Usta Nat?" diye sordu Pete.

"Ah, daha iyi; çok daha iyi," dedim çabucak.

"İyi iş seni yemeye başlamadı, değil mi?"

"Evet, Pete, çok iyi bir iş," dedim yürekten.

"O zaman devam edelim ve daha fazlasını vuralım Yaller kuşları."

Bir elini uzatırken başımı salladım, bu titriyordu.

"Şimdi bir kuşa çarpabileceğimi sanmıyorum Pete, bundan sonra."

"Ah, evet, yapabilirdin, efendim," diye bağırdı.  "Hadi devam edelim; ve diyorum ki,
Beyefendimi tekrar gör, onu biberliyorsun ve o bize yaklaşmayacak
Daha."

"Bilmiyorum Pete," dedim düşünceli bir şekilde; "Acı onu daha fazla yapabilir
kısır.  Tekneye geri dönelim.  Sanki oldukça yaptım gibi hissediyorum
bir gün için yeterli. "

Silahımı konuşurken yeniden yüklemeyi bitirdim, böylece hazır olmak için
acil durumlar ve kayalık inişe doğru adımlarımızı geri çekmek için döndü
Pete koluma dokunduğunda akarsu.

"Buraya içmek için geri dönüyor," diye fısıldadı.

Gördüğüm gibi, bir sonraki an şok ve gerginlik hakkında her şeyi unuttum
yaklaşan kanatların çırpısı ve silahım çaldıktan hemen sonra
İki raporla, duman yüzerken Pete zaferle koştu
Turuncu kuşların birkaçının düştüğü yere.

"Diyorum, Usta Nat," dedi, "ateş edebilirsin. Keşke bunu yapabilseydim.
Sadece silahı kaldırıyor gibisin ve bitti.  Yapabileceğini biliyordum.  Onlar
güzelliklerdir.  Daha önce sahip olduğumuzdan daha iyi almaya değer bir şey. "

Kuşların tüyleri dikkatlice yumuşatıldı ve daha fazla macera olmadan
Geniş kayalık duvarın tepesine ulaştık ve dere indik,
ağzına yakın başka bir ferahlatıcı taslağımız vardı
suyun aktığı doğal kemer
Tekne, gün batımına ulaşan, amcamın söylediğim gibi olduğu gibi
Getirdiğimiz güzel kuşlarla ecstasies.

Memnun oldum, ama tam o zaman daha hoş düşündüm
kızarmış kuş akşam yemeği ve bizi bekleyen ve daha fazlasını ödeyen kahve
Bunlara her şeyden daha dikkat.

Akşam yemeğinde, deneyimimizi pumalarla ilişkilendirdim ve benim
Amca ciddi görünüyordu.

"İyi indin Nat," dedi.  "Tehlikeli canavarlar değiller,
Yine de saldırıya uğradığı ve incinmedikçe.  Onlara geniş bir rıhtım verirdim
olabildiğince gelecek.  Böyle bir kaçış yaşadığın için minnettarım. "



Dokuz Bölüm.

Mağara aracılığıyla.

Amcam bir sonraki ve üste yapılan diğer birkaç ziyarette bana eşlik etti
Vadi, bunun sonucunda çok sayıda örneği elde ettik
Gerektiğimiz gibi güzel turuncu kuşlar ve ek olarak birkaç nadir
sinek kuşları türleri; Ama garip bir şekilde, benim gibi endişeli
Amca asla bir kez karşılaşmadıkları pumalardan birini görmeli.

Üst vadinin tamamı çok güzeldi ve hava,
Dağlar arasında çok yüksek olmak, lezzetli serin.

"Yazık görünüyor," dedi amcam, "kimsenin burada yaşamadığı."  Çok
Birçok yolculuğumuzda yapabileceğimiz gibi, insanlar asla
yalnızlıklarına nüfuz etti.

"Evet," dedim, bu durumlardan birinde, "görkemli bir yer,
Amca ve herkes neredeyse herhangi bir sorunla güzel bir bahçe yapabilir;
Ama sonuçta burada yaşamak istememeliyim. "

"Neden?" dedi.  "Memnun etmek çok zor görünüyor."

"Yer mükemmel değil, amca" dedim.

"Hiçbir yer değil, ama hata bulacak pek bir şey görmüyorum. Oh, demek istiyorsun
Hiçbir quetzal bulamadığımız. "

"Hayır, yapmadım," dedim.  "Çok fazla çıngıraklı yılan bulduğumuzu kastettim."

"Ah, evet, onlar bir sıkıntı, nat; ama her zaman bizim yolumuzdan çıkıyorlar
Eğer yapabilirlerse ve bizi ısırmadıkları sürece şikayet etmemize gerek yok.
Bu vadiyi oldukça iyi keşfettik ve denemenin zamanı geldi
bir diğer.  Güneye doğru ilerlemeliyiz. "

"Neden o zaman, büyük uçurumun üstünden vurmuyorsunuz?
Kemer ve akışın nereye daldığını bulmaya çalışın? "

"Ne!" dedi; "O zaman akışın tamamen yükseldiğini düşünmüyorsun
Orası?"

"Hayır," dedim; "Bir dağa ulaştığında yeraltına dalmasını isterim,
Ve gördüğümüz yere çıkıyor. "

"Muhtemelen," dedi fikre atlayarak.  "Deneyeceğiz, çünkü bizde
Bunun kıyısında ormanlık alanlardan güzel örnekler vardı
aktarım.  Belki de altın-yeşilliklerimi orada bulabiliriz, sonuçta
Çünkü başlıklar arasında bulunacak bazılarının olduğundan eminim
nehrin. "

Ertesi gün keşif gezimiz için hazırlıklar yapıldı ve
İçinde bulunduğumuz ülke, tamamen ıssız görünüyordu
tarımsal amaçlar için uygunsuzluk ve küçük cazibe
bizden başka avcılar için vardı, alacak bir fırsat yoktu
Tekneden ayrılıyor.

Marangoz ve Pete, oldukları haberlerde yüksek glee'deydiler.
Bize eşlik ediyor ve paketleme aralıklarında, zevkleri
Bir veya diğeri olduğunda teslim edilen öfkeli yumruklar ve tokatlarla ifade edilir
bakmıyordu.

"Memnun oldum Bay Nat," dedi Bill Cross bana birkaç kez yalnız olduğumuzda
Bir gecede dakikalar.  "Ben homurdanmıyorum, efendim ve davalar yapmayı seviyorum ve
yemek pişirme ve yıkama, ama bazen sanki bir şey verirmişim gibi hissediyorum
Bir silahı omuzlayabilmeniz ve yanlarınızla gelebilme, ateş etme ve
merak için avlanma. "

"Şey, şimdi iyi bir şansın olacak, Bill," dedim.

"Evet efendim, ve bu sadece bir tedavi olacak; çünkü çok eğlenmedim
Şimdiye kadar var mıyım? "

"Eğlence?"  Söyledim.

"Evet, efendim; benim gibi bir adam için eğlenceli,
Gece, bir günlük işin yapıldığı hissiyle. "

"Yani hepimizle," dedim.  "Çok çalışıyorum; öyle
amca."

"Evet efendim; ama senin için işin olabileceği ve yapabileceği gibi olduğunu görmüyor musunuz?
kampta kalmak zorunda olduğu gibi bana oyun gibi görünüyor-yani
bot.  Ama dediğim gibi, bir gece dinlenmesinden sonra uyandığında
Her zaman başka bir günlük işe başlamaktır!  Ama orada olduğumu düşünme
homurdanma, efendim, çünkü ben değil; çünkü hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım
Daha önce burada seninle ve doktorla birlikte olduğumdan beri.  Ne zaman
Yarın başlıyor muyuz? "

"Gün ışığından önce kahvaltı ve görebileceğimiz anda başlayın," diye yanıtladım.

"Doğru, efendim; hazır olacağım."

O zaman bana yeni bir yolculukta çok az yenilik vardı, düştüm
Karaya büyük bir ağacın altında çadırda uzanır uzanmaz uyuyor ve
Gruff sesindeki marangozun aradığı bir sonraki dakika gibi görünüyordu
Bize bu kahvaltı neredeyse hazırdı.

Yukarı baktım, yüzünü yaktığı lanthorn tarafından görmek için
Çadır kutusundaki bir kancadan astı; Ve sonra emin olduktan sonra
Amcam uyanıktı, Pete'nin meşgul olduğu karanlığa acele ettim
Parlayan közlerin üzerinde kıvrık pastırma, taze, havalı
banyo için su ve kanım dans ediyor gibi görünerek çıktı
Damarlarım.

Kahvaltımız yakında gönderildi ve güneş doğmadan önce çadır vardı
tutturuldu, silahlarımız ve el çantalarımız omuzlandı ve sallandı ve
İlave Cross, şimdi dışarıda bir ip ve lanthorn bobini taşıdı ve
taze kesilmiş.

"Yararlı ol," dedi başın adaçayı başıyla.  "Olacağımız
bütün gece dışarı. "

Bir sonraki dakika o ve Pete ekstra silahları ve paketleri omuzladı.
Gezimizin birkaç günden fazla sürmesi durumunda taşıyacaktı;
Ve tek bir dosyada, akışın yan tarafına doğru yola çıktık.
Kaya duvarları ve bazen daha iyi bir zemin bulmak için üzerinde dolaşıyor.
İki kez, kumlu olduğu suyun ortasında dolaştık ve
Dizlerimizin üzerinde hiçbir yerde bulamadı.

Zamanında geçit duvarlarının çekildiği noktaya ulaştık
birlikte ve son, dik dağ tarafından kapatıldı.
Ayak, suyun geldiği küçük doğal kemerdi
Hızlı bir şekilde. Burada amcam yük taşıyıcılarının kısa sürmesi için durdu
Puma Vale'e yukarı doğru tırmanmaya başlamadan önce dinlenin, dublajladığım gibi.

Pete ve Cross, yüklerini koltuk olarak kullandı ve ikincisi
Daha önce yeri gördüm, amcam dikkatle bakarken oturdu
Küçük çift camını çıkardı ve yükselen dağı inceledi
Yanlara yapışan çıkıntılar veya ağaçlar üzerine kuş belirtileri.

Marangoz bana döndü ve başını salladı.

"Garip güzel bir yer, Bay Nat," diye bağırdı, "ve Pete'nin dediği gibi
oldu.  Nehri tekrar daha uzakta bulmaya çalışmak için yukarı çıkıyorum,
Değil mi? "

"Evet, sanırım onu ​​bulacağız."

"Onu devam ettirmek daha iyi olmaz mıydı? O zaman bundan emin olun."

"Ama daha ileri gitemeyeceğimizi görmüyor musun?"  Harika dedim.

"Hayır, efendim, değilim. Su on sekiz inç derinliğinde değil ve
Güzel kumlu dip. "

"Ama neredeyse kemerin tepesine dokunuyor," dedim.

"Tam orada öyle, efendim, ama bu sadece kapı;
İçinde yüksek.  P'raps yine de yanılıyorum.  O zaman denedin mi? "

"Ne, o korkunç karanlık arkın altına girmeye çalıştı mı? Oh, hayır!"

"Neden?" dedi adam serin bir şekilde.  "Korkunç bir şey görmüyorum. Dessay
Karanlık olacak, ama bir Lanthorn'umuz var. "

"Ama wade yapmalıyız ve karanlıkta biraz aşağı inebiliriz
korkunç delik. "

Cross başını salladı.

"Hayır," dedi; "Su diğerini koşuyorsa bunu yapabilirsin
aşağı doğru, ama suyun gelmesiyle akışa çıkmalıyız
bize.  Herhangi bir delik bulamamalıyız; Ne olası bulmalıyız
şelaleler olurdu ve onları tırmanmak zorunda kalacaktı. "

"Bu da ne?" Söylenenlerin bir kısmını yakalayan amcamı ağladı ve
Ona gerisi söylendi.

"Bir bakalım nat," dedi ve botlarımızı kaydırıyor ve
Yumuşak kumun üzerinde suyun acele ettiği yere girdiğimiz çoraplar
Kemerden dışarı çıkın ve dinlediğimiz gibi içeri bakarak
Suyun fısıldaması ve fısıldaması.

"Lanthorn'a mı sahip miyiz ve aşağı inip çatının olup olmadığını göreceğim
Daha da yükseliyor mu? "Dedim.

"Bunu yaptırır mısın?" dedi amcam.

"Çok sevmem gerektiğini sanmıyorum," dedim; "Ama deneyeceğim."

"Giteyim, Usta Nat, efendim," dedi Pete hevesle; "Dikkat etmeyeceğim."

"İçinde bol miktarda yer varmış gibi geliyor, efendim," dedi Cross,
Örneğimizi takip etti ve içeri girdi.

"Bakalım," dedi amcam silahını topladıktan sonra durdurarak.  Daha sonra
Sanki bir tabanca gibi tutarak, olabildiğince uzandı ve
Her iki varili de ateşledi.

Raporlar geliyordu ve boğuldu ve amcamı dinlerken
söz konusu:

"Bence bu sadece dar bir pasaj."

Sonra sessizdi, çünkü raporlar on kat daha yüksek sesle tekrarlandı,
ve daha uzağa ve daha uzağa tekrar tekrar yankılanmaya devam etti
uzakta, yavaş yavaş belirsiz ve garipleşene kadar, çünkü
Garip donuk kükreme, yankılar olana kadar daha yüksek sesle ve yüksek sesle büyüyen
boğuldu, kükreme devam ederken,
kimsenin tereddüt etti ve döndüğümüz ve sıçradığımız
Kıyıya akar, gelen karanlık bir acele bulutundan kaçmak için
Mağaranın ağzından çığlıklar, tıslamalar ve
Fısıltılar, dar dağ geçidinden aşağı ve aşağı doğru
Kuşlar ve yarasalarla dolu, garip bir siyah çe kokusu saldırıya uğradı
burun deliklerimiz.

"Şüphesiz çok fazla yer var, bayanlar," dedi amcam
Korkmuş yüzlerimize güldü, çünkü ani acele şaşırtıcıydı.

"Onlar baykuşlar mı efendim?" dedi marangoz bakarak.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı amcam; "Onlar keçi çeken bir şey
Kabile-mağaralarda inşa edilen gece kuşları; Ama gördüğümüzün iyi bir yarısı
yarasalar. "

"Evet, yarasalar, efendim ve gördüğüm en büyük şeyleri görebiliyorum.
Bizi incitmeyecekler efendim? "

"Hayır, ama onlara zarar vereceğimiz için çok korkuyorlar," dedi amcam. "Peki, Nat, ne diyorsun? Yeraltı nehrini keşfedecek miyiz?"

Sanki "Hayır, tercih etmem" demek istemem gibi hissettim ama
İçimdeki gurur, konunun diğer görüşünü almamı sağladı.

"Evet," dedim, "elbette" ve isteksizlik duygusu unutuldu
Pete'nin yüzündeki korku görünümüne bakarken gülme arzusunda
Birinden diğerine hitap ederek.

"Sakıncası olmayacak mısın?" dedi amcam.

"Hayır, efendim; hoşlanmalıyım," diye yanıtladı adam.

"Lanthorn'u aydınlat."

"Yüklerimizi bizimle birlikte alalım, amca?"  Söyledim.

"Kesinlikle. Eğer yol kısaysa, onları diğerinde isteyeceğiz
taraf.  Uzunsa yolda bazı içecekler isteyeceğiz. "

"Ama varsayalım--" başladım ve sonra durdum.

"Diyelim ki ne?" dedi amcam.

"Diyelim ki nehir dağdan geçmiyor, ancak
bir yerde derin. "

"Gizli kaynağının keşfi, delikanlıım. Ama
Bu muhtemel değil.  Kayaya bak.  Nedir-Granit mi yoksa Gneiss mi? "

"Hayır," dedim; "Kireçtaşı."

"Şey, kireçtaşı sırtlarının nasıl peteklendiğini bilmelisin
Su biçiminde mağaralar.  Evde birkaç örneğimiz var.  Eğer
Yeraltı Nehri, iç mekanda bir yerden köpürmeye başladı ve
Kaya granitti, sıcak olmasını beklemeliyim. "

"Ve oldukça soğuk, efendim," dedi Cross.

"Ah, hayır, hoş bir şekilde havalı. Onun hakkında bir şüphe olduğunu sanmıyorum
kaynağının dağlarda daha yüksek olması; Ama dalmış olup olmadığı
Birkaç yüz metre ya da birkaç mil boyunca sadece bilebiliriz
Keşfetmek. "

"Şey, Cross," dedim marangoza, "Bu yeterince eğlenceli olacak mı?
Sen?"

"Muhteşem, efendim," dedi adam coşkuyla.  "Hiç bir muamele görmedim
bunun gibi."

"Usta Nat," diye fısıldadı Pete, "Ben de geleceğim mi?"

"Tabii ki," dedim.  "Pantolonunu olabildiğince yüksek sıkıştır."

"Ama varsayalım yüzmemiz gerekiyor, efendim?"

"Buraya bak Pete," dedim, "gelmek istemiyorsun."

"Hayır, efendim. Yardım edemem, efendim, ama karanlığı asla saramamam."

"O zaman amcamdan geride durmana izin vermesini isteyeceğim."

"Ne!" Zavallı adamı şiddetle ağladı, "Beni geride bırak ve gitsin?
Yapmayacağın, efendim.  İki kat daha karanlık olsaydı giderdim. "

Dişlerini ayarladığını gördüm ve sonra amcam sözü verirken tırmandı
Dört şişman bamboyu kesmek için Cross ile yemyeşil bir yarık kadar yaklaşık altı
Ayaklar yürüme yolunda hareket etmek için uzun.

"Her zaman yolumuzu hissetmeye ve derinliği denemeye hazır olmalıyız," dedi amca
Dick; "Ve herhangi bir delikten kaçının. Eğer devam ederken daha derine inerse ve var
Yanlarda çıplak kaya yok, elbette geri dönmeliyiz. "

Birkaç dakika sonra silahlarımız sırtlarımızda, yükler
Alındı ​​ve her biri bir personel ile silahlı olarak, başımızı yaptık-cross,
Lanthorn'u tuttu ve yola çıkma izni istedi.

"Bunu yapamayız, Usta Nat," diye fısıldadı Pete, takip ettiğimiz gibi
Buna karşılık, Pete en son, çünkü çok zor bir işti, silahlarımızın varilleri
İlk yirmi metre sırasında çatıya tekrar tekrar kazıma
ya da öylesine; Ama Pete, Cross'u görmeden önce yukarıdaki kelimeleri pek söylememişti
Lanthorn'u daha yükseğe yükseltin.  Sonra amcam dik yürümeye başladı ve
Personelimi yetiştirmeyi bulduktan hemen sonra,
çatı, lanthorn-taşıyıcımız tarafından söylenen keskin bir düdük yankılandı
Uzaktan yüksek.

"Yukarıda çok fazla oda, efendim," diye bağırdı Cross.

"Evet," dedi amcam.

"Ugh! Ne korkunç bir yer, Usta Nat!" fısıldadı Pete,
Bana olabildiğince yakın.  "Akıl yap efendim."

"Dikkat?"  Söyledim.

"Delikler. Onlardan birine adım atarsanız, ne kadar derin olduğunu bilmiyor
bunlar.  Tıpkı kuyu gibi olmalılar. "

"Nereden biliyorsunuz?"  Gruffly dedim; Ve sessizdi, bana zaman veriyor
Lanthorn'un ışığına kadar sağ ve sola ve öne bakın
izin verir. Görülmesi gereken çok şey yoktu-sadece hafif bir ışık halesi, yansımalarla
bazen damlayan kayalardan; Ama kıyı olmadığı anlaşılıyor
her iki taraftaki nehir, ben de
akarsu dışarıda olduğu gibi yaklaşık aynı genişlikti.

Yüzeyde garip bir şekilde oynayan dans ışığı vardı
kayma sularının ve siyah karanlığın etrafında, genişken
İçinde bulunduğumuz mağara, garip seslerle dolu görünüyordu,
Sıçramalar, dalgalanmalar, fısıltılar ve yankıları.

"Duyun, Usta Nat?" dedi Pete, yanımda yaklaşmak ve kavramak
kolum.

"Tabii ki yapabilirim," dedim pettishly, çünkü acı çekecek kadar kötüydü
Kendi duygularından, böyle bir zamanda sıkıntılı olmadan
diğerleri.

"Ama-oh, işte yine gidiyor," diye fısıldadı.

"Yine ne gidiyor?"  Söyledim.

"Bu, efendim. Ne olduğunu bilmiyorum, ama çok fazla var gibi görünüyor.
Bill Cross onları sopa ve ışıkla karıştırıyor ve yüzüyorlar
her iki taraf da ve sonra kuyruklarıyla sıçradığını duyabilirsiniz.
tekrar geri gel. "

"Anlamsız!"  Söyledim.  "Hepsi hayal gücü."

"Ah, hayır, değil, efendim," diye fısıldadı.  "Diyorum ki, ne dedin
Onların adı suda zamanlarının bir kısmını yaşayan büyük yılanlar mı? "

"Anacondas."

"Bu onlar, efendim. Hepimiz arasında varız ve olacaklar
doğrudan birimiz var. "

"Pooh! Bu karanlık yerde canlı hiçbir şey yok," dedim küçümseme.

"Ne! Neden, kuşlar ve yarasalarla canlı değil miydi?"

"Ah, evet, ama bu karanlık sularda bir balık olduğuna inanmıyorum."

"Balık! Oh, balığa aldırıyorum, efendim, köpekbalıkları olmadığı sürece.
Onları dayanamıyorum kınamak.  İçinde olsaydık çok önemli olmaz
Karanlık, ama onları nerede olduğumuzu göstermek için bir ışık getirdik. "

"Burada yılan yok," dedim öfkeyle.

"Bunu söylemen çok iyi, Usta Nat," diye yanıtladı; "Ama sen
Sadece dinle.  Orada!  Bunu duy? "

"Evet, Wading'de yaptığımız dalganın yan tarafına sıçrama."

Pete daha fazlasını söylemek üzereydi, ama o zaman amcam onu ​​çevirdi
KAFA.

"Bambuyunuzu iyi kullan, Nat," dedi, "
çatlaklar; Ancak taban çok düz görünüyor ve derinlik
Aynı.  Burada güzel ve havalı.  Yakın devam edin.  Bu ne, Cross? "

"Sadece duran bir taş, efendim; su etrafında yıkanır. En iyisi
Tam ortada tutmak için sanırım. "

"Bunu yargılamalısın," dedi amcam.  "Devam et."

"Sence ne kadar geldiğimizi sanıyorsun, şimdi?"

"Yaklaşık çeyrek mil, söylemeliyim."

"Ben de öyle düşündüm efendim," dedi marangoz ve istikrarlı bir şekilde dolaştı
Bizimle birlikte.

Bir süre sonra çok monoton büyüdü, ama kalıcılık yaptık,
Yeraltı nehri bazen biraz daha derin, o zaman sığ, böylece
Su ayak bileklerimizin hemen üzerinde dalgalanırken, zaman zaman
Mağara, her iki tarafta da kapandığı diğerlerinde geniş ve yüksekti.
Ve çatı üzerinde iki kez o kadar yakındı ki benim ile dokunabilirim
sopa.

Açıldığı zamanlar yeterince açıktı, sıçramalarımız için veya
Sesler yankılandı ve fısıldamaya gitti.  Ama aksi halde yolculuk
çok uysaldı ve huşu duygusu öldükçe yolculuk görünüyordu
Nadiren tehlikeden özgür, çünkü
Tuhaf yaratıklarla insanlarla dolu olacaklar.

Su başladığında birkaç saat boyunca dolaşıyorduk
daha yavaş büyümek ve çok sessizce akmak, yükselmek, daha yüksek ve
daha yüksek, belimizin üstüne gelene kadar ve ışık
Yüzey çok pürüzsüz olduğunu gösterdi.

"Devam et efendim?" dedi Cross.

"Evet," dedi amcam.  "Çenenize neredeyse dokunana kadar devam edin.
Geri döneceğiz. "

Pete düşük bir inilti söyledi, ama biz umutsuz bir şekilde takip ederken
su daha derin ve bir saat daha bir saat daha devam etti ve
Daha derin ve sonunda, büyük zevkimizle amcam dedi:

"Orada, su sakalımda dalgalanıyor, bu yüzden geri dönme zamanı. "

"Hah!" Pete'yi boşaldı ve sonra inledi, Cross için şunları söyledi:

"Şimdi on dakika önce olduğu kadar derin değil, efendim."

"Emin misin?"

"Evet, efendim. Çubuğumdan biliyorum. Elimi tutuyorum, böylece dokunacak
Su ve son beş dakikada iki kez taşımak zorunda kaldım.  Öyle değil
Şimdi üç inç kadar derin. "

"O zaman devam et," dedi amcam ve biz izledik,
Şimdi hızla sığ.  On dakika sonra belimin altındaydı ve
uyluk ortasında olmayan on dakika daha; Ama açıkça genişlemişti
Dışarıda, seslerimiz uzaktan uzaklaşıyor gibiydi ve benim
Amca aniden dedi ki:

"Neden Nat, nehir normal bir göle genişlemiş olmalı. Nasıl
Tekrar daraldığı yeri bulalım mı? "

"Ses, efendim, sanırım," dedi Cross.

"Ne ses?"  Söyledim.

"Bu, efendim; dinle. Nerede acele ettiğini duyabiliyorum
uzak."

"Evet, şimdi duyabiliyorum," dedim.

"İleri, o zaman," dedi amcam ve bir kez daha küçük ama çok az
Dizlerimizin üstünde, çapraz geçiş yapan ışıktan sonra istikrarlı bir şekilde dolaştık
meme yüksekliğinde.

"Neşelen, Pete," dedim; "Şimdi devam ediyor olmalıyız. Neden, eğer gelirse
En kötüsü geri dönebiliriz. "

"Asla yolu bulamayın efendim," dedi acı bir şekilde ve sonra bir bağırdı,
marangozdan keskin bir boşalmayı yakından takip etmek
Aniden ayağını pürüzsüz zeminin bir boşluğuna yerleştirdi, düştü
yankılanan bir sıçrama ile ileri ve bir sonraki an Lanthorn
Pırıl pırıl yüzeyin altında kayboldu, bizi tamamen karanlıkta bıraktı.

_Wash, Yıkama, Dalgalanma, Ripple_ Suya gitti ve çığlıklar fısıldadı
Solma yankıları olarak ve sonra Pete'nin sesi acımasız bir wail'de yükseldi.

"Bildim, biliyorum," dedi.  "Işığı asla görmeyeceğiz
Tekrar.  Oh, yardım, usta nat, yardım et!  İşte bunlardan biri su rahatlıları
Beni aşağı çekmem için beni bacağından aldım. "

Kalbime giden ve her sinirden bir ürperti gönderen bir ağlama için
Karanlık o kadar kalın görünüyordu ki hissedilebilirdi.



On Bölüm.

Yine güneş ışığına.

Yüksek sesle sıçrayan bir gürültü, başka bir ağlama ve tarafından yapılan gurgling vardı
birisi su altında sürüklenir; Ve sonra, tıpkı hissettiğim gibi
Korku taşıyabildiğimden daha büyüktü, marangoz ağladı:

"Senin sorunun ne? Böyle bir sıra yapma."

"Ben-Ketch'in beni tuttuğunu ve beni aşağı çektiğini hissettim."

"Bir şey! Bana bir şey mi diyorsun?" marangoz hırladı.  "İle ilgili
Tabii seni yakaladım.  Benim yaptığım gibi yuvarlanırsan tutun.
Işık hakkında kötü iş, usta. "

"Evet, çok kötü bir iş," dedi amcamın sesi karanlıktan.  "Nasıl
Öyle mi? "

"Biraz deliğe adım attı, efendim. Kendimi bir
çatlak benzeri sıralama o 'yer. "

"O zaman hepsi hareketsiz dururken," diye bağırdı amcam, "diye bir maç vururken.
Lanthorn nerede? "

"Ah, o kadar hızlı var efendim; ama fitili aydınlatmayacaksın, ben
Kork, şimdi. "

"İşte, dur!"  Ağladım, ani bir zevk hissi olarak beni vurdu.
"Gün ışığını görebiliyorum."

"Bravo! Aferin Nat!" Amcam ağladı.  "Uzun bir yol, ama
Bu sesin olduğu yönde hafif bir parıltı var
Düşen su gelir.  Şimdi liderlik edeyim, Cross.  Sanırım yönetebilirim
ışık olmadan. "

"İyi bir his, efendim, sopanla," dedi marangoz.
"İçinde bulunduğum delik oldukça garipti."

"Hedefim," dedi amcam; "Beni yakından takip et" ve içeri girmeye başladı
hafif ışığın parıltısının yönü.

"Islandın mı Pete?"  Söyledim.

"Islak, efendim? Beni su altına çekti. Kulaklarımda uğultu
Şimdi."

"Bir su yılanı tarafından çekilmekten daha iyi Pete," dedim ve o
İkisiyle karşılaşmadan takip ettiğimiz gibi titreyen bir ürperti verdi
Delik ve çeyrek saatin sonunda önümüzdeki ışık
hızla büyüyen sade, düşen su kükremesi daha yüksek hale geldi
ve sulu zemine sahip olduğumuz engin mağaradan yankılandı
ilerledi. Başka bir yarım saatin yavaş dolaşmasında,
Pozisyon, şimdi dakikadan daha çarpıcı hale gelen bir konum, çünkü biz
dip acele olan geniş bir uçurum içinde olduğumuzu görebiliyor
Yürürken köpüren nehir.  Elli feet genişliğindeydi
ve çatı tepesi neredeyse kadar, tam önünde,
Birkaç yüz metre mesafe ve şimdi gönderildiği gibi bize bakan mesafe
sürekli değişen flaşlar ve ışığın mağaraya yansımaları
suları dışarıda bir yerden daldıkça gürleyen harika bir düşüş
Taşma yeraltı nehrini oluşturan büyük bir havzaya bak
bu da yolculuk ettik.

Sahne dakikaya kadar daha güzel hale geldi, gürültü daha fazla
sağır edici; Ve sonunda kısa durduk, artan derinlik tarafından uyarıldık
suyun ve kaskadın içine girdiği büyük havuzun görüşü
gürledi.

Ortada güzel yeşil alacakaranlık suyunda duruyorduk.
Ama bir süredir kimse karıştırmak istemedi, sahne çok büyüktü, daha fazlasını yaptı
Güneş ateşi parıltısıyla zaman zaman olduğu gibi güzel
yukarı doğru yüzen hafif sprey sisi boyunca ve her yerde
Bu parlak ışık düştüğümüze baktık.
Kırık bir gökkuşağı.

"Çok güzel, Nat," dedi amcam sonunda "ama buradaki zemin
oldukça nemli; Yorgun ve açım; Ve dışarı çıkmalıyız.  Hangi yol
Deneyelim mi? "

"Geri dönme amca," dedim çabucak.  "Güneş ışığına girelim
Tekrar."

"Kesinlikle; ama nasıl?
boğulma.  Ne diyorsun Cross? "

"Sen korkunç bir çukur, efendim," dedi marangoz.

Pete aniden "Oradaki taşlara tırmanabilirim," dedi Pete aniden.

"Şey, sanırım mümkün," dedi amcam.  "Ama o ip nerede?"

"Burada anladım, efendim, etrafımda," dedi Pete.

"Şey, bir ucu hızlı bir şekilde etrafında yapacağız ve çizgiyi senin gibi ödeyeceğiz
Derin suya düşerseniz sizi içeri çekebilmemiz için tırmanın.  İrade
deniyor musun? "

"Ah, evet efendim; deneyeceğim," diye bağırdı Pete.

Biraz daha sığ bulmak için ve düğümlendikten sonra yanda yaptık
belinin etrafında ip, Pete kayaları başlattı, ki bu kanıtlandı,
Tehdit edici görünümlerine rağmen, bizden çok daha az zor
beklenen, böylece birkaç dakika içinde delikanlı seviyeye tırmanmıştı
Geniş bir rafta durduğu düşmelerin tepesinden ve
Halatın yardımı sepetlerimizi ve el çantalarımızı çekti.

Bu bitti, Pete ipi bize attı, sonra hızlı bir şekilde yapıldı
Bel ve ben tırmanmaya başladık, Pete ilerledikçe gevşekliğe çekiliyor,
sersem ama tırmanmanın kolay yolunu bulmak.  Tehlike bir kaydı
Mossy kayalar, korkunç suludan yükselen ince sprey ile ıslak
Aşağıda çukur.

Ama ipin dokunuşu güven verdi ve birkaç dakika içinde ben
Pete'nin tarafı, ipi çapraz atmaya hazır,
Bir denizcinin kesin ayakluluğu.  Sonra paketler çekildi ve benim
Amca takip etti.

Görevimiz henüz yapılmadı, çünkü tekrar nehre götürmek zorunda kaldık, sadece
Sonbaharın kenarının ötesinde, Waded'in yüz metre yukarısında
daha önce ve kendimizi neredeyse dik olan dar bir geçitte buldum
ağaç, çalı, sarmaşık ve harika eğrelti otları ile kaplı taraflar
Güneş ışığı ve mavi gökyüzü tarafından görkemli.

Su sığdı ve her zaman bakarak adil ilerleme kaydettik
güzellikleri bizi cazip hale getiren geçit dışında bir şekilde çıkarken
oyalan, çünkü bir kez daha çiçekler, böcekler ve kuşlar arasındaydık,
Birincisi yavaşça tepeden ve geçit boyunca yelken açtı-bir kartal
yaygın pinyonlarla.

"Atıştan çıktı," dedi amcam, büyük olanı izlerken diz derinliğinde dururken
Kuş gözden uzak yüzene kadar.

"Ve istediğimiz bir örnek değil, eğer içinde olsaydı amca" dedim.

"Oldukça doğru, Nat.
sürüngenler; Ama onlar istediğimiz şey değil. "

"Hayır amca," dedim; "İstediğim şeyi arıyorum. Değil
Quetzals böyle bir yerde bulunacak mı? "

"Onların bölgesindeyiz Nat," diye yanıtladı "ve söyleyebileceğim tek şey bu.
Onlar hakkında çok az şey biliyoruz, deriler çoğunlukla sağlandı
Hintliler.  Ama bu kayalar ve kereste yamaları onların
Ev."

"Bir yer var efendim, bu oyuktan çıkabileceğimiz," dedi
Tam o zaman geçti ve kayalarda sadece bir yara işaret etti,
Küçük bir perçin damlattı.

Pasif olduğu kanıtlandı ve bir saatin çeyreğinin sonunda
Oldukça düz bir zemin, açık ve tüm güneş ışığında hazırdık
Dinlenmek, güneşlenmek, giysilerimizi kurutmak ve bana göründüğüne oturmak
Şimdiye kadar yemiş en lezzetli yemek.

Görünüşe göre harcadığımız zamanın uzunluğuna rağmen
karanlık, hala günün erkendi ve bir
İki hastadan önce güneşli parıltılı sıcak bir kaya üzerinde iyi dinlenin
Onların dalışlarından bir kez daha kuru kıyafetlere gidebildiler.

Bu zamana kadar cep pusulası ve camı kullanmıştık,
Yataklar, tabiri caizse ve sadece konumumuzu sadece
Amcam içindeyken Puma Vadisi'nin güneyinde ve batısında birkaç mil ve batısında
Bölgenin umut verici görünüşü olan ecstasies, çünkü
topu toplama dağ, orman, sade, vadi ve sevimli
nehir guge daha fazla keşfedilmeyi bekliyor.

"Quetzals bulunacaksa, Nat," dedi amcam, "görmeliyiz
onları burada. "

"Geri dönmeye ne dersin amca?"  Dedim ki, onu kesintiye uğrattı.

"Geri!" Ağladı.  "Ne, zaten yorgunsun?"

"Hayır, çadırın kalkma olasılığını düşünüyordum ve
Bunları iyice keşfedebilmek için bazı mağazalar daha fazla mağaza
gerekçeler. "

"Evet," dedi; "Yapmamız gereken şey bu. Yolumuzu yapabilmemizi isterim
O delikten tekrar geçmeden geri; Ama çok değerliydi
Sorun, bizi bu güzel vadiye götürdüğü için. "

"PST!"  Fısıldadım; "Pete bir şey görüyor. İşaret yapıyor. Bak,
O ağaçlara imza atıyor. "

Silahlarımızı ele geçirdik ve dikkatli bir şekilde işaret ettik,
tüm beklentilerle tüm zemini kapsayacak şekilde ayrılmak
Nadir bir kuş veya başka bir uçuş görmek.  Ama diğerinde tanıştık
Doğru geçtikten sonra belirtilen ağaç kümesinin tarafı
İşaret olmadan.

"Bir sonraki yamaya gittim, amca," diye fısıldadım; Ve tekrar devam ettik
aynı planları yerine getirmek; Ve bir ya da iki ispinoz uçtu, ama hiçbir şey
Daha.

Yine devam ettik ve üçüncü bir küçük kümeyi denedik, ama daha iyisi yok
Fortune ve durduk ve birbirimize baktık.

"Her neyse, bizim için çok kurnaz, Nat," dedi amcam, "
Mayıs da vazgeçebilir, çünkü kararana kadar böyle devam edebiliriz. "

"Evet," dedim, iç çekerek, "ve sıcak ve yorucu bir iş."

"Boş ver, şimdi geri dönelim" dedi.  "Ne olduğunu bile bilmiyoruz
delikanlı testere miydi. "

Adımlarımızı geri çekmeye başladık, keskin bir göz atmaya devam ettik, ancak
kayalar arasında güneşlenen bazı aktif kertenkelelerden başka bir şey yok ve
Dikkatle dinlendiğimiz bir çıngıraklı yılan; Ama biz olmadan önce
arkadaşlarımızı terk ettiğimiz yere yarı yolda, onlarla birlikte geldik
yedek silahlar.

"Vurmadın efendim?" Diye sordu Pete, amcama çok bakarak.

"Hayır, her neyse, görmedik bile," dedi amcam gülümseyerek.

"Harika yakışıklı kuş, efendim, uzun mavi ve yeşil ve kırmızı ve
kuyruğunda sarı tüyler. "

"Macaw-Ara," dedi amcam; "Ağaçtan ağaca mı uçuyorsun?"

"Evet, efendim, cesaretim," dedi Pete; "Ama uçmadı;
yerde ve gördüğümüzde, içinde çalıların arasına gitti
Yavaşça, değil mi Bill? "

"Yaptığını söyledin, delikanlıım," diye yanıtladı Cross.  "Ben görmedim."

"Kuyruğunda uzun yeşil, mavi, kırmızı ve sarı tüyler?" dedi amcam.

"Evet, efendim; işte bu," diye bakıyor.

"Ve yerde?"

"Evet efendim."

"Koşma?"

"Ah, hayır efendim, seni çağırdığımda sessizce sürünüyordu. "

"Açıklamanıza cevap veren bir kuş bilmiyorum ama bir Maka çenesi" dedi.
amca.  "Ne kadar büyüktü?"

"Bir ahır kapısı horoz kadar büyük, efendim, sanırım."

"Buraya bak Pete; Macaws veya Aras'ı gördün, onları dedikleri gibi. Bay
Nat burada bir gün önce vuruldu. "

"Onlar büyük anket papağanları, efendim? Oh hayır, bu onlardan biri değil, efendim. Biliyorum
Bu yeterince iyi. "

"Umarım o zaman başka bir gün üzerine geliriz," dedi amcam.

Kısa bir dinlendik ve sonra nehir guge yönüne döndük
Yine, konumumuzu basitleştiren varlığı, çünkü sadece yönlendirmemiz gerekiyordu
Her zaman güneyde dik, iyi savaşan vadiye gelmek için,
Kimin taraflarımız, açık akan suyun sürekli gözetlemeleri vardı,
burada inebileceğimiz birkaç yer, burada kuş çeşitliliği,
Böcekler ve sürüngenler harikaydı ve onları isteyecek olsaydık
Yakında koruyabilmemiz gerekenden daha fazlasını öldürdü.

Ama çoğunda amcam tanıdıktı ve örnek olmadıkça
Görülen nadir görülen bir şeydi, huzur içinde gitmesine izin verdi.

"Servet bizi destekleyebilir Nat" dedi. "
Güzel trogons, özellikle muhteşem trogon veya quetzal.  Daha sonra
Fırsatlarımızdan en iyi şekilde yararlanmalıyız. "

Tekne kampına geri dönmemiz gerektiğini umuyordum
gece, ama harikaları ve güzellikleri keşfetmek için çok zaman harcadık
Gorge, o akşam bir mil durduğumuzda geliyordu
Akarsu boyunca ilk tırmandığımız noktadan daha yüksek ve
Hükümler ile iyi bir şekilde tedarik edildi ve oldukça iyi ibne olduk, benim
Amca, vadinin kayalık tarafının barınağında kamp yapmaya karar verdi.
gece.

Böylece Pete bir ateş için ölü odun toplamaya hazırdı, çapraz inişli
Aşağıda dolduracak su ısıtıcısımız ve çok geçmeden bir
ateş ışığı ile sermaye eti; Biraz dolaşırken
Kampımızdan gecenin çeşitli seslerini dinlemek için
Taze bir sakin dünyası uyanmış gibi görünüyordu ve saatlerce biz
Kuş ve böceğin garip notlarını dinledi ve
Asla yaygınlaşmış gibi görünen yangın sineklerinin güzelliğini merak ediyorum.

Kampa döndüğümüzde yangın düşük yanıyordu ve Pete
seçtiği büyük ağacın altındaki kumlu rafa uzatıldı
Dinlenme yeriniz için ve sanki telafi etmek istiyormuş gibi horlama
Zor gün çalışması.

Ancak Cross uyanıktı ve birkaç kuru dal atmaya hazırdı.
Adımlarımızı duyduğu anda bizi yakmak için ateş.

"Bir şey gördün mü yoksa duydun mu?"  Söyledim.

"Kriketler, kurbağalar, kurbağalar ve düşünen kıkırdayarak kuşlar
Buraya tam buraya gelmek için aptal olmalıyız, efendim.
Hepsi bu kadar.  Nasıl? "

"Güzel bir yürüyüş yaptım," dedim, altındaki yerime yerleştiğimde
sığınma dalları.  "İyi geceler, amca; iyi geceler, herkes" ve ben
On dakika içinde güvenle uyuduğuma inanıyorum güvende
ve uygar bir ülkede iyi bulunuyor.



Bölüm on bir.

Baltayı kaybediyoruz.

"Şey, yeri beğenmeye yardım edemezsin, Usta Nat," dedi Pete
Sabah, kahvaltıyı hazırlarken, "uyumak zorunda olsanız bile
Sırtın altında bir çıplak taş olan kum.  Bakın; Beni hissettiriyor
Sanki vahşi bir Hint şefi olmak ve her zaman burada yaşamak istiyormuşum gibi
Çekim ve Balıkçılık. "

"Çok güzel," dedim, görkemli sahneye baktığım için.

"Neden, burada istemediğinizden daha fazla kuş alabilirsin. Sanırım biz
Uzaklaşmak yerine burada kalmalı. "

"Sadece daha fazla mağaza ve çadır getireceğiz Pete. Yapmalıyız
Bir de balta getirin ve bir kulübe yapın. "

"O zaman geri dönüyor muyuz?"

"Evet."

"Ah, sorun değil, o zaman Usta Nat. Koşmanın üzücü olduğunu düşündüm
Bu yeri bulur bulmaz tekrar uzakta. "

Güneş sadece iyi bir kahvaltıdan sonra bulmaya başladığımızda kaldı
Mağaranın girişine geri döndüğümüzde,
Karanlık Yolculuk; ve yüksekten işaret ettiği bir kursu alarak
zemin, amcam o kadar iyi yol açtı ki, öğleden sonra vurduk
Tekrar akar, mağaranın ağzı tarafından değil, altındaki kilometrelerce
Bu, bankasına bir yol bulurken buluruz.
ve karanlıktan çok önce demirlenmiş ve iyi işlenmiş tekneye ulaştı.

Görevimiz şimdi basitti.  Alacağımız yükler
Mountain-Gorge hazırlandı ve ertesi sabah ağır yüklü, biz
Üst mahallede kalma niyetiyle başladı
Bir hafta boyunca nehir.

Bu zor bir görevdi, olduğumuz gibi yüklü, ama ulaşmayı başardık
sadece akşam vakti ağır yüklerimizle kamp yeri, bir ve hepsi
Tamamen bitti ve yalan söylemeden önce bir lokma yemek yemek için içerik
Aynı anda uyumak için.

"Ülkenin oldukça ıssız olması bizim için çok şanslı"
Düşünmeyi hatırla
Yumuşak kuru kum tarafından sağlanan, ufalanmış bir yığının bir parçası
Çağlar boyunca vadinin tarafı.

Kahvaltıyı duyuran Pete tarafından uyanana kadar artık hatırlıyorum,
Ve parlaklıktaki erken şafak ışığında şaşkın baktım
ateş ve nerede olduğumu merak ettim.

O sabah çadır kuruldu ve kaba bir kulübe akıllıca yapıldı
Cross, bize ne kadar kolay katabileceğini gösteren zafer gibi görünüyordu
Tropikal bir fırtına tarafından geçilmemiz gerektiğinde iyi sığınak.

Kayanın dikeyden çıktığı bir yer seçti, asılı
Bir dereceye kadar ve burada yakında dört genç düz ağaç vardı
yukarı, çapraz parçalar tarafından yerinde tutuldu.  Sonra bambu kirişleri bağlandı
bol miktarda güçlü sürüngenlerle konum ve bu,
önce yeşil dallarla, sonra palmiye benzeri bir tabaka ile sazmaya başladı
örtüşmek için yaptığı yapraklar ve büyüyen güçlü bir sazlık çimen
Nehir kenarında düşük nemli bir yerde bol miktarda, paketler halinde bağlanmıştı
bir bitiş için.

"Başkent," dedi amcam; "Ama aylarca durmak gibi, ne zaman
İki hafta kalmamız pek muhtemel değil. "

"Biz de buradayken rahat olabilir, efendim," dedi Cross,
gülümseyen.  "Yağmur yoksa güneşi uzak tut."

O gece gemi şekli vardı ve erken dinlenmek için emekli olduk,
Benden önce sadece on dakika süren lezzetli bir uykunun tadını çıkarın
Bir kez daha sabah olduğunu bulmak için gözlerimi açtım ve merak ediyorum
Cross'un kaybettiği şey, çünkü yarım uyanmışım bana geldi
Onun söylediğini duyduğumu belirtin:

"Eh, daha fazla kemik yok; sonuncusun ve bulmalısın."

Bir çaba harcayana ve oturuncaya kadar konuşamadım ve sonra
Kelimelerin gelmesi için yeterince uyanık.

"Ne kaybettin?"  Diye sordum.

"Baltam efendim ve onsuz geçinemiyorum. Bir çanta.
benim için araçlar.  Pete, biraz odun doğramak için son bir şeye sahipti ve diyor ki
kulübenin içine koydu; Ama şimdi burada değil ve o
bul. "

"Bulamıyorum, Usta Nat," dedi Pete Dolely; "Almış olmalı
uzaklaştı ve başka bir yere koydu.  Çok üzücü görünüyor, öyle. "

"Ne, baltayı almak için?"  Söyledim.

"Hayır-bu konuda rahatsız olmalıydım ve tatili bozdum. Ben
Böyle bir şey bulmanın en iyi yolunu bilin, "diye ekledi zaferle.

"Nasıl?"  Diye sordum.

"Onu aramayın ve o zaman en azından bulacağınızdan emin olursun
beklemek."

Ama o zaman balta bulunamadı ve yakında unutuldu, çünkü biz
Harika geçitin kenarlarını aramakla çok meşgul, her gün gidiyor
Bir tarafta mil boyunca köşe ve çatlakları keşfediyor ve başka bir gün
Diğer tarafı keşfetmek için nehrin karşısında dolaşıyor. Ama en güzel kuşların sayılarını keşfetip çekmiş olsak da,
Birçoğu her ikisi için de oldukça yeni, aradığımızın hiçbir işaretini görmedik ve
Sonunda amcam birkaç mil daha yüksek hareket etmemiz gerektiğine karar vermişti.
Bizim aracılığıyla bir umut heyecanını gönderen bir keşif yapıldı ve
Her zamankinden daha hevesle keşfetmeye ve çekim yapmaya başladık, her birini adadık
Sabah göreve ve akşamları cilt ve koruma
Güzel deriler seçimimiz çok daha fazla büyümeye başladı
bizden daha fazla.

Bu arada görkemli özgür ve mutlu bir yaşam sürüyorduk;
Daha fazla zorunluluk için seferler tekneye iki kez yapılmıştı.
bol miktarda kuş ve balık kaynağı ile desteklendi, üst kısım
sular o kadar dolu ki, bir sabahın kolay bir göreviydi
Pete ve benim için bir yemek için yeterince yakalamak için.

Ama birkaç hoş olmayan deneyimimiz vardı.  İki kez üzerinde bulduk
çıngıraklı yılanlar ateşten çekilmiş ve sahip olmuştu
Çadırımızdaki çeyrekler, bunun için acımasızca kavga gösterdikleri gibi
ölüme mahkum edildi ve idam edildi.

Bir sabah da, uyanma sırasında,
Gevşek kuru kum, çizdiğim pürüzsüz bir derin karık yapılmış
amcamın dikkati.

"Nat'ı yapan yaratığı avlamalıyız," dedi amcam.
"Sahip olmak için hoş olmayan bir komşu. Neden,
Bu iz on sekiz metre uzunluğunda olmalı. "

O da cazibesi için acı çekti, çünkü tekrar geldi ve tarafından görüldü
Pete, dikkatimi çektiğinde sabah uyanmakta
Canavarın yangının yakınında varlığı.

Sonraki dakika çift silahımdan birkaç atış çaldı ve
Büyük yılan çalılar arasında kıvranıyor ve twing yapıyordu ve onları dövüyordu
Düz güçlü kuyruğundan darbelerle.

Öldüğünde çapraz ciltli bir
Eğer yapmadıysak merak ve muhtemelen biraz gerildi
süreç, çünkü yirmi feet uzunluğunda bir python olduğu kanıtlandı ve
son derece kalın.

Ertesi gün hareket etmek üzere olduğumuz zaman, ziyareti
Python ve eşinden birinin olasılığı,
Kuşları ararken son bir serseri turundan sonra hemen değişim
aranan.

Ama normalden daha fazla şansımız yoktu.  Bol atabilirdik
örnekler, ama aradığımız kişiler değil ve biz kampımıza yaklaşıyorduk
Bir keresinde bir güvercin olmak için aldığım şey bir ağaçtan fırladı ve anlam
Bir kızartma için, silahım omzuma uçtu, aceleyle ateş ettim ve
kuş düştü.

"Amca!"  Ağladım, bir eğrelti otu kümesi arasından seçtiğimde.

"Bir Quetzal!" Amcamı heyecanla bağırdım, çünkü bu kırmızı bir göğüstü
Kuş, sırt ve kanat, görkemli bir altın-yeşilin örtüleri.

"Ama üç ya da dört metre uzunluğunda kuyrukları olduğunu söyledin."

"Evet," dedi amcam; "Bulmak istediğim türde, bu sadece
kısa; Ama işte doğru yönde çalıştığımızın kanıtı. "

"O zaman burada durmalıyız, amca," diye bağırdım.

"Evet, Nat, ayrılmak delilik olurdu. Sağa kadar beklemeliyiz
olanlar gelir. "

Kuşun harika yağlı ve hassas ciltleri dikkatlice çıkarıldı
akşamları ve kendi başına bir kurutma kutusu vardı, biri
Açıkça Cross tarafından, bana en iyi kuş olduğuna güvenen
hiç görmüştü.

"Bir bazıları uğultu kuşları yeterince yakışıklı," dedi. "
Hiçbir şey.  Bu büyük.  Şimdi, sadece orada bulabilseydim
Pete kaybettikçe kıyıcı-"

"Kaybetmedim," diye homurdandı Pete.

"-Olmalıyım," diye devam etti marangoz, ciddi şekilde, "mutlu bir adam.
Sen değil mi efendim? "

"Hayır," dedim; "Ne de üç ayak kuyruklu bir tane çekene kadar olacağım
uzun."

Bu örneğin bulgusu, söylediğim gibi,
planlar.

"Şimdi uzaklaşmak çılgınlık olurdu, Nat," amcamı tekrarladı, "
Bir sürü bulabiliriz. "

Bu bir öğleden sonraydı, başarısız bir avdan sonra geri döndüğümüzde,
hazinemizi çıkarmak ve harika tüyleri üzerinde gloat. "Evet," dedim; "Ama çok yorucu, tüm bu başarısızlık. Belki de bu
yüzlerce mil için tek kişi. "

"Anlamsız!" Amcam ağladı.  "Caresay, eğer gerçek biliniyorsa, biz
Bunların skorlarını her gün geçerek, bunların modasından sonra otururken
Trogons, hala bir tüy topu gibi, bizi izliyor ve
Yeşil tüyleri, geçebileceğimiz yapraklarınki gibi
yüzlerce kez ve onları görmüyor. "

"Ah!"  Ağladım, "Onlardan birini geçemedik. Güneş
Bu güzel altın-yeşil kanat örtüleri yine yanıp sönüyor. "

"Güneş ışığında oğlum, ama derin gölgede dinleniyorlar.
Henüz onlara gelin ve alışkanlıklarını öğrenin.  O zaman hepsi kolay olacak.
Yeni Gine'de Cennet Kuşları arayan herkes
Başarısız zamanlar ve uzaklaşın ve hiçbiri olmadığını söyleyin.  Tıpkı olduğu gibi
Avustralya'da: Yılın bir zamanında büyük beyazın sürüleri ve
Sülfür koktuatları bulunabilir; Başka bir zamanda aynı şeyi arayabilirsiniz
Bölge aylarca ve bir tane görmüyor. "

"Evet amca," dedim yorgun, çünkü uzun bir yürüyüşten sonra yorgundum
Sıcak güneş sineklerle rahatsız; "Ve sanırım çok sayıda kuş var
Burada görmediğimiz hakkında.  Tabii ki neden görmedik
Pete'nin henüz harika örneği. "

"Hayır," dedi amcam dribly, "ve eğer biz çok şaşıracağım
Hiç yap. "

"Sence türden bir şey yok mu?"  Söyledim.

"Olumlu olmaktan hoşlanmıyorum ama o kuşu yaptığını söylemeliyim
kendi kafasından. "

"Ah, sanmıyorum, amca," dedim; "Pete çok dürüst ve
basit. "

"Evet, ama beyninin isyanı koşmasına izin veriyor, Nat. Biraz kuş gördü, ben yapmıyorum
şüphe, ama dediği gibi giyinmiş ve süslü değil. "

"Dediği gibi parlak renkli kuyruklara sahip kuşlar var mı?"

"Var mı?" dedi amcam drilly.  "Sanırım değil. Olursa yapmalıyım
bir örnek gibi; Öğrenilenler için heyecan verici bir ekran olurdu
Londra'daki kuş severler bakacak.  Görmüyor musun oğlum, o mobilyalı
Üç farklı çeşidin kuyruk tüyleriyle gördüğü örnek
Macaw-Mavi Yeşil ve Kırmızı.  Pete'nin gözleri oynadı
O zaman onunla hileler.  Keşke uzun yüzer görseydi
Yeşil ve altın ve morunu yanıp sönen bir quetzalin tüyleri
güneş ışığı."

"Ben de amca," diye yanıtladım.  "Keşke düzinelerce bulabilir ve çekebilirsek
Onları, ama onları derleme görevini özlüyorum; onlar çok
narin ve yırtılma olasılığı. "

"Guguklularla ilgili tüm kuşlar gibi," dedi amcam; "Ama biz
Buna karşı çok başarılı.  Bu arada, Pete çok kullanışlı hale geliyor
Bu şekilde.  Ona bazı sıradan şeylerle güvenmeliyiz, bunun için
Sonuçta en iyisini doldurmamız gerekecek gibi görünüyor
daha az bilinen kuşlar. "

"Ah, hayır," dedim, gevşek ipeksi tüyleri dikkatlice yumuşattığım için
Yalnız örneğimizin.  "Şimdi yorgunuz. İyi olduğumuzda
Yıkama ve çay yemeğimiz farklı hissedeceğiz. "

Trogon'u dikkatlice uzaklaştırdım ve Pete'nin meşgul olduğu yere geçtim
Su ısıtıcısının kaynamasını ve bizim için başka hazırlıklar yapmak
akşam yemeği.  Hafif bir görev yok, ateşi onu iyi bir şekilde rahatsız etti ve
Bir kerede başladı.

"Ne istiyorum, Usta Nat," dedi, "
Tuğlaları oluşturun.  Sert pişirirlerdi.  Bu taşlara gelince
Bir şömine ve fırın ile, bazıları patlamalar ve kıymıklarla uçar ve
Diğer sıralama kalıpları toz haline getirir-sıradan kireç, bilirsiniz,
Soğukken fizzles ve cisses ve üzerine su dökün ve sonra
Yine sıcak geliyor. "

"Bu parçaların bazılarını nehir yatağından deneyin."

"Ben var efendim, ve en kötüsü. Diyorum, usta nat, dur ve gör
Tencerenin kaynamadığını.  Aşağı inmek ve biraz taze olmak istiyorum
Temiz su. "

"Uzun olma, o zaman," diye bağırdım.  "Diyorum ki, tencerede ne var?"

"Dicky Bird Stoo!" dedi Pete, sırıtarak.  "Ben giderken dokunmak yok. "

Kovayı yakaladı ve uçurumun tarafına doğru başladı.
River, onu gözden kaçırana kadar boş bir şekilde izlerken ve geri oturdum
Ateşin parıltısından uzakta, çünkü ben onsuz yeterince sıcaktım.

Sonra doğal olarak muhteşem trogonları düşünmeye başladım ve
Yakınında iyi avlanmamış olası bir yer vardı.

"Çok," dedim kendi kendime.  "Günümüzde buradalar ve yarına gittiler.
Yuvaları dışında kuşlar için yol budur.  Onlar devam ediyorlar
Nerede yiyecek bulabileceklerine göre.  Maşallah!  O alamaz
bu kısa sürede su. "

Çünkü Pete'nin acele ettiğini gördüm ve beni görür görmez
Aşağıdan tırmanmasını izlerken bana işaretler yapmaya başladı
konuşmak.

"Ne buldu?"  Kendi kendime dedim, çünkü neredeyse sürünüyordu
Çift büküldü ve en büyük dikkatle hareket ediyor.

Ona inmek için ayağa kalktım, ama en ufak bir hareketle onu salladı
geri dönmek için bana ver; Bu yüzden ortaya çıkana kadar bekledim, nefes nefese, yüzü
Büyük terleme damlalarıyla kaplı.

"Büyük bir yılan mı gördün?"  Dedim, gülüyor.

"Hayır," diye fısıldadı; "Gürültü yapma. Troghumları gördüm."

"Ne!"  Heyecanla ağladım.

"Yapma," diye fısıldadı, "ya da onları tekrar korkutabilirsin."

"Ama bazı güzel trogonları gördüğünü mi söylüyorsun?"

"Hayır," diye nefes verdi, "onlar değil, iki ya da üçü diğer kuşları gördüm
Yeşil ve sarı ve mavi eğimli kuyruklarla, daha önce gördüğüm gibi
Ve bulamadın. "

"Neredeler?"  Hevesle ağladım, çünkü onun gördüğü açıktı
Kuşların yolunda yeni bir şey.

"Suya ulaşmak için kestiğimiz yolda aşağıda.
Düşük çalılar, üç veya dördü, ve kuyruklarını görebiliyordum
Üstte sıkışıyor.  Silahlar, hızlı, 'gittiler ve sen diyorsun
tekrar rüya görüyordu. "

Amcamı getiren ve geçiş yapan düşük bir Chirruping sinyali söyledim.
Haberleri duyun ve bir sonraki dakika silahlarımızı ele geçirdik.

Hiçbiri çok erken, çünkü Pete zaferle işaret etmeden önce pek hazır değildik
Yirmi metre uzaklıktaki bir eğrelti otu kümesine doğru aşağı doğru
Bir şeyin hareket ettiğini belirgin bir şekilde gördüm.

"Şimdi, böyle kuyruklu kuş yok mu?" Fısıldadı ve ben
Yükselmeyi tarif ettiği gibi üç yerde açıkça gördüm
görmeye; Ama onlar kuşların kuyrukları değildi, fantastik
Karanlık yüzleri artık bizim görüşümüze göre yükselen Hintlilerin tüyleri tüyleri.

Bir sonraki an, yaylarla silahlandıklarını gördük ve neredeyse hiç
bunu twanging bir ses olduğunda, okların vızıltısı ve
Bir acı çığlığı söyledim.

Sanki omzumdan kırmızı-sıcak bir demir geçmiş gibiydi ve ağlamamdı
Hintli bir bağırsak tarafından yankılandı.



Bölüm Oniki.

Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı.

Acı çeken acime, davaya karşı bir öfke hissi eşlik etti
ve kör öfkede silahımın her iki varilini de yönde ateşledim
Hintlilerin, amcam ve marangozla neredeyse aynı anda
onlarınkini taburcu etti.

Raporları başka bir bağırdı, çalıların çökmesi ve
eğrelti otları ve yırtılan erkeklerden gelen ses.

"Kendine iyi bak, çapraz," diye bağırdı amcam.  "Tekrar yükleyin ve örtü altında tutun.
Hah! Hain tazılardan biri var.  Gitti ve ben değilim
yüklü.  Şimdi öyleyim.  Zararla değil, değil mi? "

"Korkarım öyleyim," dedim, nefesimle acı çekerek.

"İşte bakalım," diye bağırdı amcam.  "Kapak altında kal Pete. Yapmıyorum
Başka birinin incinmesini ister.  Sen, çapraz, bak ve ateş et
ilk işaret.  Şimdi, Nat, nedir?  Tut, Tut, Tut!  Orada, iyi tut
Kalp, delikanlı.  Omzunuzdan temizlendi. "

"Zehirli, amca?"  Endişeyle ağladım.

"Pooh! Saçma, oğlum! Hareketsiz tut. Uzun bir operasyon olmayacak."

Keskin bıçağını çıkardığını gördüm.

"Ok kafasını kesecek misin?"  Ben huskily dedim.

"Gerek yok; Hintli bunu senin için yaptı. Buraya bak. "

Ürkütülmeye yardım edemedim, ama sertleştim ve onun tutulmasını izledim
omzuma yakın ince ok ve bir vuruş kesim
Kanat tavalarına yakın temiz bir şekilde.  O zaman arkamdan geçerek
Diğer kısmı ele geçirdi ve beni bir kez daha acı çekti.
Hızlı, istikrarlı bir hareket, füzeyi tam olarak çizdi.

"Acıtmak?" Dedi neşeyle.

"Korkunç bir şekilde amca."

"Boş ver. Bu sadece etle. Kemik dokunuşu yok ve orada
iyileşmek için sadece birkaç küçük delik.  Burada su tavası, Pete. "

"Hiçbiri değil efendim. Ne olduğumu gördüğümde bir kova getirecektim
Düşünce kuşlardı. "

"Tut, Tut, Tut!" Amcamı boşaldı.  "Banyo yapmak için biraz su almalıyım
yaralar. "

"Pekala efendim; bazıları için kaçacağım. Buck orada."

"Hayır, hayır! Kızılderililer-sana saldırabilirler."

"Ne!" Pete'yi fısıldayan bir sesle ağladı; "Giderken bana dokun
Usta nat için biraz su?  Daha iyi olurlardı!  Onları parçalardım. "

Durdurulmadan önce, uçurum yeri sınırlandırıyordu,
Ve amcam endişeyle geçmeye döndü.

"Herhangi bir işaretini görüyor musun?" dedi.

"Evet, efendim, iki kez bitti; ama bir atış yapmak için çok hızlıydılar.
Nehri aşağı indirdiler ve iki tanesine bir göz attım
tırmanmak. "

"Hah! O zaman onlardan kaçabilir. Çapraz, birimiz takip etmeliyiz ve
onu ört. "

"Doğru, efendim. Ben bittim," diye bağırdı marangoz ve yolumuza acele etti
Nehre, tıpkı aşağıda bir yerden iki keskin çatlak duyduğumuz gibi.

"Seni hasta hissettiriyor mu Nat?" dedi amcam.

"Hayır, o zaman unuttum. Trump Pete'nin ne olduğunu düşünüyordum. Zavallı
aynı tür!  Bana o suyu almak için hayatını riske attı. "

"Evet," dedi amcam dişlerinden: "O cesur bir adam ve o
Seni seviyor Nat. "

Daha fazla söylenmedi ve birkaç dakika içinde çalıların hışırdığını duyduk
Ve Bill Cross'un silahıyla hazırlandığını ve kapladığını gördü
Su kovası ile nefes alan Pete.

Bir sonraki dakika akıllı yaralarım yıkanıyordu ve kanıyordu
Amcam onu ​​ortaya çıkardığında, doğal olarak duruncaya kadar cesaretlendirildi
Cep kitabı, ondan biraz tiftik uyguladı ve yerleri sıkıca sarsılmış,
Daha sonra bir mendil bir askı içine dönüştürür.

"Orada," dedi, "Zehir hakkında kıpır kıpır değil, delikanlı. Yer
yakında iyileşecek.  Şimdi, düşmanın herhangi bir işareti var mı? "

"Hayır efendim," diye bağırdı Pete; "Nehrin karşısına kesildiler, bunlar hariç
vurulan adam. "

"Bir vuruş muydu?" dedi amcam hevesle.

"Evet, efendim; suyun yanında uzanıyor ve bizim
helikopter. "

"Ne?"

"Ona yatan kanamaya geldim ve beni görür görmez başladı
Yay teline bir ok koyun; Ama onu burnuna vurdum, yayını kırdım
ikisi içinde ve oklarını nehre attı.  Daha önce gelmiş olmalı
Ve eski baltamızı gizlice. "

"O zaman şimdi orada mı?"

"Evet, efendim; kaçamıyor. Onu kanatladın-yani bacaklı. Ama var
yine kıyıcılarımız. "

"Hareketsiz otur, Nat," dedi amcam.  "İşte Pete, Silahımı Taşın
Haç, gel ve beni ört.  Zavallı seferi böyle bırakamam. "

Amcamı takip ederken Cross Frown'u gördüm ve Pete bir an durdu
Benimle arkada.

"Durmamalıyım, Nat ustası" dedi.  "Üzgünüm efendim, ama sen değil mi
Aşağılı bir 'BM ol.  Uzun sürmeyeceğim.  Diyorum ki: kim haklıydı
Balta? "

Ona teşekkürlerimi salladım ve sonra akut acı içinde oturdum, düşünerek
işlerimizin durumundaki ani değişim ve nasıl
Daha güvenli bir kısmına geri çekilmemiz gerekli olacaktır.
ülke.  Hepsi çok beklenmedik ve çok can sıkıcı, tıpkı hepsinde olduğu gibi
Olasılık, aradığımız kuşları keşfetme noktasında olabiliriz.

Yarı gergin bir şekilde musallatıyordum, acı ve şok beni hissettirdi
çok hasta, geri dönen partinin seslerini duyduğumda ve benim
Yaralı Hint'i Cross's Sırtında getirdikleri sürpriz, fakir
Korkunç bir yaradan yarı planlı bir durumda olmak
Doğru uyluk. Sırtına koyulurken gelmeye başladı ve çılgınca baktı
Yuvarlak, amcamın bıçağına yaklaştığını görünce elinde,
dişler ve yükselmek için şiddetli bir girişimde bulundu.

Ancak Cross onu arkadan tutuyordu ve fakir adam çaresizdi.
Görünüşe göre düşmanının onu ölümüne koymak üzere olduğuna inanıyordu ve
Kendine yardım edemediğini bulduğunda sakin bir şekilde hazır görünüyordu
Kaderini kabul et, çünkü gözlerini amcamın üzerine bir acı ile sabitledi,
aşağılayıcı gülümseme ve sonra kollarını katladı ve orada bir görüntü gibi uzanıyor
Bronzda döküm.

Şiddetli, büyük gözlü ve atılmış şiddetli bir yüz değildi
amcam kendini meşgul ederken,
bıçakla korkunç bir yara ve adama zorlayıcı vermiş olmalı
Acı, uyanmadı bile, ama cerrahına sert bakmaya devam etti
Sanki sonuna kadar gururlu ve meydan okurken ona işkence etti.

İfadesi sadece bıçağın bir kenara bırakıldığını görünce değişmeye başladı ve
Pete, amcamın yarayı yıkaması için teneke biraz su getirin; Ve
Şimdi, yer tiftiyle kaplı olduğu için merakla doluydu.
cep kitabı ve daha sonra hazır olan arzdan dikkatlice bandajlı
Kazalar.

"Orada, benim iyi dostum," dedi amcam sonunda; "Şimdi sessiz kalırsan,
Sağlıklı bir adam, genç ve güçlü, o kötü yara yakında
iyileştirmek.  Bizi yalnız bırakmış olsaydın, bunu yapmazdın.  Yapmazsın
Elbette anlayın; Ama hareketsiz yalan söylemelisin. "

Hindistan'ın yüzü her zamankinden daha fazla değişti.  Tamamen kavramıştı
katledilmemesi ve aynı zamanda yarasının
Dikkatli bir şekilde giyinmiş ve şiddetli yönü tamamen gittiğinde,
Amcamın onu durdurması için geri bastırdığı elin tutun,
ve onu alnına karşı tuttu, ona gülümseyerek; ve daha sonra
Geri battı ve gözlerini kapattı.

"Bu kötü bir yara, Nat, ama üstesinden gelecek. Bu senin olmalıydı
atış."

"Neden senin değil?"  Söyledim.  "O okla çekim yapamadım
Ben."

"Ama sen yaptın, çünkü büyük kuğu peletleri ile yapıldı ve ben de
Küçük kuşlar için silahımda tozdan başka bir şey yok. "

"Ah!"  Merakla ağladım.

"Ah, bu yüzden o zavallı adamı ağlattın."

Daha sonra yatıp düşünürken memnuniyetsizliğime ikna oldum
Bu benim çekimi ateşleyen eldi ve bilgisi
Bu bir şekilde bana bir tür sempati duymamı sağladı.
Marangoz ve amcam, benden çok daha kötü yaralandı.
Pete'nin yardımıyla, bir savunma olarak bir tür yarı dairesel çit oluşturdu
etrafımızda.

"Bu durumda seninle geri çekilmemize başlayamayız Nat," amcam
dedi, "Ve küçük bir ruffians partisi tarafından sürülmeyi sevmiyorum
Bunlar gibi. "

"Yürüyebilirim," dedim.

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Curtly; "Kendinizi bir duruma, ateşe götür,
Ve yaranın kötü gitmesini sağlayın.  O adama bak; Doğa ona öğretir
Ne yapmalı-hala yalan söyle-yaralanması iyileşene kadar bir hayvan gibi kıvrılır.
Ne düşünüyorsun? "

"O zavallı adamın yarası."

"Zavallı adam! Muhtemelen o okudan gönderen vahşi
omuz.  Sen bir rom adamsın Nat. "

“Şey, sen de sempatiktiniz, amca” dedim.  "Nasıl olduğunu gör
tıpkı bir arkadaşmış gibi yarasını giydirdi. "

"Hayır, ben yapmadım," dedi gülümseyerek.  "Onu tıpkı bir
Cerrah yaralı bir hasta olmalıdır.  Bu arada, katlanmadı
herhangi bir kötülük. "

"Belki amca, onu vurduğumu bildiğinde."

"Ona söyleme, o zaman. Hepimiz suçu paylaşacağız."

"Yani burada durmak mı istiyorsun?"  Söyledim.

"Evet, kesinlikle, şimdiki zaman için. Neden, toplanmaya başlayacak olsaydık,
Görmemiz gereken bir sonraki şey, quetzal sürüsü olurdu
Uçuyor. "

"Ama varsayalım ki Hintlilerin bütün bir kabilesi bize saldırıyor mu?"

"Muhtemel değil, Nat. Bu insanlar az ve çok dağınık; ama biz
saldırıya uğradı, fakir sefillere bir korku vermeliyiz
Az sayıda atış-yani uzak ücretler, dağılmış, ateşlenmemiş
Sizinki gibi mahalleleri kapatın. "

Gün yavaşça geçti, üç arkadaşım
Küçük kampımızı ve yaralı Hint uykusunu güçlendirin.  Ben de,
Öğleden sonra büyük sıcağında bir saat boyunca düştü ve
Ateşli ve garip hissederek uyandı.  Ama Pete benim yıkamaya hazırlandı
su ile alın ve hızlı buharlaşma başımı yaptı
Nispeten serin ve hoş, o kadar ki amcam gülümsedi.

"Tamam mı gidiyorsun Nat," dedi "ve yara yakında büyüyecek
Daha kolay."

Güneş batıya geçmişti ve uçurumun arkasındaydı,
Biz barınakta iyi; Aşağıdaki acele suyun sesi serin geldi
Ve hoş ve ben yaralı Hindistan'ı izlerken geri yatıyordum-
Amcam onu ​​aradı-bir kerede düşük bir uluma geldiğinde
nehrin diğer tarafında çalılık.

"Bu nedir! Uluyan maymunlardan biri?"  Amca dedim.

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde ve onun için yavaşça eline ulaştığını gördüm
silah.  "Hastamı izle."

Gözlerimi adamın yattığı yere çevirdim ve onu kaldırdığını gördüm
ve ağlamanın geldiği yöne keskin bir şekilde bakıyordu.

Bir sonraki dakika howl tekrarlandı ve ne zaman ölmedi
tekrar ortaya çıktı, ama bu sefer ellerini koyan mahkumumuzdan
dudakları ve kederli bir ağlama gönderdi.

Sonra diğer taraftan cevaplandı ve Carib heyecanla döndü
Bize, hızlı bir şekilde konuşmak, ama bir kelimeyi kavrayabilmek olmadan.

Yine de bir şey açıktı-fakir adam çok heyecanlıydı ve
Ağlamayı tekrarlamadan önce bize gülümsedi ve gevezelik etti.
cevap verdi ve sonra bir tür düet, mesafe ve
Çağrılar arasında dakikaya kadar büyüyen çağrılar arasındaki süre.

"Hepsi çok iyi," dedi Cross yumuşak bir şekilde, "ama onu getiriyor
Injun eşleri.  Bize ne zaman ateş edeceğimizi söyleyeceksin, efendim? "

"Evet, herhangi bir ihtiyaç varsa," dedi amcam.  "Hazır olun; hepsi bu."

Mahkumumuz bizi heyecanla izledi ve ne anlama geldiğini açıkça kavradı.
çünkü bizimle hevesle konuşmaya başladı ve sonra tekrar aşağı doğru işaret etti ve
Tekrar.

O olduğunda bize istekli bir açıklamanın ortasındaydı.
Aşağıdaki çalılarda hışırdayarak ve tuhaf bir figür geldi, gördü
Barikatın arkasında ve kısa durduk.  Ama mahkumumuz söz verdi
Bir çağrı ve karanlık, hoş yüzlü figür korkusuzca geldi, bulundu
Ayrıldığımız açılış ve bir sonraki an dizlerinin üzerine çıktı
Yumuşak bir şekilde ağlama ve ellerini bandajların üzerinden geçirerek, döşeyerek biter
Mahkumumuzun göğsüne karşı yüzü ve ağlamaya başlıyor.

"Ondan korkacak bir şey yok," dedi amcam.  "Zavallı adam
eş."

Bu arada Carib, kadına konumunu açıklıyordu,
Ve bize döndü, gülümseyerek, açıkça en iyisi olmaya hazır
arkadaşları, görgü kuralları kalmayı ve onu hemşireyi gösterdiğini gösterdi
yattığı yere kadar izlediği yaralı koca.

"Nat, düşmanlardan daha iyi olmak daha iyi olur," dedi amcam.  "Ama bizden biri
gece izlemeye devam etmeli. "



On üç bölüm.

Sonunda başarı.

Günler geçerken saat o gece ve birkaç tane daha tutuldu
Şüpheli ve huzursuz.  Ama daha fazla Kızılderili'nin hiçbir işaretini gördük, bunlar
Kampımızı evde görünen ve nazik olduğunu kanıtlayan,
rahatsız edici yaratıklar, şimdi tasarladığımızdan memnun oldukları için
Onlara zarar vermeyin.

Kadın ateşi görmek için hemen başladı ve
nehir ve sadece bir kez herhangi bir kızgınlık belirtisi gösterdi.  Bu
amcam onu ​​açmaya başladığında sabahın gelmesinden sonra sabah
Kolumu giydirdikten sonra hastanın bandajları.

Bu amcamın elini ele geçirerek durmaya çalıştı, ama bir kelimeyle
Kocası oturdu ve tüm süreci izledi.  Bundan sonra
Cerrahi görevlerin sabah performansı ile arandı.
En büyük ilgi, su getiren ve amcamı bekleyen kadın
her iki hastasına da dikkat çekmesi sırasında.

Günler geçti, yaram beni rahatsız ediyor ama çok az. .
Mahkum çok daha kötüydü, ama acı çekmiyor gibi görünmüyordu
Oldukça mutlu bir şekilde rüya gibi ve hiçbir tehlike yaklaştıkça, çekim
Ve koleksiyon devam etti, amcam yalnız gidiyor ve Pete ve Cross'tan ayrılıyor
Beni ve kampı korumak için.

Neyse ki mağaza yeterliliğimiz vardı, amcam hükümler için çekildi
bilimin yanı sıra; Belirli bir noktada oturarak yardım ettim
acele akışı ve balık yakalamak neredeyse atabildiğim kadar hızlı,
Ve Mapah, kadının adının göründüğü gibi, her sabah çıktı ve
Vahşi meyve ve kendisi ve onun bazı kökleri ile geri döndü
Kocası hevesle yedi.

Amcam tarafından çok iyi örnekler getirildi ve ikisi
Kızılderililer bizi merakla izlerken izlerken izlerken, onları doldururken, doldurdu
ve onları kurumaya bıraktı, Mapah hevesle sahip olmak
Akşam için pişirilmesi amaçlanan bazı papağanların kuyruk tüyleri
yemek ve onları tiaras oluşturmak için bir grup örgü çimen içine dokunmak
kendisi ve kocası için parlak tonlu tüylerden her ikisi de giyiyor
Çok az gurur göstermeden.

"Ve sadece düşünmek için Usta Nat," dedi Pete.  "Reg'Larly beni aldattı
Onları ilk kez çalıların üzerinde gördüğümde; Kuş olduklarından emin oldum. "

Onlar da daha parlak olanlardan bazılarında da çok zevk verdiler
Kuşlar getirdi ve mahkumumuz konuştu ve bana işaretler yaptı ve
Anlamamı sağlamak için çok çalışırken bir yöne işaret etti
bir gün bir şey; Ama onunla yalnızdım ve bir süre çok yoğundum,
Sakat bir şekilde olduğu gibi, son rötuşları bir cildine koydum
Parlak Kingfisher.

Sonra bir kerede anlamını kavradım.

"Neden elbette!"  Ben ağladım.  "Ne kadar kalın başım!"

Bambu yarı kutusuna gittim, yarı-subet Cross yapmıştı ve getirdim
Hintlinin yaralı bacağını emzirdiği yere geri döndü,
kapaktan ve trogon'u dikkatlice geri çekti.

"Bu tür bir kuş mu?"  Söyledim.

"Hah!" Dedi ki, uzun zamandır çizilmiş bir ağlamada, hissettiği memnuniyetle dolu,
Hem o hem de karısı bana hevesle konuştu, Mapah onu salladı
Yine de kafa ve kuşun kuyruğunu bir tuhaf el ile işaret ediyor,
Her ikisini de önümde tutmadan önce.

"Onları bu kadar kuyruklarla gördün mü?"  Dedim, elimi koyarak
Bir örneğimizin kaudal tüyleriyle ve sonra yavaşça çizerek
Biraz mesafe olana kadar uzakta.

"Hah!" Kızılderili tekrar ağladı ve güldü ve sohbet etti ve işaret etti
Karısı tüyünü çıkarırken güneydeki nehrin karşısında
taç, benden önce tuttu ve her uzun tüyü elinden çekti
Üç metre uzunluğa kadar uzatıyorsa ve sonra
Yalnız örneğimizin altın-yeşil tüyleri.

Trogon dikkatlice kaldırıldı, yalıçapkını kurumaya bıraktı ve sonra
Amcamın geri dönene kadar kendimi zorlayamam, iyi yüklü
Ördekler ve açıkça yarım büyümüş bir hindi olan gölgeli bir kuş.

"Yorgun, Nat," dedi Mapah ve onun için kuşları atarak
Kocamız yakalayıp akşam yemeği için koparmaya başlamak için.  "Yapmalıyız
yeni bir başlangıç. "

"Neden?"  Sessizce dedim.

"Çünkü bölgedeki tek Trogon'u çektik ve
Burada zaman harcıyor. "

"Saçma," dedim; "Çok daha fazlası var."

"Onları bulabilirsek," diye cevapladı yorgun bir şekilde.

Onu daha uzun süre bekletmeyi amaçlamıştım ama geri çekilemedim
Keşfettiğimden emin olduğum ve getirdiğim davaya acele ediyorum
değerli örnekten çıktı ve Mapah ve kocasını geçti
Yine bütün pandomim.

"Neden, Nat," diye bağırdı amcam heyecanla, Pete ve Cross bakarken,
"Bir pikestaff kadar sade: bu insanlar
Uzun kuyruklu türler --_ REPLENDENS _-- ve bizi yerlere götürebilirler
nerede bulunabilirler. "

"İşte bu, amca," diye bağırdım Pete ve Cross doyurucu bir
tezahürat.

"Ah, ama düşünmek için-sefalet ve hayal kırıklığı," diye bağırdı amcam:
"Bu fakir adam bir ay boyunca yürüyüp rehberlik edemeyecek,
Ve yüz mil uzakta olabilir. "

"Bu önemli değil efendim," diye bağırdı Pete; "O sadece küçük bir adam. Ben ve
Bill Cross'u sırayla Pig-Abacking'e götürecek; Eşleştirmeyecek miyiz? "

"Bunu yapacağız Pete, Lad," diye bağırdı marangoz ve bir şekilde bu görünüyordu
Keşifimizin en parlak akşamı olmak, iki Kızılderili bile
memnuniyetimizi paylaşıyor gibi görünüyor, çünkü bu fikri kolayca kavradılar
şovlarını göstermek için vaat ederek bize zevk vermişlerdi
Bize yorgun aramamızın nesneleri.

O gece uyumak için uzanırken her zamankinden daha uyanık hissettim
Daha önce vardı ve amcamın huzursuzca döndüğünü duyabiliyordum.

Bir kerede fısıldayarak sessizliği kırdı,-

"Uykuda, Nat?"

"Uykuda? Hayır; beynimde quetzal var ve kuşlar
Kırmızı sıcak gagalarla her iki tarafta omzumda gagalama.  Nasılsın
hissetmek?"

"Acı içinde oğlum. Korkarım sonuçlara atlıyoruz.
Belki de Kızılderililer anlamıyorlar. "

Sonunda uyku geldi ve ertesi gün başka hiçbir şey olamazdı
düşünce veya konuştu.  Kızılderililer aptal şovda sorgulandı.
Bir metin için trogonun derisi ve daha fazlasını aldık, Dick Amca'nın
Hintlilerin tam olarak anladığı daha açık bir şekilde büyüdükçe ruhlar yükseliyor
istediğimiz kuşlar hakkında.  Aslında, aptal şovda sonunda başladı
Bize kuş alışkanlıklarını öğret.

Bize bir ağacın dalına nasıl oturduğunu gösterdi.
bir örnek, kastettiğimiz kuşun ayak parmaklarının olduğu için iki
Önce ve iki arkasında, bir tahtaya koyun ve sonra fırfır
tüyleri bir tüy topu gibi görünene kadar.

"Bu doğru, Nat," diye bağırdı amcam.  "Trogons tam olarak nasıl oturuyor.
Adam doğumlu bir gözlemci.  Onu vurduğuna sevindim.  Devam et, alçakgönüllü. "

Adam anladı, bir yandan şubeyi tutarak otururken,
diğerinde kuş.  Onu izleyip izlemediğimizi görmek için bize baktı,
ve sonra tüyleri hızlı bir şekilde düzeltir, vızılmaya başladı ve
Bir böcek, zekice bir ventriloquist kadar.  Sonra ölü kuş yaptı
levrekten dart tuttu ve bir kovalamanın hızlı uçuşunu taklit etti
Havada büyük böcek, yakalamak ve levrek'e geri dönüyor,
Harika doğrulukla onun hareketlerinden geçti
avını yutarak ve sonra tekrar bir topun içine fırlatarak
tüyler.

"Görkemli!" Amcam ağladı.  "Kesin. Doğru kuşları biliyor, Nat.
Şimdi Cuvier, mutlu nokta nerede?  Yonder? "Ve amcam
nehri işaret etti; Ama Hint başını salladı ve karşıya döndü
Ve güneye doğru, daha sonra başını eline koydu ve
taklit sekiz kez uyuyacak.

"Sekiz günlük Güney'e yolculuk, Nat," dedi Dick Amca.  "Uzun bir yol
onu taşımak için.  Anlıyorum, "dedi, tekrar Hint'e dönerek,
silahını omuzlamak, eğilmek ve yürümeye inanmak; ama onun
Hasta başını şiddetle salladı, odun parçasını tuttu ve
Kürek hareketinden geçti.

"Hah!"  Ağladım, onu taklit ettim.  "O,
Kano, Amca. "

"İşte bu," diye bağırdı ve nehre işaret etti; Ama adam
Başını tekrar salladı ve tam mesafeye doğru işaret etti.

"Nat," dedi amcam, "henüz yapacağız. O nehirde olmalı
Bunu açmadan önce geçti.  Onu aşağı indirmeliyiz
bot."

Keşke yazabilseydim --_ Bitting'den daha kısa sürede söylenmez_; Ama öyle değildi; için
Gelecek rehberimiz henüz böyle bir yolculuğa başlamak için uygun değildi.  O öyleydi
Hızlı olmak, ancak yeterince hızlı değil ve iddialarıma rağmen,
Çok kötü bir yaradan kurtarılmadım.  Kısacası, görünüşe göre
Korkacak başka bir şeyimiz olmadığı için yapılacak tek şey
Kampta böyle iki gardiyan olan Hintliler, tekneye gönderecekti.
Mağazalardan daha fazlası, yani başka bir iki haftada kalma için yeterli,
Zorluk bir sabah Cross tarafından çözüldü. "Aklımda dönüyorum, Usta Nat, bunu taşımak için
Tekneye geç, ama doktor yarasını tekrar açacağını söylüyor
Ve onu geri at, böylece yapmayacak. "

"Hayır; kesinlikle hayır," dedim.

"O zaman oturabileceği bir tür sandalyeyi devirebileceğime dair bir fikrim var
İçinde, ben ve Pete ve Bayan Mapah onu sırtlarımıza bağlayabilirdi
sırayla."

"Saçma! O küçük kadın kocasını taşıyamadı."

"Ne, efendim!" Ağladı çapraz gülüyor.  "Bir hata yapma, efendim;
Bir midilli kadar güçlü.  Ama doktor da onu sallayacağını söylüyor
Pek, peki buna ne diyorsun?  Bir sal yapıyorum ve geri dönüyoruz
Biz geldiğimizle aynı mı? "

"Karanlık mağaradan mı?"

"Bir daha yasa bilmiyorum 'iyi bir ışık yakıyor efendim."

"Ama nasıl düşeceksin?"

"Bitlerde efendim," dedi gülerek.  "Üzerinde inşa etmeliyim
Şelalenin dibindeki taraf.  O zaman eski uyguya sallayabiliriz
İple ve tek istememiz gereken birkaç bambu direk olurdu,
Ve işte buradayız. "

Kavram ilk başta vahşi görünüyordu, ama Cross yakında Dick Amca ve beni gösterdi
Oldukça mümkün olduğunu; Ve bir sonraki iki hafta boyunca o
baltası ile kanıtladı, salı bambulardan çıkardı
Kesdi ve düşmelerin üzerinden ona gönderdiğimiz, bazıları kırılacak
inişte, ama çoğunlukla ona güvenli ve sağlam bir şekilde ulaşmak için.

İş Mapah'a giderken yardımcı oldu, harika aktif ve
kayalar üzerinde kesin olarak; Ve onun aracılığıyla mahkumumuzu kavradı
Neler olup bittiğinin anlamı, başını sallama ve gülümsemenin zamanı geldiğinde
Başlangıçımız ve en ufak olmayanı gösteren büyük memnuniyetime göre
Dikkatlice indirildikten sonra mağaraya girmekten küçülmek
aşağı.

Sonunda her şey hazırdı ve iyi bir reçineli dallar kaynağı kesildi
Meşaleler için uzunluklara, aydınlandık ve dönüşümüze başladık
Yolculuk, karanlıkta bu kadar korkunç görünen şeyin
Cehalet, mükemmel bir önemsiz olaydı.  Yankılanıyordu
Mağara ve sarma tüneli, kasvetle örtülmüş, ancak tamamen isteyen
terörler ve zorluklar, sadece bir yeraltıdan aşağı kaymak
Diğer uçta geniş gün ışığına çıkın.

Burada salımız bizi sığlıkların üzerinden geçirmeye hizmet etti.
Mahkumumuzun Wonder'a baktığı tekne-arttı
Yelken kurduğumuzda ve küçük nehrin ağzına doğru kaydırdığımızda
Yukarı yolumuza geçti.

Kısa süre sonra gezinmelerimizde Hintlimizin bittiği ortaya çıktı.
daha önce zemin.  Bu, karısına karşı olduğu kanıtlandı.
Hevesle konuştu, farklı nesnelere işaret ediyor, Rocky Cliff,
Orman ve dağ, tanıdık nesnelermiş gibi.

Ama herkesin büyük kanıtı, birkaç gün sonra davranışıydı,
Güney Nehri'nin ağzının yakın olması gerektiğini hissettiğimizde,
Bize bağırmaya başladığında, görünür olana kadar heyecan mıydı
ve tekneyi ağzına yönlendirmemiz gerektiğini gösteren işaret
Haftalar önce önerdiğim gibi nehir ve yeni bir kurs al.

"Hah!" amcamı haykırdı; "Haklısın Nat, sonuçta. Bence
Bunu kastetti. "

Neyse ki bizim için, darlık ve yan dere nasıl
sarkan büyüme ile kuşatıldı, düşmüş kütük ve karışık
sadece en başta olun; Bir veya iki milin sonunda
çok cesaret kırıcı olan zorluklar, akarsu daraltır
Tepegözde kapanmaya söz verdiğini, kursu daha net hale geldi ve
Derin ve halsiz sular, böylece geceleri kamp yapabildik
ağızdan kilometrelerce.

Ertesi gün rehberimiz bize küreklerimizin uygun olmadığını gösteren işaretlerle gösterdi
böyle bir nehirde kullanım için uygular, sonuç
arkadaşlarımızın bitirmek için ele geçirdiği bir kürek çekerek çalışın
Bir diğeri yapılırken kapalı. Alttan ve engeller kesildi
Amaç için ve saatler geçmeden önce döşendik
Yarım düzine oldukça yararlı küreklerle, yardım tarafından ve hepsi
Birlikte, tekne en dar kanallara yönlendirilebilir
Verdure.

Önümüzdeki altı gün boyunca, harika bir şekilde ilerledik.
Güzel bölge, bir doğa bilimci için çok cennet ve nerede olabiliriz
Bin ve böcek tarafından muhteşem tüylü kuşlar topladım
bolca.

Ama tek amacımız vardı ve her zamanki gibi uzak görünsek de,
Ve Dick Amca ve benden şüphe etmeye başladığımız anlar vardı, rehberimiz
O kadar kendinden emin görünüyordu, her zaman ileriye dönük, tekrar umutlu büyüdük,
Ve devam etti.

"Bill Cross'un ne dediğini biliyor musun, Usta Nat?" dedi Pete, ne zaman
Bir akşam kamp.

"Nasıl yapmalıyım?"  Pettishly cevapladım, çünkü sürekli yorgundum
kürek.

"O zaman sana söyleyeceğim efendim," dedi Pete ciddiyetle, "diyor hissediyor
Onlara iki kahverengi 'uns bizi kabilelerinin yere götürüyor
Yaşıyor, böylece tekneyi, silahları ve şeyleri yakalayabilirler ve sonra
Bir ateş yak ve bir şölen var. "

"Bizi yiyor musun?"  Söyledim.

"İşte bu, efendim; Doktor onların karibat olmaları gerektiğini söylüyor ve Caribs
Yamyamlar ve geri dönmeliyiz. "

"Öyleyse yapacağız Pete," dedim, "Quetzals'ı bulduğumuzda."

Ertesi gün, birkaç mil daha mücadele ettikten sonra
sığlıklar, su kükremesi kulaklarımıza düştü ve akım
yavaş yavaş daha hızlı büyüdü, o gece çok iyi
Pandomim Rehberimiz, teknenin daha ileri gitemeyeceğini gösterdi.

"Sanki bunu bilmiyorduk, Usta Nat," dedi Cross.

Sonuç olarak, zanaatımızın güvenli bir şekilde demirlemesi, çadırın bir kez
Kıyıda daha fazla kuruldu ve iyi bir gece dinlenmesinden sonra başladık
Yakın güzel düşmelerin etrafındaki açık ormanlık ülkeyi keşfedin
el.

Hintli kampta Cross'ta ayrıldık ve karısı hevesle başladı
Bizi rehber olarak, bizi güzel orman ve açık glade yamaları boyunca yönlendiriyor
Şelalelerin çok üstünde olana kadar ve şimdi küçük akışın
yavaşça kaydı.

"Sonunda quetzal bulacağımız gibi görünüyor," dedi amcam
yumuşakça; "Kadın kendinden emin görünüyor."

"Umarım," dedim; "Bir kuş için güzel bir ev olsaydı
Burada olmalı. "

Biraz mesafedeki Mapah'ın durmasından önce pek konuşmadık, durdu,
elini tuttu ve geri çaldı, bizim yerini almamızı imzaladı ve
İleri git.

Silahlarımızı eğdik ve kendimizi bulmak için dikkatli bir şekilde adım attık.
Aradığımız güzel kuşların en az beşinden daha az bir açıklığın kenarı
tünemiş, her biri ölü bir dal üzerinde, tüyler kesinlikle ışıltılı
Tıpkı akan güneş ışınlarında, tıpkı yanıp sönen ölçeği gibi
Humming-kuş kırık ışık parıltılarını gönderir.

Arada sırada biri tam güneş ışığına çıktı.
Kelebek veya Beetle, Kuyruklu Yıldızı benzeri gevşek kuyruk tepeleri yayılıyor
ve şeffaf havada sallamak.

Sahne o kadar çarpıcıydı ki bir süredir ileriye doğru eğildik
Kuşları ve eylemlerini izlemek, her hareketini gösteren her hareket
Yeni bir ışıkta görkemli tüyler ve ama üzerimizde bir his vardı-bu
Yaratıkları çok mükemmel bir şekilde yok etmek kutsallık gibiydi.  -Den
Son olarak, doğa bilimci ve koleksiyoncu galip geldi.  Gelmiştik
Bu kuşların örneklerini İngilizce için güvence altına almak için binlerce mil
müzeler ve onlara yapmalıyız.

Amcamın hareket etmesini görmeye yönelik bir rüyadan başladım.

"Ateş edecek mi, amca?"  Söyledim.

"Evet, Nat," diye yanıtladı iç çekiş gibi bir şey; "Birkaç tane almalıyız
geri almak için. "

Silahını kaldırdı, ama tekrar indirdi ve bana baktım
ona baktı.

"Hepsi bir rüya mıydı?" Dedi çirkin.

"Elbette hayır amca," diye bağırdım, açılış hakkında bakarken,
Kuş görülecekti. Ama doğrudan bir rüya olmadığına dair kanıtımız vardı, Pete için
Yedek silahları tutarak, heyecanla ağladı:

"Ah, diyorum! Gitmesine izin verdin!"

Takip eden günlerde, daha az duygusal olduk,
onları önce gördüklerimizin mahallesi, örnekten sonra örnek
En mükemmel tüylerde, bunun bir suç gibi olacağını hissedene kadar
daha fazla vurmak için.

"Günaha uzaklaşalım Nat," dedi amcam ve
Ertesi gün geri başladık, şimdi bir düşüncemizi düşünmeye niyetim
Hazineler güvenli bir şekilde evde.

İki hafta sonra Hint arkadaşlarımızdan ayrıldık, onları gönderdik
rehberimizin yarası ile karaya, neredeyse iyileştirilebilecek kadar iyileştirilebilecek
kolayca.  Hediyelerle yüklediler-ambalaj dick'in hastası gurur duyuyor
Bir erkeğin sahip olabileceğini, zekâsı olabileceğini düşündüğü en büyük ödülü
marangoz baltası; ve karısı deri bir ev hanımında seviniyor
iğneler ve iplik, bir çift iyi yararlı makas ve eski gümüşüm
İzle, zinciriyle sarımsı boynunun etrafında asılı-büyük bir sevinci
Dinlemek için sarıldıktan sonra onu kulağına tutmanın çocuk benzeri bir yolu
işaretleme.

Bill Cross, Port Royal'a ulaştığında bir dizi yeni vaka yaptı.
Görkemli koleksiyonumuzda derilerin dikkatli bir şekilde paketlenmesi ve o ve Pete
her pişmanlık belirtisi ile bizden ayrıldı.

"Araçlarımın faydalı olabileceğini düşündüm, beyler," dedi gülümseyerek.

"Sensiz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum, Cross," dedi
amca.

Pete'nin alnına kırıştı ve bana özlemle baktı.

"Hangisinin daha kullanışlı olduğunu bilmiyorum," dedim, "sen veya Pete."

"Size eski ülkeye güvenli bir yolculuk diliyorum, beyler," dedi Pete,
gülümseyen; "Ve eğer tekrar toplanırsan ve beni alacaksa,
Neden, geniş dünya turundan gelirdim. "

Ama içinde aldığımız gemide güle güle demediler.
Geçit yelken açtı, çünkü kaptan ellerin yetersizdi ve onları memnuniyetle aldı
On, böylece Liverpool'daydı, nihayet ayrıldık, çünkü onlar
Bizi diledi, eve güvenli bir yolculuk.

"Tekrar gidersen beni alacaksın, Nat Master?" diye bağırdı Pete, ne zaman biz
el sıkıştı.

"Evet, Pete," dedim; "Sana söz vereceğim."

SON.






George Manville Fenn'den Gutenberg'in Orman ve Stream aracılığıyla Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH FOREST AND STREAM ***

***** This file should be named 23497.txt or 23497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/9/23497/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
