*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Waves (Dalgaların Altında)
Yazar: R M Ballantyne
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Waves, by R M Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Waves
       Diving in Deep Waters

Author: R M Ballantyne

Illustrator: Pearson

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE WAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Dalgaların Altında; ya da Derin Sularda Dalış, R.M.Ballantyne tarafından.

________________________________________________________________________

Bu elde edilmesi çok zor bir kitaptı.
British Library'de bir kopyası ve Devon, Dartmouth'daki bir kütüphanede bir kopyası vardı.
Birkaç yıl boyunca en azından haftalık olarak Abebooks veya
eBay üzerinden bir kopya bulmaya çalıştım, ancak başarılı olamadım. Ballantyne ailesine ait olan kopya
kaybolmuştu, çok da ince bir noktaya değinmek istemiyorum. Sonunda Kanada'daki nazik bir aile kopyalarının sayfalarını tarayıp
görüntüleri bana göndermeyi teklif etti ve sonuç bu oldu.

Ballantyne dalışı ilk elden deneyimlemek için gerçekten de bazı dalış ekipmanlarını denedi. Bir şeylerin ters gittiği, çok fazla
hava gönderildiği ve hızla baş aşağı yüzeye çıktığı anlatılıyor. Kitapta benzer bir olay anlatılıyor.

Ballantyne'in tarzı genellikle aynı anda devam eden iki veya üç hikayeye yol açar ve burada gemi marangozluğu mesleğinden dalgıçlığa geçmeye karar veren İrlandalı Rooney Machowl'un maceralarını görüyoruz. Aslında dalgıçların her zaman başka bir mesleği olmalıdır, aksi takdirde
su altında pek işe yaramazlar. Ayrıca Edgar Berrington'un güzel bir genç hanımın gönlünü kazanma arzusu, genç hanımın babasının başına gelen olaylar ve sonra yine genç hanımın arkadaşının başına gelen olaylar var. Yani her şey oldukça karmaşık. Ancak 1876'da olduğu gibi
dalış hakkında kesinlikle çok şey öğreneceksiniz. Birkaç baskı yapan bu kitabı
yazdıktan sonra Ballantyne'in diğer kitaplarında
dalıştan pek bahsetmemesi oldukça garip.

________________________________________________________________________

DALGALARIN ALTINDA; YA DA, DERİN SULARDA DALGIŞ, R.M.BALLANTYNE.

ÖNSÖZ.

Bu hikaye, dalış sanatına ait her şeyin kapsamlı bir örneği olma iddiasında değildir. Sadece en önemli noktalarla ve bunlarla bağlantılı en ilginç olaylardan bazılarıyla ilgilenir. Bunu yazarken, gerçeği dikkatlice sergilemeye ve yanlış veya olası olmayanı görmezden gelmeye çalıştım.

Londra'dan tanınmış denizaltı mühendisleri Baylar Siebe ve Gorman ile Baylar Heinke ve Davis'e, çok değerli bilgiler için; ve Paris'ten Baylar Denayrouze'a, dalış kıyafetlerinden biriyle su altına girmeme izin verdiği için kendimi borçlu olduğumu kabul etmeliyim. Ayrıca -diğerlerinin yanı sıra- Doğu Denizleri korsanlarıyla ilgili çok ilginç materyaller için Sarawak Racası'nın eski Komutanı olan Kaptan John Hewat'a.

R.M.B. Edinburgh, 1876.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZI, DANIŞMANLARINDAN BİRİNİ VE BAZI ZORLUKLARINI TANITIR.

"Yani efendim, her şeyden bir şeyler öğrenmeye
kadir görünüyorsunuz?"

Bunu söyleyen adam uzun boylu ve sert yapılı profesyonel bir dalgıçtı.

Kahramanımız Edgar Berrington, yirmi bir yaşında yakışıklı bir genç olduğu söyleniyordu.

"Evet, ben de tam olarak böyle bir şeye gönül verdim, Baldwin," diye cevapladı genç. "Görüyorsunuz ya, bir mühendisin mesleğiyle ilgili her şeyle, hatta uzaktan bile, pratik olarak
bilgili olması gerektiğini düşünüyorum; bu yüzden size
dalış sanatının asilliği hakkında biraz
eğitim için geldim."

"Doğru dükkana geldiniz, Bay Edgar," diye cevapladı Baldwin, memnun bir bakışla. "Daha bir marlin dikeninden daha büyük değilken sana yüzmeyi öğrettim ve parmaklarını kesmeden bir çakıyı bilemeden tekne yapmayı öğrettim ve şimdi erkeklik çağına geldiğine göre, seni bir dalgıç yapmaktan daha çok hiçbir şey beni mutlu edemez. Ama," diye devam etti Baldwin, kırışık ve hava şartlarından etkilenmiş yüzünde bir gölge belirirken, "izinsiz bir şekilde elbiseyle aşağı inmene izin veremem. Ben yetki altındayım, biliyorsun ve haddimi aşmaya cesaret edemedim--"

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye sözünü kesti arkadaşı, cebinden bir
mektup çıkararak; "Bu zorluğu önceden tahmin etmiştim ve
işverenlerine yazmıştım. İşte cevapları, bana elbiselerini kullanma izni veriyorlar."

"Tamam, efendim," dedi Baldwin, mektuba bakmadan geri vererek; "Sözünüze güveniyorum, efendim, çünkü tencere kancalarının ve askıların anlamını anlamak benim işim değil.--Peki, ilk
dersinizi ne zaman alacaksınız?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Aynen öyle," dedi dalgıç, düşünceli bir tavırla etrafına bakarak.

Adamın ve gencin sohbet ettiği daire, Baldwin'in dalış aletlerini ve erzaklarını komşu limanda inşa edilmekte olan yeni iskelede kullanılmadığı

dönemde saklamak için seçtiği bir tür dış tuvalet veya kereste odasıydı. Zemini yılan gibi kıvrılan Hindistan kauçuğu borularıyla doluydu; kurşun tabanları bir inçten daha kalın olan devasa botlar;
birkaç dalış miğferler, ikisi parlak cilalı metaldendi,
diğerleri ise derinlerde sert hizmetten az çok hırpalanmış, donuklaşmış ve ezikti. Duvarlar, suya düşen ve kostümleri kurumaya asılırken yatağa gönderilen bebek devleri düşündüren büyük nemli
hindistan kauçuğu elbiselerle süslenmişti. Bir köşede, dalgıçların kendilerini denizin dibine batırmayı başardıkları devasa göğüs ve sırt ağırlıklarından birkaçı vardı; bir diğerinde, kendilerini o rahatsız edici
pozisyonda hayatta tutmalarını sağlayan hava pompasının bulunduğu sandık duruyordu; üçüncü ve çok karanlık bir köşede ise, yerin yeterince aydınlatılmadığı tek pencereden gelen parıltıyı yakalayan eski, yıpranmış bir miğfer, gözlüklerinden parlayan haleflerine kıskançlıkla bakıyor gibiydi. Genel olarak, garip hayalet nesneler ve loş ışıkla birlikte, genç Berrington'ın ruhuna çok uyan
bir tuhaflık vardı. Berrington, bir kahraman ve yirmi bir yaşında olduğu için doğal olarak romantikti.

Ama burada durup onun aynı zamanda pratik olduğunu da söyleyelim - fazlasıyla. Pratiklik, romantizmle olduğu kadar, haylazlıkla da uyumludur.
Romantizmin coşkulu bir coşku olduğunu iddia etmekte haklıysak, o zaman birçok metodik ve pratik adamın romantik olduğunu, olduğunu ve olacağını iddia etmeye hakkımız var mı? Zaman, şüphesiz, coşkularını biraz olsun yatıştırır, ancak harcandığı nesne değersiz olmadığı sürece, onu hiçbir şekilde azaltmaz.

Düşünceli havasından kurtulup "Tam da öyle," diye tekrarlayan dalgıç, "Sanırım etrafımızdaki şu ıvır zıvırla başlasak iyi olur." diye ekledi.

"Öyle değil," diye hemen karşılık verdi genç; "Aletleri sık sık gördüm ve
onlara oldukça aşinayım. Hemen iskeleye gidelim.
Aşağı inmek için sabırsızlanıyorum."

"Ah! Bay Edgar--her zamanki gibi aceleci," dedi Baldwin başını yavaşça sallayarak. "Seni en son gördüğümden beri iki yıl geçti ve
zamanın seni biraz sakinleştirdiğini _ummuştum, ama--. Peki, peki--şimdi, buraya bak:
tüm aletlerimi gördüğünü ve her şeyi bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Tam olarak hepsini değil," diye karşılık verdi genç, gülümseyerek; "ama bilirsin ki senin bu mağazanda sık sık bulundum ve içindeki şeylerin çoğunu, hatta hepsini
tamamladığını duydum."

"Evet--çoğu, ama _hepsi_ değil, orada yatıyor, efendim.
Siebe ve Gorman'ın elbiselerini sık sık gördün, ama hiç Heinke ve Davis tarafından yapılmış bu miğferi gördün mü?"

"Hayır, hiç yaptığımı sanmıyorum."

"Ya da Denayrouze ve Şirketi tarafından yapılmış konuşma aparatlı o miğfer ve aynı kişiler tarafından yapılmış bu elbise?"

"Hayır, bunların hiçbirini görmedim ve kesinlikle dalgıçlar için bir konuşma tüpü duyduğum ilk sefer bu. "

"Peki o zaman, görüyorsunuz ya, Bay Edgar, burada öğreneceğiniz bir şeyler var
sonuçta; diğer şeylerin yanı sıra, Denayrouze'un ilk konuşan kişi olmadığını," dedi Baldwin, ardından en etkileyici şekilde ve samimi bir sesle, daha az ciddi olmayan öğrencisine çeşitli üreticilerin cihazlarını mükemmelleştirmek için kullandıkları çeşitli akıllıca düzenekleri ayrıntılı bir şekilde açıklamaya devam etti.

Ancak, tüm bunlarla birlikte, okuyucuyu rahatsız etmeyeceğiz ve hemen dalgakıranın onarımıyla bağlantılı olarak dalış operasyonlarının yürütüldüğü limana geçeceğiz.

Dalgıç ve genç arkadaşı oraya giderken sohbetlerine devam ettiler.

"Çeşitli elbiselerden hangisinin en iyi olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Edgar.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Baldwin.

"Ah, o zaman işvereninin elbisesine bağnazca bağlı değilsin - benim konuştuğum kardeşlik
grubundan bazıları gibi?"

"Siebe ve Gorman'ın elbisesine _bağlıyım_," diye karşılık verdi Baldwin, "ama ben bağnaz değilim. Her şeyin ve her yaratığın iyi ve kötü yanları olduğuna inanıyorum. Giydiğim elbise ve kullandığım aletler bana olabildiğince mükemmel görünüyor, ama bu dünyada çok uzun yaşadım, kimsenin onları daha iyi hale getiremeyeceğini varsaymak için. Başka üreticilerin elbiselerini
giyen adamların onları benimkiler kadar övdüklerini duydum, belki de
aynı şekilde haklı sebeplerle. Hepsinin işe yaradığına inanıyorum. Onlarla ilgili daha fazla deneyim kazandığımda hangisinin en iyi olduğunu söyleyebileceğim.--
Bugün yeni bir elim var," diye devam etti Baldwin, "ve o bu öğleden sonra ilk kez aşağı iniyor, bu yüzden iyi bir zamanda geldin. O zeki bir genç adam, ama ondan pek umutlu değilim, çünkü o bir
İrlandalı."

"Hadi, ihtiyar," dedi Edgar gülerek, "İrlandalılar hakkında söylediklerine dikkat et. Annemden bana bir damla İrlanda kanı geçti ve
onun vatandaşlarından saygısızlıkla söz edildiğini duymam. Neden bir
İrlandalı iyi bir dalgıç olmasın?"

"Çünkü kural olarak çok heyecanlıdır," diye cevapladı Baldwin. "Görüyorsun,
Bay Edgar, iyi bir dalgıç olmak için sakin, sessiz, kendine hakim bir adam gerekir ve İrlandalılar benim istediğim kadar sakin değiller. İngilizler daha iyidir, ama en iyileri İskoçlardır. Bana iyi, ağır,
kaba kemikli bir İskoç verin, ikna olana kadar hiçbir şeye inanmayacak ve kanıtlanana kadar hiçbir şeyi kabul etmeyecek, eğer tartışacak başka kimsesi yoksa, herkesi çılgına çeviren o yavaş, sakin, sıkıcı şekilde bir taş duvarla tartışacak, inanılmaz bir vicdanı olan ama bahsedecek hiçbir siniri olmayan - ah, işte suyun altına girecek ve can simidi veya hava yolu demir cıvatalar, parçalanmış keresteler, bükülmüş tel halatlar veya benzeri şeyler arasında dolanırsa heyecanlanmadan veya yaygara koparmadan çamur ve enkaz arasında saatlerce sürünecek adam bu." 

"İskoçlar sizin onlar hakkındaki fikrinizden dolayı iltifat almalılar," dedi Edgar. 

"Öyle hissetmeliler, çünkü bunu kastediyorum," diye cevapladı Baldwin, "ama umarım İrlandalı bu sefer bir koz ortaya koyacağım.--Mühendislikle nasıl başa çıktığınızı sorma özgürlüğünü alabilir miyim, Bay Edgar?"

"Ah, meşhur. Yani, Steel, Bolt, Hardy ve Şirketiyle olan
işimi yeni bitirdim ve şimdi denize açılmak üzereyim."

Baldwin şaşkınlıkla arkadaşına baktı. "Denize açılmak!" diye tekrarladı, "neden, denizi sevmediğini sanıyordum?"

"Haklısın, Baldwin, ama insanlar bazen sevmedikleri
şeye boyun eğmek zorunda kalıyorlar. Denize karşı hiçbir sevgim yok,
aslında, kıyıdan hayranlıkla izlenecek güzel bir nesne olarak hariç, ama,
görüyorsun ya, eğitimimi bir okyanus vapurunda yardımcı mühendislerden biri olarak bir yolculuğa çıkarak tamamlamak istiyorum, böylece deniz mühendisliğiyle ilgili pratik
bir şeyler öğrenmiş olurum. Ayrıca, mesleğime tam olarak yerleşmeden önce yabancı yerlerden bir şeyler görmek istedim ve--"

"Ee?" dedi Baldwin, genç adam oldukça uzun bir duraklama yapınca. "Bir sırrı saklayabilir misin, Baldwin ve buna çok ihtiyacı olan birine tavsiye verebilir misin?"

Genç bunu o kadar içtenlikle söyledi ki sempatik bir ruha sahip olan iri dalgıç, her ikisini de yapabileceğini büyük bir şevkle ilan etti.

"O zaman bilmelisin ki," diye başladı Edgar biraz tereddütle, "gerçek şu ki--
sen çok eski bir dostsun, Baldwin ve ben çocukken babamı kaybettiğim o üzücü zamana kadar bana çok iyi baktın ve sen de bir işvereni kaybettin--"

"Ah, sahip olduğum en iyi usta," diye sözünü kesti dalgıç.

"Sana güvenebileceğimi düşünüyorum; kısacası, Baldwin, genç bir kızla başım dertte ve--ve--"

"Ve aşkın karşılıksız--değil mi?" dedi Baldwin sorgulayıcı bir şekilde, hava şartlarından yıpranmış yüzü uzamışken.

"Hayır, tam olarak öyle değil," diye karşılık verdi Edgar gülerek. "Aileen beni seviyor
neredeyse, sanırım, ben de onu seviyorum, ama babası bize
kesinlikle karşı. Zengin bir adam olmadığım için beni küçümsüyor."

"O ne?" diye sordu Baldwin.

"Zengin bir Çin tüccarı."

"O bundan daha fazlası," dedi Baldwin.

"Gerçekten de!" dedi Edgar şaşkın bir bakışla; "Daha ne olabilir ki?"

"O bir kaz!" diye karşılık verdi dalgıç kararlı bir şekilde.

"Ona karşı çok sert olma, Baldwin. Unutma, bir gün ona
kayınpeder diyeceğimi umuyorum. Ama neden onun hakkında bu kadar düşük bir görüşe sahipsin?"

"Neden, çünkü zenginliğin kanat takıp uçup gidebileceğini ve bunu sık sık yaptığını unutuyor, oysa geniş omuzlar, derin göğüs, sağlam uzuvlar ve iyi bir beyin genellikle bir ömrün daha uzun bir kısmını alır; cesur bir kalp ise sonsuza dek sürer." 

"Korkarım, hem kendime hem de yaşlı beyefendiye, cesur kalbin benim olduğunu henüz kanıtlamadım," diye karşılık verdi Edgar. "Fiziksel yapıya gelince, çok haklı olabilirsiniz, ama o bunu açıkça hafife alıyor." 

"Fiziksel açıdan hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi Baldwin, Çin tüccarını düşünürken hâlâ kaşlarını çatarak, "ve seninle benim bu konuda ne kadar az şey yapmamız gerekirse o kadar iyi. Ama siz ne yapacaksınız, efendim?" 

"Tam da bu konuda tavsiyenizi almak istiyorum. Ne yapmalıyım?" 

"Ne yaparsan yap, onunla kaçma," dedi Baldwin kesin bir şekilde. 

Genç adam, bunu yapma şansının olmadığını açıkladığında hafifçe güldü, çünkü Aileen asla kaçmayı veya babasına itaatsizlik etmeyi kabul etmezdi.

"İyi--iyi," dedi dalgıç, daha öncekinden daha fazla vurgu yaparak,
"Bu hoşuma gitti. Babasına itaatsizlik etmektense, kendisini ve sevgilisini daha önce feda edecek olan kız, kaz olsa bile, doğru malzemeden yapılmıştır. Eğer çok fazla özgürlük almıyorsam, Bay Edgar, nasıl biri olduğunu sorabilir miyim?"

"Nasıl biri--ha?" diye mırıldandı diğeri, sanki hayallere dalmış gibi başını eğip, sakal görevi görmeye başlayan çenesindeki koyu gölgeyi okşadı. "Aman Tanrım, o--o daha önce dünyada gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor."

"Hayır!" diye bağırdı Baldwin, kaşlarını biraz kaldırarak, ciddi bir şekilde, "ne, bir melek gibi bile değil mi?" dedi.

"Evet, ama bu bile onu yeterince tanımlamıyor. O, sarışın," -burada coşkuyla konuştu--"olağanüstü sarışın, dalgalı altın sarısı saçları ve mavi gözleri, parlak bir teni ve etkileyici bir sesi, peri gibi bir vücudu ve zayıf ama dikkat çekici derecede güzel bir yüzü var--"

"Ah!" diye sözünü kesti Baldwin, bir iç çekişle, "Biliyorum: tıpkı karım gibi."

"Aman, iyi dostum," diye bağırdı Edgar, kahkahasını tutamayarak, "Bayan Baldwin'in güzelliğini inkar etmek istemiyorum, ama sen de biliyorsun ki, alışılmadık derecede kırmızı, şişman ve kilolu, ayrıca sarışın."

"Ay, ve eğer buna gelirsen," dedi dalgıç. "O on dört yaşında, bir onssa bile sersem; ama size söyleyeyim, Bay Edgar, o her zaman ağır değildi. Bir zamanlar Susan'ım, doğmuş herhangi bir Aileen kadar düzgün, gergin ve 
kıvrak yapılıydı. "

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi genç, "ama beni böldüğünde, onun en güçlü noktasının gözleri olduğunu söyleyecektim - derin, sıvı, eriyen mavi gözleri, sana öyle içten bakıyor ve seni delecek gibi görünüyor -"

"Ay, tam da öyle," diye sözünü kesti dalgıç; "bir gimblet gibi içine işliyor,
retinaya çarpıyor, şah damarından aşağı doğru dönüyor, tam kalbe
gidiyor ve orada hoş bir fermantasyon yaratıyorlar. Ah!
Bilmiyor muyum?--Susan'ım her yerinde!"

Edgar'ın eğlencesi, dalgıcın ısrarcı karşılaştırmalarına karşı duyduğu iğrenmeyle hafifçe renklenmişti. Ancak, duygularına hakim olarak,
bu koşullar altında ne yapması gerektiği konusunda tekrar tavsiye istedi.

"Bana koşulları henüz anlatmadın," dedi dalgıç sessizce.

"İşte buradalar. Yaşlı Bay Hazlit--"

"Ne! Hazlit? Bayan Hazlit, _bu_ onun adı mı?" diye bağırdı Baldwin,
memnun bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Evet, onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor musun? Elbette tanıyorum. Neden, eski kasabamın bölgesindeki fakirleri ziyaret ediyor--Wesleyanlar arasında yerel bir vaiz olduğumu biliyorsun--ve o en iyi ve en tatlılardan biri--ha! Gerçekten melek!
Onun bir melek
olmamasına sevindim, çünkü bu muhteşem bir kadını
şımartmak olurdu. Tanrı onu korusun!"

Dalgıç büyük bir coşkuyla konuştu ve genç adam gülümseyerek, "Elbette son sözlerine Amin ekliyorum.--Peki," diye devam etti, "Aileen'in babası kızına adreslerimi ödememe izin vermedi. Hatta evine girmemi veya onunla herhangi bir şekilde ilişki kurmamı bile yasakladı. Bu mutsuz durum
İngiltere'den ayrılmamı hızlandırmama neden oldu. Niyetim
yurt dışına gitmek, bir servet kazanmak ve sonra geri dönüp gelinimi almak, çünkü
yaşlı beyefendinin itiraz ettiği tek şey parasızlık.
Elveda demeden gitme düşüncesine dayanamıyorum, ama bu artık kaçınılmaz görünüyor, çünkü dediğim gibi, bana evi yasakladı."

Edgar endişeyle arkadaşının yüzüne baktı, ama orada hiçbir
cesaretlenmedi, çünkü Baldwin gözlerini yere dikti ve başını yavaşça salladı.

"Yaşlı beyefendi sana evini yasakladıysa, elbette içeri giremezsin. Ancak, bana öyle geliyor ki evde dolaşıp
Sus -yani Aileen- dışarı çıkana kadar bekleyebilirsin; ama ben de bu fikri pek sevmiyorum, adil ve dürüst görünmüyor."

"Haklısın," diye karşılık verdi Edgar. "Bir adamın kapısının etrafında, hazinesi açıldığında ona saldırmak için bekleyen bir hırsız gibi dolanmaya razı olamam. Ayrıca, Aileen'in benimle herhangi bir ilişki kurmasını yasakladı ve onun sevgili doğasını, görev ve eğilimler arasında gereksiz bir mücadeleye maruz bırakmayacak kadar iyi biliyorum. Ne pahasına olursa olsun babasının emirlerine uyacağından emin."

"O zaman, efendim," dedi Baldwin kararlı bir şekilde, "elveda demeden denize açılmak zorundasın. Bunun için çare yok, ama bir teselli var, o olduğu için, seni daha çok sevecek.--Şimdi, iskeledeyiz. Tekne a-hoy-oy!"

Dalgıcın selamına karşılık olarak bir sandaldaki adam elini salladı ve
iniş alanına doğru çekti.

Küreklerin birkaç vuruşu onları limanın girişinde demirlemiş büyük ve beceriksiz bir
geminin güvertesine yerleştirdi. Bu, ön direğinin olması gereken yerde sarkık bir kanca ve zincir bulunan ağır bir vinç sergileyen dalgıç mavnasıydı. Birkaç
adam güvertede meşguldü, bunlardan biri bir dalgıcın tam kıyafetine bürünmüş oturuyordu, kaskı hariç, vidaları çözülmüştü
ve güvertede ağır ayaklarının yanında yatıyordu. Elbise ıslaktı
ve adam sessiz bir piponun tadını çıkarıyordu, Edgar'ın tüm bunlardan bir dalıştan sonra dinlendiğine karar verdiği her şey
içindeydi. Dalgıcın oturduğu tahtanın yanında hava pompalarının bulunduğu sandık duruyordu. Açıktı,
pompalar çalışır durumdaydı, iki adam onları çalıştırmak için ayakta duruyordu.
Yanında Hindistan kauçuğu boru bobinleri vardı. Başka yerlerde
iskeleyi onarmak için taşlar ve çeşitli inşaat aletleri etrafa saçılmıştı. "Machowl gemiye geldi mi?" diye sordu Baldwin, güverteye
çıkarken. "Ah, gördüm ki gelmiş.--Peki, Rooney, aşağı inmeye
hazır mısın?"

"Evet, evet, hazırım."

Konuşurken öne çıkan Rooney Machowl, iyi bir erkek örneğiydi ve herhangi bir millete itibar kazandırabilirdi. Yaklaşık
orta boylu, çok geniş ve kaslıydı ve görünüşe göre yirmi üç yaşındaydı.
Yüz ifadesi açık, neşeli ve yakışıklıydı, ancak kesinlikle klasik değildi--burnu yukarı kalkık,
gözleri küçük ve ışıltılı ve ağzı büyüktü.

"Daha önce böyle bir şey gördün mü?" diye sordu Baldwin, elini güverteye dağılmış
dalgıç aletlerine doğru hareket ettirerek.

"Hayır, hayır, hiçbir şey."

"Bir meslek için mi yetiştirildin?"

"Evet, sur, ben bir gemi marangozum."

"Peki neden buna bağlı kalmıyorsun?"

"Bekase, sur, bana bağlı kalmayacak. Görünüşe göre bu zavallıda hiçbir şey yok. Her neyse, iş bulamıyorum ve evde karım ve kızım var, onlar uzun zamandır tatlı ve pastırmaya alışmışlar, bu yüzden
başları hiçbir şeyde
kızarmış temiz havaya pek hoş bakmıyor. Yani görüyorsun, sur,
yer üstünde geçimini sağlamayı zor bulduğumdan,
su altında geçinmeyi denemeye meyilliyim."

Rooney Machowl konuşurken Baldwin ona sabit ve eleştirel bir bakışla baktı. Ancak, yeni asker hakkındaki fikri ne yüzünde ne de cevabında belli olmuyordu, çünkü sadece "Hıh! Peki, göreceğiz. Yeni mesleğindeki eğitimine, etrafında söylenen ve yapılan her şeye partikler dikkat ederek başlayacaksın." dedi.

"Evet, sur," diye karşılık verdi Machowl, saygıyla şapkasının tepesine dokunarak ve alnını çok fazla kırıştırarak, dalgıçların daha sonraki işlemlerine, ister varsayılmış ister gerçek olsun, yalnızca bir İrlandalının yüzünde görülebilecek o derin, ciddi samimiyet ifadesiyle baktı.

Bu konuşma sırasında pompa kutusunun yanında duran iki adam ve fazladan gibi görünen iki adam büyük bir ilgiyle dinlediler, ancak tahtada oturan, dinlenen ve sakin bir şekilde piposunu
tüttüren dalgıç, yakın zamanda çıktığı denize belirgin bir kayıtsızlıkla baktı.

Bu adam çok iri bir adamdı, koyu renk asık suratlı bir yüzü vardı - tam olarak ifade olarak kötü değildi, ama daha çok asabi görünüyordu. Dalgıç elbisesi zorunlu olarak çok geniş ve bol olduğundan, gerçekte olduğundan daha büyük görünüyordu - hatta oldukça devasaydı. Elbise çok kalın Hindistan kauçuğu kumaşından yapılmıştı ve hepsi - ayaklar, bacaklar, vücut ve kollar - tek parçaydı, dikiş yerlerinden o kadar mükemmel bir şekilde sabitlenmişti ki hava veya suya tamamen geçirimsizdi. İçine girmek biraz zordu, giriş boyundan yapılıyordu. Bu boyun miğfere düzgün bir şekilde bağlandığında, dalgıç, miğferiyle ve yukarıda belirtilen pompayla iletişim kuran hava borusu dışında, dış dünyadan tamamen kesilmiş olur.

"Deliği bitirdin mi, Maxwell?" dedi Baldwin, asık suratlı dalgıca dönerek.

"Evet," diye kısaca cevapladı.

"O zaman aşağı in ve şarjı yerleştir. İşte burada," dedi Baldwin, tahta bir kutudan yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, kalın bir şekilde ziftle kaplanmış büyük bir ofis cetveline benzeyen bir nesne çıkararak.
Bu, namluya kadar barutla doldurulmuş uzun bir mermiydi.
Bir ucuna, koruyucu bir maddeyle
kaplanmış bir tel bobininin ucu tutturulmuştu.

Baldwin konuşurken Maxwell dudaklarından son "çekişi" yavaşça üfledi ve
piposundan külleri tahtaya döktü, iki yedek asker onun için tuvaletini tamamlamakla meşgulken o hala tahtanın üzerinde oturuyordu; biri gülünç derecede büyük görünen miğferini taktı, diğeri göğsünü ve sırtını iki ağır kurşun ağırlıkla doldurdu. Dalgıç tam donanımlı olduğunda, kendi hantal bedeninin ağırlığına tamamen eşit bir ağırlık taşıyordu.

"Şimdi buraya bakın, Bay Edgar ve dikkatli olun, Rooney
Machowl. Buradaki de, kauçuktan yapılmış, görüyor musun? (`Evet, sur,'
Rooney'den) Maxwell'in kaskının arkasına, gördüğünüz gibi, sabitliyorum.
Bu pompayla iletişim kuruyor ve bu iki adam pompayı çalıştırdığında, hava kaskın içine ve giysinin içine ayak parmaklarına kadar
zorlanacak. Eğer öyle bir niyetimiz olsaydı, eğer burada, hava pompasının hemen yanında, kaskın arkasında, fazla havayı dışarı
veren bir kaçış valfi olmasaydı, onu patlatabilirdik. Ayrıca, burada göğüs zırhının önünde, dalgıcın kontrolünde olan başka bir valf daha var, böylece pompalardaki adamlar ona çok fazla hava verdiğinde yarım tur çevirerek havayı dışarı atabilir veya ona yeterli hava verdiğinde havayı içeride tutabilir."

"Peki," diye sordu Rooney, endişeli bir ifadeyle, "ona çok az hava verdiklerinde ne yapıyor?"

"Hava borusunu çekiyor, --size zamanında açıklayacağım gibi-- `daha fazla hava' için uygun işaret."

"Ya sinyali unutursa veya yanlış hatırlarsa?" diye sordu meraklı acemi.

"O zaman neden," diye cevapladı Baldwin, "boğuluyor ve biz onu ölü olarak çıkarıyoruz,
ve ona layık bir cenaze töreni düzenliyoruz. Rahat ol, oğlum, ve zamanı gelince her şeyi öğreneceksin. Yakında sana boğulma şansı vereceğim
ya da zevkine göre kendini parçala."

"Gel, kısa kes ve canlı görün," dedi Maxwell sertçe, beline sağlam bir ip bağlandığını görmek için ayağa kalkarken.

"Sen sus!" diye karşılık verdi Baldwin.

Bu küçük nezaketleri paylaştıktan sonra iki dalgıç mavnanın yanına geçtiler - Maxwell yavaş ve ağır adımlarla.

Kısa bir demir merdiven mavnanın küpeştesinden birkaç ayak aşağıya
denize doğru uzanıyordu. Dalgıç bunun üzerine bastı, yüzünü içe doğru çevirdi, dizlerine kadar suya daldı ve sonra durdu. Baldwin ona patlayıcı maddeyi verdi. Aynı anda fazladan adamlardan biri ön camı ya da hedef tahtasını elinde tutarak ilerledi ve pompalardaki adamlar her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için bir iki kez döndüler.

"Tamam mı?" fazladan kişi talep etti.

"Haklısın," diye yanıtladı Maxwell, demir küreden mezar gibi çıkan bir sesle.

Kasklarda kalın levha camla donatılmış üç yuvarlak pencere var. Öndeki vidalanıp takılabilir
ve bunun sabitlenmesi her zaman bir dalgıç tuvaletini tamamlamanın son işlemidir.

"Pompalayın," dedi adam, yuvarlak camı Maxwell'in burnunun önünde tutarak ve emrin yerine getirilip getirilmediğini görmek için omzunun üzerinden bakarak.
Cam vidalanmıştı ve adam, Maxwell'in başını şefkatle okşayarak bitirdi.

"Neden onu böyle okşuyor?" diye sordu Edgar, hareketin belirgin şefkatine gülerek.

"Sanırım bu bir çıra vedası," diye mırıldandı Rooney, "bir daha asla
çıkmazsa."

"Bu, ona artık güvenle inebileceğini bildirmek içindir," diye cevapladı
Baldwin. "Pompa, ön cam vidalanmadan birkaç dakika önce dalgıç başını tekrar suyun üstünde gösterene kadar çalışmaya devam ediyor - ki bunu çeyrek saat veya daha kısa bir sürede yapacak, çünkü şarj etmek uzun sürmüyor; ancak bizim su altında geçirdiğimiz normal zaman, iş sabitken, yaklaşık dört saat -az ya da çok- sürüyor ve derinlerde çalışırken yüzeyde bir veya iki kez belki on dakikalık bir nefes."

"Ama neden yüzeyde bir nefes?" diye sordu Edgar. "Aşağıya gönderilen hava yeterince temiz değil mi?"

"Oldukça taze, Bay Edgar, ancak derinlere indiğimizde - diyelim ki
on veya on beş kulaç - uzun süre devam ederse bir adam için çok şiddetli bir basınç olur, bu yüzden ara sıra biraz rahatlamaya ihtiyacı olur. Bazıları güçlerine göre daha fazla, bazıları daha az rahatlamaya ihtiyaç duyar. Maxwell sadece on beş fit derine indi, bu yüzden bir çalışma sırasında hiç yukarı çıkmasına gerek kalmaz.
Düşük suda bize sorun çıkaran büyük bir kayayı patlatacağız. Delik geçen hafta açıldı. Üzerine bir sal bağladık ve kayadan denizin yüzeyine kadar uzanan uzun bir demir halatla adamları çalışmaya devam ettirdik. Dün gece bitti ve şimdi şarjı
düzeltmeye gitti."

"Ama ben basınçtan hiç anlamıyorum, sur, hiç," dedi
Machowl, şaşkın bir ifadeyle; "Elbette elimi suya
soktuğumda hiç basınç hissetmiyorum, whatsomediver."

"Elbette hayır," diye yanıtladı Baldwin, "çünkü yeterince
derinliğe koymuyorsun. Atmosferimizin bedenlerimize yaklaşık 20.000 poundluk bir ağırlıkla baskı yaptığını bilmelisin. Peki, denizde otuz iki fit derinliğe inerseniz, tam olarak başka bir atmosferin basıncını alırsınız, bu da otuz iki fit derinliğe indiğinizde vücudunuzun her yerinde 40.000'lik bir basınca dayanmanız gerektiği anlamına gelir."

"Ama," diye itiraz etti Rooney, "Vücuduma hiç atmosfer basıncı uygulamıyorum."

"Bunun nedeni, içinizdeki hava tarafından sıkıştırılmanız, dostum, hem de dışarıdaki atmosfer tarafından sıkıştırılmanız, bu da havanın _hissini_ yok ediyor ve ayrıca buna alışmışsınız. Atmosferimizin ağırlığı dışarıdan alınıp içeriden alınmazsa - akciğerleriniz ve benzerleri - bunu oldukça güçlü bir şekilde hissedersiniz, çünkü bir balon gibi şişer ve neredeyse tamamen olmasa da patlarsınız." 

Baldwin bir an durakladı ve öğrencisinin şaşkın yüzüne acıyan bir tavırla baktı. 

"Tam tersine," diye devam etti, "eğer hava içeriden tamamen alınıp dışarıda kalmasına izin verilirse, çökmüş bir kauçuk top gibi ezilirdiniz. Peki, eğer bu bir atmosfer için geçerliyse, denizde otuz iki fit derinliğe indiğinizde sahip olduğunuz iki basınca eşit bir basınçla ne olmalıdır? Ve eğer
yirmi beş kulaç veya 150 feet'e inersen, ki bu sıklıkla yapılır, oradaki
basınç ne olmalıdır?"

"Sıkı, şüphesiz," dedi Rooney.

"Doğru, evlat," diye devam etti Joe. "Elbette, buna karşı koymak için
daha derine indikçe sana daha fazla hava zorlamalıyız, böylece
içinizdeki basınç
dışarıdaki basınçtan biraz daha fazla olabilir, böylece
pis havayı kaçış valfinden dışarı atabiliriz; ve
biri ile diğeri arasında senin hislerinin ne kadar tuhaf olduğundan emin olabilirsin.--Ama gel, genç adam, telaşlanma. Seni ilk başta
çok derinlere göndermeyeceğiz. Bazı dalgıçlar yirmi beş kulaç kadar derine inerse, iki buçuk kulaç denemekten kesinlikle korkmazsınız."

Rooney'nin hisleri ne olursa olsun, korkma olasılığına yönelik akıllıca bir ima, eğer yeterince uzun ipleri ve onu batıracak kadar ağır ağırlıkları varsa iki bin kulaç derine inmeye hazır olduğu yönündeki vurgulu iddiayı ortaya çıkarmak için yeterliydi!

Acemi, su altı deneylerine hazırlanırken, siz ve ben, okuyucu, Maxwell'in denizin dibinde ne yaptığını görmeye gideceğiz.

İKİNCİ BÖLÜM.

DENİZİN DİBİNE İLK ZİYARETİ ANLATIR.

Dalgıç, daha önce anlatıldığı gibi, kafasına cesaretlendirici bir okşama aldığında, merdiveni en alt noktasına kadar indi. Burada, yüzeyin birkaç
ayak altında olduğundan, suyun kaldırma kuvveti onu, büyük ağırlıkların neden olduğu baskının çoğundan kurtardı Yüklendiği.
Yarı yüzer durumdaydı, bu nedenle merdiven artık gerekli olmadığından, o noktada sonlandırıldı.
Tuttuğunu bıraktı ve yavaşça dibe battı, merdivenin dibinden çamura inen bir iple hızını ayarladı, birkaç saniye içinde kurşun gibi tabanları çamura hafifçe yaslandı. Kaskın arkasındaki emniyet valfinden sürekli bir hava kabarcığı akışı, yukarıdakilere pompaların görevlerini yaptığını gösteriyordu ve aynı zamanda dalgıcı tamamen gözlerinden saklıyordu.

Bu arada, sinyal görevlisi ve yardımcı olarak görev yapan iki adam merdivenin başının yakınında duruyordu, birincisi can simidini, yardımcı ise hava hortumu bobinini tutuyordu. Görevleri, dalgıcın hareketlerine ve ihtiyaçlarına göre boru ve halatı çekmek veya çekmekti. Ayrıca onun sinyallerine de dikkat etmeleri gerekiyordu; bunların bir kısmı hat üzerinden, bir kısmı da hava tüpü üzerinden iletiliyordu. Bu sinyaller dalgıçlar arasında değişir. Baldwin ve ekibi için
_can simidine_ bir kez çekmek "Tamam" anlamına gelir; dört kez çekmek "Yukarı çıkıyorum" anlamına gelir.
Hava borusuna bir kez çekmek "Yeterli hava" anlamına gelir; iki kez çekmek "Daha fazla hava" anlamına gelir. (daha hızlı pompalayın.) Dört kez çekmek alarm anlamına gelir ve "Beni yukarı çekin" anlamına gelir.
Rooney Machowl'un Baldwin'in bu sinyallerin açıklamasını anlamaya çalışırkenki yüz ifadesi görülmeye değer bir manzaraydı!

Ama dalgıcımıza geri dönelim. Maxwell dibe ulaştığında sol koluna asılı küçük bir ip bobini aldı ve bir ucunu indiği merdiven ipini gergin tutan bir taşa veya kurşuna bağladı. Bu, onu merdivene geri götürecek ipti. Sadece
su altındaki ışık çok loş olmakla kalmaz--elbette derinliğe göre değişir, ta ki tam karanlık ortaya çıkana kadar--aynı zamanda bir dalgıcın görüşü nehir ağızlarında ve limanlarda suyun çamurlu hali nedeniyle çok zayıflar, böylece genellikle görüşten çok hislere güvenmek zorunda kalır. Eğer merdiveninin ayağını kılavuz bobin olmadan terk ederse, onu tekrar bulması
imkansız olmasa bile zor olur ve
tek çaresi "Beni yukarı çek" işareti vermek olur ki bu da en hafif tabirle onur kırıcı olur! Bu bobin sayesinde istediği gibi dolaşabilir--elbette hava tüpü bağının sınırları içinde--ve en karanlık veya en çamurlu suda merdiven ayağına geri döneceğinden emin olabilir.

İpi bağladıktan sonra dalgıç, üzerinde çalışması gereken kayanın yönüne doğru yürüdü ve ilerledikçe kılavuz ipin bobinlerini kademeli olarak düşürdü. İlerlemesi çok yavaştı, çünkü su yoğun bir ortamdır ve insan vücudu içinde yürümeye pek uygun değildir - her yüzücü, boğazına kadar suyun içinde yürümeye çalışanı bilir. Kısa sürede aradığı nesneyi buldu ve kayaya
açılmış deliğin yanına dizlerinin üzerine çöktü. Bu dizlerinin üzerine çökme süreci bile kulağa geldiği kadar basit değildi, çünkü yukarıdaki adamlar miğferin arkasındaki valften kaçabilecekten daha fazla hava gönderiyorlardı ve bu nedenle elbisesini o kadar dolduruyorlardı ki ağırlıklarına rağmen yerden
kalkma eğilimi gösteriyordu. Bunu engellemek için
ön taraftaki vanayı açtı, aşırı havayı dışarı verdi, dizlerinin üzerine çöktü ve kısa süre sonra şarj tüpünü deliğe
yerleştirmek ve iyice sıkıştırmak için çalışmaya başladı, mavnadaki grupla iletişim kurduğu ince telin
zarar görmemesine dikkat etti.

Böylece meşgulken, görünüşe göre derin bir ilgiyle, küçük bir yengeç, bir karides ve çeşitli türlerde birkaç küçük balık tarafından izlendi, bunların hepsinin
farklı derecelerde meraklı göründüğünü
ekleyebiliriz. Bir goby adlı ve uyanık doğası ve küstahlığıyla
övülen belirli küçük bir balık, aslında kaskın ön camına geldi ve
içeri baktı. Ancak dalgıç ona dikkat edemeyecek kadar meşguldü. Hiçbir
utanmadan, gobi yan pencerelerin her birine gitti, ancak hiçbir
cesaretlendirme alamayınca, kayanın uygun bir çıkıntısına yöneldi,
ön yüzgeçlerini bir deniz kabuğuna yaslayarak başını biraz yana çevirdi ve sessizce baktı. Bunu oldukça sıkıcı bularak, bir süre sonra, Londra sokak çocuğu ruhuyla devam etti ve
karidesin yanından geçerken, duyargalarından birinin ucunu büktü,
bu da o uçucu yaratığın kaybolmasına neden oldu. Sonra yengece bir saldırı gösterisi yaptı, ancak o kabuklu, arka ayakları üzerinde
oturarak ve her iki pençesini de "cesaretin varsa gel" bakışıyla açarak, ona meydan okudu.

Bu arada, saldırı başlatıldı ve Maxwell yukarıdaki dünyaya dönmek için ayağa kalktı. Nefes aldığı havada rahatsız edici bir sıcaklık hissederek, bacaklarının oldukça ince olduğunu ve elbisesinin vücuduna biraz fazla sevgiyle sarıldığını fark ederek, ön valfi tekrar kapatmayı ihmal ettiği için hava tedarikinin artık yetersiz olduğunu fark etti. Bu nedenle valfi kapattı ve merdivene doğru geri dönmeye başladı. Oraya vardığında, elbisesindeki hava onu belediye meclisi üyelerine ait boyutlara kadar şişirmişti, böylece merdiven ipini elinden tutarak, son derece rahat bir şekilde yukarı çekti - daha önce "yukarı geliyor" sinyali vermek için can simidini dört kez çekmişti. Birkaç saniye sonra başının, tuzlu suların
gözleri fal taşı gibi açılmış bir canavarı gibi su yüzeyinden çıktığı görüldü. Bir yoldaş hemen öne çıktı ve ön camını açtı ve sonra, ama ancak o zaman, pompalardaki adamlar işlerini bıraktılar.

"Tamam," dedi Maxwell, kenardan atlayıp tahtaya
oturarak.

"Bekleyin," dedi Baldwin.

İki uydunun bu emre ihtiyacı yoktu, çünkü zaten küçük bir elektrikli makineyle
bekliyorlardı. Daha önce bahsedilen, barut yüküyle bağlantılı olan ve şimdi denizin dibindeki deliğe güvenli bir şekilde yerleştirilen tel, elektrik
makinesine bağlandı ve her göz umutla denizin yüzeyine çevrilirken, sapının birkaç kuvvetli dönüşü yapıldı.

Şimdi dünyayı çevreleyen, zamanı ve mekanı yok eden o sihirli kıvılcım
gelişti; telden aşağı doğru parladı; okyanus onu
söndüremedi; kuru barut onu aldı; devasa kaya
parçalara ayrıldı; mavnada belirgin bir şok hissedildi ve gaz kabarcıkları ve ölü veya ölmekte olan balıkların oluşturduğu bir kargaşa yüzeye çıktı, bu kargaşanın ortasında
karides, yengeç ve gobi şüphesiz zamansız bir şekilde sona erdi.

Böylece, o liman için çok eski zamanlardan beri ciddi bir rahatsızlık olan bir engel ortadan kaldırıldı; ve böylece her yıl çoğu insanın çok az şey bildiği ciddi rahatsızlıklar ve engeller, denizaltı mühendislerimizin bilgeliği ve harika araçları sayesinde cesur, kararlı ve cüretkar dalgıçlarımız tarafından ortadan kaldırılıyor.

"Hadi, Rooney, gel de seni giydirelim," dedi Baldwin. "Profesyonel bir dalgıç olacağın için ilk şansı sen alman ve burada, amatör diyebileceğimiz Bay Berrington'a iyi bir örnek olman doğru."

"Faix, Bay Berrington'ın önce gitmesini tercih ederim," dedi Rooney, ancak konuşurken kostümünü giymek için ceketini, yeleğini ve pantolonunu çıkardı.

"Korkuyorsan, önce ben gitmekten mutluluk duyarım, Rooney," dedi Edgar.

Rooney'nin korkmuş olarak düşünülmesinin verdiği rahatsızlık, Maxwell'in küçümseyici kahkahasıyla öfkeye dönüştü.

Derinden kızaran ve Maxwell'e öfke dolu bir bakış atan genç
İrlandalı duygularını bastırdı ve şöyle dedi:

"Elbette, sadece şaka yapıyorum. Elbiseni giy Bay Baldwin av ye plaze."

Bir dalgıç, çok soylu bir hanımefendi gibi, kendini iyi giyemez.
İki yardımcıya ihtiyacı vardır. Rooney Machowl, elbisesini çıkarmakla meşgul olan Maxwell'in yanındaki tahtaya oturdu ve emirlere göre hareket etti.

Öncelikle ona kalın bir gömlek, bir külot ve bir çift _iç_ çorap getirdiler, bunları giydi ve sıkıca bağladı.
Bazen derin suda mideyi korumak için bir "krinolin" giyilir, ancak bu sefer su sığ olduğu için giyilmedi. Sonra Baldwin, kaskın ağırlığını vb. taşımak ve sürtünmeyi önlemek için ona bir "omuzluk" taktı.

"Eğer hava soğuk olsaydı, Rooney," dedi eğitmeni, "üzerine iki tane
yeleği, bir çift külot ve çorap giyerdim, ama hava sıcak olduğu için bir takım yeterli olur. Ayrıca, eğer derinlere dalmak istiyorsan, basıncı azaltmak için kulaklarını yağa batırılmış pamukla tıkama seçeneğin olur; bazıları yapar, bazıları yapmaz. Ben kendim asla yapmam. Kulaklardaki hava basıncını azalttığı söylenir, ama benim kulaklarım güçlüdür. Neyse, onu bu suda istemezsiniz.--Şimdi elbiseye geçelim, çocuklar."

Ağızları kulaktan kulağa kadar açılmış iki yardımcı, bacakları, ayakları, gövdesi ve kolları daha önce de söylediğimiz gibi tek parça olan
güçlü Hindistan kauçuğundan yapılmış giysiyle ilerledi. Ayaklarını üst açıklığa
iterek, Rooney kıvrandı, ileri geri gitti ve kendini içeri soktu,
hizmetçileri tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi, onlar onun için kolları açtılar
ve sıkı elastik manşetleri açtılar ve elbiseyi boynundan yakalayarak, neredeyse hastalarını bacaklarından kaldıracak kadar güçlü bir şekilde yukarı doğru çektiler. Sonra, ikisi de elbiseyi yaralanmalardan korumak için tasarlanmış bir çift _dış_ çorap ve kanvas
tulum veya kısa pantolon geldi. Tüm bunlara bulaşmış olan Rooney, hizmetçileri her biri yaklaşık yirmi pound ağırlığında kurşun tabanlı bir bot giyip tokalarken oturmasına izin verildi.

Rooney ayak parmaklarını dışarı doğru çevirerek,
Baldwin ise elbisenin iç yakasını çekip yedek bir iplik parçasıyla boynuna bağladıktan sonra göğüs zırhını giydi.

Göğüs zırhı kalaylı bakırdan yapılmıştı. Dalgıcın sırtının, göğsünün ve omuzlarının bir kısmını kaplıyordu ve kaskın
sonunda vidalanacağı dairesel bir boynu vardı. Elbisenin _iç_
yakasına dayanıyordu ve _dış_ yaka --kalın hindistan kauçuğundan-- onun üzerine
çizilmişti. Bu dış yakada, göğüs zırhının kenarı etrafındaki on iki vidaya karşılık gelen on iki delik vardı. Bu delikler kendi vidalarının üzerine yerleştirildiğinde, dört parçadan oluşan bir göğüs zırhı bandı bunların üzerine yerleştirildi ve somunlar vasıtasıyla sıkıca vidalandı --böylece elbise ile göğüs zırhı arasındaki bağlantı
mükemmel şekilde su geçirmez hale getirildi. Artık geriye sadece kaskı göğüs zırhının dairesel boynuna vidalamak kalmıştı. Ancak daha önce, zavallı adamın başına yünlü bir gecelik takkesi geçirilmişti, kulaklarına kadar inmişti ve
Rooney sanki asılacakmış gibi görünüyordu - daha sonra da hissettiğini itiraf etti. Ancak, boğulmak için doğmuş bir adamın asla asılamayacağı atasözünü düşündü ve bir şekilde
rahatladı.

Dalgıç kaskı kalaylı bakırdan yapılmıştır ve en büyük insan kafası için çok büyüktür, böylece giyen kişi kafasını serbestçe hareket ettirebilecek alana sahip olabilir. Kafanın hiçbir yerine değmemeli, ancak göğüs zırhına sıkıca sabitlenmiş, omuzların üzerinde durmalıdır ve kafanın hareketlerine katılmamalıdır. İçinde en kalın cam levhayla doldurulmuş ve pirinç çubuklar veya koruyucularla
korunan üç yuvarlak açıklık vardır; ayrıca pis havanın dışarı çıkmasına izin veren bir çıkış vanası vardır; hava pompasının vidalandığı giriş valfli kısa bir metal boru; ve fazla havayı boşaltmak için bir ayar musluğu. Düzenleme, temiz havanın girmesi ve dalgıcın yüzünün ön tarafına yayılması, faulün ise başının arkasından kaçması şeklindedir. Akıllıca bir düzenekle -segmental bir vida- kask, birkaç kez bükülmek yerine boynuna sekizde bir tur döndürülerek sabitlenebilir. Kask ve göğüs zırhındaki çeşitli kancalara ve çivilere, her biri yaklaşık kırk pound ağırlığında iki kurşun kütle asılır. Bu ağırlıklar takıldıktan ve içinde bıçak bulunan bir bel kemeri Rooney'nin beline, can simidiyle birlikte takıldıktan sonra hava borusu sabitlendi ve Baldwin ona nasıl hissettiğini sordu.

"Biraz ağır," diye cevapladı öğrenci, henüz kapatılmamış olan kaskın ön deliğinden.

"Suyun altındayken bu his tamamen kaybolacak," dedi
Baldwin. "Şimdi, unutma, daha fazla havaya ihtiyacın varsa, hava borusunu iki kez çek - ve sanki mavnayı aşağı çekmeye çalışıyormuş gibi çekme; seni hissedeceğimizden emin olabiliriz. Ne yaparsan yap, nazik ve sessiz ol.
Kafanı karıştırmanın hiçbir faydası olmaz. Duydun mu?"

"Evet, sur," diye cevapladı Rooney ve sesi metalik ve boş geliyordu,
dışarıdakilere bile -kendisine çok daha fazla!

"Peki, o zaman, sana çok fazla hava verirsek, sadece ön valfi açman gerekecek - ve rahatladığında kapat. En alta indiğinizde, can simidine bir --sadece bir--çekiş yapın, bu `Tamam' anlamına gelir ve ben de karşılık olarak bir çekiş yapacağım. Her zaman birbirimize cevap vermeliyiz, anlıyor musun? Çünkü cevap vermezseniz, elbette boğulduğunuzu veya enkazın altında ve benzeri şeyler arasında dolandığınızı veya bir krize yakalandığınızı düşüneceğiz ve sizi olabildiğince sert bir şekilde yukarı çekeceğiz; bu yüzden dikkatli olmanız gerekecek. Anladın mı?"

Öğrenci yine "Evet, sur," diye cevap verdi, ancak öncekinden daha az emin bir şekilde,
çünkü Baldwin'in uyarıları, cesaretlendirici bir etki yaratmayı amaçlasa da,
oldukça endişe vericiydi.

"Şimdi," diye devam etti öğretmen, öğrencisini mavnanın yanına götürerek, "yavaşça aşağı indiğinizden ve yavaş yukarı çıktığınızdan emin olun. Ne yaparsan yap, yavaş yap, çünkü eğer hızlı yaparsan -özellikle de yukarı çıkarken-
üzülürsün. Eğer bir adam derin sudan çok hızlı çıkarsa, içindeki yoğunlaşmış hava onu şişirmeye meyillidir ve beyin basınçtan çok
ani bir şekilde rahatlar, ona kan hücum eder ve kulaklarda bir uğultu, baş ağrısı ve diğer hoş olmayan semptomlar olur.
Neden," diye devam etti Baldwin, enerjik bir şekilde, "aslında yirmi kulaç derinlikten çok
hızlı çekilerek tamamen öldürülen bir adam tanıdım. Bu yüzden sözlerimi iyi dinle, evlat, ve rahat ol. Eğer gergin olursanız,
biraz durun ve size
söylediklerimi düşünerek eğlenin ve sonra inişinize devam edin."

Bu noktada Rooney'nin kalbi neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı, ancak Maxwell'in yarı eğlenen, yarı küçümseyen yüzünü görünce kararlı bir şekilde
merdivene çıktı ve aceleyle inmeye başladı.

"Tutunun!" diye kükredi Baldwin, can simidine tutunarak. "Aman, can havliyle, ön camı
almadan gidiyorsun!"

"Och! Vızır! Ben de öyleyim," dedi Rooney, duraklayarak.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Baldwin, asistanlarına dönerek.

"Vızıltı! Bu ne?" diye sordu öğrenci heyecanla, kafasının etrafında tıslayan bir ses
vızıldarken.

"Vızıltı, içeri giren hava. Hadi, camı vidalayayım. İyi misin?"

"İyiyim," diye cevapladı Rooney, daha sonra kendisinin de söylediği gibi, "hayatında söylediği en büyük yalanlardan birini!"

Cam vidalanmıştı ve öğrenci, hafif bir kauçuk borunun
aracılığıyla
dış havayla tüm bağlantısından etkili bir şekilde kesilmişti.

Baldwin onu böyle sıkıştırdıktan sonra -ya da içine çektikten sonra- aşağı inmesi için bir işaret olarak miğferine küçümseyici bir şekilde hafifçe vurdu, ancak Rooney merdivene sıkıca
sabitlenmiş ve hareketsiz duruyordu.

Baldwin tekrar başını cesaretlendirici bir şekilde okşadı, ancak Rooney hala Londra Kulesi'ndeki demir zırh giymiş savaşçılardan biri kadar hareketsiz duruyordu. Gerçek şu ki, cesareti tamamen onu terk etmişti. Yukarı çıkmaktan
utanıyordu ve iradesiyle aşağı inmeye zorlayamıyordu.

"Neden, ne oldu?" diye sordu Baldwin, cama bakarak, ancak,
mahkumun nefesiyle o kadar bulanıktı ki, ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Rooney'nin heyecanlı bir sesle konuştuğu açıktı, ancak o geçirimsiz metal ve cam kütlesinden hiçbir ses duyulmuyordu. Bu nedenle Baldwin ağız camını açmak üzereydi ki,
kaza Rooney'nin iradesinin başaramadığı bir şeyi gerçekleştirdi.
Hareket etmeye çalışırken, zavallı öğrenci tutunamadı veya bir şekilde kaydı,
ve yankılanan bir sıçramayla denize düştü.

"Bırakın onu çocuklar--yavaşça, yoksa her şeyi kırar. Bir dalış ona
zarar vermez," diye bağırdı Baldwin telaşlı yardımcılara.

Adamlar can simidini ve hava tüpünü, hızla iniş biraz azalıncaya kadar kaydırdılar ve sonra istemsiz dalgıcı kontrol ederek onu yavaşça yüzeye çektiler, orada kolları ve açık avuç içleri merdivenle temas edene kadar çılgınca sallandı, merdivene bir gorilin canını sıkmaya yetecek kadar
bir tutuşla
tuttular. Birkaç saniye içinde bir basamak çıktı ve başı ortaya çıktı, sonra bir basamak daha ve Baldwin camı sökebildi. Zavallı adamın ambar deliğinden söylediği ilk kelime "Och!" oldu.

Sonra, "Musha!"

Yukarıdaki arkadaşlarından gelen kahkahalar onu biraz rahatlattı ve
Maxwell'in sesindeki küçümseme tonu cesareti ve çaresiz kararlılığı yeniden canlandırdı.

"Neden, dostum, acelen neydi?" dedi Baldwin.

"Elbette merdiveninin yuvarlakları kaygandı," diye cevapladı Rooney, biraz öfkeyle. "Görmedin mi, ulumamı kaybettim? Gel, camı
tut ve tekrar deneyeyim. Asla ölmemek benim baykuş babamın bir sloganıydı ve bana bıraktığı tek miras buydu.--Hazırım, tamam."

Burada, öğrencinin cesaretinin ve kararlılığının geri dönmesinin bir kısmının hızlı algısından kaynaklandığını belirtmek gerekir. Denizin dibinde veya dibine yakın olduğunu -her durumda baş ve kulakların üzerinde suyun içinde- birkaç dakika boyunca boğulmadan, hatta ıslanmadan olduğunu düşünmeye vakti oldu ve hala zayıf olsa da dalış kıyafetine olan inancı
kendisini bir güç olarak
iddia edecek kadar artmıştı.

"Ha! Oğlum, başaracaksın. Hala bir dalgıç olacaksın," dedi Baldwin, camı yeniden ayarlamak üzereyken. "Sana söylemeyi unuttum, nefesin ön camı bulandırdığında, tek yapman gereken başını eğmek ve gece şapkanla silmek. Şimdi, o zaman, bir kez daha aşağı in."

Bu sefer baş okşamanın ardından aşağı doğru bir hareket geldi. Zırhlı figür, merdivenin bir sonraki turu için sağ ayağıyla hissediyordu. Sonra yavaşça -çok yavaşça- sol ayak indirildi, iki el ise tüm kasların ve sinirlerin
sertçe öne çıkmasına neden olan bir inatla tutundu. Sonra bir el gevşetildi ve gergin bir şekilde
daha düşük bir turda yakalandı-sonra diğer el onu takip etti ve böylece derece derece
öğrenci yüzeyin altına girdi, miğferi hava kabarcıklarının samanyolunda yükselen
büyük yuvarlak bir ışık topu gibi
göründü.

"Her şeyin yolunda olup olmadığını sormak için işaret versen iyi olur," dedi Edgar, biraz endişeli hissediyordu.

"Öyle yap," dedi Baldwin, asistana başını sallayarak.

Adam itaat etti, ancak hiçbir cevap sinyali gelmedi.

Kural gereği dalgıcı hemen yukarı çekmeleri gerekirdi, ancak
Baldwin onlara bir an gecikmelerini söyledi.

"Hiçbir sorun olmadığından oldukça eminim," dedi, mavnanın yanından eğilip suya bakarak, "sadece başka bir gerginlik. Ah! Onu görüyorum, bir midye gibi merdivene tutunuyor, bırakmaya korkuyor. Yakında tekmelemekten yorulacak - işte bu: işte en iyimiz gibi ipten aşağı iniyor."

Bir anda can simidi ve hava borusu bitmeyi bıraktı ve sonra
yardımcı ipi bir kez çekti. Hemen
_bir kez_ geri geldi - tamam.

"_Tamam_," diye tekrarladı Baldwin; "şimdi buz oldukça kırıldı,
ve yakında nasıl devam edeceğini göreceğiz."

Bunu daha rahat görebilmemiz için, sen ve ben, okuyucu,
tekrar suyun altına girip onu izleyeceğiz. Biz de onu dinleyeceğiz,
çünkü Rooney'nin kendi kendine konuşma gibi kullanışlı bir alışkanlığı var ve ne
su ne de miğfer_ _bizi_ duymamızı engelleyemez.

Öğrenci, talimatlarına sadık kalarak, ipini merdiven ipinin dibindeki taşa bağlamaya başladı ve diz çökmeye çalıştı.

"Vay, vay," dedi, "bunu yaptın mı! Annem,
çalışmaya çalıştığımda dizlerimin üzerine
çökemediğimi duysaydı ne derdi?"

Rooney bu söze yüksek sesle başladı, ancak kendi sesi o kadar
korkunç derecede yüksek ve doğal olmayan bir şekilde yakındı ki, fısıldayarak bitirdi,
ve o gizli tonda gözlemlerine devam etti.

"Ah! Dans mı edeceksin, Rooney?--gündüzleri de!" diye fısıldadı, ayakları yavaşça dibinden ayrılırken. "Ulumaya devam et, dostum!"

Eğilip çamuru kavramak için boşuna bir çaba sarf etti, sonra Baldwin'in talimatlarını düşününce, çok fazla havanın onu yüzeye çıkarma eğiliminde olduğunu ve ön valfi açmanın çare olduğunu hatırladı. Bunu hatırlaması çok da gecikmedi, çünkü
kalkmanın yanı sıra, kafasında bir şarkı söyleme ve kulaklarında havanın giderek artan yoğunluğundan kaynaklanan
hoş olmayan bir baskı hissetmeye başlamıştı. Vana tamamen açıldığı anda, onu hemen tekrar
batmaya iten bir hava
fırtınası meydana geldi ve artık
dizlerinin üzerine
çökmekte hiç zorluk çekmiyordu.

"Burada zaten yeterince ışık yok," diye mırıldandı,
oltasını ona bağlamak için boşuna bir çabayla taş kurşunu karıştırırken, "elbette rüzgar kirli olmalı."

Bu düşünce ona Baldwin'in öğretilerini hatırlattı.
Başını öne eğdi ve gece başlığıyla camı sildi, ama pek bir faydası olmadı,
çünkü loşluk suyun bulanıklığından kaynaklanıyordu.

Tam o sırada rahatsız edici hisler yaşamaya başladı; hava
almak için bir eğilim hissetti ve çok sıcakladı, giysileri
uzuvlarını çok sıkı bir şekilde kavrıyordu. Maxwell gibi o da
göğüs valfini tekrar kapatmayı unutmuştu, ancak daha deneyimli dalgıçtan farklı olarak,
ihmalini fark etmemişti. Telaşlandı ve endişelendi ve
gittikçe daha da kafası karışarak, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
miğferine sinirli bir şekilde dokundu. Bunu yaparken,
kötü havaya ek bir çıkış oluşturan küçük
düzenleyici musluğu açtı.
Bu elbette durumu daha da kötüleştirdi. Elbisedeki hava basıncı,
göğüs valfinden ve düzenleyici musluğundan suyun girmesini
engellemeye yetecek kadardı. Alnında terleme patladı.
Elbette elini kaldırıp silmeye çalıştı, ancak
miğfer onu
engelledi.

Rooney aktif bir zihne sahipti. Düşünceleri hızla uçuyordu. Bu kontrol şu düşünceleri tetikledi:

"Ya kafamı kaşımak veya burnumu silmek istersem? Ya da bir
kulak
kestanesi bu demir kabın içine girip
kulağıma girmek isterse?"

Bu düşünce bile sağ kulağını kaşındırdı. Çaresizce
kulağına bir darbe indirdi ve eklem yerlerini yüzdü, bu arada daha önce hiç aklına gelmeyen bir yoğunlukta
kafasını kaşıma ve burnunu silme isteği onu
şiddetle ele geçirdi.

Tam o sırada, bir gece önce limana atılmış ve yüzeye çıkmak için yeterince uzun süre suyun altında kalmamış ölü bir kedi gelgitle birlikte yanından geçti ve kör gözleri ve korkunç diş sırası ön camına çarptığında ona parladı ve baktı. Aynı anda, sanki ölü kedi yüzüne tükürmüş gibi, ayar musluğundan hafif bir su fışkırdı.

"Yaşasın! Yukarı çekil!" diye bağırdı Rooney, öfkeli İrlanda'nın yoğun sesine benzeyen bir haykırışla emrin ardından. Aynı anda can simidini ve hava tüpünü kavradı ve ikisini de dört kez değil, neredeyse kırk kez dört kez çekti ve kendisini kaskı çıkarılmış ve yoldaşları etrafında gülerken, mavnanın güvertesinde soluk soluğa bulana kadar çekmeyi hiç bırakmadı.

"Fena bir başlangıç ​​değil," dedi Baldwin, öğrencisinin cübbesini çıkarmasına yardım ederken; "Zamanla iyi bir dalgıç olacaksın."

Baldwin bu kehanette haklıydı, çünkü birkaç ay içinde Rooney Machowl ekibindeki en iyi ve en havalı dalgıçlardan biri oldu.

Okuyucunun sabrını, İrlandalının hemen ardından gelen Edgar'ın inişini anlatarak zorlamamıza gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki, o da itibarla ve daha az gösterişle denizin dibine ilk inişini gerçekleştirdi.

BÖLÜM ÜÇ.

KÜÇÜK BİR ÇAY PARTİSİNDEN bahseder ve AŞKA ÇOK HAFİFÇE değinir.

Bayan Pritty iyi bir ruha sahipti ama zayıftı. Edgar Berrington'ın belirsiz bir yaştaki
anne tarafından kız teyzesiydi. Başlıca özelliği
incelikti --sağlıklı incelik, duygusal incelik,
zekalı incelik--genel olarak incelik, aslında her yerinde. O da
inceydi --hafif yapılı, biraz eğitimli, biraz güzel ve biraz çatlaktı. Ama Bayan
Laura Pritty'nin güçlü olduğu birkaç şey vardı. Sevgilerinde güçlüydü, tüm iyi şeylere (masumiyetinde iyi olduğunu düşündüğü birkaç kötü şey dahil) olan saygısında güçlüydü, önyargılarında ve dürtülerinde güçlüydü, ve parantez içinde güçlüydü -dikkat çekici derecede güçlüydü. Konuşması fazlasıyla parantez içindeydi, öyle ki fikirlerinin kapsamı tamamen konu veya dilin uygunluğuyla sınırlanmamıştı. Konuşmada hedeflenecek bir nokta verildiğinde, Bayan Pritty _asla_ ona hedef olmazdı. Her zaman onunla başlardı ve en baştan ondan ayrılarak, doğadaki herhangi bir veya her noktaya yönelirdi. Şaşkınlık, elbette, hem konuşan hem de dinleyen kişide olağan sonuçtu, ancak bunun pek önemi yoktu, çünkü Bayan Pritty rahat ve iyi huylu bir kişiliğe sahipti. Kendisini tanıştırdığımız akşam, Bayan Pritty sevgili ve yakın arkadaşı Aileen Hazlit'i çaya davet edecekti ve küçük çay masasını bir mühendisin matematik problemi çizerken gösterebileceği kadar dikkatli bir şekilde hazırladı. Çaydanlık tepsinin tam ortasına, ağzı ve sapı öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, aralarından geçen bir çizgi küçük "boudoir"inin kenarlarına paralel olacaktı. Çaydanlık tam arkasında duruyordu. Şekerlik, tepsinin bir tarafında, diğer tarafındaki krema sürahisine _askı_ oluşturuyordu ve krema sürahisi küçük olduğu için, gerekli dengeyi sağlamak için ona bir tost rafı eklenmişti. Aynısı fincanlar için de geçerliydi: çaydanlıktan, tepsinin kenarlarından ve birbirlerinden eşit uzaklıkta yerleştirilmişlerdi, masanın bir tarafındaki bir tepsi kek, diğer tarafındaki bir tabak çörekle titizlikle dengelenmişti.

"İşte o - _canım_!" diye haykırdı Bayan Pritty, zil çaldığında hafifçe zıplayarak
ve (kelimeyi mazur görün) kıkırdayarak.

"Bayan Aileen Hazlit," diye duyurdu Bayan Pritty'nin küçük ve tek hizmetçisi,
sahibinin hoşuna giden şekilde dekore ettiği
boudoir'in kapısını ardına kadar açtı.

Bunun üzerine "hasır şapkalı ve devekuşu tüyünden mavi giysili bir melek" içeri girdi.

Kasabadaki umutsuz bir gencin son, neredeyse ölmek üzere olan konuşmasından alıntı yapıyoruz - bir avukat katibi - kalbi "Aileen" kelimesiyle öylesine tamamen damgalanmıştı ki tanınmaz haldeydi ve neredeyse hiçbir amaca hizmet etmiyordu - ki bunu her zaman sertçe yapıyordu.

Aileen kıyaslanamayacak kadar güzeldi çünkü onun durumunda, yüz ve yüz hatlarının aşırı güzelliği, ifadenin nadir güzelliğiyle birleşmişti ve bu da zihninin güzel niteliklerini gösteriyordu. Tavırları sakin, konuşması ciddi, düşünceleri ciddi ve çok içten, eylemleri coşkulu, bilinçsiz ve bencil değildi.

"Pöh! Mükemmellik!" diye bağıran bir kadın okuyucu duyuyorum.

Hayır, güzelim, tam olarak öyle değil ama insanlıkla uyumlu olduğu kadar buna yakın. Neyse ki dünyada böyle birçok insan var - bazıları daha fazla, bazıları daha az dış güzelliğe sahip - ve insan kutsanmış ve dünya onlar tarafından ayakta tutuluyor.

Aileen ve Bayan Pritty'yi birbirine bağlayan başlıca bağ, Kutsal Kitap'taki "Fakirleri düşünün." metniydi. İkincisi, kendisi de fakirlerden biri olduğu için, fakirlere karşı güçlü bir sempati duyuyordu. Hem inanç hem de maddi açıdan zengin olan birincisi, onları "düşünüyordu". İkisi başlarını bir araya koydular ve "kitlelerin yetiştirilmesi" için planlar yaptılar; bu, _bazı_ devlet adamları için çalışma konusu olabilirdi. Örneğin, açları doyurup çıplakları giydirdiler; iyi niyetlileri cesaretlendirdiler ve kötüleri azarladılar; gittikleri her yere "iyilik tohumları" saçtılar; Tanrı'nın değerli Sözünü her türlü toprağa ektiler - iyi ve kötü; kederlileri teselli ettiler; hastaları ve tutukluları ziyaret ettiler; aylaklara yardım etmeyi veya herhangi bir şekilde onları cesaretlendirmeyi reddettiler; saldırgan ve şiddet yanlısı olanları polise teslim ettiler,
umutla -tavsiyeyle olmasa da- sopanın esirgenmemesi; ve
her durumda onlar için dua ettiler. Sonuçlar önemliydi, ancak
gösterişli bir şekilde duyurulmadığı için her zaman tanınmadı veya gerçek nedenlerine kadar izlenmedi. "Gel canım," diye haykırdı Bayan Pritty, hevesle arkadaşına sarılıp öperken, arkadaşı da kucaklamayı kabul etti ama karşılık vermedi, 
ama öpücüğü o yaptı. "Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm ve seni
bir haftadır görmedim! Seni ne alıkoydu? Hadi, şapkanı çıkar. Seni gördüğüme _çok_ sevindim, sevgili Aileen. Sana bu kadar düşkün olmam garip değil mi? Genellikle zıtlık oluşturan insanların
bir araya geldiğini söylerler--en azından sık sık duydum, Deniz Kuvvetleri'nden Yüzbaşı Boxer'ın karısı Bayan Boxer, evlenmeden önce çok
kötü küfürler ederdi, ama söylemekten mutluluk duyuyorum ki artık bundan tamamen vazgeçti, ki bu
evlilik hayatı için çok şey ifade ediyor, ama bu benim kendime pek inanmadığım bir durum, çünkü Adem Havva ile hiç evlenmeseydi yasak meyveyi yemeye
başvurmazdı ve böylece
günah, üzüntü veya yoksulluk olmazdı--yoksulluk olmazdı! Sadece bunu düşün."

"Böylece başlıca meşguliyetimiz ortadan kalkmış olurdu," dedi Aileen, parlak mavi gözlerinin hafifçe parlamasıyla, "ve belki de sen ve ben
hiç tanışmamış olurduk."

Bayan Pritty buna, günahın ve tüm sonuçlarının -yoksulluk dahil- dünyaya girmesini, Bayan Hazlit'in arkadaşlığını
kaçırmaktansa tercih edeceğini söyleyerek karşılık verdi. En azından sözleri bu yorumu -ya da başka bir yorumu- hak edebilirdi!

"Babam beni alıkoydu," dedi Aileen, masaya otururken,
bu arada dengesiz arkadaşı, sanki bardaklara özel bir nezaket gösteriyormuş gibi, nazik ama canlı bir el hareketiyle, bardaklara şeker parçaları koydu -ki aslında, bir tanesini Aileen'in dudaklarına değdirmek için hazırlarken öyle de yaptı.

"Yaramaz adam, seni neden alıkoydu?" dedi Bayan Pritty.

"Sadece bir veya iki not yazmak için, sağ eli şu anda romatizma nedeniyle engelli."

"Yemek odasında bir beyefendi, Bayan," dedi küçük hizmetçi,
birdenbire biraz dağınık başının içeri girmesi için kapının bir aralığını açtı. "Adını göndermeyecek - sizi görmek istediğini söylüyor."

"Ne kadar can sıkıcı!" diye haykırdı Bayan Pritty, "ama ben aşağı ineceğim. _tete-a-tete_'imizi
bölmemesine kararlıyım."

Bayan Pritty yemek odasına girerken küçük bir şaşkınlık çığlığı
attı.

"Eh, teyze," dedi Edgar Berrington, içten bir gülümsemeyle, elini uzatırken, "beni gördüğüne şaşırdın mı?"

"Elbette, sevgili Eddy," diye bağırdı Bayan Pritty, yanağını öpmek için kaldırarak. "Otur. Neden, seni en son duyduğumda Londra'daydın."

"Doğru, ama gördüğün gibi artık Londra'da değilim. Bir haftadır buradayım."

"Bir hafta, Eddy! Ve sen şimdiye kadar beni görmeye gelmedin?"

"Özür dilemeliyim," diye cevapladı genç, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle, "ama--gerçek şu ki, kısmen iş için geldim ve--ve--
gördüğün gibi çok meşguldüm."

"Elbette," diye güldü Bayan Pritty; "işleri olan insanlar
genellikle çok meşguldür! Pekala, seni affediyorum ve seni gördüğüme sevindim--ama--"

"Peki, teyze--ama ne?"

"Kısacası, Eddy, bu akşam özellikle meşgulüm - senin gibi
işle de ilgileniyorum; ama sonuçta, seni neden arkadaşımla tanıştırmayayım? Tartışmamızda bize yardımcı olabilirsin - konu
yoksullarla ilgili olacak. Yoksullar ve onların sefaletleri hakkında çok şey biliyor musun?"

Edgar cevap verirken üzgün bir şekilde gülümsedi--

"Evet, yoksullar hakkında biraz deneysel bilgim oldu - kendim de onlardan biriyim ve yoksulluğum da beni akıl almaz derecede sefil etti."

"Gel, Eddy, saçma sapan konuşma. _Çok_ yoksulları, yoksulları kastettiğimi biliyorsun. Ama yukarı çıkıp bir fincan çay içelim."

O anki ruh halindeki kahramanımıza, iki bayanla bir fincan çay eşliğinde yoksulların durumunu tartışma fikri cazip gelmemişti ve teyzesi onu durdurduğunda kendini mazur göstermeye başlamıştı:--

"Şimdi, yapamayacağını veya yapmayacağını söyleme, çünkü yapmalısın. Ve seni
çok güzel bir kızla tanıştıracağım--oh! _çok_ güzel biri--hiçbir fikrin yok--ve _çok_ tatlı!"

Bayan Pritty etkileyici ve coşkulu bir şekilde konuştu, ancak genç kız kasabanın en güzel
kızıyla zaten tanıştığını ve onu sevdiğini bildiğinden, olması gerektiği kadar etkilenmedi.
Ancak, iyi huylu bir adam olduğu için kolayca ikna oldu.

Yukarıya kadar ve yatak odasına girerken, küçük
Bayan Pritty'nin dili hiç titremedi, ancak yeğeninin arkadaşına şaşkınlıkla baktığını gördüğünde, genellikle sakin ve kendine hakim yüzü şaşkınlıkla kaplıydı, aniden durdu.

"İyi akşamlar, Bayan Hazlit," dedi Edgar kendini toparlayarak ve ona doğru ilerlerken elini uzatarak; "_Sizinle_ burada karşılaşmanın
zevkini beklemiyordum."

"O zaman zaten tanışmışsınız!" diye haykırdı Bayan Pritty, sanki iki gencin onun bilgisi olmadan tanışması bir mucizeye eşdeğermiş gibi şaşkın bir şekilde.

"Evet, Bay Berrington'la babamın evinde birkaç kez karşılaştım," dedi Aileen, yerine oturup mendilinin köşesini şöyle bir inceledi.

Eğer Aileen, Bay Berrington'la bir haftadır her akşam babasının evinde karşılaştığını, bir yıl önce Londra'da başlayan tanışıklığı orada yenilediğini ve babasının sert itirazından önce onun tarafından baştan çıkarılıp kazanıldığını ekleseydi, çıplak gerçeğin ötesinde hiçbir şey söylemezdi; ama şüphesiz, tüm bunları eklemenin gerekli olmadığını düşündü.

"Vay canına, ne garip şeyler oluyor!" dedi Bayan Pritty, çay masasındaki görevine
devam ederken. "Şeker, Eddy? Ve krema?--Sadece Aileen ve benim birbirimizi çok iyi tanıdığımızı ve senin yeğenim olduğunu bilmediğini düşünmek için; ama sonuçta başka türlü olamazdı,
çünkü şimdi düşünüyorum da, ona hiç senin adını söylemedim.
Gözden
uzak, gönülden de ırak, Eddy, biliyorsun, ve gerçekten de hatırlanmayı
hak etmiyorsun. Hepimizin tatlıları olsaydı, tanıdığım bazı insanlar olduklarından
çok farklı bir konumda olurdu ve bazıları da
hiç_ olmazdı."

"Neden, teyze," dedi Edgar gülerek. "Acaba--"

"Biraz daha kek, Eddy?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ben diyecektim ki--"

"Yeterince kreman var mı? İzin ver de--"

"_Oldukça_ yeterli, teşekkür ederim. Ben de tam söyleyecektim ki--"

"Biraz şeker, Aileen?--Özür dilerim--evet--diyecektin--"

"Ah! Hiçbir şey," diye cevapladı Edgar, bu sık sık yapılan kesintilerden yarı bezmiş bir şekilde, ama istemeden de olsa gülerek, "sadece `bazı insanlara' senin gibi sevecen birinin yok etme cezası vermesine şaşırdım."

"Ah! Tam olarak yok etmeyi kastetmemiştim," diye karşılık verdi Bayan Pritty, acıklı bir gülümsemeyle; "Sadece onların var olmasını istemezdim, dünyada tamamen işe yaramaz görünüyorlar ve _yararlı_ olmak isteyenlerle de _bu kadar_
müdahale ediyorlar."

"Elbette bu nitelik veya müdahale kapasitesi, onların
tamamen_ işe yaramaz olmadıklarını kanıtlıyor," dedi Edgar, "çünkü sabır ve tahammül
uygulamasına fırsat vermiyor mu?"

"Ah!" Bayan Pritty, tebessümle karşılık verdi, parmağını yeğenine doğru sallayarak, "sen yanıltıcı bir muhakemecisin. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bayan Dulandoor'un genç hanımlar için olan ilahiyat okulunda olduğumda, o yanıltıcı kelimesinin anlamını bulmaya çalışırken yaşadığım sıkıntıya hala gülmekten kendimi alamıyorum - merhaba! Merhaba! Bazılarımız aşırı _genç_ hanımlardı ve her şey ezbere öğretilirdi, Bayan Dulandoor herhangi bir şeyin anlamının açıklamasını tamamen görmezden gelirdi. Kız kardeşini hatırlıyor musun? Ah! Bugün onun ölmesinin üzerinden tam otuz yıl geçtiğini ve senin henüz o yaşta olamayacağını unutacak kadar aptalım; ayrıca, olsan bile, onu kendi doğum zamanında, ölüm döşeğinde görmüş, tanımış ve hatırlamış olman gerekirdi. Ah! Hem yüzü hem de vücuduyla çok komikti. Büyük kızlardan biri benim için bir portresini yaptı ki
henüz elimde yok. Gidip alacağım; ifade karşı konulamaz--öldürücü. Bir dakika izin verin."

Bayan Pritty ayağa kalktı ve sendeledi -asla yürümezdi- odadan çıktı. Önceki konuşmanın büyük bir kısmında kahramanımız, mevcut koşullar altında görevi konusunda kafasında çok karışıktı. Aileen ile herhangi bir ilişki kurması yasaklandığından, akşamı onunla geçirmesinin uygun olup olmadığını sorguladı ve bu beklenmedik baş başa görüşme fırsatı ortaya çıktığında kalkıp oradan ayrılmaya karar verdi. Zeki ve güçlü iradeli bir adam olduğu için bunu ihmal etmedi. Birdenbire sarışın kıza dönerek, alçak ve ölçülü bir sesle şöyle dedi:
"Aileen, baban seninle daha fazla ilişki kurmamamı emretti ve sana da benzer bir emir verdiğini bana bildirdi. Ona karşı olan gerçek yürekli sadakatini çok iyi biliyorum ve seni itaatsizliğe teşvik etmek istemiyorum. Söylediklerime babanıza verdiğiniz sözle tutarlı olmayan hiçbir cevap vermemenizi rica ediyorum. Kendi adıma, nezaket kuralları bana en azından bir veda etmeden
uzak bir diyara gitmemem gerektiğini söylüyor. Hayır, dahası, size basit ve kasıtlı bir ifadede bulunurken hiçbir emri çiğnemediğimi hissediyorum."

Edgar bir an durakladı, çünkü kendisine uygulanan güçlü kısıtlamaya ve sözlerindeki kasıtlı ağırbaşlılığa rağmen, duyguları neredeyse onun için fazla güçlüydü.

"Aileen," diye devam etti, "seni bir daha asla göremeyebilirim. Baban
benim görmememi istiyor. Bakışların senin de aynı şekilde korktuğunu söylüyor. Şimdi,
kalbim bana _göreceğimi_ söylüyor; ama ne olursa olsun veya nereye gidersem gideyim, seni değişmez bir sadakatle sevmeye devam edeceğimi temin ederim. Bundan daha fazlasını söylemeyeceğim, daha azını söyleyemezdim. Dedin ki
bu Yeni Ahitler"--masanın üzerinde duran dört veya beş tane yığını işaret ederek--"fakir adamlara verilmek üzeredir. _Ben_ fakir bir adamım:
bana bir tane verir misin?"

"İsteyerek," dedi Aileen, yığından bir tane alarak.

Tek bir kelime etmeden, ama doğrudan kalbine giden ve orada sonsuza dek kalmak üzere yerleşen şefkatli bir
kaygılı bakışla sevgilisine uzattı!

Genç adam kitabı ve eli hemen kavradı ve eğilerek
sonrakini hararetle dudaklarına bastırdı.

O anda Bayan Pritty'nin koridorda tökezlediği duyuldu.

Edgar onu durdurmak için atıldı ve arkasından yatak odasının kapısını kapattı.

"Acele ediyormuşsun gibi görünüyor Edgar!"

"Öyleyim, sevgili teyze; şartlar öyle olmamı gerektiriyor.
Benimle
aşağı in. Zaten çok uzun süre kaldım. Yurt dışına gidiyorum ve bu akşam seninle daha fazla vakit geçiremeyebilirim."

"Yurt dışına mı gidiyorum!" diye haykırdı Bayan Pritty, nefes nefese bir şaşkınlıkla, "nereye?"

"Bilmiyorum. Çin'e, Japonya'ya, Yeni Zelanda'ya, Kuzey Kutbu'na -herhangi bir yere.
Aslında, tam olarak karar vermedim. Hoşça kal, sevgili teyze. Seni
çok az gördüğüm için üzgünüm. Hoşça kal."

Eğildi, Bayan Pritty'nin şaşkın gözlerinin arasına nazik bir öpücük kondurdu
ve kayboldu.

"Çok dikkat çekici bir çocuk," dedi şaşkın kadın, çay masasındaki
yerini yeniden alırken--"çok dürtüsel ve dengesiz. Ama yine de çok iyi bir çocuk--annesi hayattayken ona karşı çok nazikti ve
çok küçükken okuldan kaçtı--ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü korkunç bir okuldu,
çocuklara işkence ederlerdi,--kesinlikle işkence ederlerdi. Bana söylendiğine göre müdür ve görevliler daha sonra bunun için yargılanmışlar. Her halükarda; Eddy, efendinin burnunu çektikten ve baş görevliyi tekmeledikten sonra oradan kaçmış - öyle söyleniyor, ama inanamıyorum, o
genellikle çok nazik ve kibardır. - Biraz daha çay al. Hayır mı? Bir
parça çörek? Hayır mı? Neden, oldukça kızarmış görünüyorsun, aşkım. İyi değilsin, umarım? Hayır mı? O zaman işimize bakalım."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

ÇEŞİTLİ KONULAR. Charles Hazlit, Esquire, bir tüccar ve gemi sahibi, bir toprak sahibi, bir banka yöneticisi, çok sayıda kurul ve komitenin üyesi, fakirlerin koruyucusu, gönüllü bir albaydı ve genel olarak iyi huylu bir adamdı, ancak kesesiyle gurur duyan ve kendini beğenmiş biriydi. Aynı zamanda Aileen'in babasıydı.

İşte onu, kendisine ait olan liman kasabasının "batı ucunda" (tüm aristokrat uçların batı ucu gibi görünmesi garip!) görkemli bir malikanede, zarif bir oturma odasında otururken görün. Çiçek açan kızı, üzerinde küçük, tuhaf bir kutu bulunan bir masada onun yanında oturuyordu. Kızına tapıyordu ve bunun da haklı bir nedeni vardı. Dikkatleri o kadar özel bir şekilde tuhaf kutuya odaklanmıştı ki, kapıda şapkası elinde, eğilip çekici bir şekilde öksürerek ama başaramadan duran, kaba saba görünümlü bir adamın habersizce girişini fark etmemişlerdi.

"Canım," dedi Bay Hazlit, eğilip çocuğunu -tek çocuğunu- öperken, küçük, üç köşeli ağzını kaldırarak onu aldı,
"bu senin yirmi birinci doğum günün, sonunda kendimi aziz annenin mücevher kutusuna bir kez daha bakmaya, onu sana
sunmaya ikna ettim. Öldüğü günden beri açmadım. Artık senin, çocuğum."

Aileen sessiz bir şaşkınlıkla gözlerini açtı. Sanki onunla kapıdaki adam arasında gizli bir sempati varmış gibi görünüyordu, çünkü
o da tam olarak aynı şeyi yaptı. Ayrıca şapkasını iki eliyle biraz kasılarak ezdi, ama ona hiçbir zarar vermedi, çünkü çok sert bir denizci şapkasıydı. Ayrıca diliyle dudaklarına bir şey yaptı, sanki biraz yalıyormuş gibi.

"Ah baba!" diye haykırdı Aileen, elini tutarak, "ne kadar nazik; ne kadar--"

"Hayır, aşkım, bana hiçbir teşekkür borçlu değilsin. Bu annenin hediyesi. Ölüm döşeğindeyken, reşit olduğunda sana bunu vereceğime ve seni o yaşa kadar mümkün olduğunca, giyim ve gösterişten uzak bir şekilde eğiteceğime söz verdirdi. Bence sevgili annen yanılmış," diye devam etti Bay Hazlit, hüzünlü bir gülümsemeyle, "ama, ister doğru ister yanlış olsun, bana onun ölmeden önceki isteğinin ikinci kısmını yerine getirmeye çalıştığımı ve şimdi ilkini gerçekleştirdiğimi söyleyebilirsin."

Küçük kutunun kilitlerini açmaya başladı. Kutu demire benzeyen koyu bir metalden yapılmıştı ve kapağı ve yanları ilginç figürler ve aletlerle derin ve zengin bir şekilde
kabartılmış durumdaydı.

Bay Hazlit hazineyi manipüle etmenin görkemli, özgürce bir yolunu
öğrenmişti. Muhteşem mücevherleri dikkatlice
tabuttan kaldırmak yerine, kutuyu ters çevirmenin basit bir işlemiyle onları muhteşem bir ışık ve renk şelalesi gibi
düşürdü.

"Aman baba, dikkat et!" diye haykırdı Aileen, şelalenin yere doğru ilerlemesini durdurmak için küçük ellerini önüne uzatırken, iki gözü şaşkınlıkla açıldı ve duyarsız mücevherleri kıskandırabilecek bir parlaklıkla
parladı. "Ne kadar zarif! Ne kadar
anlaşılmaz derecede güzel!--ah canım, sevgili annem--!"

Birdenbire durdu ve gözlerinden yaşlar süzüldü. Birkaç saniye sonra devam etti, mücevherleri neredeyse tutkuyla iterek--

"Ama onları takamam, baba. Benim için değersizler."

Haklıydı. Bu tür mücevherlere ihtiyacı yoktu. Saçları altın değil miydi
ve cildi alçıtaşı değil miydi? Dudakları mercan değil miydi ve dişleri inci değil miydi?
Ve o anda, aşağı bakan gözlerinden en saf sudan elmaslar
damlamıyor muydu?

"Doğru, çocuğum ve bu duygu kalbine iyi geliyor; onlar
değersiz, tamamen değersiz--sadece macun"--bu noktada kapıdaki adamın yüzü gözle görülür şekilde daha da kötüleşti--"sadece macun, onları takan sevgiliyi bize geri getirme güçleri açısından.
Yine de, ticari bir bakış açısıyla"--burada kapıdaki adamın kulakları dikildi--"sekiz veya dokuz bin sterlin değerindeler, bu yüzden onlara iyi bakılabilir."

Kapıdaki adamın dili ve dudakları tekrar hareketlendi. O, daha önce olduğu gibi, başarısız bir şekilde şapkasını ezmeye çalıştı ve istemeden öksürdü.

Bay Hazlit'in genellikle solgun olan yüzü kızardı ve ayağa kalktı.

"Merhaba! Dostum, buraya nasıl geldin?"

Adam kapıya baktı ve bu kadar gereksiz bir soruya cevap vermeye çalışırken tereddüt etti.

"Nasıl oluyor da evime ve oturma odama haber verilmeden giriyorsun?" diye sordu Bay Hazlit, ayağa kalkarak.

"Çünkü seni görmek istiyordum ve kapıyı açık buldum ve aşağıda beni haber verecek kimse yoktu," diye cevapladı adam oldukça asık bir sesle.

"Gerçekten mi?--ah," dedi Bay Hazlit, gösterişli bir şekilde büyük bir ipek mendil çıkarıp burnunu sildi ve mücevher kutusunu örtecek şekilde masanın üzerine savurdu. "Peki, şu anda
burada olduğunuza göre, bana ne söylemek istiyorsunuz?"

"Geminiz _Seagull_ dün gece Galler kıyısında battı, efendim."

"Çarşamba sabahı o tatsız haberi aldım. Bunun ziyaretinizle ne alakası var?"

"Sadece enkaza gitmek için dalgıçlara ihtiyacınız olabileceğini düşündüm ve ben bir dalgıcım--hepsi bu."

Kapıdaki adam bunu çok asık suratlı bir tonda söyledi, çünkü "bir iş" olasılığı umutluyken kendini göstermeye başlayan hafif nezaket eğilimi, tüccarın kibirli tavrı karşısında
kayboldu.

"Şey, dalgıçların yardımına ihtiyacım olabilir,"
dedi Bay Hazlit, zili çalarak; "ihtiyacım olduğunda, sizi çağırabilirim.--
John, bu kişiyi dışarı çıkar."

Anahtar deliğinden dikkatle dinleyen ve kapıyı açmadan önce bir iki saniye geçmesine izin veren uşak, yüzünde suçlu bir kızarıklıkla eğildi ve kapıyı ardına kadar açık tuttu.

David Maxwell -çünkü oydu- öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak bayıldı ve koridorda gürültülü adımlarla yürürken uşağa "yeni yetmeler" ve "yavru köpekler" ve "başkalarından farklı bir pislikten yaratıldıklarını düşünen insanlar" hakkında alışılmadık derecede özlü bir şeyler söyledi, tekrarlamayabileceğimiz birçok başka kelime ve ifadeyle birlikte.

John, tüm bunlara yumuşak gülümsemelerle ve nazik eğilmelerle karşılık verdi, görüşmenin etkilerinin onu ateşli hale getirmeyeceğini umuyordu ve eğer getirirse, denizin dibinde serinlemek için çoğu insandan daha iyi bir konumda olduğunu hatırlattı.

"Elveda," dedi John içtenlikle; "ve eğer
herhangi bir gün bizimle birlikte akşam yemeğine çıkmak isterseniz,
geldiğinizi söylemek için bir mesaj gönderin."

John, sinirlenen dalgıç evin hemen dışına çıkana kadar bu nezaketi göstermedi ve bu kadar ihtiyatlı olması iyi oldu, çünkü
Maxwell bir kaplan gibi dönüp muazzam bir güçle
yüzüne vurdu. Sert yumrukları kapının paneline değdi ve orada silinmez bir iz bıraktı ve aynı zamanda kütüphaneye
uzaktan gelen bir top atışı gibi bir ses gönderdi.

"Korkarım ona karşı biraz fazla sert davrandım," dedi Bay Hazlit,
kızı mücevherleri değiştirmesine yardım ederken.

Aileen ona katıldı, ancak hiçbir şey onu dudaklarıyla babasını kınamaya
zorlayamayacağı için cevap vermedi.

"Ama," diye devam etti yaşlı beyefendi, "o serserinin zili çalmadan evime girmeye hakkı yoktu. Hırsız olabilirdi, biliyorsun. Hırsız olabilecek kadar
kaba ve sert görünüyordu."

"Ah baba," dedi Aileen yalvararak, "bazen kaba ve sert olarak adlandırılanları yargılamakta çok aceleci olma. Sana temin ederim ki bölgemde iri, kaba ve sert görünümlü, ancak hassas kadınların duygularına ve kalplerine sahip birçok adamla tanıştım."

"Biliyorum, basit bir adam; onu dış görünüşüne göre yargıladığımı sanma; onu kaba tavırlarına ve davranışlarına göre yargıladım ve onun hakkındaki fikrimi ait olduğu tüm sınıfa yaymıyorum. "

Gariptir ki - ve insan akıl yürütmesinin ara sıra sapkınlığına örnek teşkil eder - Bay Hazlit'in dalgıcın kendisini çok sert bir şekilde yargılamasına sebep olduğunu fark etmemiş olması ve en kötüsü de Maxwell'in öfkesiyle tüccar hakkındaki fikrini ait olduğu tüm sınıfa yaymasıydı, "tüm çiftin" günlerini kendisinin de çok zaman geçirdiği bir yerde, yani denizin dibinde sonlandırabileceğine dair derin bir umut ifade ediyordu. Onların orada dalgıç kıyafetleri olmadan olmalarını istediği varsayılabilir!

"Ancak ilginçtir ki," diye devam etti Bay Hazlit, "bu sabah bir dalgıç hakkında soruşturma yapmayı düşünüyordum, sık sık son derece yetenekli ve saygın bir adam olarak bahsedildiğini duydum - Kel veya Kalın veya buna benzer bir isim, düşün."

"Oh! Baldwin, Joe Baldwin, yakın arkadaşlarının ona dediği gibi," dedi
Aileen hevesle. "Onu iyi tanıyorum; benim bölgemde."

"Ne!" diye haykırdı Bay Hazlit, "senin yoksullarından biri değil mi?"

Aileen neşeli bir kahkaha attı. "Hayır, baba, hayır; kesinlikle yoksul değil.
O varlıklı bir dalgıç ve bir Wesleyan--yerel bir vaiz, sanırım--ama
benim bölgemde yaşıyor ve bölgenin en gayretli işçilerinden biri.
Oh! Eğer onu gördüysen, baba, iri yapılı yapısı, kaba bronzlaşmış nazik yüzü, geniş omuzları, derin bas sesi ve içten kahkahasıyla." 

Bu kelime bu eylemi ima ediyordu, çünkü Aileen, Joe Baldwin'in yoksul olma fikriyle tekrar uzaklaştı - onun ayaklarının dibinde oturup öğrenmekten
çok hoşlandığını söyledi. 

"Eh, onun hakkında bu kadar iyi bir hikayeyi bu kadar iyi yargılayabilen birinden duyduğum için mutluyum," diye karşılık verdi babası, "ve onu gecikmeden ziyaret etmeyi düşündüğüm için, bana adresini verirseniz minnettar olurum." 

Adresini aldıktan sonra, tüccar, yoksulların koruyucusu olmasa da, kızının hafif figürünün kendisininkinden çok daha tanıdık bir nesne olduğu kasabanın o bölgelerine doğru yola koyuldu. 

"Baldwin adında bir dalgıç burada mı yaşıyor?" diye sordu Bay Hazlit, dar bir yolun sonundaki bir kapı girişinde duran bir figür hakkında. geçit.

Şekil, sarıldığı yoğun tütün dumanı çelenkleri nedeniyle bulanık ve belirsizdi.

"Evet, sur," diye cevapladı şekil; "o, geçidin diğer tarafındaki kapıda yaşıyor. Burada aşırı ışık yok, sur; Yürürken ayaklarınıza dikkat edin,
ve başınıza dikkat edin, çünkü zemindeki delikler ve tavandaki kirişler, sizin gibi uzun boylu beyefendiler bazen
başlarına bela oluyor."

Bay Hazlit nezaketinden dolayı figürün kapısını çaldı,
ama cevap gelmedi.

"Elbette dışarıdalar!" diye bağırdı figür geçidin diğer ucundan. "Joe Baldwin bugün iskeledeki enkazın altına bir yük bırakıyor--şüphesiz onu tutan şey bu ve Bayan Joe ile birlikte bugün yıkanıyor, sanırım; ama ben onun ortağıyım, sur, ve eğer buraya gelirseniz,
Bayan Machowl sizi görmekten çok memnun olacaktır, sur, ve ben emirlerinizi alabilirim."

Bu kolay ve rahat davetten biraz olsun eğlenmeyen Bay Hazlit, temiz ve düzenli görünümüyle onu şaşırtan küçük bir daireye girdi.
Küçük, kıvrık bir burnu, o kadar gür kızıl saçları olan ve saflıklarıyla parıldayan bir dişleri olan güzel bir İrlandalı kadın, onu oturmaya davet etti ve konaklaması için önlüğüyle bir sandalyeyi sildi.

"Burada hoş, küçük bir yeriniz var," diye belirtti ziyaretçi, etrafına bakarak.

"Troth, sur, ilk geldiğimizde görseydin bunu söylemezdin. Gördüğüm tüm pis yerler arasında! İrlandalı bir domuzun
ona
sıçrayacağına ve dışarı çıkana kadar burnunu tutacağına inanıyorum. İngiltere için
çok iyi, ama biz baykuş ülkesinde daha temiz yerlere
alışmıştık. Ama şimdi nasıl oldu da onu saygın hale getirdik ve
bizi memnun etmek zor değil."

Bu ezici bir cevaptı. Bay Hazlit'in iki ülke hakkındaki önyargılı fikirlerini
o kadar tamamen altüst etti ki şaşkına döndü. Hızlı düşünen bir adam olmadığı için konuyu değiştirdi:--

"Dalgıçsın, öyle mi?"

"Dalgıçım, evet."

"Ve Bay Baldwin'in ortağı--eğer seni doğru anladıysam?"

"Eh, birlikte çalışıyoruz--ayrı çalışmadığımız zamanlarda--oldukça düzenli.
Birkaç ay önce beni eğitmek için elinden geleni yaptı ve iki karımız da birbirine ilgi duyduğu için, bir süre daha dayanabiliriz--elbette kazalar olmazsa."

"Peki, o zaman," dedi Bay Hazlit, "Bay Baldwin'i görmeye, birkaç gün önce Galler kıyılarında batan bir gemim için geldim--"

"Ah! _Martı_ bu," diye haykırdı Rooney.

"Aynı; ve enkazın gecikmeden ziyaret edilmesinin önemli bir konu olması nedeniyle, bu akşam ortağınızı evime göndermeniz beni mutlu edecektir."

Rooney, Baldwin'i yukarı göndermeye söz verdi ve karısı Molly'yi, tek bir dakika bile kaybetmeyeceğine dair büyük bir ciddiyetle tanık olarak götürdü. Bundan sonra
konuşma genelleşti ve sonunda tüccar, İrlandalı karakteri hakkındaki önceki fikrinden çok sarsılmış ve Rooney Machowl'un
zekâsından derinden etkilenmiş bir şekilde oradan ayrıldı.

Bu ziyaretin sonucu olarak Baldwin, _Seagull_'un
yükünü taşımak için dalmak üzere işe alındı ​​ve birkaç gün sonra, kendisini, aralarında arkadaşlarımız Rooney Machowl ve asık suratlı David Maxwell'in de bulunduğu bir grup adamla birlikte, Galler kıyılarında çalışırken buldu. İkincisi, ilk başta bu işle hiçbir ilgisi olmasını reddetmişti, ancak
ücretleri düşününce fikrini değiştirdi.

BÖLÜM BEŞ.

ARSA VE PLANLAR, MÜHENDİSLİK VE DİĞERLERİNİN İŞLENMESİ.

_Seagull_ enkazının yattığı yer, Anglesea kıyısındaki huzurlu bir koy veya körfezdi.
Komşu arazinin genel görünümü kasvetliydi. Ağaç yoktu ve çok az çalı vardı.
Gerçekten de, bitişik bir tepedeki yalnız küçük bir kilisenin sivri ucu sahnedeki en belirgin nesneydi. Ona ait olan papaz evi,
yerdeki bir yükseltiyle gizlenmişti ve ona bağlı olan çok küçük köy,
bir tavşan gibi, engebeli

kayalıkların yarıklarında saklanmıştı. Küçük kilise, kırsal bir bölgenin ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlayan ve kasaba ziyaretçilerinin
zihinlerinde cemaatin nereden gelebileceği konusunda onları
dolup taşan bir şaşkınlık hissi uyandıran tapınaklardan biriydi.

Ancak, ülke ne kadar kasvetli olsa da, hemen kıyı şeridi ilginç ve romantik bir yapıya sahipti. Bir yerde, engebeli geçitlerle kesilmiş dik uçurumlar, derin suya doğru dik bir şekilde iniyor ve sakin havalarda bile İrlanda Kanalı'nın sürekli dalgalanmasıyla karşılaşınca, okyanusa karşı serin bir meydan okuma gibi köpük dantelleriyle çevreleniyordu. Başka bir yerde, kayalar ve parçalanmış kaya kütleleri, sanki hala dirençliymiş gibi denize doğru uzanıyordu. Başka bir yerde, sarı kumdan yarım ay, dalgaları bir öpücükle karşılıyordu. Bu, mutlak bir fethi ve çekişmenin sonunu ima ediyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu yer huzurluydu çünkü bahsettiğimiz zamanda, okyanus ve hava durgundu, ama ah! Derinliklerin yakınında yaşamamış ve öfkesini uyandırdığında görmemiş olanlar, _Martı_'nın battığı gece orada meydana gelen sahnenin ancak belirsiz bir fikrini oluşturabilirler!

Bay Hazlit, burayı "kötü borç" bölgesi gibi düşünmüştü; servetinin bir kısmının enkaza döndüğü yer. Bazıları burayı _tüm servetlerini kaybettikleri nefret ettikleri yer olarak biliyordu;
ama orada maddi kazanç veya kayıp düşüncesinden etkilenmeyen diğerleri, burayı tüm dünyevi umutlarının enkazının olduğu yer olarak biliyordu; çünkü _Martı_ bir yolcu gemisiydi ve o sessiz koyda Tanrı, takdiriyle insanların dayanabileceği en korkunç darbelerden bazılarını indirmişti.

Kuzey kıyısındaki kel bir uçurumun yakınında, enkazın ön direği sakin suyun birkaç fit üzerinde yükseliyordu. Uçurumun bir koyunda, bir direğin veya 
bahçenin kalıntıları, ölümcül gecede o koya doğru öyle şiddetli bir şekilde
çıkıp gelen
derin ve kalın bir enkaz kütlesiyle paralel uzanıyordu ki, şimdi dev
kibrit
odunu gibi küçük parçalara ayrılmıştı. O uçurumdan çok da uzak olmayan bir çakıl parçasında, bir koca ve baba, nasıl olduğunu bilmeden, kurtarıldıktan sonra günlerce dolaşmışlardı; karısını, çocuklarını ve servetini
yutan denize hüzünle, umutsuzca bakıyorlardı. O, "başarılı" bir altın avcısıydı! O çakıl parçasında, korkunç gerilim sahneleri canlandırılmıştı. Beklenti içinde olanlar, aradıkları kişilerin gerçekten o gemiye binip binmediklerini sormak için gelmişlerdi; Sahil Güvenlik'in ciddi ve sempatik ama bitkin veya yorgun adamları ise bilgi vermeye veya enkazı savunmaya hazır bekliyorlardı.

Tepedeki kilisede, yerde korkunç izler vardı, kurtarılan cesetler bir süre orada yatarken, çılgın akrabalar gelip gidiyordu, ölülerini arıyor ve sahipleniyorlardı. Ah, okuyucu, biz
sizi
hayallerle alay etmiyoruz. Bizim bahsettiğimiz şey gerçek. Biz onu
gözlerimizle gördük. O yer huzurlu görünse de -ve çoğu zaman öyle görünür-
bir zamanlar en vahşi fırtınaların, en korkunç ticari felaketlerin ve en derin insan acılarının sahnesiydi.

Ama düşünceleri anılarla harmanlıyoruz. Zihnimize
sızan enkaz _Kraliyet Tüzüğü_'nün enkazı. _Martı_, bir yolcu gemisi olmasına ve aynı bölgenin yakınında enkaza uğramasına rağmen
_ona_ benzemiyor!

Yazdığımız tarihte, Joe Baldwin ve adamları kargonun önemli bir kısmını kurtarmışlardı, ancak denizaltı keşifleri ve meditasyonları sırasında Joe, geminin kendisini kurtarma olasılığının olduğunu düşünmüştü, çünkü ilk şoktan geri çekilip derin suya battığından, gövde nispeten
zarar görmemişti.

Ancak Joe, iyi bir dalgıç olmasına rağmen, pratik bir mühendis değildi. Kendisinin bu tür konularda pek iyi bir yargıç olmadığını biliyordu ve yetenekli denizaltı mühendislerine bir şey
önermek için fazla mütevazıydı. Ancak, bir süre bu konuyu kafasında evirip çevirmekten kendini alamadı.
Sonunda, bir akşam, geçen bir tekneden aldığı bir gazeteyi okurken, genç arkadaşı Edgar Berrington'ın Hindistan'a gittiği geminin dönüşünü gördü. Hemen şu mektubu yazdı:--

"Sevgili Bay Edgar,--Burada bir çıkmazdayım. Bence iyi beyinler işe koyulursa bir enkazı kurtarma şansı var.
Başarırsak işe yarar. Eğer şu anda, ki muhtemelen öyle, ortalıkta dolanıyorsanız, hemen gidip ne düşündüğünüze bakın.--Emrinize,

"J.B."

Kahramanımız mektubu aldı, hemen harekete geçti ve birkaç gün
içinde oradaydı.

"Ne kadar da değişmişsin, sevgili beyefendi!" dedi Joe, önündeki esmer, güçlü gence hayranlıkla bakarak; "Ne kadar da bıyık bırakmışsın!"

"Kendimi tutamadım, Joe," diye cevapladı Edgar; "gelirlerdi ve gemide tıraş olmaya
vaktim yoktu.--Ama şimdi, bana bundan bahset enkaz."

Edgar, geminin Bay Hazlit'e ait olduğunu duyduğunda ilk
dürtüsü onunla hiçbir şey yapmamak oldu. Bununla ilgili herhangi bir müdahalenin, tüccarın dikkatini
çekme arzusu gibi görüneceğini hissetti - üstelik de muhtaç bir şekilde, sanki onun elinden iş arıyormuş gibi; ama düşündükten sonra, bir tel çekici gibi davranabileceği, Baldwin'e bilgisinden
yararlanabileceği ve onun itibarını ve kazançlarını biçmesine izin verebileceği sonucuna vardı.
Ancak dürüst dalgıç uzun süre böyle bir öneriyi dinlemedi ve sonunda Edgar onu tamamen terk etmekle tehdit ettiğinde pes etmek zorunda kaldı.

"Bu arada, eve döndüğünden beri Bayan Aileen'i gördün mü?" diye sordu Baldwin, iki arkadaş dalgıcın gemisinin kamarasında oturmuş, ellerinde kalem, üzerinde çeşitli gizemli tasarımlar olan birkaç kağıt parçasına bakıyorlardı. "Hayır; iyi teyzem Bayan Pritty'yi ziyaret etmek üzereydim,
başka amaçlarla, mektubun bana ulaştı ve beni
buraya getirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, notun tam zamanında geldi, çünkü o sırada eğilim ve görev arasında oldukça zorlu bir mücadele içindeydim - kendimi şu anda onun yoluna atmanın doğru veya akıllıca olup olmadığından emin değildim, çünkü kolayca inanabileceğin gibi, nispeten kısa süren yokluğum sırasında babasının ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek bir servet
yapmadım."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi dalgıç. "Şüphesiz, altın ve elmas madenlerinde ve benzeri yerlerde, bir adamın arabasını dört kişiyle kurup, belki de muazzam bir hızla, doğrudan yıkıma doğru yol almasını sağlayacak bir keşifte bulunduğunu duyarsınız, ancak kural olarak insanlar ne evde ne de yurtdışında taşlar gibi altınları toplamazlar. Çoğu insanın deneyimine göre, istikrarlı bir azim, zenginliğe değilse bile, yetkinliğe giden en kısa yoldur. Ama bu
sorunun dışında. Bence doğru olanı yaptınız, Bay Eddy - eski bir hizmetçiyi mazur görün, efendim, eski tanıdık ismi kullanmak çok fazla özgürlükse, oraya gitmek yerine buraya gelmekle doğru olanı yaptınız."

"Ben de öyle düşündüm, Baldy--görüyorsun ki ben de özgürlükler alabilirim--yoksa
gelmezdim. Mektubunuz zorluğu çözdü, çünkü, daha önce bahsedilen mücadelenin en yüksek noktasındayken--dengedeydim--ve sağa mı yoksa sola mı gideceğimi bilmiyordum,
_bu_ beni kararlaştırdı. Bunu bir İlahi Takdir önderliği olarak gördüm."

Baldwin genç arkadaşına oldukça ani bir şaşkınlık bakışı çevirdi.

"İlahi Takdir önderliği, Bay Eddy! Daha önce böyle bir
ifade kullandığını hiç duymamıştım."

"Doğru, ama denize açıldıktan sonra bunu kullanmayı öğrendim," diye yanıtladı kahramanımız sessizce.

"Bu garip," diye karşılık verdi dalgıç alçak sesle, sanki genç adamı kendi kalbine çok yakın bir konudan
korkutmaktan korkuyormuş gibi, "çok garip, çünkü denize açılmak çoğu zaman dikkatsiz gençleri ciddileştirme etkisine sahip değildir--ama bazen olmuştur, şüphesiz. Nasıl oldu da, eğer ben--"

"Evet, Baldy," diye sözünü kesti Edgar, hoş bir gülümsemeyle, elini dalgıcın kocaman omzuna koyarak, "bu konuda ve diğer konularda seni sırdaşım yapmakta bir sakınca görmüyorum. Sana söyleyeyim,--hikaye yeterince kısa.
Aileen'den ayrıldığımda, bana fakir insanlara vermek üzere
yanında bulunan bir Yeni Ahit'ten bir hediye verdi. Daha da detaya inmek gerekirse, bir tane istedim ve o da bana vermeyi kabul etti. Görüyorsun ya, bir hatıra istiyordum! Eh, denizdeyken, Ahit'i düzenli olarak okurum, gece gündüz, Aileen için, ama Tanrı
büyük sevgisiyle beni sonunda onu, kutsanmış hayatını ve ölümünü kaydettiği O'nun için okumaya yöneltti."

"O zaman düşmanın bayraklarını indirip Tanrı'nın bayraklarını
gösterdin mi?" diye sordu Baldwin.

"Böyle yapmaya yönlendirildim," diye yanıtladı genç alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde.

"Tanrı'ya şükür!" dedi dalgıç Edgar'ın elini tutarken alçak bir sesle, başını bir an eğdi.

Şu anda başını kaldırdı ve sohbetin konusuna geri dönmek üzereydi ki Edgar onu böldü--

"Aileen'den ayrıldığımdan beri herhangi bir şey gördün veya duydun mu?"

"Hiçbir şey, sadece biraz huysuz olduğu ve babasının onu bir değişiklik olsun diye Londra'ya gönderdiği."

"Onunla birlikte Londra'ya mı gitti?"

"Hayır, inanmıyorum; bu geminin kargosuyla epeyce ilgilendi ve ara sıra bizi görmeye geliyor ama çoğunlukla evde kalıp işleriyle ilgileniyor."

"Geminin gövdesini kaldırması konusunda onunla konuştun mu?"

"Henüz konuşmadık. Belli ki bu işi imkansız görüyor--ayrıca, bu konuda bir şey söylemeden önce senin fikrini duymak istedim."

"Hadi, hemen konuya girelim," dedi genç, önündeki kağıtlara dönerek ve bir kalem alarak. "Görüyorsun ya, Baldwin,
ikinci mühendis olarak yaptığım bu yolculuk bana birçok yönden faydalı oldu, çünkü deniz motorlarıyla ilgili her şeyle pratik olarak tanışmanın yanı sıra, genel olarak gemilerle ilgili şeyler hakkında da önemli bilgi edindim ve gemiyi kaldırma konusunda sana yardım edebilecek kadar yetenekliyim. Şirketin bir üyesi tarafından yazılan bir kitabı inceliyordum, [Not.
`_The Conquest of the Sea_', Henry Siebe tarafından.] Dalışla ilgili her şeyi ayrıntılı olarak anlatıyor ve içinde batık gemileri kaldırmada bugüne kadar başarılı olan çeşitli yöntemlere atıflar var."

"Bunu duydum ama görmedim," dedi Baldwin. "Elbette gemileri
yükseltme konusunda biraz bilgim var, bir veya iki kez yardım ettim, ama
mühendisliğe aklım ermiyor. Bahsettiğin çeşitli modlar neler?
_Bu_ onlardan biri değil, değil mi?"

Konuşurken ciddi bir gülümsemeyle, Edgar'ın dalgınlıkla kağıda çizdiği bir kadın kafasının ana hatlarını işaret etti.

"Hayır," diye cevapladı genç, başını karalayarak, "bu Siebe ve Gorman'ın aletlerinden biri değil, ama yine de kehanet etmeye cüret ediyorum ki
o baş _Martı_'nın yükselmesiyle epeyce ilgili olacak!
Ancak, daha fazla zaman kaybetmeyelim. İşte buradasınız. Birinci yöntem, yani boş fıçıları ambara koyup gövdeye yüzme eğilimi
vermek ve sonra üzerine mavnalar bağlayıp altına zincirler geçirmek, sadece küçük gemiler için uygun olduğu için hemen reddedebiliriz; ama ikinci yöntem, yani ambara hindistan kauçuğundan hava yastıkları yerleştirmek, bunları yanlara bağlamak ve sonra hepsini aynı anda güçlü bir hava pompasıyla
şişirmek. Dalgıçlarınızın altından zincir geçirmesini sağlayabiliriz,
ve yükselmeye başladığında bu zincirleri
Yukarıda demirlemiş mavnalar ve böylece enkazı karaya oturana kadar kıyıya doğru hareket ettirin.
Buna ne diyorsunuz?"

Baldwin başını iki yana salladı. "Korkarım ki, böyle bir muamele için çok büyük."

"Son zamanlarda bu hava yastıkları tarafından iyi büyüklükteki gemiler kaldırıldı," dedi
Edgar. "Bakayım: 170 tonluk _Ridesdale_ briki, Calshot Kalesi açıklarında batırıldı ve Majestelerinin 180 tonluk _Partridge_ briki ve 179 tonluk _Dauntless_ briki ve son olarak, ama en önemlisi, Aberdeen'de 607 tonluk demir bir kürekli vapur olan _Prince Consort_ vardı ve kaldırılan ölü ağırlık, motorlar ve
kazanlar dahil 560 tondu."

Baldwin yine de başını salladı ve _Seagull_'un tam 900 ton olduğunu söyledi.

"Peki, o zaman," diye devam etti genç mühendis, "işte bir başka yöntem daha.
Adamlarınızı tüm açıklıkları, limanları, pencereleri, vb. su geçirmez hale getirmek, uçurumlarda dibinde açtığı deliğin üzerine bir kalkan yerleştirmek ve sonra, yüzeyin üstünden ambara kadar uzanan birkaç su pompasıyla, onu sudan temizlemek için aşağı gönderebiliriz. Bu şekilde yeterince yüzdürüldüğünde, bir buharlı römorkör onu limana çekebilir.
Demir buharlı gemi _Londra_, kısa bir süre önce, Dundee'de bu şekilde
yüzdürüldü ve kurtarıldı. Pompalar sadece iki saat çalıştıktan sonra dört fit yükseldi ve rıhtıma çekilirken pompalar
hala çalışmaya devam etti. Büyük bir başarıydı ve bu durumda da öyle olabilir.
Sonra, biliyorsunuz, çok sayıda boş varilin üzerinde yüzen bir sal yaparak bir ponton inşa edebilir, zincirleri _Seagull_
ve bunları alçak suda bu pontona sabitleyelim, böylece gelgit yükseldiğinde
ponton ve gelgitle birlikte mecburen yükselecek ve karaya oturana kadar kıyıya doğru hareket ettirilebilecek; sonra, alçak gelgiti beklerken, zincirleri tekrar
eğitebilir ve onu kıyıya
çıkarana kadar işlemi tekrarlayabiliriz. Ya da daha iyisi, Siebe ve Gorman'ın patentli pontonunu kiralayabiliriz, eğer yanılmıyorsam, şu anda mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiğini öne sürdüğüm şeyle hemen hemen aynı."

"Bahsettiğiniz pontonun henüz suya indirildiğinden emin değilim. Korkarım ki sadece
modeli var," dedi Baldwin. "Daha da yazık," diye karşılık verdi Edgar, "ama Londra'ya gidip
teyit edebilirim. Her halükarda, Londra'ya gidip soruşturma yapmam ve
gerekli cihazları temin etmem gerekecek."

"Emin misin," dedi Baldwin, büyük bir ciddiyetle bakarak, "Londra'ya gitmenin _o_
türden cihazlarla hiçbir ilgisi olmadığından?"

Kadın başının silinmiş taslağına konuşurken, künt işaret parmağını koydu.

"Ah, sen şüpheci ihtiyar!" diye cevapladı Edgar; "Hadi, şimdi _küstahça_ davranıyorsun.--Konuyu değiştirelim ve güverteye çıkalım."

"İnsan doğası her yerde aynıdır," diye gözlemledi Baldwin, ayağa kalkarken sessizce
gülerek. "Ben de Susan'ın peşindeyken aynısını yaşadım.
Onun morarmış gözüne bir bakış atsam, yarım saat içinde hemen Çin'e veya Timbuctoo'ya giderdim. Eh, eh!--Şimdi, Bay Eddy,
sizin aşağı inip enkaza bir bakmanız daha iyi olmaz mıydı? O zaman ne yapılması gerektiğine daha iyi karar verebilirsiniz ve Denayrouze firmasından, size uyacak bir konuşma cihazıyla birlikte yeni bir elbisem var. Bunu kendim için aldım ve bel hariç, hemen hemen aynı bedendeyiz. Bel ölçüsünde, çevre olarak sizden daha avantajlıyım. Onların yeni pompası ve lambası da ilginizi çekecektir. Bakın,
işte pompa."

Konuşurken, dalgıç ilk bakışta aşırı sadeliğiyle kendini beğenmiş bir pompayı işaret etti. Diğer üreticilerin daha karmaşık ama denenmiş pompalarından daha iyi olup olmadığı, kahramanımız bunun ancak zamanla ve deneyimle kanıtlanabileceğinin gayet farkındaydı. Bu arada, pompadan olumlu bir şekilde etkilenmişti.

Söz konusu pompanın özellikleri, ilk ve en belirgin olanı,
dış ahşap bir kasası veya kutusu olmaması ve parçaların aşırı derecede az ve basit olmasıydı. Pistonlar yerine silindirlerin hareket edebildiği kaldıraç prensibine dayanıyordu. Pistonlar bir yatak plakasına sabitlenmişti ve yukarı doğru bakıyordu, böylece pompa sanki ters çevrilmişti, diğer avantajların yanı sıra, pistonların suyla kaplanmasına, havanın zorlanabilmesine ve kısmen soğutulmasına olanak sağlayan bir pozisyondu. Bir diğer ve önemli özellik ise, havayı doğrudan pompadan alan ve sonra dalgıca ileten bir hava haznesiydi, böylece pompalar çalışmayı bıraksa bile, birkaç dakika boyunca dalgıca doğru akan bir hava kaynağı olurdu. Bahsedilen lamba da bir yenilikti, çünkü rezervuardan ayrı bir tüple havayla besleniyordu,
tıpkı ayrı bir insan dalgıçmış gibi. Henkie ve Davis lambası ise,
tamamen havasız, belirli asitler aracılığıyla yanıyordu. Siebe ve Gorman'ınki ise bir elektrik lambasıydı. İkisinin de etkili ve
ekonomik olduğu söyleniyor.

Kahramanımız yeni elbisesini giydikten sonra, elinde yanan lambayla
inmeye hazırdı.

"Şu anda aşağıda üç adam var," dedi Baldwin, ağızlığı takmak üzereyken, "bunlardan ikisi eski dostlarınız Maxwell ve Rooney Machowl. Yaklaşık üç saattir aşağıdalar ve daha bir saat
kalkmayacaklar. Aşağıdaki gezintilerinizde onları kirletmemeye dikkat edin. Diğer adam, Jem Hogg--ve iyi bir ismi var--şimdiye kadar birlikte olduğum en tembel adam. Bazen suyun altında uyuduğuna inanıyorum!"

"Bu mümkün mü?" diye sordu Edgar.

"Mümkün mü? Evet, daha önce onları uyurken yakaladım. Neden, bir adamın
su altında _sigara içtiğini_ biliyorum. Bir zamanlar arkadaşlarımızdan biri, ön camı vidalarken
piposunu ağzında tutmasına izin veren bir yoldaş bulmuştu; görüyorsunuz, o tamir edildikten
sonra ağzına koyamazdı; ama iyi para alıyordu. Bir süre yeterince iyi içti,
ve hava akımı dumanı tahliye vanasından taşıdı,
ama ekstra güçlü bir nefes, çanaktan bir kıvılcım çıkardı ve bu kıvılcım doğrudan gözüne
gitti. Boruyu tükürdü ve gözüne ulaşmak için yaptığı boşuna çabalarda neredeyse gözlükleri içeri
soktu ve sonra
çizgileri öfkeyle
çekti ve onu güverteye çıkardığımızda sanki kurşunla ağırlıklandırılmak yerine indyrubber ile nallanmış gibi
çılgınca dans etti. Delirdiğini düşündük ve kaskını çıkarana kadar onu sıkıca tuttuk. Gözü iyileşmeden önce hastanede bir ay geçirdi."

"Öyleyse, aşağıdayken sigara içmeyeceğim," dedi Edgar gülerek;
"çek git."

Cam kapatıldı ve kahramanımız hızla denizin altında kayboldu.

ALTINCI BÖLÜM.

BATIK BİR ENKAZ İNCELENDİ, SU ALTINDAKİ ÇEŞİTLİ HARİKA İŞLER KAYDEDİLDİ
VE ÇEŞİTLİ PLANLAR BAŞARIYLA GERÇEKLEŞTİRİLDİ.

Edgar Berrington'un incelemek için kendi doğal ortamını terk ettiği gemi büyük bir
barkaydı. Denize indirildikten sadece birkaç ay sonra dibe batmıştı. Ümit Burnu kolonisi için tasarlanan kargo, çeşitli bir karaktere sahipti ve bir kısmı
elbette sudan harap olmuştu, ancak çoğu neredeyse hiç zarar görmemiş veya sadece
az hasar görmüştü.

Baldwin ve adamlarının görevi, kargonun son kısmını kaldırmaktı. Bay Hazlit tarafından işe alınmıştı. Dalgıçlar şimdiye kadar
son derece başarılı olmuşlardı. Sapanlar,
zincirler, makaslar ve vinçler gibi olağan aletlerle, çoktan büyük miktarda mal çıkarmışlardı ve Edgar aşağı indiğinde ambarda hala meşguldüler.

Daha önce de söylediğimiz gibi, enkaz nispeten derin suda yatıyordu - yaklaşık on
kulaç. Dalgıcın gemisinin yanından inen merdiven
iki kulaç uzunluğunda değildi, bu yüzden en alt raunda ulaştıktan sonra,
Edgar merdivenden sarkan ve dibinde bir taşla ağırlıklandırılmış ipten aşağı kayarak inişine devam etmek zorundaydı.

Yere ulaştığında diz çöktü, lambayı bıraktı ve kılavuz ipini taşa bağladı. Böyle meşgulken, okyanusun derinliklerinde karada olduğu gibi parlak ve istikrarlı bir şekilde yanan küçük lambasına büyük bir ilgiyle baktı, bacasından ona hayat veren hava ise sürekli bir kabarcık akışıyla yukarı doğru yükseldi. Su yoğun ve çok karanlık olduğundan ışığı çok uzağa nüfuz etmiyordu, ancak hedef noktasına yakın olduğunda kahramanımızın ne yaptığını görmesini sağlayacak kadar güçlüydü. Halatı sabitledikten sonra, enkaz yönüne doğru hareket etmek üzereydi, can halatına bir çekme geldi. Buna bir çekmeyle karşılık verdi - "tamam" - tekrar hareket etmek üzereydi, garip bir doğaüstü ses kulaklarını doldurdu ve lambaya ve kılavuz halatını bağlamaya olan ilgisi yüzünden miğferine bağlı konuşma cihazını tamamen unuttuğunu düşünerek gülümsedi. "Aşağıya nasıl gidiyorsun?" diye sordu ses, kapalı metal başlığında
tuhaf bir şekilde gizemli, hatta nahoş bile duyuluyordu.

"Muhteşem," diye cevapladı, ağzını miğferindeki herhangi bir deliğe götürmeden -çünkü konuşma borusuna açılan bir delik yoktu- sadece
her zamanki gibi kelimeyi söyledi. "Ben az önce
çizgimi düzelttim ve devam edeceğim."

"Hadi, şans seninle olsun," diye hemen cevapladı Joe Baldwin.

Konuşma aygıtıyla bağlantılı olarak miğferde bir delik olmadığını söylemiştik, böyle bir şeye gerek yoktu. Konuşma borusunun miğferin dışına, metalden yapılmış bir iç yamayla
oluşturulan bir tür boşluğun hemen üzerine tutturulmuş olması oldukça yeterliydi. Ses _başlıktan_ geçip boruya kadar gidiyordu --ya da _tam tersi_-- ve böylece boru kırılıp suyla dolsa bile, dalgıca
hiçbir kötü sonuç ulaşamıyordu.

Birden Berrington tekrar tutuklandı.

"Merhaba!" diye bağırdı Baldwin.

"Merhaba! İyi misin?" diye karşılık verildi ve aşağıdan gelen ses
yukarıdaki ağızlıktan çıktı, o kadar yumuşak ve zayıf ve
çok-çok-uzaktan-gibiydi ki Joe'ya başka bir dünyaya aitmiş gibi geldi ve
anlaşılması için dikkatlice dinlenmesi gerekiyordu. "Lambanın ışığında okuyabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, eminim okuyabilirim."

"Dikkat et; sana _Times_'ın bir kopyasını gönderiyorum."

Genç adam başını kaldırdı ve şimdi alnın hemen üzerindeki _dördüncü_ deliğin veya pencerenin avantajını fark etti, bu Denayrouze miğferine özgüdür, diğerlerinin çoğunun sadece üç açıklığı vardır. Sadece gözlerini kaldırarak yukarı bakabilirdi, oysa diğer miğferlerde ön camın yukarı bakmasını sağlamak için iyice geriye eğilmek gerekir. Daha sonra, bazılarının yerdeki bu cama itiraz ettiğini gördü, çünkü dalgıçlar aşağıdayken ve tamamen veya kısmen karanlıktayken sürekli olarak başlarını kirişlere ve enkazın diğer kısımlarına çarptıklarından, üst camın sık sık kırılma tehlikesi altında olacağını söylediler, ancak buna güçlü çapraz çubuklarla iyi korunabileceği söylendi. İnandığımız nokta hala açık bir soru.
Her halükarda, üst cam, bahsettiğimiz olayda faydalı bulundu, çünkü içinden yukarı bakan amatör dalgıcımız, bir taşın
kendisine doğru geldiğini gördü. Bir parça iple indirilmişti ve ona
eski bir _Times_ gazetesi bağlanmıştı. Berrington, onu ayırıp açtıktan sonra
lambasını kumun üzerine koydu ve yanına oturduğunda
çok rahat bir şekilde okuyabildiğini gördü!

Bu gerçeği yukarıdaki arkadaşına bildirerek, gazeteyi geri verdi ve
araştırmalarına başladı.

Ambarda çalışan dalgıçlardan olabildiğince uzakta olabilmek için enkazın kıç tarafına yakın bir yere indirilmişti ve
sadece yarım düzine adım atmıştı ki, devasa kütlesi
karanlık suyun içinden daha koyu bir bulut gibi yükselerek onun üzerinde belirdi. Bir süre dikkatlice etrafında dolaştı, dümeni ve kıç direğini ve bunlara bağlı parçaları dikkatlice inceledi, bunların hiçbirinin hasarsız olduğunu gördü. Sonra, sancak tarafına geçerek, neredeyse geminin ortasında olduğuna karar verdiği bir noktaya ulaşana kadar incelemesine devam etti. Yukarıya baktığında, diğer dalgıçların cankurtaran halatlarını ve hava borularını görebildiğini düşündü. Emin olmak için daha fazla hava için işaret verdi. Bunu, hava borusunu kullanarak yaptı - iki çekiş - konuşma borusunu kullanmak yerine, çünkü hava borusu ve cankurtaran halatı, yukarıdaki görevliler tarafından asla bir an bile bırakılmaz veya ihmal edilmez, oysa konuşma borusu, o durumda, bu dalgıçlar tarafından yalnızca ilk kez bir deney olarak denendi. Hava deliğindeki nefes alma, pompalardaki adamların tetikte olduğunu hemen gösterdi. Edgar, şimdi ön valfini kapattı, böylece içinden hiç hava kaçmasına izin verilmedi; elbise şişmeye başladı ve birkaç saniye içinde
oldukça sıkı bir şekilde şişti.

O zamana kadar, kulak zarlarında hafif bir
baskıdan başka bir rahatsızlık hissetmemişti, bu da tükürüğü yutma gibi olağan bir yöntemle giderildi, bu eylemin etkisi, zara giden küçük ve _kolayca_ açılmayan bir iç delik veya geçiti açmaktır ve böylece, yoğunlaşmış havayı kulağın içine
alarak, dışarıdaki basınca direnmesini sağlar. Her hava soluması, akciğerler üzerinde aynı etkiye sahiptir ve iç ve dış basınç, _aynı anda_ eşitlendiğinden, bu durumda hissedilmez, ancak hayvan dokularının gücünü test eder ve kalır. Bu nedenle, herhangi bir zamanda kan tüküren bir adamın, zayıf kan damarları patlamaya meyilli olduğundan, bir dalgıçın işine uygun olmadığı kabul edilen bir kuraldır. Fakat şimdi,
artan baskı altında, kahramanımız kulaklarının
önemli ölçüde etkilendiğini hissetti ve diğer nahoş hisler başladı - örneğin kafasında
şarkı söylemek, vb.; yine de, gücüne güvenerek,
azmetti.

Şu anda, elbisesindeki hava miktarı, etrafındaki kurşun ağırlığını fazlasıyla dengeledi - ne kadar büyük olsa da - ve bir mantar gibi
yavaşça yükselmeye başladı. Birkaç saniye içinde başı, enkazın siperlerinin üzerinden geçip ambarın içine doğru indiğini gördüğü hatlara ve hava borularına yakındı. Onlara dolanmaktan korktuğu için,
kendisinin yanından uzanan bir demir parçasının ucunu yakaladı ve
yukarı doğru yükselişini durdurdu. Aynı anda vanalarını açtı; hava
dışarı fırladı ve hemen aşağı indi. Dibe ulaştığında
vanaları ayarlayarak
yeri _tutmasına_ ve daha önce olduğu gibi hareket etmesine yetecek kadar hava verdi.

Yukarıdayken, bir dizi hattın enkazdan uzaklaştığını fark etmişti,
ama o anda bu ona kayda değer bir şey gibi gelmemişti.
Birkaç dakika sonra yukarıdaki arkadaşlarına işaret verdi ve
konuşma borusu aracılığıyla bağırdı--
"Hava borusunu ve cankurtaran halatlarını çıkarın ve bana serbest hareket hakkı verin."

Bunu yaptıktan sonra diğer dalgıçların hatlarının altından geçebilirdi ve
enkazı pruvaya kadar inceledi, orada başlangıçta onu içeri iten
bir kaya kütlesiyle kısmen doldurulmuş muazzam bir delik buldu. Bu, gemiyi batırmak için tek başına yeterliydi. Enkazın liman tarafını incelemek için kıç tarafına döndü ve
daha fazla hava için işaret verdi. Daha önce olduğu gibi,
üzerinden hafif bir çabayla geçtiği siperlere doğru yükseldi ve valfleri açarak,
bir kuş gibi, güverteye yavaşça
indi. Üzerinden yavaşça ve biraz
zorlukla yürüyerek, kırık direkler ve halatlar nedeniyle, liman siperlerinin üzerinden geçti ve kendini tekrar
dibe indirdi. Dikkatli bir inceleme, o tarafta bahsetmeye değer hiçbir yaralanma olmadığını gösterdi ve sonunda sancak pruvasındaki büyük deliğin gövdeye verilen tek ciddi
hasar olduğu sonucuna vardı.

Bundan emin olmak için tekrar ona döndü ve tam olarak ne olduğunu ve ne kadar olduğunu anladı. Bu şekilde meşgulken, dikkati tekrar daha önce bahsedilen ayrılan hatta ve hava borusuna yöneldi. Bunları takip ederek, bir kaya kütlesine geldi ve
küçücük bir köşesinde derin uykuda bir dalgıç buldu. İlk başta gözlerine inanamadı, ancak feneri dikkatlice adamın ön camına tuttuğunda tüm şüpheler ortadan kalktı, çünkü uyuyan kişinin gözleri sıkıca kapalıydı, ayrıca burun deliklerinin açılıp kapanması, dudaklarının etrafında belirli düzenli hareketlerle birleştiğinde, adamın şiddetle horladığına dair tartışmasız bir kanıt oluşturuyordu, ancak elbette başını hermetik olarak kapatan metal örtüden hiçbir ses geçmiyordu. Edgar uyuyan kişiye bakarken, etrafında bir dizi küçük balık merakla onu süzüyordu, can simidinin bir
sarsıntı aldığını fark etti ve yukarıdaki görevlilerin, dalgıcın can simidinde ve hava borusunda hareket olmamasından endişe ederek, her şeyin yolunda olup olmadığını öğrenmek için işaret ettikleri sonucuna vardı. Elbette uyuyan kişinin hiçbir cevap vermeyeceğini ve bu gibi durumlarda kurala göre, gecikmeden yukarı çekileceğini bekliyordu. Peki, adamın can simidini sol eliyle yavaşça tuttuğunu, her şeyin yolunda olduğunu belirtmek için tek bir çekiştirme yaptığını ve sonra daha rahat bir şekilde denizaltı uykusuna devam ettiğini görünce ne kadar şaşırdı!

Kahramanımız kontrol edilemeyen bir kahkaha patlattı, ancak bu kahkaha kulaklarında o kadar korkunç yankılandı ki, aniden kontrol etti
ve tembel kişiyi cezalandırmak için ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.

Dalgıçların kasklarını birbirine temas ettirerek sesleriyle iletişim kurabilecekleri söylendiğini duyduğunu hatırlayarak,
bu sayede sesin her ikisinden de titreşebileceğini söyledi, bunu test etmeye ve
bir etki denemeye karar verdi. Feneri arkasındaki kemerine, ışığı gizlenecek şekilde
taktı, dalgıcın yanına diz çöktü--ki şüphesiz ki Baldwin'in kendisine bahsettiği Jem Hogg'du--ve kaskını kayanın üzerine koydu, böylece kaskın kenarı Jem'in başlığının arkasıyla temas etti.
Daha temas eder etmez, horlama duyulabilir hale geldi. Bu nedenle, başarıdan emin hisseden kahramanımız derin bir nefes aldı ve kendisini tamamen sağır eden bir Kızılderili çığlığı attı. Uyuyan kişi üzerindeki etkisi elektrik gibiydi. Edgar, Jem'in ayağa kalkması miğferleri ayırıp sessizliğe neden olduğunda, karşılık veren bir dehşet çığlığının başlangıcını duyabiliyordu. Korkmuş adam ilk başta ayağa kalktı ve vahşi bir şaşkınlıkla tam önüne baktı, Edgar ise onun hemen arkasında, görüş alanının dışında durmaya özen gösterdi. Dalgıç kıyafeti giymiş bir adam, omzunun üzerinden bakmak için başını çeviremez. Arkasını görmek istediğinde, dönmesi gerekir. Önünde bu korkutucu sesi açıklayacak hiçbir şey görmeyen Jem dönmeye başladı, ancak Edgar bu hareketin, onların hatlarını ve borularını birbirine bükme etkisi yaratacağını biliyordu. Bu nedenle Jem'i aniden göğsünden yakaladı ve çok daha iri ve güçlü bir adam olduğu için sol kolunun kavrayışında bir mengene gibi tuttu
ve sağ eliyle sırtına ve kaburgalarına yürekten vurdu. Aynı anda dizleriyle onu epeyce cezalandırdı ve sonra aniden bir hayal
gücü onu vurarak miğferini Jem'in miğferine dayadı ve bir manyak gibi gülmeye, ulumaya ve bağırmaya başladı, kahkahalar daha sonra dehşete kapılmış dalgıçtan gelen dehşet çığlıkları
nedeniyle çok gerçek ve özellikle etkili hale geldi. Bununla
yeterince
tatmin olmayarak fenerini aldı ve kurbanının ön camının önünden sertçe geçirdi, alışılmadık ve açıklanamayan bakışların şaşkınlığını daha da artıracağı umuduyla. Niyetinin başarısız olmadığı, Jem'in vücudunu baştan ayağa titreten şokla açıkça ortaya çıktı. Ancak kahramanımız ne kadar güçlü olursa olsun, mücadelenin hava borularını ve hatları o kadar çalkalanmasını önleyecek kadar güçlü değildi ki, yukarıdaki sorumlular alarma geçti ve Jem'e her şeyin yolunda olup olmadığını bildirmek için aşağı işaret verdi. Edgar sarsıntıyı fark etti ve dalgıcın bir elini, şüphesiz, karşılık vermek niyetiyle,
çekmek için şiddetli bir çaba gösterdiğini hissetti; bu nedenle onu daha da sıkı tuttu ve
halatı tutarak onun adına cevap verdi: "Tamam." Aynı anda kendi
halatı bir sarsıntı aldı, buna hemen aynı şekilde karşılık verdi ve sonra su altında yapıldığından tatmin edici bir etki yaratmak için şiddetle yapılması gereken
çabasını sürdürdü. Bu şekilde meşgulken ve ulumalarında bir anlık duraklama sırasında, konuşma borusundan gelen hafif bir ses duydu ve Jim'in duymasını önlemek için başını hemen Jim'inkinden çekti.

"Sen orada ne halt ediyorsun?"

"Önemli değil; tamam; sinyallere dikkat edin!" diye sertçe cevapladı Edgar;
sonra, çabalarından oldukça yorgun düşmüş bir şekilde, aniden Jem'in ipini öyle iyi niyetli bir şekilde dört kez çekti ki, neredeyse diğer uçtaki görevliyi denize
çekecekti. Aynı anda tutuşunu gevşetti ve Jem Hogg bir denizaltı roketi gibi yukarı fırladı!

Bu mücadele aşağıda devam ederken, yukarıdaki görevliler, daha önce söylediğimiz gibi, çok şaşkındı ve genç Berrington'ın güven verici sinyalleri olmasa, her iki dalgıcı da yukarı
çekecekleri kesindir.

"Diyorum ki Bill," diye belirtti Jem Hogg'un iplerini tutan çiftlerden biri,
"Jem alışılmadık tuhaf bir şey yapıyor gibi görünüyor - ya bir yılan balığını kuyruğundan yakalamış ya da kendisi bir hornpipe dansı yaparak eğleniyor."

"Neden, çocuklar," diye cevapladı Edgar'daki görevlilerden biri olan Bill, "Bay Berrington'ın da aynı türden bir şey bulduğuna inanıyorum.
Buraya bakın: misinası sanki bir grampus ucunu kemiriyormuş gibi titriyor. Onu yukarı çekmemiz daha iyi olmaz mıydı, efendim?"

O sırada güverteye gelen Joe Baldwin'e hitap etti.

"Onu yukarı çekelim - hayır, neden?"

"Neden, efendim, sadece misinalara ve borulara bakın."

"Aşağıya işaret verdiniz mi?" diye sordu Joe.

"Evet, efendim ve 'tamam' dedi."

"Jem de öyle, efendim, aynı şekilde işaret verdi," dedi ikincisinin görevlilerinden biri. Baldwin endişeyle çizgilere baktı ve hızla kulağını dayadığı konuşma tüpüne gitti. Dudaklarını tüpe koyarken endişeyle karışık bir şaşkınlık ifadesi vardı.

Bu anda daha önce bahsedilen mesajı gönderdi ve Edgar'ın hemen cevabını aldı.

"Tamam," dedi Baldwin, adamlarına dönerek ciddi bir şekilde, gri gözlerinde biraz zeka ve mizah parıltısı parıldarken. "Bir adam `tamam' işareti verdiğinde, _iyi_ olmalı, biliyorsunuz. Onları rahat bırakın,
ama bekleyin ve işaretlerinize dikkat edin."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, Jem'in can simidindeki adam bir
bağırış yaptı ve sanki öfkeli bir köpekbalığına tutunmuş gibi tutundu.

"Merhaba! Merhaba! Çekin. Bir el uzatın!"

Daha fazla bir şey söylemedi ve söylemesine gerek kalmadı, çünkü istekli eller kurtarmaya geldi.

Birkaç saniye içinde zavallı Jem Hogg içeri çekildi ve güverteye yuvarlandı, orada bir süre yuvarlandı ve sanki bir kriz geçiriyormuş gibi tekmeledi.

"Sıkı tutun onu, Bill! Ağızlığını çıkarın," diye bağırdı Baldwin, kıvranan dalgıcın üzerine diz çökerek; "neden, ne oldu, Jem?"

"Yanlış mı?" diye soludu Jem, bardağı çıkar çıkmaz; "yanlış mı? Hey!--beni
yukarı
çek! Merhaba!--"

Bu haykırışlar korkunç bir haykırışla son buldu ve Jem'in tekrar histerik bir duruma veya krize girmek üzere olduğu açıktı, Baldwin onu kollarının arasına alıp, oturacak şekilde ve biraz da şiddetle bir
koltuğa yerleştirdi.

"Hadi, _o_ şey değil" dedi sertçe. "Kaskını çıkar, Bill. Eğer
sessiz olmazsan, seni denize atarım--duydun mu?"

Bu sözle biraz rahatlayan ve kaskı ve ağırlıkları çıkarılan Jem Hogg, kan çanağı gözlerle ve neredeyse deniz yeşili bir yüzle etrafına baktı.

"Elbisende hiçbir sorun yok," dedi Baldwin, onu inceleyerek,
"kaskta da kırık yok. Senin neyin var?"

"Yanlış mı?" diye bağırdı Jem tekrar, korkunç bir sırıtma çirkin yüzünü çarpıtırken; "yanlış mı? Hey! Oh! Gördüm--o--ho!--"

Başka bir nüksetme yakın görünüyordu, ancak Baldwin bir uyarı parmağını kaldırdı,
bu onu iyileştirdi ve sonra zavallı adam yavaş yavaş devam etti ve
birçok soluk soluğa kesintiyle, enkazın ambarında yoğun bir şekilde çalışırken, aniden bir "Zanthripologus" veya midesinde göz kamaştırıcı bir çıban gibi tek gözü olan
buna benzer iğrenç bir yaratık tarafından yakalandığını ve ambardan dışarı sürüklendiğini,
denize atıldığını, dibe indirildiğini ve orada kayaların arasında çarpılıp hırpalandığını, tüm kemikleri parçalanana kadar; canavarın dokunaçları tarafından sıkıştırıldığını -en azından on altı fit uzunluğunda-
tüm kaburgaları kırılana ve kalbi ağzından neredeyse dışarı fırlayana kadar ve sonunda
kudretli kuyruğunun muazzam bir savrulmasıyla yüzeye doğru fırlatıldığını anlattı!

Tüm bunlar ve daha fazlası talihsiz dalgıç tarafından anlatıldı,
elbisesini çıkarırken, korkuları yatıştıkça gevezeliği arttı, ancak sert bir bardak grog içip hamakına yatırılıncaya kadar, alışılmış zihin durumuna tam olarak geri dönemedi,
uykusunda, on yüz bin milyon pounddan az bir miktar için bir daha suyun altına girmeyeceğini büyük bir hararetle protesto ettiği duyuldu!

Bu arada amatör dalgıç enkazın incelemesine devam etti.
Güverteye dönerek ambarın içine indi.

Diğer dalgıçların da bir öğle uykusuna dalmış olabileceği fikri aklına geldi. Bu nedenle lambasını güvertede arkasında bıraktı. Ambar çok karanlıktı ve ilk başta hiçbir şey göremedi. Hiçbir şey duyamadığı için, adamların orada olamayacağını düşündü, ancak bu hatasını, askılara yeni bağlanmış olan ve üstteki vinçteki adamlar tarafından yukarı çekilen büyük bir kutudan miğferine sert bir darbe alarak biraz
kaba bir şekilde düzeltti. Darbe,
onu üzerinde durduğu bir kirişten düşürdü ve aşağıdaki kargoya düştü,
neyse ki, yarı yüzdüğü ortam sayesinde kötü bir sonuç olmadı. Gözleri hemen yukarıdan gelen zayıf ışığa alıştı ve belirsiz bir figürün kendisine doğru yavaşça, geniş bir hareketle hareket ettiğini gördü. Yaklaştıkça, kocaman başı ve şişkin şekli onun bir dalgıç olduğunu kanıtladı. Yukarıda belirtilen kutuyu yönlendiriyordu ve Edgar'ın miğferine çok şiddetli bir şekilde çarptığında kaymıştı. İlk başta tanınmak istemeyen amatörümüz daha karanlık bir noktaya geri çekildi ve izledi.

Dalgıç, görünüşe göre her şeyin güvenli olduğunu görmek için başını sapanlara doğru eğdi ve kutunun yavaşça yukarı hareket ettiği ipiyle bir işaret verdi. Birkaç dakika sonra kutu, üst taraftaki geminin güvertesine bırakıldı ve daha önce derinliklerden çıkarılan mal yığınına eklendi.

Dalgıç yavaşça tekrar karanlığa yayıldı. Kaybolduğunda, benzer bir figür belli belirsiz bir şekilde görünür oldu ve başka bir mal kutusunu yönlendiriyordu. Kutu daha önce olduğu gibi yukarı gönderildi ve şimdi Edgar, Rooney
Machowl ve yoldaşı David Maxwell'in -uykulu arkadaşlarının aksine- işte meşgul olduklarına ikna olmuştu.

Bu şekilde her yıl binlerce pound değerinde mal, dalgıçlar tarafından kurtarılıyor -sadece İngiltere kıyılarında değil, dünyanın her yerinde,
insan girişimi ve ticaretinin dokunduğu veya pahalı gemilerin
battığı her yerde.

Daha önce de söylediğimiz gibi, _Seagull_'un kargosunun büyük bir kısmı
zaten kurtarılmıştı.
Bu süreç boyunca, batık malların çoğunu kimin
göndereceği konusunda adamlar arasında sağlıklı bir rekabet ruhu
ortaya çıkmıştı. Rooney ve Maxwell itiraf edildiği gibi aralarındaki en iyi dalgıçlardı, ancak bu ikisi arasındaki rekabet, Maxwell tarafında kıskançlık ruhuna dönüşmüştü. Bunun etkisi altında, Rooney'nin iyi niyeti bile bir dereceye kadar
yok olmuştu ve bunun sonucu sık sık anlaşmazlıklar ve yarı kavgalar olmuştu. Ancak
bu kavgalar her zaman telafi ediliyordu ve ikisi kısa sürede her zamanki gibi iyi arkadaş oldular.

Ancak bu sırada, Edgar Berrington onları izlerken, bu iki adam alışılmadık büyüklükte bir anlaşmazlık elması bulmuş gibiydi - buna sebep olan enerjik duygu gösterisinden yola çıkarak. Edgar
tartıştıkları balyanın ne içerdiğini asla öğrenemedi, ancak onları
birdenbire ve aynı anda belirip, onu aralarında sürüklerken gördü.
İkisinin de şiddetli jestleri, ruhlarının
çok canlandığını, ikisinin de balyayı sahiplenmeye ve elinde tutmaya karar verdiğini gösteriyordu. Sonunda biri diğerinin göğsüne sert bir darbe indirdi ve bu darbe ona zarar vermese de, onun sendeleyip düşmesine neden oldu. Edgar, daha küçük bedeninden vurucunun
Rooney olduğunu tahmin etti. Diğeri kendine gelemeden, sapanlarını
balyaya bağladı ve yukarı çıkmayı planlayarak kaldırma işaretini verdi, ancak
Maxwell onu bacaklarından yakaladı ve sürüklemeye çalıştı, bunun üzerine
Rooney askıda kaldığı pozisyonun izin verdiği kadar sert tekmeledi ve
mücadeleleri sırasında yoldaşının kaskının camlarından birini tekmeledi.
Su aniden içeri dolmaya başladı ve hemen işaret verip gecikmeden yüzeye çekilmeseydi kesinlikle boğulacaktı. Aynı anda Rooney Machowl aceleyle yukarı çekilmesi için işaret verdi ve su altında yaptığı şiddetli hareketin sonucu konusunda korkunç bir endişe içinde görevli geminin güvertesinde belirdi.

Ancak Maxwell ciddi şekilde yaralanmamıştı. Gerçekten de yarı boğulmuştu ve birkaç gün boyunca etkisiz kalması gerekti, ancak kısa süre sonra o ve Rooney tekrar işe koyuldular, her zamanki gibi iyi -ya da isterseniz kötü- arkadaşlardı!

Bu olaydan sonra Edgar can simidine bir çekme aldı ve o da "Tamam" diye yanıtladı. Hemen ardından, enkazın altından havasını tutarak yükselmeye çalışırken Baldwin'in sesini duydu--

"Bay Edgar, battığınızdan beri adamlarım arasında epeyce bir parlamaya sebep oldunuz. Yukarı çıkmanız daha iyi olmaz mı sizce?"

"Evet, hemen geliyorum," diye yanıtladı. "Burada senin için bir mektup var - bir tekne tarafından yeni getirildi."

"Tamam; bana daha fazla hava gönder."

Bu emir yerine getirilirken, Edgar, kılavuz ipi tarafından yönlendirilerek merdiven hattına doğru ilerledi ve sonra valflerini
kapatarak, kısa sürede onu yüzdüren elbisesini hızla şişirdi, böylece merdivenden sarkan ipi yalnızca onu yukarı doğru yönlendirmek için kullandı. Yükseldikçe ışık giderek güçlendi, suyun basıncı da azaldı ve valflerini açıp aşırı miktarda havayı
dışarı vermek zorunda kaldı. Sonunda denizden çıktı, yan tarafa yardım edildi ve iki adam elbisesini çıkarmaya başladı.

Böyle meşgulken mektubunu okudu. Son yolculuğunu yaptığı vapurun sahiplerindendi. Londra'dan ne kadar uzakta olduğunu bilmedikleri için, onunla önemli bir konu hakkında konuşmak istedikleri için sadece onu aramasını istediler.

"Keşke sorunun ne olduğunu söyleselerdi," dedi Edgar, Baldwin ile birlikte kabine inerken, endişeli bir bakışla. "Londra'ya hemen dönmemi haklı çıkaracak kadar önemli olabilir, ancak yarım milden daha fazla bir yürüyüşe değmez."

"Doğru, Bay Edgar," dedi Baldwin. "Ancak, gövdeyi iyice incelediğinizi ve kaldırılabileceğinden emin olduğunuzu söylediğinize göre, gerekli aparatı görmek için gidip bir taşla iki kuş vurmanız için hiçbir neden yok. Bu arada, Bay Hazlit'e enkazı kaldırmayı denemesini tavsiye eden bir mektup yazacağım ve o da benim tavsiyemi kesinlikle dikkate alacaktır."

Edgar bu plana uygun olarak Londra'ya döndü. Ancak _Seagull_ ile ilgili gelecekteki adımlarını takip etmeyeceğiz. Tavsiyesinin yerine getirildiğini söylemek yeterlidir. Dalgıçlar enkazın pruvasındaki deliği sıkıca kapattılar, ayrıca içindeki diğer tüm delikleri tıkadılar ve en sonunda yüzene kadar, rıhtıma çekilene ve sonunda onarılana kadar onu dışarı pompaladılar.

Böylece Bay Hazlit için birkaç bin pound tasarruf edilmiş oldu ve sadece kendisi için değil, dünya için de, çünkü kayıp bir gemi -bir damla kesesinin aksine- insan ırkı için
_tamamen_ bir kayıptır.

BÖLÜM YEDİNCİ.

TARİHSEL AMA AĞIR DEĞİL.

Gerçek tarihin köklerini muhteşem antik çağın altına gönderdiği gerçeğinden şüphe edilemez. Denizaltı keşfinin kayıtlarına baktığımızda, sorunun eşiğinde apaçık bir saçmalıkla
şaşıyoruz. Depresyondayız. Konuya dalmak istiyoruz ama bizim için çok
derin buluyoruz. Eğer
en son "patentli geliştirilmiş dalış kıyafetini" giyip, tüm eşlik eden
çift ekstra pompalar, borular, güçler ve satın almalarla birlikte, bir balinayı çökertmeye yetecek
bir antik çağ derinliğine inseydik, kaotik karanlığın ortasında aptalca spekülasyonlardan başka bir şey bulamazdık.

Bu bölümde, dalış konusunun sadece bir taslağını ve hatta biraz
kopuk olanını vereceğiz.
Muhteşem dönemi tamamen atlamak için cazip geliyor, ancak yanlıştan kaçınma çabamızda gerçeğe zarar vermekten korkuyoruz. Belki de bu nedenle, atalarımızın
dövülmüş yolunda alçakgönüllülükle yürümek ve
baştan başlamak iyi olurdu.

Adem'in bir dalgıç olup olmadığı kesin değildir.
Başlangıçta hiçbir tür "kıyafet" giymediğine inanmak için sebepler var, bu yüzden eğer hiç daldıysa, sadece doğal güçlerini kullanmış olmalı. Bu güçler, en iyi otoritelerden öğrendiğimiz kadarıyla, bir adamın en fazla iki dakika su altında kalmasını sağlamak için zar zor yeterlidir. Deneyim, bu "en iyi otoriteleri" doğrulamaktadır. İnci dalgıçlarının bazen üç, dört ve hatta beş dakika kadar su altında kalabildikleri iddia edilmiştir, ancak biz bu iddiaya inanmıyoruz. Okuyucu inanırsa, onu -veya onu- saf ilan etmekte tereddüt etmeyiz.

Adem'e dönecek olursak. Onun -belki de Havva'nın-
da dalabileceğinden hiç şüphemiz yok. Cennetin akarsularında küçük alabalıklar "avladıkları" ve daha derin havuzlarda büyük balıklar için daldıkları olasıdır, ancak olası değildir. Onların yaptığını varsaymamızda _yanılıyor_ olabiliriz,
ama _yapmadıklarını_ iddia eden kesinlikle cüretkar olurdu.
Ne yazık ki ne Adem ne de Havva kalem kullanmadı, bu nedenle dünya tarihinin o dönemindeki dalış sanatına dair
gerçek kayıtlarımız yok.

Dalıştan bahseden ilk yazar, Hristiyanlık döneminden yaklaşık bin yıl önce bir yerde yaşadığı varsayılan Homeros'tur ve bundan bir yenilik olarak değil, o zamanlar istiridye elde etmek amacıyla uygulanan iyi bilinen bir sanat olduğunu kanıtlayan yüzeysel bir şekilde bahseder. Sonra Aiskhylos'un zihinsel görüşü "derin dalgıç"ın güçlü doğal gözüne benzettiğini görürüz. Ancak Thucydides, Syracuse kuşatmasında su altına inşa edilmiş bariyerleri kesmek için dalgıçların çalıştırıldığından daha kesin bir şekilde bahseder; Limana girmeye çalışırken Yunan gemilerine zarar vermek ve genel olarak
düşmanın gemilerine batmak ve onları yaralamak. Tüm bunlar bizi, o zamanlar doğal güçlerini yapay güçlerle desteklemeyi
öğrenmiş olmaları gerektiğini düşünmeye yöneltiyor.

Livius, eskilerin denizden mal çıkarmak amacıyla dalgıçlar çalıştırdığından bahseder. Rodoslular, kurtarılan hazinenin onu kurtaran dalgıçlara düşen payını belirleyen bir yasaya sahipti. Bu yasaya göre, ücret, hazinenin çıkarıldığı
derinliğe ve karşılaşılan riske orantılıydı. Ancak bu dalgıçlar dört kulaç veya buna yakın bir derinliği aşırı ve tehlikeli
bir derinlik olarak gördüklerinden, işlerini herhangi bir aparat yardımı olmadan doğal şekilde yapmış olmaları muhtemeldir.

İnançlıların yararına, az çok kabul görmüş birkaç ifadeden bahsedebiliriz. Hollandalılar bir zamanlar ünlü dalgıçlardı ve bazılarının bir saatten fazla su altında
kaldıkları bildirilmektedir! Bu rapordan bazıları, bu Hollandalıların
su altında yaşamı sürdürmek için yapay araçlara sahip olmaları gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Buna, eğer öyleyse, su altında geçirilen zamanın uzunluğuna atıfta bulunan muhabirin, bu apaçık mucizenin gerçekleştirildiği araçları -eğer varsa- bilmemesi olası mıdır? Ve eğer bilmeseydi, bu araçları sessizce geçiştirir miydi?
Bu fikir saçmadır. Muhtemel olan, muhabirin
kandırılmış olması veya "uzun yayı" çekmeyi sevmesidir.

Yine, Mersennius adlı biri, altı saat su altında kalabilen bir adamdan bahseder! Eğer Mersennius, o dalgıcın güçleriyle tanışabilecek bir konumdaysa, neden onun
aygıtıyla tanışamadı? Çünkü böyle bir
aygıt yoktu ve bütün mesele bir masal.

Ancak bu hikayelerin en dikkat çekici olanı, uygun bir şekilde yalanların babası olarak adlandırılabilecek olan bir Peder
Kircher tarafından kaydedilmiştir! İşte
_onun_ uydurması:--

Sicilyalı Frederick zamanında Nicolo
Pesce adında bir adam yaşarmış,--Balık Nicholas. Bu adamın güçleri kesinlikle
insanüstü gibi görünüyor. Açıkça amfibi bir hayvanmış.
Bu eski zamanlarda okyanus postacısı rolünü oynamış gibi görünüyor, çünkü
onun hakkında Akdeniz'in her yerine kral için mektuplar taşıdığı
anlatılıyor. Bir keresinde bir gemi onu okyanus postası görevini yerine getirirken karadan
görünmez bir şekilde bulmuş -- Sicilya'dan Calabria'ya kralın
gönderdiği mektupları taşıyormuş. Onu gemiye almışlar ve onunla biraz sohbet etmişler. Onunla dostça bir pipo içtikleri veya
ona bir bardak grog verdikleri söylenmiyor, ancak bunu yapmış olmalarının muhtemel olduğunu düşünüyoruz!
Biraz dinlenip dinlendikten sonra Balık Nicholas onlara veda etti, denize atladı ve yolculuğuna devam etti. Bu zavallı adamın sonu çok üzücüydü. Kral, Charybdis'in korkunç körfezinin derinlikleri hakkında bir şeyler öğrenmek için çılgınca bir arzuya kapılmıştı, Nicholas'a eğer aşağı dalıp onları keşfederse altın bir kupa teklif etti. Buna göre daldı, yaklaşık bir saat su altında kaldı ve kaynayan girdabın harikaları ve dehşetleri hakkında parlak bir rapor getirdi.
Kral, tatmin olmaktan uzak, her zamankinden daha fazla bilgi edinme arzusuna kapıldı. Nicholas'tan tekrar dalmasını istedi ve onu daha büyük bir
kadeh ve bir kese altın teklifiyle baştan çıkardı. Zavallı Balık, biraz tereddüt ettikten sonra tekrar körfeze daldı ve bir daha asla
duyulmadı!

Buna şaşırmıyoruz. En büyük mucize, Nicolo Pesce'nin
dünya ansiklopedilerinde bir yer edinmiş olmasıdır. Ancak,
bu şekilde unutulmaktan kurtarılmış olmasından, onun hakkında söylenenlerin çoğu yanlış olsa da, adamın kendisi bir
mit değil, bir gerçek olduğu sonucuna varıyoruz; Kaptan Webb tipinde bir adamdı,
olağanüstü yüzme, belki de dalma, belki de yaklaşık üç dakikaya kadar, ve muhtemelen tehlikeli bir girdabın
girdabına düşüncesizce
girdap yaparak hayatını kaybetmişti. Hiçbir tür dalış aleti kullanmadığı,
gerçekten var olsaydı, adamın kendisi kadar
dikkat çekecek ve
konuşmaya neden olacak bu tür aletler hakkında hiçbir şey söylenmemesinden açıkça anlaşılıyor.

Dalış aletlerinin kullanımına dair sahip olduğumuz en eski gerçek kayıtlar
on altıncı yüzyılın başına aittir.
1511'de yayınlanan
Vegetius on the _Art of War_ adlı eserin bir baskısında,
başında ve omuzlarında bir şapkayla denizde yürüyen bir dalgıcın
bir gravürü vardır,
bu şapkadan yüzeye doğru esnek bir tüp yükselir. Bu, şüphesiz,
"dalış kıyafetimizin" embriyosuydu. John Taisner, 1538'de, İspanya'daki Toledo'da, İmparator Beşinci Charles ve on bin seyircinin huzurunda, iki Yunanlının dalış
cihazlarıyla deneyler yaptığını gördüğünü söyler. 1664'te Numberg'li Gaspar Schott, bu Yunan
makinesinden "su kazanı" olarak bahseder; ancak kendi tahminine göre daha uygun olan, onu giyenlerin su altında yürümesini sağlayan bir tür "su zırhı"ndan bahseder. "Su kazanı" şüphesiz dalış çanının embriyosuydu.

O zamandan itibaren, yaratıcı zihinler az çok başarıyla denizaltı operasyonları konusuna yöneldi ve sonuç olarak ortaya çıkan birçok akıllıca, tuhaf, saçma ve yararlı icat oldu. Derinliklere inip bir saat veya daha fazla orada kalabilecekleri "kazanlar" ve "çanlarla" ve denizin dibinde dolaşabilecekleri "zırhlar" ve "elbiseler" ile yetinmeyen insanlar, balinanın içindeki Yunus gibi, bir yerden bir yere hareket etmeyi, istedikleri zaman dibe batmayı ve yüzeye çıkmayı veya düşman gemilerinin dibine girip onları havaya uçurmak için torpidolar yerleştirmeyi ve başka türlü onlara zarar vermeyi amaçladıkları birkaç denizaltı teknesi ve makinesi inşa ettiler. Bu son makineler kayda değer bir başarı derecesine ulaşamadı - en azından henüz insan ırkına ne çok fazla iyilik ne de çok fazla zarar verdiler; ancak ilki - "kazanlar" ve "zırhlar" - başka bir deyişle "dalış çanları" ve "elbiseler" - yüksek bir mükemmellik ve verimlilik derecesine ulaşmış ve hesaplanamaz derecede iyi hizmet vermiştir.

Dalış çanı, ilk makinelerin devasa bir çan şeklinde yapılmış olması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Ağzı aşağı doğru suya doğru itilmiş ters bir şarap kadehi, içindeki havanın suyu dışarıda tutması nedeniyle suyla dolmaz. Ancak kısmen dolar çünkü hava sıkıştırılabilir ve ne kadar derine itilirse hava o kadar fazla
sıkıştırılır. Otuz üç fit derinlikte hava hacminin yarısına kadar sıkıştırılır - başka bir deyişle, bardak yarı yarıya suyla dolu olur. Bir sineğin veya herhangi bir küçük böceğin suyun altında büyük derinliklere itilmiş olsa bile bu şekilde sınırlandırılmış havada yaşayabileceği açıktır. Ancak uzun süre yaşayamaz, çünkü hava belirli bir süre solunduktan sonra kullanılamaz hale gelir ve yaşamı sürdüremez. Bu nedenle,
sineğimizin hayatını korumak istiyorsak,
aşağıya temiz hava göndermeliyiz.

İlk dalış çanları o kadar büyük yapılmıştı ki, içlerindeki hava önemli bir süre için yeterli oluyordu - bir saat veya daha fazla. Bu hava yaşamsal özelliklerini yitirdiğinde, çan yukarı çekilmeli ve
hava yenilenmeliydi. Bu o kadar elverişsizdi ki, yaratıcı insanlar kısa sürede
çanları kaldırmadan havayı yenilemek için çeşitli planlar buldular.
Dr. Halley'in
bir planı, havayı sıkışık fıçılarda aşağı göndermek,
çan ​​içine boşaltıp sonra taze hava sağlamak için suyla dolu olarak yukarı göndermekti, bu arada kirli hava çanın üstündeki bir vanayla dışarı atılıyordu.
Bir diğer plan ise, çandan yüzeye doğru havanın aşağı doğru dolaştırıldığı, önce bir çift körükle aşağı doğru zorlanan ve daha sonra hava pompaları vasıtasıyla havanın sirküle edildiği borulara sahip olmaktı.

Çanın iç tarafında dalgıçlar için bir koltuk vardı. Kalın cam levhalarla donatılmış bir veya daha fazla delik, onlara ışık veriyor ve mesleklerinde ihtiyaç duydukları çeşitli araç ve gereçleri kullanmalarını sağlıyordu. Bu çanların bazılarından, dipte veya dibe yakın bir yerde, çanın içindeki havayla bir tüple bağlı su geçirmez bir başlık takan bir adam dışarı gönderilebilirdi. Böylece içerideki yoldaşlarından daha fazla özgürlükle hareket edebilirdi, ancak elbette tüpünün uzunluğundan daha uzağa gidemezdi ve ıslak olduğu için soğuğa uzun süre dayanamazdı. Zaman geçtikçe çanın biçimi, kare veya dikdörtgen bir demir kutunun biçimi genel olarak benimsenene kadar iyileştirildi. Şu anda kullanılan çan, 1788'de ünlü mühendis Smeaton tarafından yapılmış olan ve ona hava zorlama pompasını uygulayan ve aksi takdirde makineyi yüksek bir mükemmelliğe ulaştıran çandır. Ramsgate limanındaki çalışmalarda büyük bir avantajla kullandı ve Rennie tarafından geliştirilen Smeaton'ın dalış çanı, çok yakın bir zamana kadar tüm denizaltı çalışmalarında sürekli ve genel olarak kullanılmaya devam etti. Şimdi neredeyse tamamen yerini dalış kıyafeti aldı - bazı özel çalışma türleri hariç - değeri ve kullanımı hikayemizin açıklama ve açıklama alanı olan dalış kıyafeti aldı. Dalış kıyafetine gelince, eski zamanların "su zırhı"ndan çıktığını söyleyebiliriz, ancak on sekizinci yüzyılın sonu ve günümüzün başlangıcına kadar, Rowe, Halley, Spalding, Bushwell ve Colt isimleri dalış operasyonlarını kolaylaştırmak için çeşitli akıllıca düzenlemelerle bağlantılı olarak görünene kadar, bu kıyafetin geliştirilmesinde büyük bir ilerleme kaydedilmedi. Londra'lı bir
optikçi olan Benjamin Martin, 1778'de kollarına ve bacaklarına ve gövdesine uyan ve yarım fıçı dolusu hava alabilen sağlam deriden bir elbise yaptı. Bununla
batmış bir geminin ambarına girebilirdi ve bunu
kullanmada çok başarılı olduğu söylenir. Breslau'lu Bay Kleingert, 1798'de yukarıdakine benzer bir elbise
tasarladı, ancak bunun bir kısmı
tenekeden yapılmıştı. Dalgıç elbisesi Bay Deane tarafından büyük ölçüde geliştirildi ve 1834'ten 1836'ya kadar _Royal George_'un enkazından silahların vb. kurtarılmasında ve diğer birçok operasyonda, bu elbise--çok geliştirildi ve Deane'in talimatları doğrultusunda Bay Siebe tarafından
-
yapıldı--işaret hizmeti için kullanıldı.

Şimdi Londra'dan tanınmış denizaltı mühendisleri Siebe ve Gorman, Heinke ve Davis ve diğerleri ile Paris'ten Denayrouze tarafından yüksek bir mükemmellik seviyesine getirildi. Dalgıcı baştan ayağa tamamen sarar, mükemmel şekilde su geçirmezdir ve her iki tarafı tabaklanmış dimi ile kaplanmış kalın bir levhadan yapılmıştır - miğfer ve göğüs zırhı metaldir. Bu konu hakkında daha fazla bilgi için meraklı okuyucuyu _Encyclopaedia Britannica_'ya, yukarıda adı geçen denizaltı mühendislerinin açıklayıcı broşürlerine ve Henry Siebe'nin _The Conquest of the Sea_ adlı hayranlık uyandıran küçük kitabına yönlendiriyoruz. Bu kitapta dalış ve denizaltı mühendisliğiyle ilgili hemen hemen her şeyin ayrıntılı ve grafiksel bir anlatımı yer almaktadır. [Not 1'e bakın.]

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Pratik ruhların, Londra'daki Westminster Bridge Yolu, Mason Caddesi 17 Numara'ya giderek dalış kıyafeti ve aletini çalışırken _görebileceklerini_ bilmeleri ilgi çekici olabilir. Burada Baylar Siebe ve Gorman, aletlerini göstermek amacıyla büyük bir Tank
dikmişlerdir. Alexandra Sarayı'nda da Baylar Denayrouze ve
Şirketi aynı amaçla bir tanka sahiptir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

VİDANIN TAŞLANMASI.

Olayların kendi başlarına önemsiz olmaları, büyük olayların
çoğu zaman dayandığı noktaları oluşturur. Edgar Berrington Londra'ya gittiğinde, güzel okyanus vapuru _Warrior_'ın sahiplerinin, önceki şefin aniden hastalanıp onları terk etmek zorunda kalması nedeniyle, kendisinin bu yolculuk için baş mühendis olmasını istediklerini öğrendi.
Bu teklif ve teklifin yapıldığı şartlar onu gururlandırsa da,
Edgar teklifi reddetti, çünkü yolculuk boyunca deniz motorları hakkında istediği tüm bilgiyi edinmişti
ve denizde daha fazla zaman kaybetmek istemiyordu. Ancak, değerinin farkında olan gemi sahibi,
ilk reddetmekle vazgeçirilemezdi. Edgar'ı özel odasına aldı ve onunla tartıştı.

"Hadi, Bay Berrington, teklifimi tekrar düşünün. Gideceksiniz, değil mi?"

"İmkansız," diye yanıtladı Edgar. "Çok naziksiniz ve size temin ederim ki
teklifinizi çok takdir ediyorum, ama--"

O anda içeri giren ve sahibine alçak sesle birkaç
kelime söyleyen bir katip tarafından sözü kesildi.

"Bir dakika izin verin, Bay Berrington," dedi ikincisi hızla ayağa kalkarak.
"Hemen döneceğim. Bakılacak bir gazete var--hayır--nerede? Ah! Önemli değil: İşte _Warrior_ ile Çin'e giden yolcuların bir listesi. Sizi eğlendirebilir. Belki aralarında bir
arkadaş bulabilirsiniz."

Tek başına kalan Edgar, gözlerini isimler üzerinde dikkatsizce gezdirdi--bir süre başka bir uzun deniz yolculuğunun
hoş olmayan şeylerini düşündü ve gitmeye
karar vermemeye karar verdi.

Şimdi, bu yolcu listesine dikkatsizce bakması, kahramanımızın gelecekteki kariyerinin tamamının dayandığı görünüşte önemsiz bir olaydı;
dikkatsiz bakışı aniden sabitlendi ve dikkatli oldu; kaşları
son derece yukarı kalktı ve yüzü kıpkırmızı oldu, çünkü
orada
Charles Hazlit, Esquire ve kızı Bayan
Aileen Hazlit'in isimlerini gördü.

Tam o anda _Savaşçı_'nın sahibi geri döndü. Bu sahip
zeki, kurnaz bir adamdı--gözlemlemekte hızlıydı.
Edgar'ın yüzündeki kızarıklığı fark etti ve Edgar hemen burnunu şiddetle
sümkürdü, kızarıklığı açıklamak için.

"Hadi bakalım, Bay Berrington, ne diyorsunuz?" diye devam etti.

Zavallı Edgar ne diyeceğini bilmiyordu. Hemen bir cevap verilmesi gerekiyordu.
Düşünecek zamanı yoktu. Aileen Çin'e gidiyor! Aynı gemide bir durum teklifi!

"Peki efendim," dedi kahramanımız ani bir kararla, "Gideceğim."

Elbette, sahibi gayet memnun olduğunu ifade etti ve ardından bir miktar denizcilik bilimi sohbeti başladı, ardından Edgar şunu söylemeye cesaret etti:

"Listenizde Bay Charles Hazlit'in adını görüyorum. O benim
tanıdığım biri. Onu evinden bu kadar uzağa
götüren şeyin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Tam olarak söyleyemem," diye cevapladı diğeri. "Sanırım biri bana Çin'deki işlerinin bakıma ihtiyacı olduğunu ve kızının sağlığının uzun bir
deniz yolculuğunu gerektirdiğini söyledi."

"Sağlıklı!" diye haykırdı Edgar, nispeten kayıtsız bir şekilde bakmaya ve konuşmaya çalışarak. "Onu en son gördüğümde gayet iyiydi."

"Çok olası," dedi sahibi gülümseyerek, "ama genç bir hanımı hasta etmek uzun sürmez - özellikle de yüreğine dokunulduğunda. Aklımda Bayan Hazlit'in evlenmek için Çin'e gittiğine dair bir söylenti dolaşıyor ya da evlenmek istemediği için dışarı çıkması gerektiğine dair - hangisi olduğunu unuttum. Ama sonunda hemen hemen aynı şeye çıkıyor!"

"Hah!" dedi Edgar kısa bir süre sonra. Eğer "Oh!" deseydi, duygularını daha doğru bir şekilde ifade ederdi.

Ofisten çıkıp sokağın serin havasını hissettiği anda kararından pişman oldu ve kendini tam bir eşek olarak ilan etti!

"İşte," diye düşündü, "Kendimi aptal yerine koydum. Yolcularla ilişki kurma olasılığımı ortadan kaldıran bir kapasiteyle uzun bir yolculuğa çıktım, çünkü uyanık olduğum saatlerin neredeyse tamamını motorun yanında geçirmek zorundayım, ayrıca kendimi serinletmek için yukarı çıktığımda bunu kirli bir kostümle, yağlı ellerimle ve yüzümle, Aileen tarafından görülmeye uygun olmayan bir durumda ve ona karşı en ufak bir ilgi gösterme hakkım olmadan yapmak zorundayım. Oh! Eşek--kaz gibisin, Eddy! Ama
şimdi yaptın ve geri alamazsın, bu yüzden devam etmelisin."

Kendini bu alçakgönüllü durumda düşünerek evine, 
konaklama yerinin yalnızlığına gitti, çay masasının önüne oturdu, iki elini de
ceplerine soktu ve hiç de mutsuz olmayan bir ruh haliyle,
sınamaları ve üzüntüleri üzerinde düşündü.

Şimdi sahneyi değiştirelim. Denizdeyiz - yüzen bir
saraydayız. Ve o saray nasıl da ileri, sürekli ileri, dinlenmeden, kontrolsüz, gece gündüz, karşı konulmaz bir şekilde yolunu
açarak muazzam derinliklerde ilerliyor. Muazzam! Ah! _nasıl_ güçlü olduğunu gemideki hiç kimse, kıç tarafına eğilip pervaneleri ve arkasından hızla gelen "uyanık"ı izleyen o zayıf, nazik, açıkça ölmekte olan genç kadar iyi anlatamaz,
sanki mil mil, geniş ve sürekli artan alanı işaretler --bir daha asla geri dönülmeyeceğini çok iyi bildiği--onu evinden ve dünyada onun için değerli olan her şeyden ayıran.

Saray demirden yapılmıştır --sert, esnek olmayan, çirkin, tavizsiz demir--ama yastıkları yumuşak, yaldızları muhteşem, donanımları zarif, yemekleri görkemli, toplumu --en azından çoğu-- rafine. Elbette
kabaların temsilcileri de oradadır --kıç kamarada da--tıpkı ön kamarada rafine örnekleri olduğu gibi. Ama hepsini bir araya getirdiğimizde, bu demir sarayın sakinleri, kaptandan kamarotuna kadar, dikkate değer derecede uyumlu bir grup. İkincisi canlı bir cin; ilki - kaba olanlardan birinin deyimiyle - "bir tuğla." Uzun boylu değil - çok az deniz kaptanı öyle görünüyor - ama çok geniş, erkeksi ve bir fil kadar güçlü. O bir örnek kaptan. Bayan yolculara karşı kibar, beyefendilere karşı geveze, kaba olanlara karşı nazik, subaylar ve mürettebat arasında ağırbaşlı bir şekilde ciddi ve çocuklara karşı şakacı; kısacası, tüm insanlara karşı her şey - ve gemideki uyumun çoğu onun bilinçsiz etkisinden kaynaklanıyor. Yakışıklı bir yüzü, ışıldayan siyah gözleri, saygı uyandıran kartal burnu ve sert ağzını ve çenesini kaplayan siyah sakalı ve bıyığı var. Öğütme, demir sarayda önerilen belirgin fikirlerden biridir. Şüphesiz başka birçok fikir daha vardır. Her iki cinsiyetten ve her yaştan yetmiş veya seksen eğitimli ve zeki insan arasında başka türlü olamazdı. Ancak, yolculardan değil, tekneden bahsediyoruz. Vida gıcırdıyor ve motor aralıksız gıcırdıyor. Bir şey veya şeylerin, düzenli, kesintisiz, şiddetle, inatla, inatla, saatlerce, dönüp durduğunu
düşündüğünüzde, en azından etkileniyorsunuz; ve söz konusu şeyin veya şeylerin, gece gündüz dinlenmeden böyle devam ettiğini düşündüğünüzde,
kutsanıyorsunuz; ancak bu hareketlerin haftalarca birlikte devam ettiğini
düşündüğünüzde, zihinsel olarak
bunalmış hissetme eğiliminde oluyorsunuz.

Vidayı öğüten ve kendisi piston tarafından öğütülen büyük krank -silindir ve kazanı saymıyorum bile- makine dairesinin derinliklerinde karanlık bir yerde, sürekli şiddet ve kötülük eylemleriyle meşgul dev bir el gibi çalışır. Burada beyaz kanvas ve yağa bürünmüş Edgar Berrington cana yakın bir arkadaşlık bulur. Büyük krankın üzerine titrer. Bu sempatik bir şey.
Bu onun duygularını harika bir şekilde temsil ediyor. Biraz temiz hava soluduktan sonra güverteden dönerken, bu şıngırdayan derinliklerdeki demir bölmeye yaslanıyor ve ruhuyla garip bir uyum içinde görünen bir tür kötücül enerjiyle
çalışan krank koluna kasvetli ve uzun süreler boyunca bakıyor. Bazen dişlerini bir tür zorunlu eşlik olarak gıcırdatıyor - özellikle güvertedeyken, kıç bölgelerinin uzak perspektifine hüzünlü bir şekilde bakarken, tanıdık ve tapılan bir form gördüyse (ya da gördüğünü hayal ettiyse)

İlk başta yolcular hastaydı - çoğu çok hastaydı - o kadar ki
bazıları mümkünse akşam yemekleriyle birlikte hayatlarını memnuniyetle feda edeceklerdi; ancak yavaş yavaş iyileşmeye başladılar ve
yemeklere nefretle değil, beklentiyle bakmaya başladılar. Çizginin yakınındaki güneşli ve sakin enlemlere ulaşıldığında, herkes iyileşti ve canlandı ve sonunda gemide, vidayı inceleyen ve evden giderek artan mesafeyi ölçen zavallı hasta çocuk dışında üzgün bir ruh kalmadı. Sağlığın geri döndüğünün ilk kanıtlarından biri, şarkı sesiydi. Geceler açık ve sakin olduğunda ve vidanın gıcırdamasından başka hiçbir şey duyulmuyorsa, yolcular buz parçacıklarının sempatik yıldızlarda kendilerini düzenlemesi gibi doğal olarak gruplara ayrışıyordu; ve bu tür birkaç takımyıldızdan kürelerin müziği doğal olarak evrimleşmişti.

Bu kristallerden biri, genellikle güvertede bir çadırda, dumanın çekici etkisiyle oluşmuştu. Sonuç olarak parlak bir
kristal değildi ve hem rafine hem de rafine olmayan parçacıklar içeriyordu. Müziği çoğunlukla sertti, bazen homurdanıyordu. Başka bir kristal daha vardı ki, ara sıra pozisyonunu değiştiriyordu --ayın pozisyonuna göre, çünkü romantik unsurlardan oluşmuş bir kristaldi.
Parçalarından biri, sesi melodik, esnek ve çok tatlı olan bir İskoç bakireydi.
Yüzü ve ruhu uyumluydu.
Birçok hayranı ve iyi kalpli ve görünüşlü,
altın saçlarıyla, bazı bakımlardan kendisine benzeyen bir sırdaş vardı.

Kahramanımız Aileen, müziğe tutkuyla bağlı ve kendisi de tatlı bir şarkıcı olduğu için, bu kristale bağlandı ve
bir başka sırdaş oldu.

İki sakallı adam da bu kristale bağlanmaya çok meyilliydi.
Ayrıca, sakallı adamlar için böyle bir terim kullanmaya cesaret edebilirsek, birbirlerine sırdaşlık bağıyla bağlı görünüyorlardı. Biri amatörce müzikle ilgiliydi, diğeri ise güçlü bir şekilde sempatikti. Alışılmadık derecede güçlü bir yapıya sahip, nazik ve güzel bir karısı ve sevimli bir ailesi olan bir papazın da bu kristale karşı kesin bir eğilimi vardı.

Bir akşam, güvertenin en sevdikleri bölümünün dolu olduğunu gören grup,
dumanlı kristalin çadırının yakınındaki bir yere götürüldü ve
mühendisin odasından çok da uzak olmayan bir yere oturup
şarkı söylemeye başladı. Ciddi ve neşeli şarkılar birbirini izledi. Düetler geldi; üçlüler geldi ve
bazen çeşitli yeni armoni biçimleri araya girdi.

"Solo şarkı söyleyin, Bayan Hazlit," dedi İskoç kız. "Sesinizi _çok_ beğendim ve tek başınıza dinlemek istiyorum. Şarkı söyler misiniz?"

Aileen'in yardımsever bir ruhu vardı. Hemen alçak bir kontralto
sesiyle başladı, "Eski şarkıları söyleyemem."

Bazen özel hayatta, o kadar tatlı, o kadar heyecan verici bir ses duyarsınız ki, içinde o kadar güçlü bir "şey" vardır ki, diğer haz hislerinin arasında, dünyadaki hiçbir halk şarkıcısının ellerinden gelenin en iyisini yapsalar bile bunu "yenemeyeceğini" ve içlerinden çok azının buna eşit olabileceğini düşünmek büyük bir memnuniyet verir!

Bu ses, kahramanımızın sesiydi. Dinleyen müzikseverlerin ruhunu, bedenini ve ruhunu ona doğru çekti. Elbette, bu şekilde çekilemeyen bazılarının olduğunu inkar etmiyoruz. Dumanlı kristaller arasında, bir piponun çekilmesi veya hafifçe çekilmiş bir bardak acı biranın, ne kadar
erirse eriysin, tatlı seslerden daha büyük bir çekiciliği olan birkaç kişi vardı. Bunların dışında, duyma
olasılığı içinde olanların neredeyse hepsi müzik grubuna yaklaştı ve en güzel şarkıların yüksek olmayan ama
anlatılamaz derecede acıklı tonlarda söylendiğini dinledi.

Dinleyiciler arasında arkadaşımız Edgar Berrington da vardı. Her zamanki gibi,
büyük krankın önünde oturmuş, geniş göğsünde kavuşturulmuş çıplak kaslı kollar ve alnında koyu bir kaş çatmasıyla, gözlerini krankın üzerine dikmişti
sanki tüm endişelerinin yaratıcısıymış gibi. Aniden, "Eski şarkıları söyleyemem, onlar benim için çok değerli," son dizeleri makinelerin gürültüsünün üzerinde yükselerek, demir kafes, kirişler, çubuklar, kranklar ve parmaklıklar arasından yavaşça aşağı süzüldü ve kulağına çarptı.

Galvanizli bir adam gibi bacaklarının üzerine sıçradı ve dik durdu. Sonra, eğer
diyebiliriz ki, bir insan roketi gibi, yukarı fırladı ve kalabalığın
marjında ​​durdu. Çoğunun başı ve omuzları üzerinde olduğu için şarkıcının yanında açık bir alan gördü. Gece karanlıktı, yüz hatları seçilemedi, hatta şekiller bile kolayca tanınmıyordu. Açık alana doğru kaydı ve sessizce ama hemen Aileen'in yanındaki güverteye oturdu. Dirseği onun giysisinin kıvrımlarından birine bile değdi. Doğrudan cennete gitti ve orada kaldı!

Aileen'e gelince, eğer bu hareketi gözlemlediyse, muhtemelen bunu gemi mürettebatının normalden daha fazla müzikle ilgilenen bir üyesinin coşkusuna bağlamıştır.

O hala son nota üzerinde dururken, bir sürtünme sesi duyuldu ve şarkıyı aniden durdurmakla kalmayıp her dudaktan ve elden patlamaya hazır alkışı da kontrol eden hafif bir titreme hissedildi. Edgar oturduğu yerden göründüğü kadar hızlı bir şekilde kayboldu ve bir anda görevine başladı. Kaptanın sesi köprüde duyuldu. Motorları durdurma, geri çekme, tekrar durdurma sinyali verildi. Ardından hevesli sorular geldi: "Bu ne? Hissettin mi? Duydun mu? Kaya olabilir mi? İmkansız, değil mi?" Konuşulmayacak kadar meşgul olanlar dışında, hiç kimse bilgi veya yetkiyle cevap veremezdi. Geçtiğimiz haftalarda motorların durmaksızın hareketine alışkın oldukları için, ani durma yolcuların çoğunda garip ve ciddi bir etki yarattı. Hemen sonra buharla ilerleme emri verildi ve bir kez daha pervanenin tanıdık gıcırdamasını duyduklarında daha rahat nefes aldılar. Daha sonra kendisine yöneltilen endişeli sorulara, kaptan sadece gülümsedi ve bunun ne olduğunu söyleyemediğini söyledi; belki de bir enkaz parçasıydı. "Ama öyle hissetmedim, kaptan," diye itiraz etti yolculardan biri, daha önce sık sık denize açılmış olduğundan yarı denizci olarak kabul ediliyordu; "Bu, katı bir şeye dokunmak gibiydi. Sanırım, haritalarımızda işaretlenmemiş yerlerde büyüyen mercan resiflerini duymuşsunuzdur?"

"Duydum," diye kuru bir şekilde cevapladı kaptan.

"Öyle bir şey olabilir mi?"

"Olabilir," diye cevapladı kaptan.

"Çin kıyılarına çok uzak değiliz, değil mi?" diye sordu yarı denizci yolcu.

"Çok da uzak değil."

Kaptanın iletişim kurmaya meyilli olmadığını gören yarı denizci yolcu, varsayımlarıyla bazı hanımları rahatsız etmek ve korkutmak için geri çekildi. Bu arada kuyuya ses verildi ve hafif bir
su artışı tespit edildi, ancak bahsetmeye değer bir şey yoktu ve pompalar çalışmaya başladı.

Yolcuların kaygısı kısa sürede yatıştı, her şey eskisi gibi sorunsuz bir şekilde devam etti. Akşam geceye dönüştü. Ay yavaşça
yükseldi ve gemiden ufka doğru dalgalı gümüş bir yol
yaydı. Çeşitli gruplar kristalleşmemeye başladı. Uyuyanlar
aşağıya indi ve bir şekilde
eridi. Uykusuzlar ise büyük
devaları olan dumana gitti. Işıklar, geminin görevlerinin sürekli yanmasını gerektirdiği yerler hariç her yerde söndürüldü. Sonunda uykusuzların sonuncusu da döndü ve demir sarayda, evden uzaklığı zihinsel olarak ölçen zavallı genç ve görevli subaylar ve adamlar dışında hiç kimse uyanık değildi. Bunlardan biri de Edgar Berrington'dı. Berrington, kendi demir derinliklerinde, her zamanki görevinde durmuş, büyük krankın hareketlerini izlerken ve vidanın gıcırdamasını dinlerken akşamın olaylarını düşünüyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR SIZINTININ VE BUNDAN KAYNAKLANAN ZORLUKLARIN TEDAVİSİ.

Araştırma sonucunda, gemiye hangi nesne dokunmuş olursa olsun, demir kaplamasında bir miktar hasar meydana geldiği ortaya çıktı. Çünkü pompaların ambardaki suyun yükselmesini önlemek için yetersiz olduğu görüldü. Bu ciddi bir konuydu çünkü
yükselme çok yavaş olsa da istikrarlıydı ve kontrol edilmezse er ya da geç gemiyi batıracaktı. Sızıntıyı keşfetmek ve durdurmak için yapılabilecek her şey denendi, ancak başarılı olunamadı.

Neyse ki _Warrior_'ın diğer mallarının yanı sıra Hong Kong'daki bir firmaya teslim edilmiş bir miktar dalış ekipmanı da vardı, bir enkazda değerli eşyalarını kaybetmişlerdi ve bunları dalgıçlar aracılığıyla kurtarmayı planlıyorlardı. Adamlar daha önceki bir gemiyle açılmışlardı, ancak kazara geciken elbiseleri _Warrior_ ile arkalarından gönderilmişti. Kaptan bu elbiseleri düşünerek, koşullar altında bunları geçici olarak kullanmakta haklı olduğunu düşündü; ancak soruşturma sonucunda, sıradan mürettebatından hiç kimsenin bir dalış elbisesi giydiğini veya ona eşlik eden hava pompalarının çalıştığını görmediğini
öğrenince hayal kırıklığına uğradı. Bu koşullar altında baş mühendisi çağırdı.

Edgar Berrington, mesaj ona ulaştığında makinelerde bazı önemsiz onarımlarla meşguldü. Hava çok sıcak olduğundan,
sadece gömlek ve pantolon giymişti, belinde bir kemer vardı--iyi yapılı bir vücut için hiç de yakışıksız bir kostüm değildi!
Gömleğinin kolları
omuzlarına kadar sıvanmıştı, çok kaslı ve zarif bir şekilde şekillendirilmiş bir çift kolu gösteriyordu--Herkül'ün hoşuna gidebilecek ve Apollon'un da küçümseyemeyeceği türden. Elleri siyah ve yağlıydı ve
yüzü de aynı şekilde etkilenmişti.

Edgar, topraklarının girişinde kaptanla karşılaşmayı beklerken,
sadece kollarını aşağı indirdi ve bir yığın çöpü eline aldı ve bununla aceleyle ellerini ve yüzünü sildi, böylece daha önce lekeli olan, bir dizi çeşitli çizgi ve lekeden oluşan ve bir Querikoboo vahşisinin kıskançlığını uyandırabilecek ikincisini çekti. Ancak
kaptan onu beklediği yerde bulmayı beklemiyordu ve kıç tarafına baktığında onu kıç güvertede yolculardan biriyle sohbet ederken gördü.
Edgar böyle bir kılıkla halkın önüne çıkmak istemezdi ama
çağrıldığı işe geri dönmek için acele ettiği için hafif bir keten ceket ve yem şapkası giydi ve hızla kıç tarafına yürüdü.
Dehşete
derek Aileen'i kaptanın yanında hasırdan yapılmış bir koltukta otururken gördü. Ancak geri çekilmek için çok geçti çünkü kaptan onu
zaten görmüştü. Neyse ki Aileen bir kitapla
çok meşguldü. Edgar hızla ilerledi ve sırtını ona doğru dönmüş bir pozisyon aldı.

"Görünüşüm için özür dilerim efendim," dedi alçak bir sesle, şapkasını kaptana dokundurarak; "Bir işin ortasındayım ve bu da--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti kaptan gülerek, "savaş boyanla
çok iyi görünüyorsun. Seni mazur göreceğiz."

Gülmesinden etkilenen Aileen, önündeki uzun boylu adama baktı.

"Ne _çok_ yakışıklı bir figür!" diye fısıldadı, yanında oturan arkadaşına.

Arkadaşı kitabını ağzının önüne koydu ve fısıldadı--

"Evet, _çok_. Keşke arkasını dönüp yüzünü gösterse."

Ama dileği gerçekleşmedi, çünkü kaptan "_çok_ yakışıklı figürle" sohbet ederek yavaşça ilerledi, inatla -neredeyse dikkatlice söyleyebiliriz-- sırtını onlara dönük tutuyordu. Kaptan, sadece alt mühendislerden birinin dalış hakkında çok şey anladığını değil, aynı zamanda şefin kendisinin de bir dalgıç olduğunu öğrendiğinde büyük bir memnuniyet duydu! Buna göre, gecikmeden bir iniş yapılması kararlaştırıldı. Elbiseler giyildi ve çıkarıldı ve iri bir adam için uygun bir tane bulundu.

Kısa süre sonra hava pompaları kuruldu ve güverteye yerleştirildi.
Alt mühendislerden biri mürettebattan biriyle birlikte bunları çalıştırmaya koyuldu, diğer bir denizaltı ve bir subay ise kahramanımız tarafından daha önce talimatlandırılmış olarak can simidini ve hava borusunu tutma gibi önemli bir göreve atandı.
Daha sonra motorlar durduruldu ve ardından gelen durgunluk, yani başka bir yerde bahsettiğimiz o doğal olmayan sessizlik hissi, belki de gemideki tüm uyuyanları, okuyucuları ve hayalperestleri bir top atılmış gibi uyandırmaktan daha fazla etki etti. Elbette bir dalgıcın
yan tarafa inişi yolcular için büyük ilgi çekici bir noktaydı, buna bir de sızıntının varlığına dair biraz endişe eklenmişti, ancak sadece birkaç seçilmiş kişi bunun ciddi doğası hakkında bilgilendirilmişti - kontrol edilmediyse bile. Bu nedenle aletin etrafında toplandılar ve düzenlemesini en derin ilgiyle incelediler.

Her şey hazır olduğunda Edgar, giyinmeyi planladığı güverte kabininden çıktı ve hava pompalarına son bir kez baktı. Heyecanın çırpınışı içinde, bir anlığına ve yolculuğun başlangıcından bu yana ilk kez, Aileen'in varlığını tamamen unutmuştu.
Şimdi, o ve çok iyi şarkı söyleyen İskoç bakire Lintie, güvertede yatan miğfere büyük bir ilgiyle bakıyorlardı ki, gözü onlara takıldı. Hemen topuklarının üzerinde döndü ve kabinine doğru çekildi.

"Aşağı inecek olan adam bu sanırım," yolculardan biri onu işaret ederek gözlemledi.

Lintie başını kaldırıp sırtını gördü.

"Oh!" diye fısıldadı Aileen'e, "bu _çok_ yakışıklı adam!"

"Öyle mi?" diye cevapladı Aileen, kayıtsızca, çünkü o sırada
miğferle meşguldü.

Gözden nasıl kaçacağını çok iyi bilmeyen zavallı Edgar,
giyinmeye başladı -ya da daha doğrusu, yardımcıları tarafından giydirilmeye--işlemi olabildiğince geciktirdi; ancak gecikme, onun yaratıcı güçlerini
artırmadı ve sürecin tamamlanmasını engelleyemedi.

Guernsey, külot ve dış çoraplar giyildi ve Edgar'ın
beyni bu arada kendi motorunun büyük krankı gibi çalıştı; ancak
uygun bir kaçış planı geliştirilmedi. Sonra "krinolin" giyildi,
ama bu onun zekasına kadınsı bir keskinlik katmadı, ama kişiliğinin şeklini ciddi şekilde değiştirdi ve bozdu. Başka bir yerde söylediğimiz gibi, krinolin, suyun basıncının aşırı olduğu büyük derinlikler dışında nadiren kullanılır. Bu sırada Edgar'a giydirildi, kısmen
çünkü elbisenin bir bölümünü oluşturuyordu, kısmen de zihni meşgul olduğu için hizmetçilerinin ne yaptığını yeterince dikkatli bir şekilde gözlemlemiyordu.

Bundan sonra omuzluk geldi ve sonra kalın elbise giyildi ve hizmetçiler onu genişleyen omuzlarının üzerinden zorlukla geçirdiler, ama onunla birlikte bir fikir bile bulamadılar.
Ellerini kollarının sıkı kauçuk bileklerinden geçirmesi muazzam bir güçle yapıldı, ama bu, zihinsel zorluğuyla kendini zorlamak için harcadığı enerjiyle kıyaslanamazdı - ama hepsi boşuna! Dış çoraplar ve kanvas "tulumlar"
takip etti ve sonunda kırmızı gece başlığını taktı, bu da tüm düşünme kapasitesini
söndürüyor gibiydi.

"Biraz gergin görünüyorsunuz, efendim," diye belirtti görevlilerden biri,
sırt ve göğüs ağırlıklarını takarken, diğeri ise
ağır botlarını
giydi.

"Öyle miyim,--eh!" dedi Edgar, sert bir gülümsemeyle; sonra, aklına aniden
bir fikir
gelince ekledi; "git bana aşağıda bulabildiğin en pis çöp yığınını getir ve geçerken
kazanın en siyah kısmına iyice sürt. "

"Efendim!" diye haykırdı görevli.

"Gidin; size emrettiğimi yapın." dedi Edgar, gecikmeye tahammülü olmayan bir tonda.

Görevli gözden kayboldu ve hızla istediği
atık parçasıyla geri döndü.

Edgar hemen onu yüzüne sürdü ve o kadar benekli ve çirkin oldu ki
her iki görevli de güldü.

Onlara aldırmadan ve kılık değiştirmenin tam olduğundan sadece yarı emin olarak Edgar, kamarasından cesurca çıktı ve ağır adımlarla
miğferini takmak için oturması gereken yere doğru yürüdü.

Yüksek bir kahkaha sesi onu karşıladı.

"Aman, huniyi öpüyordun," diye haykırdı kaptanlardan biri.

"Bu bana zarar vermez," diye homurdandı Edgar, hava borusunu yakalamak için eğildi ve yan yan gidip koltuğuna doğru gerilemek için bir bahane uydurdu.

"Ah! Ne korkunç! Ve _böyle_ bir figür!" diye haykırdı Lintie; "Hadi
gel, onu daha yakından görmeye çalışalım."

Gülen Aileen'i de beraberinde sürükledi, çünkü o dürtüsel
küçük bir kadındı; ama kalabalığın hangi boşluğunda o ve arkadaşı kendilerini
gösterirlerse göstersinler, dalgıcın gülünç derecede
geniş ve artık zarif olmayan sırtının kendilerine doğru döndüğünü göreceklerdi.

"Ona veba olsun!" diye haykırdı, çünkü sabırsız küçük bir kadındı,
tam o sırada, "Hiçbir şekilde ön yüzü olduğuna inanmıyorum! Tekrar gel--
çabuk."

"Neden, neden böyle dönüp duruyorsun?" diye bağırdı öfkeli görevlilerden biri, kaskla hazır bir şekilde duruyordu.

"Başı korkuyla döndü ve bunu takip ediyor," diye homurdandı
kayıkçı.

"Neden oturmuyorsun?" dedi görevli.

"Hazır mısın?" diye sordu Edgar, kısık ve sert bir sesle.

"Elbette hazırım--beni görmüyor musun?"

O anda Edgar'ın aklına başka bir mutlu fikir geldi.
Kırmızı gece şapkasını gözlerinin üstüne iyice çekti ve bir şangırtıyla oturdu,
sözde eksantrikliğini başka bir içten kahkaha karşıladı.

"Merhaba, diyorum ki, asılmayacaktın--böyle aşağı çekmene gerek yok," dedi birinci subay.

"Boğulma da aynı şeye geliyor; "Hadi bunu düzgün bir şekilde yapalım - kurala göre," diye karşılık verdi Edgar, parlak dişlerini gösteren bir sırıtışla.

"Hımm! Lintie hayal kırıklığıyla fısıldadı,
bir kez daha öne doğru zorlayarak.

Bu sefer Aileen'den bir cevap gelmedi, çünkü o anlık gülümsemeyi
gözlemlediğinde garip bir şok geçirdi ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o ağız birçok
zaman ona çekici bir şefkatle gülümsemişti.

Elbette gerçeği bir an bile şüphelenmedi, ama yine de dalgıcın ağzının
bu kadar güçlü bir şekilde
benzemesi garip geldi--tam olarak neye benzediğini bilmiyordu! Daha sonra Lintie'ye, bir arkadaşının ağzına çok--çok--bir benzeme taşıdığını düşündüğünü itiraf etti.

"Çok özel bir arkadaşın mı?" diye sordu keskin zekalı Lintie.

Aileen kızardı ve yüzünü arkadaşının boynuna sakladı ve aniden
ruhunu döktü, diğeri de bunu açgözlülükle içti.

Aynı gece, ranzanın en üstündeydi ve
aşağıdaki ranzada yatan arkadaşına 
temkinli bir şekilde bakarak
sempatik bir şekilde yukarı bakarak, umutlarını, korkularını ve
duygularını, (umarız) salondaki, çok ince bölmenin diğer tarafında duran ve duymaya çalışan
kötü niyetli bir yolcunun aydınlanmasına açtı. Eğer başarırsa, ona doğru akan umut ve sevginin yumuşak akışlarını dinlemek onun için yeni bir his olmalı -- çünkü Aileen'in düşünceleri, onları içeren
tabut kadar saf ve güzel mücevherlerdi. Tam olarak emin değiliz,
ama eğer oradaki varlığı keşfedilmiş olsaydı ve kendisi kolayca erişilebilecek bir mesafede olsaydı, tabutun avucunun kirli yanağından tabanca atışına benzer bir şey
uyaracağından yarıdan fazla şüpheleniyoruz!

Ama dalgıcımıza geri dönelim. Miğferini taktığı anda rahatça nefes aldı, sakinliğini yeniden kazandı ve yan tarafta asılı duran ip merdivenden aşağı indi, erkeklerin eleştirilerini kontrol eden ve kadınların hayranlığını -ve tabii ki endişesini- uyandıran rahat bir karar havasıyla.

"Bu zavallı adam boğulacak," diye acınası bir şekilde gözlemledi Edinburgh'dan bir ön kamara yolcusu, Edgar'ın demir başı kaybolduğunda oluşan hava kabarcıklarına bakarken.

"Öyle bir şey düşünme," diye yanıtladı Londra'dan bir ön kamara yolcusu, Edinburgh'dan gelen ön kamara yolcusuna, zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak tamamen farklı olmaları nedeniyle çok büyük bir sempati duymuştu;
"Dalgıçlar asla boğulmaz."

Akıllı okuyucuya her iki kadının da yanıldığını belirtmemiz gerekmez - bu tür konularda bu tür kadınlar genellikle yanılır. Edgar "sürüklenmedi" ve dalgıçlar bazen "boğulurlar."

Boğulmaktan çok uzak, ilk inişinde sızıntıyı keşfetmede oldukça başarılıydı.

Sızıntı, omurganın yakınındaki demir plakalardan birinin bir mercan kayası tarafından kötü bir şekilde
yırtılmasından kaynaklanıyordu.

Bunu tamamen onarmak zordu. Dalgıcımız gerçekten de su akışını hemen azaltan bir şekilde
kapıyı tıkadı; ancak
bu sadece geçici bir çözümdü. Artık denizdeyken gerekli onarımları yapmanın mümkün olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Genç
mühendişimiz zorluğu ortadan kaldırdı. En azından denemek için
deliğin üzerine bir demir plaka perçinlemeyi üstlendi.

Bunu gerçekleştirmek için, geminin altından tamamen geçecek kadar uzun bir ip merdiven inşa edildi ve her iki ucundan da halatlarla sıkıca bastırıldı. Bu merdivenin yuvarlakları tahtadan yapılmıştı ve tüm yolu boyunca yaklaşık dört inç çapında kaba toplar veya tahta bloklar sabitlenmişti, bu da geminin tabanına çok yaklaşmasını engelliyordu. Böylece dalgıcın ayaklarını yuvarlaklara koyması için güvenli bir alan vardı. Bu merdiven, yaralı plakaya yakın geçecek şekilde sabitlendikten sonra, bir bot indirildi ve bu bottan, dalgıcın suyun birkaç fit altında olduğunda sabit ip merdivene kolayca adım atabileceği şekilde asılmış küçük bir merdiven indi. Buna ek olarak, bir ipe asılı küçük bir tahta, bir bakıma yatak odası kitap raflarının bilindik tarzına benzer şekilde, dalgıç tarafından indirildi ve bir kancayla ip merdivene asıldı, böylece çalışırken üzerine oturabilir ve istediği gibi hareket ettirebilirdi.

Her şey hazır olduktan sonra, mühendisimiz gerekli aletlerle aşağı indi ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, eskisinin üzerine sızıntıyı etkili bir şekilde kapatacak şekilde yeni bir levha perçinledi, böylece bundan sonra daha fazla
sorun veya endişe
çıkartmazdı.

Ancak bunun için gemi kesinlikle kaybedilecekti, eğer son felaketten önce onu komşu kıyının bir yerinde karaya oturtmayı başaramazlarsa; bu durumda o zamanlar Çin denizlerini istila eden korsanlar tarafından
alınma riskiyle karşı karşıya kalacaklardı.

Bu tehdit edici tehlikeden kurtulan iyi gemi neşeyle yoluna devam etti; kristalleşmiş grupların çoğu birbirine daha da yakınlaştı - ancak bazı
durumlarda dağıldılar! Müzikal eğilimler de
gelişti, ancak bazı durumlarda yüce olan yerini
gülünç olana bıraktı ve müzik aslında bir veya iki kez rahatsızlık verici oldu. Yolculuğun sonu yaklaşırken, cana yakın kaptan daha da cana yakınlaştı, yakın dostlar daha da yakınlaştı; utangaç yolcular açıldı; cana yakın yolcular ayrılma düşüncesi yüzünden üzülmeye başladı; tekerlemeler oynandı; konserler verildi: kötü kalpli yolcu biraz daha az iğrenç oldu; Edinburgh'dan gelen ön kabin yolcusu arkadaşına "gemiye binenlerin harikulade" olduğunu söyledi; Londra'dan gelen ön kabin yolcusu ise "kesinlikle öyleydi" diye karşılık verdi; uçan balıklar ve yunuslar, köpekbalıkları ve albatroslar ve tropikal sıcaklık ilgi çekici konular olmaktan çıktı ve erkekler ve kadınlar zihinsel kaynaklarına geri döndüler; bu kaynaklar, diğer şeylerin yanı sıra, çoğunlukla hoş bir şekilde -hatta bazen hararetle!- dini tartışmalarda kullanıldı. Kısaca, bu şekilde geçici olarak bir araya getirilen küçük topluluk, insan hayatının bir özeti haline geldi. Demir sarayın dışında sakinlik ve fırtına birbirini izlerken, içeride de karışık bir neşe ve üzüntü vardı. Arkadaşlıklar kuruldu ve pekiştirildi. Aşk ve delilik, nefret ve gurur ve tüm tutkular temsil ediliyordu - evet, Ölüm de oradaydı.

Sessiz gecede, vidanın o durmaksızın
müziğinden başka hiçbir şey duyulmadığında, yok edici melek geldi - öyle sessizce ki, sadece birkaç kişi onun korkunç varlığının farkındaydı - ve tek uğraşı, bir daha asla göremeyeceği o evden giderek artan mesafeyi izlemek olan genci alıp götürdü. Tabutu, motorların durmasıyla bir kez daha gelen ciddi sessizlik ortasında derinlere gömüldüğünde geride kalanlar için tarif edilemez bir üzüntüydü, bir papazın alçak sesi, onun gidişine ağlayanlar için dua ediyordu; ama alınan kişi için üzücü değildi - "daha iyi eve" ulaşmıştı ve İsa'nın yanında
oturarak, şüphesiz en sonunda özlem duymadan deniz ötesindeki eski evi düşünmeyi göze alabilirdi.

ONUNCU BÖLÜM.

ENDİŞELER; FELAKETLER; UMUTLAR.

Demir odanın demir zemininde alışılmış yerinde duran Edgar Berrington, büyük krankın gıcırdamasını izledi ve düşündü.

Artık denizde haftalar geçirmişti ve Aileen'le bir kez bile konuşmamıştı - onu çeyrek güvertenin uzak manzarasında yarım düzineden fazla kez bile görmemişti. Her Şabat günü, aslında, eski hali gibi giyinmiş olarak, onunla aynı salonda ibadet etmişti, ancak bu durumlarda dikkatlice arka planda kalmış, diğerleri toplandıktan sonra sessizce aşağı inmiş, kapının gölgesinde kalmış ve ibadet edenler kalkmaya vakit bulamadan gitmişti.

Ancak, şimdi bekleyen bir olay vardı, bu olay, mevcut zorluklarını çok beklenmedik bir şekilde ortadan kaldırmaya ve Charles Hazlit, Esquire'ın omuzlarına, daha önceki tüm iş hesaplamalarında asla hesaba katmadığı zorlukları yüklemeye mahkûmdu.

Çin'e doğru yaptığı yolculuğun büyük bölümünde, Bay Hazlit'in yüzü, sarı kenarlı, deniz yeşili bir görünüm sergilemişti. Denizin büyük Şeytanı, alışılmadık bir açgözlülük ve sebatla onu yakalamış ve tutmuştu. Onu adil bir av olarak görüyordu - hayatını büyük ölçüde kendine özgü alanını sürmeye adamış biri olarak - ya da daha doğrusu, başkalarını orada sürmeye teşvik eden biri olarak - ve bu nedenle özel ilgiyi hak eden biri olarak. Her halükarda, zengin tüccar, memleketini terk ettikten sonraki iki haftaya kadar gemide görünmedi. O dönemin sonunda, onun hayaletine benzer bir şey, oldukça güzel bir günde güverteye çıktı, ancak şeytani bir fırtına onu kaba bir şekilde aşağı gönderdi,
Ekvator sakinliğinin o büyüleyici bölgelerine girene kadar orada kaldı. Burada, onun kötü bir benzeri - bir tür bozulmuş fotoğraf - tekrar belirdi ve çaresizce bir şilteye uzandı ya da
yemek teklif edildiğinde acınası bir alaycılıkla gülümsedi. Ancak kısa süre sonra sakin bölgeler geçildi; Fırtınalar Burnu iki katına çıktı ve Hint denizlerinin şiddetli "güneydoğuluları" ile karşılaşıldı, bu dönemde Bay Hazlit, gemideki herkesin, kaptan Aileen, yatak odası görevlisi ve sevimli karısıyla birlikte, yolculuk boyunca diğer yolcular için çok şey yapmış olan bir Hristiyan papaz hariç, _olmuş_ şeylerden biri olarak hayata veda etti.

Sonunda, Çin kıyılarına yaklaşıldığında ve insanlar yolculuğun sonu hakkında ciddi ciddi konuşmaya başladığında, Bay Hazlit'in gölgesi bir kez daha belirdi, her iki yanağında ve burnunun ucunda koyu kırmızı bir leke vardı. Bu lekeler umutla sağlığının geri döndüğünün işaretleri olarak kabul edildi. Çok erken ortaya çıkmadılar, çünkü gölge daha fazla zayıflamaya maruz kalsaydı kesinlikle tamamen kaybolacaktı.

"Ah, canım babacığım, bugün çok daha iyi görünüyorsun!" dedi Aileen, güvertede yatarken şallarını düzeltirken--"oldukça pembe."

Eğer port-winy deseydi gerçeğe daha uygun olurdu,
ama Aileen babasından bahsederken istemeden de olsa
gerçekten sapmaya oldukça meyilliydi.

"Minnettarım canım," diye cevapladı gölge, zayıf bir sesle ve daha da zayıf bir gülümsemeyle. "Kaptan birkaç gün içinde limana varacağımızı söylüyor, ve
o zaman her şey yoluna girecek ve--"

"Ha! Yapacak mısın?" diye haykırdı denizin Şeytanı, gemiyi sancak tarafına doğru hafifçe savurarak, tüccarın sözlerini aniden kesti; "Öyle mi düşünüyorsun? Ho! Göreceğiz!"

Bu duyulmayan konuşmayı, iblislerin haklı olarak kutlandığı duyulabilir ulumalardan biriyle takip ederek, bir rüzgar esintisiyle uzaklaştı ve güney denizlerini harap etme alışkanlığı olan simoomlardan, musonlardan veya tayfunlardan birini yardımına çağırdı. Bu ruhlar, çağrıya hemen uyarak, sadece Bay Hazlit'i değil, diğer yolcuların çoğunu da ranzalarına gönderdiler, çekilebilecek birkaç yelkeni şeritlere
bıraktılar, denizi sanki büyük bir kazandaymış gibi kaynattılar, kararmış gökyüzünü sular dünyasıyla karıştırdılar,
gök kubbeyi parlayan ateş ve çarpan gök gürültüsüyle yırttılar ve her yerde en çılgın şenlik ruhuyla tısladılar veya bağırdılar.

_Warrior_ muhteşem bir vapurdu ve komutanı yetenekli bir denizciydi,
ama ne maddi ihtişam ne de zihinsel güç kararlaştırılmış olanı önleyemez.

Fırtına uzadı ve alışılmadık bir öfkeyle esti, kaptan elinden geleni yaptı, iyi gemi asilce davrandı ve her şey üçüncü günün gecesine kadar iyi gitti. O sırada hava o kadar karanlıktı ki,
siperlerin birkaç metre ötesinden daha uzakta hiçbir şey görülemiyordu,
beyaz tepeli dalgalar sanki farkında olmadan güverteye düşüp gemiyi batırmak istiyorlarmış gibi
bir tür hayalet gibi havada yükseliyordu.

Yolcular yavaş yavaş demir evlerinin çılgınca dalışına ve yuvarlanmasına alışmışlardı ve aralarındaki çekingenler bile
sonuçta fırtınanın atlatılacağı ve limanın kazanılacağı konusunda umutlanmaya başlamıştı.

Kaptanın ne düşündüğünü kimse söyleyemezdi. Köprüde gece gündüz, baştan ayağa muşamba giysiler içinde, şiddetli
patlamayla sanki kendi doğal havasıymış gibi yüzleşerek, gemisinin her hareketini izleyerek ve orada kaderini okumaya çalışıyormuş gibi önündeki abanoz dünyasına dikkatle bakarak kaldı.

Etraftaki karanlık neredeyse elle tutulur gibiydi. Bazen geminin direklerin çok yukarısında yükselen güçlü bir kayaya çarptığı gibi görünüyordu, ancak bu sadece optik bir yanılsamaydı veya belki de her zamankinden daha yoğun bir fırtına bulutu geçiyordu, çünkü vapur, arada sırada pruvasında patlayan ve onu baştan kıça titreten ve güverteleri baştan kıça yeşil denizlerle süpüren bir canavar dalgası dışında, yoluna devam etti. Böyle bir deniz, siperlerin bir kısmını sürüklemiş ve güvertelerdeki tüm gevşek malzemeyi denize süpürmüştü. Şu anda denizlerin kuvvetinde hafif bir azalma vardı. Kaptan bunu fark etti ve
önderi kaldırmaya hazır hale getirme emri verdi.

Aşağıdaki demir bölmelerin derinliklerinde, Edgar Berrington duruyordu--alışılmış
hayalperest ruh halinde değildi, büyük krankın yanında, ama motorun dümenine yakındı--tetikte, kararlıydı, eli direksiyonda, gözü endeksteydi.

Birdenbire emir geldi, "Yarım hız,"--sonra aniden, "Dur."

Bu emirlere anında uyuldu.

Önden öndeydi--sonuç, "otuz kulaçta dip yok."

Edgar'a tekrar işaret verildi--"Yarım hız,"--sonra--kaptan önündeki karanlığa baktığında ve korkunç bir şekilde
derinleştiğini gördüğünde, ya da gördüğünü sandığında--keskin emir geldi, "Geri, tam hız!"

Edgar bunun yakın bir tehlike anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu. Şimşek gibi
çabuk motorları geri çevirdi.

Bir sonraki an gemideki her şeyi deviren korkunç bir çarpma oldu. Kahramanımız yerinden fırladı ve kazan dairesinin bölmesine fırlatıldı; direkler boru saplarıymış gibi yanlardan
aşıldı ve tel halatlar paket ipliği gibi
koptu. Korkunç bir sessizlik anı geldi, sanki elementler
çekişmelerini askıya almış gibiydi, sonra yolcular çılgınca
birbirlerine koşarken önden ve arkadan çığlıklar ve haykırışlar geldi, Edgar emniyet valflerini açtığında her şeyden önce kaçan buhar bağırdı.

Çarptıkları yer kısmen önlerinde bir duvar gibi yükselen uçurumlarla korunuyordu. Bu uçurumlar fırtınanın doğrudan kuvvetini
kapattı, ancak denizin genel çalkantısı etraflarında bir dalga oluşturdu, bu da gemi uzun süre bir arada kalsa bile
bir çıkarma yapma olasılığını çok kötü hale getirdi. Anakara kıyısına değil, kıyıdan çok uzak olmayan, derin sudan aniden yükselen
yalnız bir adacık veya kayaya çarpmışlardı. Bu yüzden, "liderin" varlığına dair sessizliği.

Sonraki karışıklığı tarif etmeye çalışmak boşunaydı.
Gemideki birkaç soğukkanlı ve kendine hakim adam ilk başta güçsüzdü, ancak
yavaş yavaş bir miktar düzeni sağlamayı başardılar.
Sonra
kaptan, kayalara sert ve hızlı oldukları için batamayacaklarını ve geminin güçlü olduğu için muhtemelen birkaç saat bir arada kalacağını açıkladı.

"Biz sert ve hızlı değiliz, kaptan," dedi yarı denizci yolcu, kabin yolcularının çoğunun toplandığı arka ambarın yanında dururken alçak sesle.

Enkazın sallanma hareketinden bahsetti, ancak bu hareket o kadar hafifti ki neredeyse fark edilemiyordu.

"Biliyorum ki," diye cevapladı kaptan, yine kısık bir sesle, ama biraz sert bir şekilde, "derin sulara geri kayabiliriz, ama şu anda sert ve hızlıyız, ve onu öyle tutmak için elimden geleni yapacağım. Siz gitmeyin, efendim, ve yolcuların zihninde gereksiz yere endişe yaratmayın. Bakın," diye ekledi, yüksek sesle, doğuya doğru işaret ederek, "gün çoktan doğdu; yakında inişe geçmek için yeterince aydınlığa kavuşacağız. Aşağı inin hanımlar ve kaput kutularınızı toplayın."

Kaptanın aklı o anda şaka yapmaktan yeterince uzaktı, ama içinde bir nebze gerçeklik barındıran sessiz bir şakanın, ciddi bir tavsiye veya mantıktan daha çok, çekingenlerin korkularını yatıştıracağını biliyordu. Haklıydı. Birçok kişi en değerli hazinelerine bakmak için kamaralarına giderken, subaylar ve adamlar adacığa kaçmak için aktif hazırlıklara başladılar. Adacık, yükselen uçurumları artık yoğun sis ve köpükler arasından ağır bir şekilde belirmeye başlamıştı. İlk andan itibaren, yalnızca bir kaçış yolunun sunulduğu açıktı. Bu, kıyıya bir ip ve bir koşu takımıydı. Bu
malzeme kolayca temin edildi ve ayarlandı, ancak ipin kıyıya bağlanması başka bir soruydu. Gün ışığı arttıkça, ada sadece ıssız bir kaya olarak tanındı ve bu nedenle,
hiçbir yardım beklenemezdi ve enkaz ile uçurumlar arasında sıçrayan ve kaynayan suların korkunç çalkantısı, kaptanın kendisi de dahil olmak üzere gemideki herkese geçilemez görünüyordu. Sonunda bir çaba sarf etmek gerekti, çünkü geminin bir çıkıntının kenarında asılı olduğu ve bunun dışında suyun aniden yirmi kulaca kadar derinleştiği ve oraya geri kaymanın gemideki herkes için kesin ve anında ölüme eşdeğer olacağı kısa sürede keşfedildi.

"Çocuklarım," dedi kaptan mürettebata, çoğu yolcularla birlikte liman pruvasının yakınında toplanmış olan mürettebata, kaçış hazırlıkları devam ediyordu, "o halatla karaya çıkacak bir adamımız olmalı.
Ben kendim yüzemiyorum, yoksa gönüllü istemezdim. Gelin; kim bu kadınları ve çocukları kurtarmak için cesurca bir şey yapacak yürekliliğe sahip?"

Konuşurken döndü ve yemekhanenin rüzgâraltında toplanmış, ıslak, perişan ve dehşete düşmüş kadın yolculara ve çocuklara baktı, Aileen ve müzik arkadaşı da aralarındaydı.

İlk başta hiçbir tepki gelmedi. Adamlar, beyaz dalgalarının ortasında siyah, korkutucu
kayaların yükselip kaybolduğu ve yüzeyinin o zamana kadar enkaz parçalarıyla çok fazla
dolmuş olduğu öfkeli denize şüpheli bakışlarla döndüler.

"Keşke yüzebilseydim," diye homurdandı dümenci, "denerdim ama
bir taştan daha fazla yüzemiyorum."

Bu maceraya atılacak kadar güçlü ve cesur görünen diğerleri, deniz alçalana kadar gemide kalmanın daha iyi olabileceğini düşünüyor gibiydi. Gerçekten de içlerinden biri aynı şeyi söyledi, ancak kaptan onu böldü ve başka bir çağrıda bulunmak üzereydi ki, kalabalıkta bir hareketlenme oldu ve alt mühendislerden biri ona doğru ilerledi ve bir gönüllünün hazır olduğunu ve hemen geleceğini söyledi.

"Kim o?" diye sordu kaptan.

"Bay Berrington, efendim; hazırlanıyor."

"Baş mühendis!" diye haykırdı kaptan. "İyi; eğer gemide bunu yapabilecek bir adam varsa, o adam odur."

Kalabalığın biraz gerisinde duran Aileen, tanıdık bir ses duyduğunu düşündü!

"Bu işe kim girişecek?" diye sordu yanındaki bir adama.

"Baş mühendis, sanırım Bayan."

O anda kalabalık açıldı ve kahramanımız sadece bir gömlek ve ördek pantolonu giymiş bir şekilde öne çıktı. Yüzü _bu_ durumda profesyonel boyayla
çizilmemişti. Ölümle yüzleşmeye karar verdiğini hisseden birinin kızarıklığı ve gizli ateşiyle
parlıyordu.

"Ah! Yakışıklı figürlü adam bu," diye soluk soluğa konuştu Lintie, şaşkın bir ifadeyle.

Aileen'in artık kim olduğunu söylemesine gerek yoktu. Kahramanların aksine, o
ne çığlık attı ne de bayıldı, ama gözlerinde parlayan hayretle başka bir bakış fırlattı, gururlu bir güven ifadesi, Edgar'ın geçerken yakaladığı ve onun gücünü ve amacını karşı konulamaz hale getiren bir bakış. Ancak önündeki sert çalışma, yumuşak duygularla uyumlu değildi. Hazır olan hafif halatının ucunu yakalayarak, onu
sıkıca beline doladı ve mürettebattan coşkulu bir
neşe yükselirken,
hırçın denize atladı.

İlk başta, genç adam sanki insanüstü güçlerle donatılmış gibi göründü, o kadar güçlü ve kolay bir şekilde dalgaları
yaradı ve yoluna çıkan enkaz parçalarını bir kenara itti; ama gemiden uzaklaştıkça ve dalgalanan köpük onu
kayaların arasına doğru sürükledikçe, yüzen siperlerden bir parçadan birkaç darbe aldı. Bir keresinde de bir kayaya karşı korkunç bir şiddetle suya indirildi. Bu onu biraz durdurdu. Yine de, o yüzmeye devam etti,
görünüşe göre yara almadan, enkazdaki insanlar ona
anlatılamaz bir hevesle bakıyorlardı. Sadece o yiğit gencin yakın tehlikesini düşünmekle kalmadılar, aynı zamanda onun başarısızlığının kendi kıyametlerinin mühürlenmesi olma olasılığının da tamamen farkındaydılar.

Kıyıdaki kayalara yaklaştığında, bir enkaz kütlesinin
yüzücünün yanına yakın sörfün tepesinde yükseldiği ve üzerine düştüğü görüldü.
Gemidekilerden karşı konulamaz bir umutsuzluk çığlığı yükseldi. Birisi halatı çekmesini ve onu gemiye çekmesini söyledi ve birkaç denizci bunu yapmak için atıldı, ancak kaptan onları durdurdu, çünkü dürbününden Edgar'ın enkazdan kurtulmak için çabaladığını görebiliyordu. Birkaç dakika içinde başardı ve bir sonraki dalga onu kayalık kıyıya fırlattı, geri çekilen su gücünü kaybedene kadar oraya tutundu. Sonra ayağa kalktı ve yukarı doğru çabalayarak dalgaların şiddetinden güvende olduğu bir kaya çıkıntısına ulaştı.

Başarısının üç büyük tezahüratla ve genç mühendisin güvenliğini kendi güvenliklerinin bir ön tadı olarak gören bazı kişiler tarafından derin ve ateşli "Tanrıya şükür" haykırışlarıyla karşılandığını söylemeye gerek yok. Ancak, yapılması gereken işin hem tehlike hem de zorlukla dolu olduğunu bilenler vardı.
Bu çalışma gecikmeden başlatıldı.

Edgar, kıyıya taşıdığı hafif halat vasıtasıyla, enkazdan daha sağlam bir halat veya küçük bir ipin iki ucunu çekti. Bu iki ucu hızla birbirine ekleyerek ipi sonsuz bir halat veya denizcilerin deyimiyle sonsuz bir düşüş haline getirdi. Bu sonsuz çift halatın diğer halkası veya bight'ı, daha önce güverteden yaklaşık on fit yukarıda kırık ön direğe bağlı bir blok veya kasnaktan geçirilmiş olarak enkazda tutuldu - "roket aygıtı" talimatlarımıza uygun olarak. Aslında, bu anda aceleyle kaldırılan tüm düzenek, roket olmadan sadece doğaçlama bir roket aygıtıydı - Edgar, enkaz ile kıyı arasında iletişimi sağlamak olan o merminin görevini çoktan yerine getirmişti.

Sonsuz düşüş vasıtasıyla kahramanımız şimdi enkazdan ağır bir halat veya kablo çekti, bunun ucunu büyük bir kayanın etrafına bağladı. Bu halat gergin bir şekilde çekildiğinde, enkaz ile denizden birkaç ayak yukarıdaki kayalıklar arasında asılı kaldı. Sabitlenmeden önce üzerine büyük bir blok
geçirilmişti ve bu bloğa, genellikle gemilerin siperlerine
bağlı olarak görülen dairesel mantar can simitlerinden biri asılmıştı. Bir parça bezle bir tür torbaya dönüştürülmüştü. Daha sonra sonsuz düşüş bu torbaya bağlandı, böylece kalın kablo üzerinde bloğuyla birlikte ileri geri hareket edebildi.

Bu düzenekle enkazdan kıyıya ilk geçen kişi, iki çok küçük çocuğu olan güçlü kuvvetli bir denizciydi.
Bu adam, kısmen yolculara geçiş yolunun güvenliği konusunda güven vermek, kısmen de Edgar'a takımların çalışmasında yardımcı olmak için gönderilmişti. Sonraki geçen kişi çocukların annesiydi. Ardından Aileen geldi ve ondan sonra da tatlı şarkıcı. Böylece,
tek tek, gemideki tüm kadınlar ve çocuklar güvenle
karaya çıkarıldı.

Bunlardan sonra erkek yolcular karaya çıkmaya başladı. Önce birkaç yaşlı adam gönderildi. Bunların arasında Bay Hazlit de vardı.

Talihsiz tüccar can simidine veya çantaya binmek için gereken çabaya
ulaşamayacak kadar zayıftı ve o kadar uzundu ki, kendini ikiye katlamak için gösterdiği çabalara rağmen,
makinenin üzerinde o kadar çok yer vardı ki devrilme eğilimindeydi. Tutunmak için orta düzeyde bir güce sahip olsaydı bunun hiçbir önemi olmazdı, ancak elleri bir çocuğun elleri kadar zayıftı. Ancak, durum umutsuz olduğundan, bir girişimde bulundu ve enkazdan "sıkı tutun ve serin kal" uyarılarıyla birlikte gönderildi.

Edgar'ın ipi dikkatlice çekerken yanında duran Aileen'in, onun ilerleyişini yoğun bir endişeyle izlediğinden emin olabilirsiniz.

"Ah! Düşecek," diye bağırdı acı içinde, ip biraz
aldığında ve yarıdan biraz daha fazlasına ulaştığında, sadece kükreyen dalgalara dokunmasına izin verdi.

Edgar, korkularının gerçekleşmesinin pek de olası olmadığını gördü. Bu nedenle, ipi ilk kıyıya çıkan denizciye verdi ve ona sabit bir şekilde çekmesini söyledi. Konumu ve can simidinin yüküyle birlikte alçalması nedeniyle,
kablo kıyıdan oldukça dik bir eğim oluşturuyordu. Kendini
kabloya atan Edgar, şamandıra tarafından durdurulana kadar bu eğimden hızla aşağı kaydı.
Elbette bunun etkisi makineyi her zamankinden daha derine batırmaktı,
öyle ki zavallı Bay Hazlit, artık bu darbelere dayanamayarak, çaresizlik
çığlığıyla kollarını havaya kaldırdı. Edgar onu
düşerken yakaladı.

"Hadi, kollarını boynuma dola," diye bağırdı, can simidine sıkıca tutunmak için şiddetle mücadele ediyordu.

Tüccar hemen itaat etti ve gence,
ellerinden asla beklemediği bir kucaklama verdi! O tehlike ve endişe anında bile, Edgar, Bay Hazlit'in gözlerini dolduran tuzlu suyun içinden ona yansıttığı tarifsiz hayret bakışlarına gülümsemekten kendini alamadı - gözyaşları olmasa bile - çünkü genç adamı denize atladığında görmemişti.

"Çekip götürün!" diye bağırdı kahramanımız; ama sözcükler, o anda onları boğan bir deniz tarafından boğuldu.

Ancak, halattaki adam ne yapacağını biliyordu. O ve yolculardan birkaçı halatı istikrarlı ama hızlı bir şekilde çektiler ve birkaç saniye içinde, çift yükü olan şamandıra güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı. Bay Hazlit, kurtarıcısı tarafından hemen, fırtınadan kısmen korunan uçurumlardaki bir girintiye taşındı ve Edgar, onu rahatça yere yerleştirmek için elinden geleni yaptıktan sonra, onu kızının bakımına bıraktı.

Plaja döndüğünde, kurtarılan yolcuları, enkazın geriye doğru kayması nedeniyle büyük bir endişe içinde buldu.
Bu, kabloyu o kadar germişti ki, bir demir çubuk kadar sertleşmişti. Bu nedenle, kurtarma araçlarını iki katına çıkarılmış bir enerjiyle kullanmaya başladı, çünkü hala gemide yolcuların ve tüm mürettebat vardı; ancak aniden, şamandıra başka bir yük için gönderilirken, kablo koptu, enkaz uzun süre asılı kaldığı raftan veya çıkıntıdan kaydı ve derin suya battı, muhteşem okyanus sarayının nereye gittiğini söylemek için sörfte anlık bir girdaptan başka hiçbir şey bırakmadı.

Felakete tanık olanların zihinlerini dolduran dehşeti tarif etmek mümkün değil. Çoğunun daha önce uğraştığı şiddetli enerjinin ve umut dolu emeğin aniden sona ermesini, kasvetli bir ıssızlık ve çaresizlik hissi izledi. Bu, yeni konumlarının iniş çıkışlarını herkesin karşılaması zorunluluğuyla bir dereceye kadar değişti, hatta hafifletildi.

Bunların ne az ne de hafif olduğu kısa sürede anlaşıldı, çünkü Edgar ve denizci bir saatlik araştırmadan sonra arkadaşlarının yanına döndüler,
burada ıssız, tek bir ağaç veya insan hayatını sürdürebilecek hiçbir şey olmayan
küçük bir kayalık adacığa düştükleri bilgisiyle. Böylece
barınaksız, yiyeceksiz veya misafirperver olmayan
noktayı terk etme imkânı olmadan bırakıldılar - ancak umutsuz değildi, çünkü denizcilerden biri bunun anakaradan çok da uzak olmayan bir ada olduğunu ve gemiler veya yerli tekneler tarafından çok geçmeden geçilmesinin neredeyse kesin olduğunu söyledi.

Daha fazla araştırmada ayrıca, kadınlar ve çocuklar için rahat yataklar yapmak için yakınında yeterli ot yetişen bir tatlı su kaynağı keşfedildi. Çimler, sarkık bir uçurumun altına yayılmıştı ve hava sıcak, ama fırtınalı olduğu için, ilk başta genç ve yaşlıları bunaltan umutsuzluk duyguları kısa sürede azalmaya başladı. Gün boyunca fırtına azaldı ve sıcak bir güneş ara sıra ortaya çıktı,
ıslanan giysilerini kurutmalarına olanak sağladı.

O gece, Edgar'ı bir kenara çeken Bay Hazlit, hayatını kurtardığı için ona
sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Ama," dedi ciddi bir şekilde, "eğer hemen acı verici bir konuya
açarsam ve bu felaketin bizim konumlarımızı
değiştirmediğini belirtirsem beni affedin. Hayatımı ne kadar çok sevsem de kızımın mutluluğunu
daha çok seviyorum ve onun parasız bir adamla--affedin Bay Berrington--evlenmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederim. Elbette," diye devam etti tüccar, etrafına bakarken hüzünlü bir gülümsemeyle, "sizinle burada sıradan bir sohbet etmenizi yasaklamam hem gülünç hem de nankörlük olurdu, ancak şerefinize güveniyorum ki aranızda sıradan bir sohbetten daha fazlası geçmeyecektir."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı genç, "eğer şu anda bulunduğum konumdan bir an bile faydalanacağımı düşünüyorsanız, ruhumu çok yanlış anlıyorsunuz. Bana ve kızınız Ai'ye yardım etme aracı olmama izin verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Şuna güvenin ki, şerefime güvendiğiniz için pişman olmanız için bir sebep vermeyeceğim. Ancak," (burada tereddüt etti) "konumuma atıfta bulundunuz. Zamanla ve Tanrı'nın iyiliği sayesinde konumumu iyileştirmeyi başarırsam; Çalışarak bu dünyanın parasından Aileen'i yetiştirildiği duruma bir dereceye kadar yaklaşan bir rahatlık
durumunda tutmaya yetecek kadarını elde ederek, umarım--umarım--"

Bay Hazlit genç adamın elini tuttu ve "Yapabilirsin;" dedi; ama bunu
üzgün bir şekilde ve Edgar'ın
gerekli konuma
ulaşmasını beklemediğini ima eden bir bakışla söyledi.

Kahramanımız el sıkışmasından memnun bir şekilde aniden döndü ve
deniz kıyısında düşünmeye gitti. İlk başta
umutla doluydu; sonra, parasız ve nüfuzlu
arkadaşlarının olmadığını ve zengin tüccarın rahatlık fikrini karşılamak için
kazanılması gereken muazzam miktardaki parayı düşündükçe, umutsuzluğa kapılmaya başladı. Şu anda aklına şu sözler geldi: "Yolunu Tanrı'ya emanet et; Ona da güvenin, O da bunu gerçekleştirecektir." Bu onu canlandırdı ve zihninde hızla büyük bir servet kazanmanın her türlü çılgın planını canlandırmaya başladı! Tekrar bir kelime geldi aklına: "Zengin olmak için acele etme."

"Ama acele etmek nedir?" diye düşündü ve vicdanı hemen cevap verdi: "Yasadışı yollara sapmak - hiçbir amacı olmayan maceracı spekülasyonlar - ruhu ve bedeni işe adamak, birini moralsizleştirmek ve diğerini kötüleştirmek - aceleyle ve hevesli endişelerle zenginlik peşinde koşmak, ki bu da Tanrı'nın kendisine adanan tüm işleri yönetme ve refaha kavuşturma vaadinden şüphe ettiğiniz anlamına gelir."

"O zaman planım," diye düşündü Edgar, "sakin ve güvenen bir zihni korumak; _şu anki_ görevi yerine getirmekte gayretli olmak, bu ne olursa olsun; vaat edilen yöne bakmak ve sunulan herhangi bir açık fırsattan hemen yararlanmak. Tanrım yardım ederse, deneyeceğim."

Kararlarında güçlü, ama mutlu bir şekilde, güveninde daha güçlü, talihsiz arkadaşlarının dinlenmek için çoktan yatırdıkları mağaraya geri döndü ve girişin yakınındaki bir çimen yatağına kendini
atarak, sağlıklı bir zihni sağlam bir bedenle birleştirenlerin
ayrıcalığı olan o derin uykuya hızla daldı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

CESARETLİ PLANLARDAN, ARDINDAN DAHA CESUR İŞLERDEN ANLATIR.

Aylar geçti ve küçük yatak odasında oturan Bayan Pritty, neşelendiren bir
kadeh yudumlarken bir mektup aldı.

"O eli tanıyorum, elbette tanıyorum. Bu kadar çeşitli ellerin olması ne kadar garip - hiçbiri birbirine benzemiyor, tıpkı yüzler gibi; ama benim açımdan bazı yüzlerin birbirine çok benzediğini düşünüyorum, o kadar ki
birbirleriyle her zaman karıştırılan bir veya iki kişi var, böylece insanlar
hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorlar. Aman Tanrım! Bu insanlar o kadar birbirine benziyorsa ve her biri diğerinin hangisi olduğunu unutuyorsa ne korkunç bir şey olurdu!
Başka kimse onları düzeltemediğinden, telafi edilemez bir
karışıklık olurdu. Ne istiyorsun, ha?"

Bayan Pritty'nin mırıldanmalarının ilk kısmı bir monologdu; soru
küçük ve dağınık kafalı, tek evciline yöneltilmişti,
meraktan kapıda oyalanıyordu.

"Düşünme, hanımefendi. Beklememi ister misiniz, hanımefendi?"

"Hayır;--git."

Gitti ve Bayan Pritty mektubu açarak, "Yeğenim Edgar'dan! Biliyordum. Sevgili dostum! Bana neden yazdığını merak ediyorum. "

Mektup şöyleydi:--

"Sevgili Teyze,--Benden bir mektup almak seni şaşırtacaktır. Kısa olmalı; posta bir saat içinde kalkıyor. Seni gördüğümden beri
çok keyifli bir yolculuk yaptık, ama sonunda Çin kıyılarındaki kayalık bir
adaya çıktık ve birkaç dakika içinde tamamen enkaza döndük."

Bu noktada Bayan Pritty "oh!" diye soludu ve bayıldı--en azından
koma durumuna mükemmel bir şekilde benzedi, ama aniden kendine geldiğinde ve mektuba tekrar yoğun bir ciddiyetle başvurduğunda, mesele başka bir şey olabilir. Okumaya devam etti:--

"Karaya bir halat çekmeyi başardık, bu sayede Tanrı'nın merhametiyle, neredeyse tüm yolcular kurtuldu, tabii ki arkadaşın Bayan Hazlit ve babası da dahil. Ancak şunu eklemek üzücüdür ki, iş bitmeden enkaz
derin suya kaydı ve tüm mürettebatıyla birlikte battı. Kayada sadece bir gün kaldık, sonra geçen bir gemi sinyallerimizi
gözlemledi, bizi aldı ve güvenli bir şekilde Hong-Kong'a taşıdı.

"Bay Hazlit ve kızı hemen yola çıktılar--nereye bilmiyorum!
Ben burada enkaz hakkında birkaç soruşturma yapmak için kaldım, içinde büyük miktarda altın sikke olduğu söylendi. Şimdi, ekteki mektubu babamın yaşlı hizmetçisi Joe Baldwin'e götürmeni istiyorum; gerekirse okumasına
yardım et ve postayla cevapla. Bu önemli; bu nedenle, sevgili teyze, gecikme. Sanırım Baldwin'in adresini biliyorsun, çünkü bana senin ziyaret ettiğin
kasabanın bölgesinde yaşadığı söylendi. Bu eski karalama ve sana zahmet vermemi mazur gör ve inan bana, senin sevgi dolu yeğenin, Edgar Berrington."

Bayan Pritty dakik, küçük bir kadındı. Çayını bitirmek yerine
o yemeği belirsiz bir mevsime erteledi, başlığını ve şalını
başına geçirdi ve mütevazı evinden aniden ayrıldı.

Joe Baldwin, kendi şöminesinin başında, dolgun hatlı karısı ve arkadaşları Bay ve Bayan Rooney Machowl eşliğinde sessizce pipo içerken, Bayan Pritty kapıyı çalıp geldi.

Sıcak bir şekilde karşılandı, çünkü Joe onun şefkatli ve özverili ruhuna sempati duyuyordu ve Bayan Joe ona inanıyordu. Bayan Joe'nun -_takma adı_ Susan- inanmadığı talihsizlere yazıklar olsun.

"Gelin, Bayan,--sizi gördüğüme sevindim--her zaman öyledir," dedi Joe, şapkasıyla bir sandalyeyi silerek ve saygıyla piposunu söndürerek; "Oturun, Bayan."

Bayan Pritty her tarafa eğildi, gruptakilerin her birine isimlerini vererek iyi akşamlar diledi ve küçük ateşin yanına kendi ateşiymiş gibi kolayca ve törensizce oturup mektubunu çıkardı.

"Bu sizin için, Bay Baldwin," dedi; "bana bir tane içinde geldi ve yeğenim Edgar Berrington'dan, önemli olduğunu söylüyor."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Joe, mektubu alıp açarak ve sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Şimdi, Bayan," dedi, "anlamaya çalışmam için hiçbir şekilde işe yaramıyor.
Bayan, dalgıçların okuyamayacağını düşünmemelisiniz. Üç R'de iyi bir eğitim almış birçok kişi var ve bazıları daha da ileri gitti. Bu konuda, bildiğiniz gibi, basılı metinleri yeterince kolay okuyabiliyorum, ancak tencere kancaları ve askıları konusunda hiç iyi olmadım, anlıyor musunuz; bu nedenle, Bayan, bana okursanız minnettar olurum."

Bayan Pritty nezaketle bu isteği kabul etti ve okudu:--

"Sevgili Baldwin,--Bu mektubu size verecek olan teyzem Bayan Pritty,
enkazımız hakkında bilgi verecek. Şimdi, bu konuda
bir teklifim var. Öncelikle, açıklayayım.
_Warrior_'ın enkazı, çarptığı çıkıntıdan kayarak
yirmi kulaç suda battı. Hong-Kong'a vardığımızda, gemi sahiplerinin temsilcisi, gemideki hazineyi
kurtarmanın bir yolunu bulmak için haber gönderdi--hazine odasında yolculara ait değerli eşyaların yanı sıra en az elli bin sterlin altın vardı. Bir Lloyds ajanı da orayı ziyaret etti ve ikisi de dalgıçlar aracılığıyla böyle bir derinlikten bir şey çıkarmanın
tamamen imkansız olduğu sonucuna vardılar. Durum böyle olunca ve ben de oradayken, çıkarabildiğim tüm altını çıkarma ve el koyma hakkını satın almayı teklif ettim. Bana çılgın bir meraklı olarak güldüler, ama kendileri de durumu umutsuz olarak gördükleri için, enkazı, vb. ``eski bir şarkı'' diyeceğiniz bir şey karşılığında bana vermeye oldukça istekliydiler. Şimdi, nominal olarak `parasız bir adam' olsam da, Newcastle'da bir amcam tarafından bana bırakılan ve hiç görmediğim eski evlerden oluşan bir blok şeklinde küçük bir mülke sahibim. Bunlarla amacım için yeterli parayı topladım ve Londra'da denizaltı mühendislerimiz tarafından üretilen yeni ve neredeyse mükemmel cihazlarla cesur dalgıçların yirmi kulaçtan daha büyük bir derinliğe bile ulaşabileceğine inanarak bu girişimde bulunmayı düşünüyorum. O zaman önerim, bana yardım etmenizdir.
Getirdiğimiz her şeyi üç eşit parçaya böleceğim. Bunlardan birini
siz alacaksınız, birini kendime saklayacağım ve üçüncüsü
kullanmayı uygun gördüğünüz kişiler arasında eşit olarak paylaşılacak. Ne diyorsunuz? Beklentiler ve şartlar uygun mu ve gecikmeden gelecek misiniz? Eğer öyleyse, hemen cevap verin ve gerekli tüm
malzemeleri buraya gönderin. Londra'daki ilk üreticilerin
yaptığı elbiseleri getirmeyi unutmayın. Bunun bir tür yarı-bilimsel deney olmasını istiyorum--çok derinlerden mal kurtarmak,
şu anda kullanılan ve yakın zamanda icat edilen çeşitli cihazların güçlerini ve özelliklerini test etmek ve bunu yaparken hem benim hem de sizin ve ilgili herkesin servetini kazanmak! Belki de bu fikri çılgınca buluyorsunuz. Evet, öyle olabilir, ama bundan daha çılgın fikirler
gerçekleştirildi. Asil Mulgrave hanedanını hatırlayın!--Saygılarımla,--

"Edgar Berrington."

Mektuptaki son cümle, dalış tarihinin bahsetmeye değer bir gerçeğine atıfta bulunuyordu. 1683 yılı civarında, bir Amerikalı demircinin oğlu olan Phipps adında bir adam, o zamanlar yaygın olan,
dalış yoluyla batık enkazlardan hazine çıkarma çılgınlığına tutuldu. Hispaniola kıyılarında bir İspanyol kalyonunun enkazından az miktarda balık çıkarmayı başardı, ancak bu
masrafları karşılamadı. Phipps, yılmaz bir azim ve coşkuya sahip bir adam olarak, deneylerine değişen başarılarla devam etti ve bir keresinde -daha fazla değilse bile- kendini yoksulluğa düşürmeyi başardı. Ancak demircinin oğlu, babasının örsünde dikkatlice şekillendirilmiş gibi sert bir malzemeden yapılmıştı. Güçlü bir inancı olan bir adamdı ve bu, hem maddi hem de manevi konularda
dağları yerinden oynatabilir. Planlarının uygulanabilirliğine yenilmez bir şekilde ikna olmuştu. Bu tür adamlarda her zamanki gibi, inancını başkalarına aktarma gücüne sahipti. Charles the Second'ı, başarısız olan ilk çabalarında kendisine yardım etmesi için harekete geçirmişti, ancak temkinli - hatta cimri - James the Second'ı aynı şekilde etkileyememişti. Ancak Albemarle Dükü daha uysal olduğunu kanıtladı. Yardımı ve etkisi ve halktan elde ettiği fonlarla Phipps, 1687'de bir kez daha şansını deneme olanağına kavuştu. 200 tonluk bir gemiyle yelken açtı ve birçok sonuçsuz çabadan sonra, altı ila yedi kulaç arasındaki bir derinlikten (günümüzde küçük bir derinlik olarak kabul edilir) yaklaşık 300.000 pound değerinde bir mülkü kaldırmayı başardı. Bu meblağın 90.000 poundunu tefeci Earl, 20.000 poundunu ise Phipps aldı. James the Second sefere yardım etmeyi reddetmiş olsa da,
bu kadar değerli mülkün bu kadar büyük kişisel risk altında kurtarılmasıyla insanlığa yapılan iyi hizmeti takdir edecek bilgeliğe sahipti.
Phipps'i şövalye ilan etti ve böylece Mulgrave hanedanının kurucusu oldu - şu anda Normanby Markisi tarafından temsil ediliyor. Bayan Pritty mektubu bitirdiğinde, Joe Baldwin Rooney
Machowl'a döndü:--

"Ne düşünüyorsun, evlat," dedi, "yirmi kulaç derinliğe kadar inmeye cesaret eder misin?"

"Yirmi bin kulaç, eğer pompaları izlemeye ve can simidini ulumaya devam edersen," diye cevapladı Erin'in cesur oğlu.

"Beni bırakacak mısın, Susan?" dedi Baldwin, karısına dönerek.

"Seni nasıl engelleyebilirim, Joe?" diye cevapladı Bayan Baldwin, bu düşüncenin yarattığı bastırılmış duygularla yüzü kızarmış bir şekilde.

"Ve sen de benimle gelir misin, Susan?"

"Ben daha çok--" durdu, Çin'den daha çok dünyanın hangi
bölgesine gideceğine karar veremedi, ancak coğrafyadan pek anlamadığı için daha çok aya gideceğini söyleyerek bitirdi!

Güzel küçük Bayan Machowl ise, tam tersine, yeryüzündeki hiçbir gücün kendisiyle Rooney'sini ayırmaması gerektiğine yemin etti ve eğer o giderse, kendisinin de gitmesi gerektiğini ve bebeğin de gitmesi gerektiğini söyledi. "Peki o zaman, Bayan," dedi Baldwin ziyaretçisine, "eğer bana
yazacak kadar nazik olursanız, minnettar olurum. Bay Eddy'ye söyleyin -eski ismi unutamıyorum, görüyorsunuz- uygun olduğumu; işi üstleneceğimi,
buradaki Rooney Machowl ve belki bir iki adamla birlikte.
Gerekli tüm elbiseleri ve aletleri alacağım ve en kısa sürede yelken açacağım; ama, görüyorsunuz, hemen başlayamam, çünkü elimde bir iki iş var. Gidip düzeltmem gereken bir kuyum var ve bitirmem gereken birkaç rıhtım
onarımı var. Ancak, zamandan kazanmak için Rooney'i hemen bir elbise ve aletle göndereceğim, böylece ben gelene kadar
deneyler yapabilirler--ki bu da bir sonraki vapurla olacak. _Şimdi_, Bayan,
ona bunların hepsini anlatabilir misiniz sizce?"

"Deneyeceğim," dedi Bayan Pritty, küçük bir not defterine hızlıca notlar alarak, notları tamamladıktan ve birkaç soru daha sorduktan sonra aceleyle eve gitti.

Bu arada Rooney'nin karısı uzun bir yolculuk ve muhtemelen yabancı bölgelerde uzun süreli bir ikamet için düzenlemeler yapmak üzere gitti ve Joe Baldwin, Rooney'yi asistanı olarak alarak, inmek üzere anlaştığı kuyuyu ziyaret etti. Bu kuyuyu ziyareti sırasında Joe, hem fiziksel hem de zihinsel olarak, açık denizde yaptığı herhangi bir inişten daha fazla sinirini ve cesaretini
sınayan bazı deneyimler yaşadı.

Dalgıçlar arasında, çeşitli mizaçların çeşitli işlere uygun olduğu ve diğer şeylerin yanı sıra, açık suda yeterince cesur olan birçok adamın, kuyular gibi kapalı yerlerde cesaretini kaybettiği iyi bilinen bir gerçektir.
-Hayal gücü o kadar güçlüdür ki!--bir kuyuda "nefes alamadıklarını"
söylerler, ancak elbette nefes alma yöntemi her durumda aynıdır. Joe Baldwin, soğukkanlılığı ve güçlü sinirleriyle ve çok az hayal gücüyle, arkadaşları arasında su altında herhangi bir yere girip herhangi bir şey yapma konusundaki istekliliği ve yeteneğiyle tanınıyordu.

Söz konusu kuyu, komşu bir kasabanın su tesisatıyla bağlantılıydı. Kendisini ve cihazlarını oraya naklettirdikten sonra geceyi kasabada geçirdi ve ertesi sabah şafak vakti operasyonlarının yerini incelemek için yola çıktı.

Kuyu eski ve çok derindi - yaklaşık on beş kulaç. Ancak bu, dalgıcımız için pek önemli bir konu değildi.
Onu en çok endişelendiren şey, tepedeki adam deliğinin veya girişin darlığı ve
tüm meselenin genel olarak harap haliydi.

Kuyu, sıradan kuyular gibi tuğlalarla kaplı dairesel bir delik olmak yerine, dört ayak çapında, birbirine oturtulmuş ve yere doksan ayak gömülmüş devasa demir silindirlerden oluşuyordu. Bu geniş boru veya dairesel demir kuyu, tuğla işçiliğinden oluşan bir temele dayanıyordu. Temeline batırıldığında üst kenarı zeminle aynı hizadaydı. Bu borunun içinde çeşitli çapraz kirişler ve yukarıdan aşağıya zikzaklar çizen bir dizi demir merdiven vardı, böylece boşken inilebilirdi. Joe'nun ziyareti sırasında neredeyse suyla dolu olduğu bulundu. Kuyunun ortasından aşağı doğru, her biri alt ucunda bir "gül" bulunan iki demir boru veya pompa geçiyordu,
suyun emilip kasabanın ikmali için
yüz fit yüksekliğindeki bir rezervuara pompalanabileceği. Bu iki pompa, ayırt edici özellikleri gürültü ve raşitizm olan bir motorla çalıştırılıyordu. Ancak, sadece işini yapabiliyordu; ancak, yakın zamanda, pompalardan birinde bir sorun olmuştu - su
fışkırtmıyordu. İki sonuç ortaya çıktı. Bir yandan kasabaya su temini yetersiz hale geldi ve diğer yandan kuyudaki fazla su, bir adamın onarım yapmak için aşağı inmesine izin verecek şekilde pompalanamadı. Bu koşullar altında bir dalgıç kesinlikle gerekli hale geldi. Bu nedenle
Baldwin ve Machowl'un ziyareti.

"Hadi dalgıç," dedi Joe'ya, yer üstündeki her şeyi dikkatlice inceledikten sonra, "kuyuyu kurutmanın imkansız olduğunu görüyorsun, çünkü arızalı pompa ve onu besleyen
kaynak güçlü. Su, büyük silindire alttaki birkaç delikten giriyor. Bu nedenle bu delikler kapatılmalı. Bunu yapmak için, bir torba tahta çivi ve bir çekiçle suya inmen gerekecek --hepsi senin için hazır-- ve bu delikleri tıkaman gerekecek. Görüyorsun ya, yapılacak iş yeterince basit."

"Ay," diye iddia etti Baldwin, "ama bunu nasıl yapacağın o kadar basit veya açık değil. Mesela, benim boyutlarımda bir adam
üstteki o delikten nasıl geçebilir?"

"Sen _büyüksün_," dedi mühendis, dalgıca bir an baktı, "ama bence, geçemeyecek kadar büyük değilsin."

"Ne! Dalgıç elbisesi giymişken mi?"

"Ah, doğru; başlangıçta bunun kafa karıştırıcı bir zorluk olduğundan korkuyorum, çünkü
görüyorsunuz ya, kuyu kırılgan ve pompaları destekleyen kirişleri keserek deliği genişletmeye cesaret
edemeyiz."

Dalgıç konuşurken başını söz konusu delikten geçirdi ve suyun damladığı,
gurultusu ve pompa çubuklarının uyumsuz
çatırtısına ve sarsıntısına bir tür eşlik eden tıslamasıyla görünen karanlığa baktı. Onları çalıştıran sarsak motor hemen yanı başında üfleyerek devam etti--gürültüye korkunç bir
ekleme yapıyordu. Gözleri loş ışığa alıştıkça,
Baldwin suyun yüzeyi ile kuyunun tepesi arasında boş bir alan olduğunu görebiliyordu,
_zikzak_ merdivenin ilk uzunluğunun büyük bir kısmı ve ayrıca ayağının dayandığı çapraz kirişler görülebiliyordu. Ayrıca pompalardan gelen pisliklerle sürekli olarak
ıslanan çeşitli yeşil sümüksü kirişler gördü, su yılanları gibi
canlı görünüyorlardı.

"Peki," dedi dalgıç başını çekerek, "Deneyeceğim. İçeride giyineceğim. Sanırım eski motordan eminsin?"

"Henüz bizi yarı yolda bırakmadı," diye cevapladı mühendis gülümseyerek.

"Kırılırsa veya çalışmayı bırakırsa ne olur?" diye sordu Joe.

"Kuyu ağzına kadar dolar ve bir iki dakika içinde taşar."

"Yani," diye tekrar katıldı dalgıç, "eğer beni giyinirken yakalarsa, ben ve arkadaşım boğuluruz."

"O sona ulaşma şansın yüksek," diye cevapladı mühendis gülerek. "Eşin zamanında dışarı çıkabilir, ama dediğin gibi
elbise senin delikten geri dönmeni engeller, senin için
hiçbir umut kalmaz."

"O zaman başlayalım," dedi Baldwin; "gel, Rooney, teçhizatı düzenle." Maceracı adam böyle dedikten sonra alışılmış
enerjisiyle işe koyuldu. Hava pompaları kuruldu ve iki işçiye bunların kullanımı
talimatı verildi. Sonra Baldwin kendini
menholden zorlukla
sıkıştırdı ve elbise ona verildi. Sonra Rooney kendini
sıkıştırdı ve ikisi de demir merdivenden birkaç adım aşağı indiler
ta ki arkasındaki ve altındaki çapraz kirişlerin üzerinde durana kadar. Pozisyon aşırı derecede
utanç vericiydi, çünkü merdiven onları eğilmeye zorluyordu,
ve ayaklarını ancak dikkatli bir şekilde hareket ettirebiliyorlardı, çünkü
kirişlerden suya kaymaktan korkuyorlardı--ki, zaten
kirişlerin üzerinde dururken bile
ayak bileklerine kadar batmışlardı. Borulardan gelen
damlamalar ve esintilerle kısa sürede sırılsıklam oldular ve
gürültüden dolayı birbirlerinin konuşmalarını neredeyse duyamaz hale geldiler. Rooney kurşun tabanlı botları veya omuz ağırlıklarını düşürmüş olsaydı, bunlar
hemen kurtarılamayacak şekilde batar ve dalgıcın inişini
çok zor, hatta imkansız hale getirirdi.

Bütün bunların farkına varan iki yoldaş büyük bir özen ve yavaşlıkla ilerledi. Bir dalgıcı en uygun koşullarda giydirmek, önemli miktarda fiziksel efor ve eylem şiddetini
içerir. Bu nedenle, yazdığımız durumda Baldwin'in miğferini takması için uzun bir süre geçtiğine inanılabilir. Sonunda vidalandı. Sonra eline bir çekiç ve bir torba dolusu tahta çivi konuldu.

"Şimdi, Joe, hazır mısın?" diye sordu Rooney, ön camı elinde tutarak, arkadaşını mühürlemeye hazırlanırken.

"Tamam," diye cevapladı Baldwin.

"Hava pompalarını oraya koy," diye bağırdı Rooney, yüzünden ter serbestçe akıyordu, hem arkadaşıyla ilgili endişeden hem de kısıtlı bir tavırla uzun süre efor sarf etmekten.

Birkaç saniye içinde hava miğfere tıslayarak girdi ve onu yapan iki adamın deneyimsiz olsalar da görevlerinin ehli olduklarını gösterdi.

"Tamam mı?" diye ikinci kez sordu Rooney.

Cevap "Evet" oldu ve hedef tahtasına vidalandı.

Rooney daha sonra merdivenden yukarı fırladı ve rögar kapağından geçti; sinyal hattı ve hava borusundaki yerini aldı, bu arada iş mühendisi hava pompasını izliyordu. Sarsıntılı buhar makinesi daha sonra durduruldu ve tahmin edildiği gibi su hızla yükseldi. Baldwin'in dizlerinin, belinin ve başının üzerinden yükseldi ve sonunda rögar kapağına doğru fırladı, Rooney'nin bacaklarını su bastı.

Dalgıçımız artık oldukça hapsedilmişti; hava pompasını durduracak, kendi başına ne kadar önemsiz olursa olsun bir kaza onun ölüm çanı olurdu.

Bu rahatsız edici güvenceden tamamen etkilenmiş bir şekilde, ikinci merdivenden yavaşça aşağı doğru yolunu buldu, giderken başını hafifçe çapraz kirişlere çarptı, çantasını ve çekicini sıkıca tutarak, "hissedilebilecek" kadar derin bir karanlığa indi. Kısa süre sonra
üçüncü merdivenin başına ve sonra dördüncüye ulaştı.

Ancak burada, yaklaşık otuz fit derinlikte, neredeyse başarısızlığa neden olan beklenmedik bir zorluk
ortaya çıktı. Dördüncü
merdivenin başı, içinden kare bir adam deliğinin kuyunun dibine kadar uzandığı tahtayla kaplıydı. Elbette Joe Baldwin bunu yalnızca dokunarak
keşfetti ve elini etrafında gezdirdiğinde, deliğin geniş omuzlarının geçemeyeceği kadar küçük olduğunu
gördüğünde büyük bir endişeye kapıldı.
Daha sonra bu noktada, tüm yapının çok kırılgan olduğunu
itiraf etti, "oldukça meraklı" hissetti. Ancak, kendine özgü kararlılıkla kendi kendine, "önemseme, Joe, yapabiliyorsan yap" diye mırıldandı ve delikten aşağı indi, bir kolunu vücuduyla aşağı indirdi ve diğerini yukarı kaldırıp arkasından aşağı çekti, bu işlemle omuzlarını açılı bir şekilde sıkıştırdı. Kuyunun dibine ulaştıktan sonra, delikten yukarı doğru zorla çıkamayacağından endişe ederek bir endişe
duygusu onu ele geçirdi. Bu soruyu hemen çözmek için
kuyuya tırmandı, kendini zorla içeri soktu ve sonra, aklı rahat olduğu için
tekrar dibe indi ve çekiç ve tahta
mandallarla çalışmaya başladı.

İlk başta büyük
silindirdeki delikleri bulmakta biraz zorluk çekti, ancak bir düzine kadarı tıkalı olduktan sonra,
su kalan deliklerden daha büyük bir güçle içeri aktıkça daha kolay oldu.
Böylece meşgulken ayağı aniden kaydı. Düşmekten kurtulmak için -nereye gittiğini bilmiyordu-
mandal torbasını ve çekici bıraktı--ilki yukarı, ikincisi aşağı gitti.
Çekiciyi
alttaki tuğla işçiliğinin arasında tamamen karanlıkta bulmak umutsuzdu,
bu yüzden Joe yukarı çıktığını işaret etti ve torbanın peşinden
yukarıya doğru yürüdü, ama bulamadı. Çok şaşkınlık içinde
üst rögar kapağına gitti ve ellerinden birini kaldırdı.

Deneyimsiz olanlar için, parmakları şiddetle kıpırdayan, görünüşte boğulmakta olan bir adamın elini görmek biraz endişe vericiydi, ama
Rooney meseleyi anlamıştı.

"Arrah, şimdi," dedi, elini dostça sıkarak, "istediğin bir şey var, kesinlikle. Parmaklarıyla konuşamamak ne kadar da yazık!"

Şu anda el sanki bir şeyi kavrıyormuş gibi kapandı ve belirgin ve istikrarlı bir şekilde hareket etti.

"Ah! İstediği bir çekiç. Gitti ve kaybetti. İşte buradasın,
çocuk--bir tane daha var."

El kayboldu, aleti sol eline aktardı ve
yeniden belirdi, belli ki daha fazlasını istiyordu.

"Şimdi ne olacak, çocuk?" diye mırıldandı Rooney, şaşkın bir bakışla.

"Şüphesiz daha fazla çivi istiyor," dedi şantiye mühendisi, o anda yukarı
çıkarak.

"Elbette, kesinlikle, bu olamaz, çünkü çivilerini kaybetmiş olsaydı
yukarı çıkıp yüzmezler miydi?"

"Şüphesiz, yukarı çıkarken kerestelerin arasında bir yerde yakalamışlardır.
Neyse, böyle bir kazaya karşı önlem almıştım," dedi mühendis, sabırsız eline bir torba çivi daha koyarak.

Memnun görünüyordu ve hemen kayboldu.

Joe dibe döndü ve her deliği tıkamayı başardı, böylece
dışarıdaki kaynaktan gelen su giremedi. Bunu yaptıktan sonra
yukarı çıktı ve mühendisin pompalamaya başlaması için işaret verdi. Çürük motor çalışmaya başladı ve kısa süre sonra suyu o kadar azalttı ki
Rooney tekrar aşağı inip arkadaşını soyabildi. Bundan sonra, yaklaşık
beş saat içinde, kuyu tamamen pompalandı. Mühendis daha sonra aşağı indi ve
kısa süre sonra pompa çubuklarından birinin ayağın yakınında kırıldığını ve kovasının borunun dibinde işe yaramaz bir şekilde yattığını keşfetti. Onarımlar artık
kolayca yapılabilirdi ve dalgıçlarımız zor ve biraz tehlikeli işlerini
tamamladıktan sonra evlerine döndüler. [Not 1'e bakın.]

Ertesi gün Joe Baldwin, dalgıçlar tarafından iskelenin yeni bir bölümünün inşa edildiği komşu limanı ziyaret etti. Amacı, asık suratlı arkadaşımız David Maxwell'i, antipodlara yapacağı seyahate katılması konusunda ikna etmekti, çünkü Maxwell birinci sınıf bir dalgıçtı, ancak biraz huysuz bir adamdı. Maxwell geldiğinde su altındaydı. Baldwin'in görevi, çalışmaların bir kısmını denetlemekti. Bu nedenle aşağı indi ve adamıyla
denizin dibinde buluştu. Joe, yanına küçük bir okul tahtası ve bir kalem parçası aldı; çünkü derinlik birkaç kulaçtan fazla olmadığı için, orada okumak ve yazmak mümkündü. Maxwell'in çalıştığı yer, dalgakıranın tamamlanmamış kısmının en uç noktasındaydı. O sırada, geçici çalışmalara yukarıdan bağlı bir seyyar vinçten sarkan büyük bir taşı döşemekle meşguldü. Joe, onu rahatsız etmekten kaçındı. Başka bir adam ona yardım etti. Dalgıç kardeşliğinde her türlü el sanatını çok iyi anlayan adamlar vardır - demirciler, marangozlar, taş ustaları vb. vardır. Maxwell yetenekli bir tamirciydi ve işini suyun altında da birçok adamın suyun üstünde yaptığı kadar iyi yapabilirdi - belki de bazılarından daha iyi! Taş için yatak, önceden döşenmiş sağlam bir duvar kütlesinin üzerine dikkatlice hazırlanmıştı. Maxwell, sinyal hattı aracılığıyla vincin başındaki adamlara, gerektiği gibi ileri, geri, sağa veya sola hareket ettirmelerini söyledi. Sonunda vinç tam olarak gereken noktanın üzerine asıldı ve son dinlenme yerine indirildi. Sonra Baldwin, Maxwell'in omzuna dokundu. İkincisi, ziyaretçisinin penceresine -eğer buna öyle diyebilirsek- içtenlikle baktı ve Joe'yu tanıyarak onunla el sıkıştı. Joe bir kayayı işaret etti ve oturdu. Maxwell yanına oturdu ve ardından şu konuşma başladı. Baldwin, yazı tahtasını kullanarak büyük puntolarla şunları yazdı:--

"Çin denizlerinde dalmak için muhteşem bir teklifim var. Gitmeye var mısın?"

Yazı tahtasını ve kalemi alan Maxwell, "Her şeye varım!" diye yazdı.

"Önce bu işi bitirmeliyiz," diye yazdı Joe, "ve Rooney'i bazı teçhizatlarla birlikte önümüzden göndereceğim--hazır olması için."

"Tamam," diye lakonik bir cevap verdi Maxwell.

Baldwin bunu onaylarcasına başını salladı, ancak başını yoldaşı tarafından fark edilmedi, çünkü miğferi omuzlarına sabitlenmişti.

Ancak Maxwell bunu açıkça anlamıştı, çünkü yoldaşı tarafından fark edilmeyen bir şekilde başını sallayarak karşılık verdi. Daha sonra el sıkıştılar ve
Joe, işaret hattına dört kez dokunarak, hafif fantastik bir ayak parmağıyla yeri 
tekledi ve devasa bir melek gibi yukarıdaki alemlere doğru
fırladı.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Tam olarak buna benzer bir "iş" üstlenildi ve
Kraliyet Mühendisleri'nden Onbaşı Falconer ve dalışta yardımcı eğitmen tarafından başarıyla tamamlandı, kendisinden detayları aldık.
Cesur onbaşı, bu ve diğer dalış operasyonlarındaki cesareti ve cüretkarlığı için alenen teşekkür edildi ve terfi ettirildi.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

DOĞU'DA OLAĞANÜSTÜ DALIŞ PRATİĞİ.

Hong Kong'un belirli bir sokağında, insanların kendilerini afyon tüketimine adadıkları tapınaklardan biri vardır. Bu korkunç uyuşturucunun, göksel imparatorluğun yerlilerini, "güçlü içkinin" batılı insanlara verdiğinden daha ölümcül bir şekilde yok ettiği söylenir. Bu tapınağın çeşitli küçük bölmelerinde, birçok göksel varlık çeşitli sefahat koşullarında yatıyordu. Bunların arasında yirmi yaşlarında tıknaz bir genç vardı.
Zararlı buharın solunduğu küçük pipoyu yakma eylemindeydi. Şişman ve sağlıklı yüzü, daha yeni
aşağı doğru kariyerine başladığını kanıtlıyordu.

Ancak, İngiliz kıyafetli iri yarı bir denizci gibi
bir adam tapınağa girdiğinde, doğrudan yeni başlayanımızın uzandığı bölmeye gitti, pipoyu elinden aldı ve
yere fırlattı.

"Burada olduğunu biliyordum," dedi adam sertçe, "ve burada olduğunu söyledim ve seni burada bulmadım mı - seni aptal! Domuz suratlı yağ torbası! Ne anlamı var Chok-foo? Sana çiğneyebileceğin veya içebileceğin kadar sigara vereceğimi ve buradan kaçıp gideceğini söylemedim mi? Hadi gel!"

Belki de konuşan ve Chok-foo'yu hemen yakalayıp sürükleyen adamın arkadaşımız Rooney Machowl'dan başkası olmadığını söylemeye gerek yok. O değerli kişi, dalgıç grubundan önce karısı ve bebeğiyle birlikte Çin'e gönderilmişti - çünkü başarılı olması durumunda "bunu karşılayabileceğini" söylemişti ve başarısız olması durumunda "kötü yerlerde" şansını denemek istiyordu ve hiçbir şekilde karısını veya kızını geride
bırakmayacaktı.

Geldiğinde onu iki kat talihsizlik bekliyordu. İlk olarak, işvereni Edgar Berrington'un İngiliz bir arkadaşının evinde ateşli bir şekilde yattığını ve kendisiyle konuşulamadığını, hatta görülemediğini gördü; ve ikinci olarak, kaldığı ev, geldikten sonraki ikinci gece alev aldı ve içindeki her şeyle birlikte, neredeyse tüm dalış ekipmanıyla birlikte yandı. Neyse ki, şanssız İrlandalı karısını, çocuğunu ve parasını kurtardı, sonuncusu bu amaçla yapılmış ve gece gündüz beline doladığı deri bir kemere yerleştirildi. Kararlı ve umutlu bir adam olan Rooney, Çin'de bulunursa bir tür dalış aleti
bulmaya karar verdi ve başardı. Eski bir demir ve paçavra dükkanında, ilkel bir yapı olmasına rağmen iyi durumda olan çok eski bir başlık ve elbise buldu. Neyse ki, kendi pompaları ve hava boruları, bir dış tuvalete bırakılmış olduğundan, genel yangından kurtulmuştu. Rooney, düzenek ve kaynak adamıydı. Kısa süre sonra pompayı yeni elbiseye taktı ve iyi çalıştığını gördü, ancak kask dalgıcın kontrolündeki modern düzenleme vanalarından yoksundu ve bu nedenle onu kullanacak dalgıcın pompaları çalıştıran adamların insafına kalması gerektiğini biliyordu. Yangından sonra Rooney ailesiyle birlikte, kardeşi Ram-stam'ın kendisiyle birlikte yaşadığı Chok-foo adlı Çinli bir işçinin evine taşındı. İkisi de dürüst ve çalışkan adamlardı, ancak Chok-foo, gördüğümüz gibi, afyon içmenin uğursuz etkisine girmeye başlamıştı. Ram-stam'ın bu konuda içki içmediği söylenebilir. İkisi de mütevazı ruhlu adamlardı. Chok-foo, piposunun parçalanmasını ve ardından gelen kaba tasmayı büyük ölçüde kabul etti, Pidgin-İngilizcesi olarak adlandırılan olağanüstü bir jargonla, sadece "Çok az bir sigara içmek" istediğini, o anda bu cazibeye karşı koyamadığını söyleyerek itiraz etti.

"Saçmalama!" dedi Rooney, kasabanın alt kısmına doğru yürürken, "sadece denemek istediğin cazibeye karşı koyabilirsin, çünkü daha yeni başlıyorsun ve henüz hiç ses çıkarmadı. Şimdi kardeşin Ram'a bak; neden ondan örnek almıyorsun?"

"Evet, Ram-stam'ın ilk-doğan çocuğu," dedi Chok-foo, şişman yüzünde pişmanlık dolu bir ifadeyle.

"Peki o zaman sen de ilk-doğan çocuğu olmayı dene, Chok, ve senin için daha iyi olacak. Şimdi, görüyorsun ya, elbisenin nasıl tepki vereceğini denemek için çok istekli olmamıza rağmen, hepimizi tam yarım saat beklettin."

Birkaç dakika içinde Erin ve Çinlinin oğlu, meskenleri olan yarı harap pagodaya girdi. Burada küçük Bayan Machowl, bir hava pompasının önünde diz çökmüş, parçalarını yağlıyor ve ovuyordu.
Ram-stam, ellerini kavuşturmuş, başı biraz yana eğik ve dudaklarında nazik bir onay gülümsemesiyle, operasyonun ilerleyişine hayran kaldı.

"Hadi bakalım, Chok ve Ram," dedi Rooney, bir tabureye oturup iki adamı küçük, beceriksiz bir ekip gibi önünde dikerek, "size pompalar ve pompalama hakkında bilgi vereceğim, o yüzden dikkat edin. Saklan ve kulaklarını tam horozda! Hadi bakalım."

Burada enerjik dalgıç, okuyucuyu esirgeyeceğimiz ve öğrencilerinin açıkça anlamadığı, ancak tarifsiz bir tatlılıkla gülümseyip dikkatle dinledikleri ayrıntılı bir açıklamaya başladı. Ancak, öğretmen teoriden pratiğe geçtiğinde ve pompayı parçalara ayırıp tekrar kurduğunda ve çalışma şeklini gösterdiğinde, Çinliler daha zeki oldular ve kısa süre sonra kolları büyük bir enerjiyle çevirebildiklerini gösterdiler. Ancak, sinyal hattının kullanımı konusunda umutsuzca aptaldılar - o kadar ki Rooney umutsuzluğa kapılmaya başladı.

"Dikkat etmeyin çocuklar," diye umutla bağırdı, "deneyelim."

Buna göre dalış kıyafetini giydi ve karısına hedef tahtasına nasıl vidalanacağını öğreterek "pompala" işaretini verdi.

Elbette Chok-foo ve Ram-stam, iyi yapmak için can atsalar da, sürekli olarak kötü yaptılar. Rooney odada durup onlara baktığında, "daha fazla hava" vermeleri için işaret verdiğinde, endişelendiler ve ona daha az hava verdiler,
ta ki elbisesi neredeyse boşalıncaya kadar. "Daha az hava" için işaret verdiğinde, ona daha fazla hava verdiler, ta ki elbisesi neredeyse patlayana kadar ve sonra, göğüs valfi olmadığı için, bir patlamayı önlemek için ön camını sökmek zorunda kaldı! Sonunda şaşkın adam, karısının sinyallere göz kulak olma görevini üstlenmesini kararlaştırdı ve ilk başta bu düzenlemede şanslıydı,
çünkü Molly hemen endişeleniyordu. Kısa sürede her şeyi anladı
ve kocasının işaretlerini alarak Çinlilere ne yapmaları gerektiğini söyledi.
Yardımcılarını daha iyi test etmek için, pompacıların onu, kendisinin de onları göremediği
pagodanın verandasına çıktı. Elbette, tamamen giyinmişti, sadece hedef tahtası sabitlenmemişti.

"_Şimdi_, Molly, canım," dedi, "sanki ben suyun altına giriyormuşum gibi işe koyul. "

Molly bardağı kaldırırken yanaklarını gamzelendirdi ve gülümsedi ve
"Hazır mısınız?" dedi.

"Henüz değil; dudaklarını önce buraya koy."

Eğildi; Molly yüzünün bir kısmını dairesel deliğe soktu ve
miğferde bir şaplak sesi yankılandı.

"Hadi, cushla, hazırım."

"Hadi çocuklar," diye bağırdı enerjik küçük kadın.

Miğferdeki havanın tıslamasını duyar duymaz,
boğa gözüne vidaladı ve dalgıcımız
sanki denizin yirmi kulaç altındaymış gibi çevredeki atmosferden
çok daha fazla koptu. Sonra
pompacıların çalıştığı yere gitti ve bir eline hava borusunu, diğer eline can simidini alarak sinyalleri bekledi. Bunlar kısa süre sonra
verandadan gönderildi. Daha fazla hava talep edildi ve verildi; daha az istendi
ve pompacılar nazikçe çalıştı. Molly can simidini bir kez çekti,
"Tamam mı?" Rooney, "Tamam." diye cevapladı. Bu birkaç
kez tekrarlandı. Sonra, çizgi. Molly tetikteydi;
Ram-stam'a pompalamaya devam etmesini söyledi, Chok-foo ise dalgıcı verandadan pagodanın içine zorla çekmesine yardım ederken, Rooney de kahkahalar arasında açıkça katıldı, ancak sesi duyulmuyordu.

"Başarılı, Molly," diye haykırdı sevinçli koca, bardağı söndüğünde; "Her zaman inanmışımdır - ve şimdi her zamankinden daha fazla inanıyorum ki - güzel bir
kadın her şeye uygundur. Birkaç benzer deneyden sonra, rahat bir zihinle sığ suya ineceğim."

Rooney sözünü tuttu. Yardımcılarının işlerinde mükemmel olduğuna karar verdiğinde, bir sabah tüm teçhizatıyla nehre gitti, bir tekne kiraladı, iki kulaç suya ulaşana kadar ilerledi ve sonra Çinlilerin yardımıyla giyinerek
inmeye hazırlandı.

"Hazır mısın?" diye sordu karısı.

"Evet, cushla, ama öpücüğü unuttun."

"Göndermeden önce _tüm_ dalgıçları öpmem mi gerekiyor?" diye sordu.

"Eğer _tüm_ dalgıçların tekmelenmesini istiyorsan, öpebilirsin," diye cevap verdi.

Molly, pompalama emrini vererek ve bardağı takarak daha fazla sözü yarıda kesti. Dalgıç birkaç saniye boyunca Çinlilere ve hayatını elinde tuttuğu söylenen eşine ciddi bir şekilde baktı. Sonra teknenin dışına indirilmiş kısa merdivene cesurca bastı ve kısa süre sonra üstünde yükselen çok sayıda hava çanı arasında gözden kayboldu.

Şimdi, Rooney hesaplamalarına kadın sinirlerinin heyecanını dahil etmeyi ihmal etmişti. Karısının, pagodanın verandasındayken her şeyi hatırlaması ve doğru şekilde hareket etmesi gayet iyiydi, ancak en sevdiğinin denizin dibinde olduğunu ve hava çanlarının yükseldiğini gördüğünde cesareti kayboldu ve cesaretiyle birlikte aklı da gitti. Suyun kaynadığını gördüğünde ruhuna bir telaş
dolaştı ve çok fazla hava
verdiğini düşünerek aceleyle, "Yavaşça pompalayın çocuklar," dedi, ancak hemen yanlış yaptığını
düşünerek, "Daha sert pompalayın çocuklar," dedi.

Çinliler istekle pompaladılar, çünkü onlar da heyecanlanmışlardı ve emirleri yerine getirmekten fazlasıyla memnunlardı.

Şimdi "Daha az hava" için bir işaret geldi, ancak Molly bir fikir
almıştı ve bu fikirden vazgeçemiyordu. İstenen şeyin "Daha fazla hava" olması gerektiğini
düşündü.

"Pompalayın çocuklar--pompalayın," diye bağırdı, hızla artan bir endişeyle.

Chok-foo ve Ram-stam itaat etti.

İşaret biraz sabırsızca tekrarlandı.

"Pompalayın çocuklar; canım pahasına--pompalayın," diye bağırdı küçük kadın çaresiz bir endişeyle.

Chok-foo ve Ram-stam'ın yanaklarından terler süzüldü, nefes almak için çırpınırken ve tüm güçleriyle kulpları
çevirirken.

"Pompalayın--oh! Pompalayın--aman Tanrım."

Vahşi bir çığlıkla bitirdi, çünkü o anda dalgalar yan yana
yarılmıştı ve Rooney Machowl dipten, ayakları önde,
denizi köpükle kaplayan bir sıçramayla yukarı çıktı. Kelimenin tam anlamıyla
dipten havaya uçurulmuştu - elbisesi o kadar fazla sıkıştırılmış
havayla
dolmuştu ki kocaman bir mesaneye dönmüştü ve tüm ağırlıklarına rağmen
başını kaldırıp ayaklarını indirmek için boşuna çabalayarak çaresizce yüzeyde yuvarlanıyordu.

Elbette, dalgıç karısı tüm gücüyle can simidine
asıldı ve Chok-foo ile Ram-stam, pompayı bırakıp yardımlarını sundular ve
kısa süre sonra şanssız dalgıcı tekneye çektiler, ilk hareketi Çinlilere her birine birer tokat atmak oldu, bu tokatlardan biri burnundaki kıç çarşaflarına, diğeri de sırtındaki pruvaya saplandı. Hemen ardından
sanki duygusuzmuş gibi yere düştü ve Molly, titreyen elleriyle
boğanın gözünü açtı.

Kocasının yüzünü ölüm kadar solgun, ağzından, kulaklarından ve burun deliklerinden bol miktarda kan
akarken gördüğünde dehşetini hayal edebilir.

"Dikkat etme, cushla!" dedi, hafifçe, "Bir dakikaya iyi olacağım.
Yeni kasklardan birini takmış olsaydım bu olamazdı.--Çık
üstümden--"

"Ochone! Bayıldı!" diye bağırdı Bayan Machowl; "Yardım edin çocuklar."

Birkaç dakika içinde Rooney'nin kaskı çıkarıldı ve iyileşmeye başladı,
ama tamamen iyileşmesi birkaç gün sürdü; Ram-stam ve Chok-foo'nun o unutulmaz gününde pompanın güçlü
çalışmasıyla akciğerlerinin ve dokularının maruz kaldığı muazzam basıncın sonuçları o kadar şiddetliydi ki.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAZANILAN HAZİNE--KARŞILAŞILAN KAZALAR--BEKLENMEDİK BİR KEŞİF--
KARŞILAŞILAN VE ALT EDİLEN DÜŞMANLAR.

Sakin bir günde bir teknenin kıç tarafında güneş ışığında uzanıp, küreklerin yavaş ve düzenli vuruşlarını ve suyun pruvaya çarpışını dinlerken dipsiz derinliklere bakmak hoştur--ve özellikle böyle durumlarda uzun ve ciddi bir hastalıktan sonra iyileşmekte olan biri için bu hoştur.

Edgar Berrington, geçen bölümde anlatılan olaylardan birkaç ay sonra, Çin denizinin güzel koynunda nazikçe kürek çekerken böyle düşündü. Tekne--kıçında küçük bir tekne çeken büyük bir tekne--kıyıdan o kadar uzaktaydı ki kara görünmüyordu. Birkaç martı etraflarında kanatlarını dalgaya daldırarak veya ara sıra kürekçilere acıklı sorular sorarak uçuyordu. Başka hiçbir şey görünmüyordu, sadece çok uzakta olmayan ve denizden aniden yükselen kayalık bir ada.

"Eh, sonunda o noktaya yaklaşıyoruz," dedi Edgar, genellikle hoş bir hayalden uyanmayı gösteren o uzun iç çekişi
çekerek. "Ne muhteşem bir dünya bu, Baldwin! Bize Yaratıcısı'ndan ne kadar da etkileyici bir şekilde bahsediyor!"

"Ah, ister sakinlikte ister fırtınada," diye cevapladı Joe.

"Evet; burayı en son çok farklı bir açıdan görmüştüm," diye karşılık verdi Edgar. "İşte şimdi görüş alanına giren uçurum, aradığımız geminin battığı yer."

"Çirkin bir yer," diye belirtti tekneyi dümenleyen Joe. "Hadi çocuklar,
yol verin. Sabah ilerliyor ve en kısa sürede
işe koyulmalıyız. Zaman ve gelgit, bilirsiniz, vs."

Kürek çeken Rooney, Maxwell, Chok-foo ve Ram-stam, işlerine istekle eğildiler, ancak ağır tekne, büyük miktarda dalış ekipmanıyla
ağırlaştırılmış olduğundan, yürekten karşılık vermedi. Tam o sırada hafif bir esinti
çıktı ve tekne, daha yüksek güce itaat ederek eğildi ve hızla
dalgalandı.

Gemideki diğer tek kişi bir Malay'dı--teknenin sahibi.
Pruvanın en uç noktasına oturmuş, boş bakışlarla adaya bakıyordu. Büyük bedenli ve korkutucu, ama biçimli yüz hatlarına sahip bir adamdı ve yarı Avrupalı ​​yarı Doğulu bir kostüm giymişti, bu da mesleğinin doğası hakkında pek ipucu vermiyordu - sadece denizin tadını çıkarıyordu. Adı, Dwarro, tıpkı kişiliği gibi, tanımlanamazdı. Muhtemelen doğulu lakabı bozulmuştu. Her halükarda, teknedeki arkadaşlarından daha fazla yozlaşmaya maruz kaldı, çünkü Baldwin ve Maxwell ona Dworro derken, Rooney Machowl ona Cüce diyordu. Ancak, bu telaffuz çeşitliliği, doğrudan hitap edildiğinde insanların kendisine vermeyi seçtiği herhangi bir isme cevap veren ağırbaşlı tekneci için önemsiz görünüyordu. Sessizdi - sadece kendisine konuşulduğunda konuşurdu; ve böyle zamanlarda o kadar bozuk bir İngilizce kullanırdı ki, bir araya getirip mantıklı hale getirmek zordu. Orada sadece teknenin sahibi ve koruyucusu olarak bulunuyordu. Tekneyi kiralayanlar, hizmetlerinden memnuniyetle vazgeçerlerdi, ancak o, kendini de işin içine katmadan tekneyi onlara vermezdi. _Warrior_'ın enkazının olduğu yere vardıklarında, ekip hemen onu aramaya ve sürüklemeye başladı ve kısa süre sonra konumunu keşfetti, çünkü fırtına gecesi sonunu bulduğu çıkıntıdan kaydıktan sonra pek kıpırdamamıştı. Yüzeyin altındaki derinliği tam olarak yirmi üç kulaç veya 138 fitti.

"Metalimizi deneyecek," diye gözlemledi Baldwin, "çünkü Amiralliğin dalgıçlarının inmesine izin verdiği en büyük derinlik yirmi kulaçtır."

"Ne o?" diye homurdandı Maxwell, "Ben kendim yirmi üç kulaç suda birçok kez çalıştım ve bunu her gün tekrar yapacağım. Amiralliğin ne dediğini _biz_ umursamamıza gerek yok. Londra'daki denizaltı mühendisleri bize bir adamın yirmi beş kulaçla sınırlandığını ve eğer birileri isterse neyin mümkün olduğunu bilmeleri gerektiğini söylüyorlar."

"Bu doğru, David," diye belirtti Rooney, piposunu doldururken, "ama
bir adamın yirmi sekiz kulaç aşağı inip canlı olarak çıktığını duydum."

"Ah, buna gelince," dedi Berrington, "_Ben_ otuz dört kulaç derinliğe inen bir adamdan duydum, o derinlikte vücudunun her bir santiminde 88 buçuk poundluk bir basınç
yaşamış olmalı--ve _o_ canlı çıktı, ama onun durumu bir istisna. Bu aptalcaydı,
ve o kadar derinlikte etkili bir iş yapamazdı. Ancak, işte buradayız ve derinlik ne olursa olsun, burada iradeyle çalışmaya gitmeliyiz.
Sen ve ben, Joe, önce ineceğiz. Diğerleri bize bakacak.
Ben bir Siebe ve Gorman elbisesi giyeceğim. Sen Heinke ve
Davis'in bir elbisesini giyeceksin ve Denayrouze'un lambalarından birini yanımıza alıp Siebe'nin elektrik ışığını gelecekteki bir fırsat için saklayacağız."

Bu planların uygulanmasıyla, tekne enkazın yattığı yerin üzerine bağlandı, yanlarında asılı halatı ve ağırlığı olan daha küçük bir teknenin yanına kısa bir merdiven asıldı, pompalar kuruldu ve donatıldı, elbiseler giyildi ve kısa bir süre sonra kahramanımız kendini büyük krankın yanındaki eski evinde buldu!

Ama ah! Ne büyük bir değişiklik oldu! Öğütme sonsuza dek durmuştu; büyük krankın çalışmaları sona ermişti ve yüzeyi çamur, kum, deniz kabukluları ve deniz yosunuyla kaplıydı ve bükülmüş demir ve enkaz kerestelerden oluşan bir labirentteydi - çünkü gemi derin suya kayarken sırtını kırmıştı ve parçalarını şiddetli bir karmaşaya
sokmuştu. O derinlikte yoğun bir karanlık hakimdi, ancak Denayrouze'un lambası karanlığı görünür hale getirdi ve dalgıçların dikenli çubuklardan ve bükülmüş demir bantlardan uzak durmalarını sağlamak için yeterliydi, aksi takdirde elbiselerini yırtıp hayatlarını tehlikeye atabilirlerdi.

Denetleme işi hem yavaş hem de riskliydi, çünkü hareket ederken hava borularının ve can simitlerinin birbirine dolanmasını önlemek için büyük zorluklar yaşandı. İki adam, kısmen arkadaşlık etmek, kısmen de lambadan karşılıklı olarak faydalanmak için bir arada kaldılar. Kısa süre sonra, kereste yığınları arasında sıkışmış insan kemiklerine rastladılar. Bu üzücü manzaradan uzaklaşarak kabine indiler ve Berrington'un hazinenin
istiflendiğini bildiği yere doğru ilerlediler. Burada, hayal kırıklığı gibi bir şokla, geminin kıç tarafının patlayarak açıldığını ve kabinin içindekilerin dışarı süpürüldüğünü gördü. Ancak daha detaylı bir incelemede hazine odasının
zarar görmediği görüldü. Edgar, lambayı bitişikteki bir kirişe koyarak yerden ağır bir enkaz kütlesini kaldırdı ve kapıyı hızla içeri fırlattı. Karşılaşılan manzara ilginçti. Zeminde, dalgıçların aradıkları altını içerdiğini bildikleri birkaç küçük varil vardı. Bunların çoğu kurtçuklarla o kadar delik deşikti ki
parçalanıyorlardı. Bazıları kısmen çökmüştü, böylece
madeni para yığınları çıtaların arasından görülebiliyordu ve iki veya üçü
tamamen yenmişti, böylece düşüp altın yığınlarını
kırılmamış yığınlar halinde bırakmıştı. Ayrıca, hepsi az çok çürümüş durumda olan çantalar ve fıçılar dolusu madeni para da vardı.

Dalgıçlar bu manzaraya birkaç dakika boyunca hareketsizce baktılar. Sonra
Edgar bir eliyle arkadaşının ön camındaki lambayı sonuna kadar açtı,
yüzünü görebilmek için,
diğer eliyle hazineyi işaret etti. Joe'nun gözleri şaşkınlık ifade ediyordu ve ağzı memnuniyetle gülümsüyordu.
Işığı kendi yüzüne doğru tamamen çevirerek arkadaşına kendisinin de aynı şekilde etkilendiğini gösteren Edgar, Joe'ya köşede duran demir bir sandığın üzerine oturmasını işaret etti ve can simidiyle gereken
işareti vererek yüzeye çıktı. Bunu çok
yavaş yaptı, böylece vücudunu hem havanın hem de suyun basınç değişikliğine alıştırdı,
çünkü böyle bir derinlikten hızla yükselmenin tehlikesinin gayet farkındaydı. Kısa bir süre sonra, birkaç bez torba, biraz ip ve birkaç küçük levye taşıyarak tekrar aşağı indi. Lambayı uygun bir
pozisyona yerleştirip çantaları hazine odasının
zemine atan Edgar ve Baldwin, levye ile gayretle çalışmaya koyuldular, fıçıları kırdılar ve altın içeriklerini çantalardan birine boşalttılar, ta ki çanta tamamen dolana kadar; ağzını bağladılar, yukarıdaki tekneyle iletişim kuran bir ipe bağladılar ve kaldırma
işaretini verdiler. Çanta hızla yükseldi ve kayboldu.

Kahramanımız, yeniden inmeden önce, Rooney ile çantaları küçük tekneye
alındıkları anda sarmak için yelken bezi parçaları hazır bulundurmayı ayarlamıştı, böylece büyük teknenin dolabına
aktarıldığında, formları ve içerikleri pilot Dwarro'dan gizlenebilecekti. Ancak, önlem gerekli görünmüyordu çünkü Dwarro tembellikten mustaripti ve kendini tamamen
düşsel bir şekilde sigara içme ve
uykuya adamıştı.

Dalgıçlar üç saat boyunca büyük bir heyecan ve
baskı altında çalıştılar ve sonra kendilerini çok bitkin hissederek, yaklaşık yirmi kutu ve fıçı dolusu hazinenin içeriğini
yukarıya çıkararak yüzeye geri döndüler.
Rooney ve Maxwell daha sonra sırayla suyun altına girdiler ve eşit derecede
başarılı oldular.

O gece, çok sakin ve berrak olduklarından, tekneyi uçurumlar arasındaki korunaklı bir yarığa sürdüler ve teknede uyudular. Ertesi sabah şafak vakti tekrar işe koyuldular, ancak eşit derecede
şanslı değillerdi, çünkü bol miktarda hazine çıkarılmış olmasına rağmen, birkaç ciddi kaza meydana geldi, ancak neyse ki ölümcül değildi.

İlk olarak, Baldwin, altında yatan gevşek bir madeni paraya ulaşmasını engelleyen
ağır bir parça demir levhayı kaldırmaya çalışırken sol elini fena halde yırttı. Bu, acı verici olsa da, onu
tamamen çalışamaz hale getirmedi. Sonra, Edgar Berrington enkazın bir yerinden diğerine geçerken, yolunu dikkatlice
açarken, bir tel halat kütlesi ve diğer enkaz parçaları aniden dengede olduğu bir
pozisyondan düştü ve onu güverteye öyle bir şiddetle
düşürdü ki birkaç an sersemledi. Kendine geldiğinde, dehşet içinde kütle tarafından aşağı bastırıldığını ve onunla
çözülmez bir şekilde
dolaştığını gördü. Eğer o sırada elbisesi yırtılmış veya miğferi hasar görmüş olsaydı, maceralarının
sonunda yarıda kesileceği kesindir ve korunmasının büyük ölçüde elbisesinin yapıldığı malzemenin mükemmelliğine bağlı olduğuna şüphe yoktur.

Ancak tel kafesinden nasıl kaçacağı çözemediği bir zorluktu, çünkü lamba sönmüştü ve ipi ile hava borusunun birbirine dolanması sinyal vermeyi imkansız hale getirmişti. Bu nedenle, tamamen karanlıkta çaresizce mücadele etmeye devam etti. Hava borusunun
iyi bir şekilde devam ettiği, havanın daha önce olduğu gibi ona doğru inmesinden belliydi.

Bu ikilemde kısa bir süre kaldı, ara sıra kendini kısmen temizlemeyi başardı ve diğer zamanlarda giderek daha fazla
karıştı.

Sonunda, yukarıdaki hatlarla ilgilenen Rooney Machowl, bir süredir herhangi bir sinyal almadığını veya genellikle bir dalgıcın aşağıda meşgul olduğunu gösteren hareketlerden hiçbirini gözlemlemediğini düşündü. Bu nedenle can simidini çekti. Elbette hiçbir cevap gelmedi.

"Merhaba!" diye haykırdı Rooney, irkilerek, çünkü dalış operasyonlarında Yaşam ve Ölüm sıklıkla birbirlerini dirsekleyerek dururlar.

Bir kez daha ve daha da kararlı bir şekilde çekti, ancak hiçbir cevap alamadı.

Heyecanla ayağa fırlayarak, Edgar'ı zorla yüzeye çıkarmak için ipi çekmeye çalıştı, ancak dehşete düşerek ipin hareketsiz
olduğunu gördü.

"Hooroo! Yaşayan adam," diye bağırdı, diğer hatta bakan Maxwell'e, "Joe'nun yukarı çıkması için sinyal - dikkatli ol!"

Maxwell, Joe'nun ipine dört kez güçlü ve hızlı bir şekilde çekerek itaat etti ve Joe
güvenlikle tutarlı olandan daha erken yüzeye çıktı.
Çağrılmasının nedenini öğrendikten sonra, hedefini
aceleyle sapladı; tekrar ağır bir dalışla aşağı indi ve arkadaşını
bulduktan sonra, dolaştığı enkazı kısa sürede çıkardı ve onu
serbest bıraktı.

Deneyimin aptallara ders verdiği; akıllı insanlara ise çok daha fazlasını öğrettiği söylenir. Bu olaydan sonra kahramanımız aşağıdaki hareketlerinde biraz daha dikkatli oldu.

Önemli miktarda hazine çıkarıldığında, kıyıya geri dönüp onu güvenliğe almanın
önemli olduğu düşünüldü.

"Bunu başarmak kolay olmayacak," dedi Edgar, hafif bir esintinin altında kayalık adadan uzaklaşırken, Baldwin'e alçak bir sesle. "Bu Dwarro arkadaşının, gizleme çabalarımıza
rağmen, bu çantaların içindekilerin doğasından şüphelendiğine dair rahatsız edici bir inancım var."

"Bence yapmıyor," diye fısıldadı Baldwin. "Bana öyle geliyor ki, beyinleri hiçbir şeyi anlamayacak veya umursayamayacak kadar bulanık olan bu zavallı afyon içicilerinden biri."

"Hadi ama, bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Rooney, başını arkadaşlarına doğru yaklaştırarak ve şüphelerinin nesnesine şüpheyle bakarak; "keskin bir yüzü var, bulanık olsun veya olmasın."

Pilot gerçekten de zeki bir yüz ifadesine sahipti, ancak teknenin pruvasında umursamaz bir tavırla oturmuş, isteksizce sigara içiyor ve hayalperestçe, neredeyse aptalca kıyıya bakıyordu, sanki bu mutsuz toprakların birçok sakinini zehirleyen zararlı sürüklenmeye fazlaca düşkünmüş gibi görünüyordu.

Duyma mesafesinden uzaklaştığında, dört maceracı başlarını daha da yakınlaştırdı ve umutları hakkında hevesle konuştular.

"Elbette kalelerimiz çoktan yapıldı," dedi Rooney; "Ne kadar balık tuttuğumuzu düşünüyorsunuz, Bay Berrington?"

"Söyleyemem ama kabaca bir tahminle yirmi bin pounddan az olmadığını düşünüyorum."

"Ana yelken açmıyor musunuz? Ah! Molly, hadi bakalım! Bugünden itibaren ipek ve satenlerle yürüyeceksiniz - bir araba ve dört, hatta altı bile değil."

"Ama nereye koyacağız, efendim?" diye sordu Baldwin.

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Edgar. "Görüyorsunuz ya, onunla limana doğru koşma fikrinden hoşlanmıyorum, bu pilotun muhtemelen böyle bir ödül için ona yardım edecek çok sayıda arkadaşı vardır - tabii ki ne yaptığımızı tahmin ettiyse. Şimdi, burada
güvendiğim bir arkadaşım var, genç bir İskoç, sessiz bir
köşede yaşıyor. Onun evine koşacağız, altını hemen indireceğiz,
ve onu güvenli bir yere götürmesini sağlayacağız--"

"Şşş, o kadar yüksek sesle değil! "İnanıyorum ki," dedi Rooney, "o hergele hava kulağını
kurşunluyor."

"O tek kelime İngilizce anlamıyor," diye mırıldandı Baldwin.

Dwarro pruvada uzanırken o kadar yoğun bir şekilde dalgın ve uykulu görünüyordu ki, dalgıçlar rahatladılar ve daha temkinli bir tonla da olsa planlarını tartışmaya devam ettiler.

Bu arada tekne Hong Kong nehrine girdi. İlerledikçe, küçük, hafif bir tekne veya sandalın yaklaştığı görüldü. Dümeni tutan Baldwin, ondan kaçınmak umuduyla biraz yana doğru kaydı, ancak tekneyi kürekleyen adam harekete uyum sağladı ve hızla pruvalarının yanından geçti - o kadar yakından ki pilotla selamlaşabildi.
İkisi arasında başka bir şey geçmemiş gibiydi - aslında daha fazla iletişim için zaman yoktu - yine de Rooney Machowl, el ve parmaklar aracılığıyla bazı telgraf sinyallerinin kesinlikle
değiştirilmişti.

Kısa bir süre sonra tekne Baldwin tarafından keskin bir şekilde döndürüldü ve
duvarın yakınındaki küçük bir ahşap kapının olduğu bir koya girdi.
Bir dizi
harap basamak bu kapıya çıkıyordu.

"Ya arkadaşın evde olmazsa?" diye sordu Joe fısıldayarak.

"Her halükarda çantaları indirip onu bekleyeceğim, sen Dwarro ile limana dönerken," diye cevapladı Edgar.

Eğer pilot onların gidişatıyla ilgileniyorsa, o zaman tam bir aktör olmalıydı, çünkü teknenin rotasındaki ani değişikliğin farkına bile varmadı, ama uyuşuk bir şekilde sigara içmeye ve sanki orada falına bakıyormuş gibi dalgın dalgın suya bakmaya devam etti,
Edgar ve Rooney çantaları indirip küçük kapıdan İskoç'un bahçesine taşıdılar. Birkaç dakika içinde Edgar tekneye döndü, içeri girdi ve uzaklaştı, bu arada iki Çinli emirlere uyarak nehre doğru kürek çekti.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Edgar, Joe'nun yanına oturarak, "Wilson
evde ve çantaları, onları ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişim organize edilmeden çok önce güvenli bir yere götürmeyi üstlendi, Dwarro sırrımızı bilse ve böyle bir şeye kalkışmaya meyilli olsa bile.
Ayrıca, onu bu gece mümkün olduğunca gözümüzün önünde tutacağız."

O gece, emeklerinin başarısıyla çok mutlu olan dört arkadaşımız, akşam yemeği için pagodanın etrafında oturdular ve çeşitli dalış maceralarını ve deneyimlerini hayranlıkla ve sempatiyle karşılayan Molly Machowl'a anlattılar. Daha önce pilotu sınırsız misafirperverlik ve tütünle eğlendirmişlerdi ve o şüpheli kişi, kalışını kısaltmak için huzursuz bir endişe göstermekten uzak, sonunda gitmek için ayağa kalkana kadar serinkanlı bir şekilde eğlenmişti. 
Ertesi sabah da, gün doğmadan önce teknesiyle hazırdı ve grup, enkazdaki operasyon alanına yüksek bir ruhla geri döndü. 

Altınlarını karaya çıkardıktan tam üç saat sonra, altı güçlü denizci görünümlü Malay'ın, İskoç Wilson'ın evine girdiğini, Wilson'ın hizmetkarlarını yere serdiğini, Wilson'ın ağzını tıkadığını, Wilson'ın kendisine ikram ettiği bordo şarabını içtiğini ve altın keselerini gözlerinin önünde götürdüğünü bilselerdi, coşkularının önemli ölçüde azalacağı kesindir! Neyse ki
iç huzuru ve emeklerinin başarısı için, maceracılarımız
bunların hepsini _bilmiyorlardı_, ancak ağır tabanlarla
ve hafif yüreklerle enkaza inerek, toparlanmaya ve ek
altın torbaları
göndermeye başladılar.

O gün pek de başarılı olamadılar. Öngörülemeyen zorluklar
yollarına çıktı. Altının bir kısmı onların yokluğunda hazine odasından yıkanmıştı ve kumdan ve deniz yosunundan kolayca toparlanamadı. Bunu daha iyi bulabilmek için elektrik lambası talep edildi ve ışığının çok güçlü olması nedeniyle en etkili olduğu görüldü - on beş bin mumun ışığına eşitti - ve ışığı dört yöne yönlendirecek şekilde düzenlenmişti, bunlardan biri yansıtıcı prizma aracılığıyla dibe doğruydu. Havasız yanıyordu ve dibe indiğinde elektrikle tekneden yakılabiliyor veya söndürülebiliyordu.

Yine de, yardımına rağmen, dinlenme ve öğle yemeğini yeme zamanı geldiğinde yaklaşık sekiz bin pound değerinden fazla hazine toplamamışlardı. Ancak bu miktar iştahlarını açmak ve öğleden sonraki işlerine karşı iyimser olmalarını sağlamak için oldukça yeterliydi.

"Bay Berrington'a yukarı gelmesi için işaret verseniz iyi olur," dedi Joe, teknenin kıç tarafında toplanmış olan diğerleriyle birlikte, akşam yemeğine başlamak için endişeyle bekliyorlardı.

"Elbette iki kere yaptım," diye cevapladı Rooney, Ram-stam ve Chok-foo hava pompalarında çalışırken kahramanımızın can simidine bakıyordu.

"Ne cevap veriyor?" diye sordu Joe.

"Tamam," diye cevaplıyor ama daha fazlasını değil. Eğer benim--och'umun
aceleciliğini bilseydi! İşte sonunda dört çekiş. Gel, canım," dedi Rooney, Edgar yavaşça yüzeye çıkarken gevşekliği toplayarak.

Şu anda miğferi, muazzam derinliklerden yükselen kocaman yuvarlak bir kadeh gibi göründü. Sonra yüzey bir gurultuyla kırıldı ve
gözler belirdi. Rooney ön camı açtı ve
Çinliler yorgun pompalamalarını bırakmakta özgürdüler. Edgar tekneye bindirildiğinde, kolunun altında küçük, tuhaf şekilli bir kutu olduğu görüldü. Kaskını çıkarıp, onu alıp büyük bir merakla inceleyene kadar buna hiç değinmedi.

"Ne var orada, efendim?" diye sordu Joe Baldwin öne çıkarak.

"Benim bilmediğim şey bu," diye cevapladı Edgar. "Bana pasla kaplı demir veya çelik bir kutu gibi görünüyor ve içinde değerli bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim. Kesin olan bir şey var ki, anahtarımız yok ve bu yüzden onu kırıp açmalıyız."

David Maxwell konuşurken kutuya dikkatle baktı. Konuşmadı, ama dudaklarında sanki onları yalıyormuş gibi tuhaf bir hareket vardı. Tam o sırada Maxwell'in kulağına bir iblis dikildi. "Biliyorsun," diye fısıldadı.

"Ay," dedi Maxwell, fısıltıyla, cevap olarak, "_Ben_ bunu biliyorum--iyi."

"Acaba içinde değerli şeyler var mı," dedi Edgar.

"Bir işe yarayıp yaramadığını merak etmemeliyim," dedi Rooney.

"Sekiz veya dokuz bin pound, aşağı yukarı," diye fısıldadı iblis,
Bay Hazlit'in daha önceki bir vesileyle kullandığı kelimeleri alıntılayarak.

"Ah--jis' so," diye mırıldandı Maxwell.

"Tek kelime daha söyleme, David," dedi iblis.

"Söylemeyeceğim," diye mırıldandı Maxwell'in kalbi; çünkü insanların kalpleri
çaresizce kötüdür.

"Doğru," diye devam etti iblis, "çünkü sessiz kalırsan, bilirsin,
içerikler senin aranda paylaşılacak ve kayıp Hazlit gibi zengin bir adam tarafından hissedilmeyecek."

Maxwell'in kalbi bu duyguyu onayladı ve alkışladı, ancak kaba adamın kalbinde daha güçlü bir güç hareket etti ve yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Yazık!"

"Neden, Maxwell," dedi Edgar gülümseyerek, "sanki kutuya bir hayaletmiş gibi bakıyorsun!"

"Ve öyle _değil_," dedi Maxwell, aniden ve açıklanamayan bir homurtuyla,
bu sesin ardından iblis denize atladı ve denize
dalarak Maxwell'in görüş alanından sonsuza dek kayboldu!

"Neden, ne demek istiyorsun, David?" diye sordu Baldwin şaşkınlıkla.

"Yani, efendim," dedi Maxwell, Edgar'a dönerek, sert yüzünde alışılmadık bir dürüstlük ifadesiyle, "o kutunun, Bayan Hazlit'e ait olan birinin hayaleti olduğunu, eğer kutunun kendisi değilse."

"Bayan Hazlit'e," diye haykırdı Edgar şaşkınlıkla; "Kendini açıkla. "

Dalgıç buna cevaben, başlangıçta kutuyla ve içindekilerle nasıl tanıştığını anlattı ve enkazdayken Bayan Hazlit'in kulübesinin olduğu bölgeyi
birden fazla kez aradığını,
bulma umuduyla aradığını, ancak başarılı olamadığını söyledi.

"Tuhaf," dedi Edgar, "Ben de bir şey veya ona ait olabilecek herhangi bir şey bulma umuduyla aynı yeri birden fazla kez aradım,
ama her şey yıkanıp gitmişti. Elbette,
bu kutu hakkında hiçbir şey bilmediğim için _onu_ aramadım ve sonunda, tamamen şans eseri, bulunduğu ranzadan biraz uzakta buldum. Neden
daha önce bahsetmedin?"

Maxwell sessizdi ve o anda düşünce ve
sohbetin akışı, Rooney Machowl'un sabırsız bir
sertlikle "Akşam
yemeği
ahoy!" diye bağırmasıyla aniden değişti.

Açlığı yatıştırma gibi hoş bir görevle meşgulken, dalgıçlarımız
çoğunlukla mesleki olmak üzere birçok konuda sohbet ettiler. Diğer şeylerin yanı sıra,
Rooney bir dalgıç elbisesinin bir adamı beş dakikadan fazla hayatta tutmaya yetecek
kadar hava içerdiğini duyduğunu söyledi.

"Ben de aynısını duydum," dedi Edgar.

"Gel, David," diye önerdi Joe Baldwin, "bunu senin üzerinde deneyelim."

"Hazır," dedi Maxwell, ayağa kalkıp kocaman ağzını silerek.

Şaka olarak yapılan teklif bunun üzerine ciddiyetle yerine getirildi!

Akşam yemeği bitince, Maxwell dalgıç elbisesini giydi; Çinliler pompayı
çalıştırdı ve ön cam vidalandı Açık. Hava, tamamen şişip patlamaya hazır gibi görünene kadar
elbiseye zorla sokuldu,
Maxwell ise güvertede bir arka direğe tutunarak duruyordu. Belirli bir
işaretle pompalar çalışmayı bıraktı ve maceraperest adam böylece dışarıdaki havayla tüm
iletişimden kesildi.

İlk başta izleyiciler eğlendi; sonra ilgi duymaya başladılar ve
dakikalar geçtikçe biraz endişelendiler, ancak Maxwell'in ciddi ifadesi,
boğa gözünden görüldüğü gibi, alarma geçmek için hiçbir sebep yoktu. Böylece
tam on dakika boyunca ayakta durdu ve sonra tahliye vanasını açarak
daha fazla hava için işaret verdi.

Bu, bir adamın hava pompaları bozulsa bile
büyük derinliklerden yüzeye dönmek için yeterli zamana sahip olabileceğinin yeterli bir kanıtıydı.

"Ama belki de," dedi Edgar, konu hakkında konuşurken, "su altında o kadar uzun süre dayanamayabilirsin, çünkü orada basınç çok fazla olurdu."

"Elbette doğru. Denemeye ne dersin, David?" dedi Rooney.

Maxwell yine denemeye istekli olduğunu ifade etti. Cam bir kez daha vidalandı, pompalar çalıştırıldı ve cesur dalgıç dibe indi. Önceden ayarlanmış bir sinyal alınca pompalar durduruldu.

Okuyucunun tam olarak anlamasını isterim ki, bu sıradan pompalarla asla yapılmayan bir şeydir, bu pompaların boğa gözü sabitlendiği andan itibaren dalgıcın yüzeye dönüşüne kadar çalışmasını durdurmasına izin verilmez. Bu nedenle deneyciler sonucu büyük bir endişeyle beklediler; bu endişe, Rooney Machowl'un yüz ifadesi ve ara sıra "bu zamana kadar ölmüş olmalı" veya "Ah! Tamamen gitti!" şeklindeki önerileriyle giderilemedi. Maxwell, beş dakika boyunca taze hava olmadan suyun altında kaldı; sonra işaret verdi ve endişeli pompacılar onu bir istekle aşağı gönderdi. Böylece, pompalarda bir kaza olması durumunda, bir adamın elbisesindeki havayla yüzeye dönmesi için hala yeterli zaman olduğu görüldü. [Not 1'e bakın.]

Dalgıçlar bu deneylerle meşgulken, Chok-foo, adanın tepesine yakın bir kaynaktan taze su almak için küçük bir tekneyle kıyıya gönderildi.

Fıçısını doldurduktan sonra Çinli, inişe başlamadan önce genel olarak Doğa'ya
sevimli bir bakış atmak amacıyla şişman, neşeli yüzünü denize doğru çevirdi. Daha sonra anakaraya doğru baktığında, ufukta bir martı
sı hattına benzeyen bir şey gördü. Su fıçısını omuzladıktan sonra bunlara dikkatle baktı. Chok-foo'nun yüzü doğası gereği sarıydı. Aniden soluk yeşile döndü. Yükünü bıraktı ve sanki delirmiş gibi yamaçtan aşağı
sıçradı. Su fıçı onu takip etti. Küçük ve ağır olduğu için onu yakaladı, bacaklarını altından çekti ve
önünden geçerek plaja gitti, orada atomlarına ayrıldı. Chok-foo
kendini toparladı, vahşi inişine devam etti, tekneye atladı,
öfkeli bir telaşla arkadaşlarına doğru kürek çekti ve nefes nefese korsanların
geldiği bilgisini verdi!

Bunu söylediği kişiler, onun neden açıklama istediğini çok iyi biliyorlardı. Doğu denizlerindeki birçok sözde "tüccarın", kendi işlerine geldiğinde en kısa sürede korsan
olduğunun farkındaydılar.

Edgar Berrington hemen cebinden bir tabanca çıkardı ve
aniden Dwarro'ya doğru adım atarak sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Buraya bak!"

Pilot baktı ve ilk kez sakin, soğukkanlı, sarsılmaz ifadesi onu terk etti, çünkü kararlı ve güçlü bir adamla uğraşmak zorunda olduğunu gördü. Aynı anda sağ eli göğsüne doğru hareket etti, ancak Joe Baldwin'in demir pençesinde arkadan tutuldu.

"Şimdi, pilot," dedi Edgar, "teslim ol ve kimse sana zarar veremeyecek. Diren,
ve sen ölü bir adamsın. Onu ara, Joe."

Dalgıç Dwarro'nun pilot ceketini açtı ve altında bir çift tabanca ve uzun bir kılıf bıçağı buldu, bunları sessizce çıkardı ve
kendisine aktardı. Bu arada teknedeki diğer adamlar sessizce baktılar.

"Dwarro," diye devam etti Edgar, "_sen_ bunu planladın, biliyorum, ama seni
engelleyeceğim. Seni bağlamayacak veya ağzını tıkamayacağım. Seni dümene oturtup dümeni
yönlendireceğim, biz de arkadaşlarından kaçacağız. Senin yanında oturacağım ve eğer bir emre en ufak bir şekilde itaatsizlik edersen veya
sözle veya bakışla birine bir işaret verirsen, beynini dağıtacağıma güvenebilirsin. Beni
anlıyor musun?"

Pilot, başını hafifçe eğerek cevap verdi,
yüzünde koyu bir
kaş çatma belirdi.

Adamın göğsünde korkunun yer almadığı açıktı, çünkü yüzünü derin bir öfke
kızarıklığı kaplamıştı. Sadece itaat etmesi veya ölmesi gerektiğini hissediyordu ve akıllıca bir şekilde ilk alternatifi seçti.

Bu arada, tepede Çinli'ye görünen tekne filosu, teknedeki grup tarafından karadan esen bir esintinin etkisiyle yaklaşırken görüldü - yüksek yelkenleri, dalgıçlarımızın alçak teknesi onlar tarafından görülebilmeden önce onları görünür kılıyordu.

Rüzgar henüz adaya ulaşmamıştı, ama ulaşmış olsa bile, dalgıçlar
görülmemek için yelken açmazlardı.

"Şimdi küreklerinizi çekin, çocuklar ve hayatınız boyunca çekin," diye bağırdı Edgar, bir eliyle dümeni tutarken, diğer eliyle de tabancayı tutuyordu. "Bu küreği al, Dwarro ve iradenle çek."

Birkaç saniye içinde, kılavuz teknesi adanın engebeli kıyısı boyunca açık denize doğru oldukça hızlı bir şekilde ilerliyordu. Hafifletmek için, kıç taraftaki küçük tekne sürüklendi. Yollarına devam ederek, adanın oldukça yanından kürek çektiler ve sonra aniden güneye dönerek, esintinin ilk "kedi pençesi" cam gibi denizi dalgalandırana kadar istikrarlı bir şekilde çektiler.

Bu sırada tekne filosu açıkça görülebiliyordu ve doğrudan adaya doğru gidiyordu. Edgar yelkenlerin açılmasını emretti ve Dwarro'ya dümeni
almasını söyledi. Pilot bir Stoacı gibi itaat etti. Kararını
verdiği açıktı. Bu, Edgar'ın yüzünde kararlı bir ifadenin belirmesine neden oldu.

Birkaç dakika içinde yelkenler doldu ve sonra, sadece Dwarro'nun değil, gemideki herkesin şaşkınlığına rağmen, Edgar pilota ilerleyen teknelerin hattına doğru dümen çevirmesini emretti.

Bunlardan ikisi, dalgıçların botunu ilk gördüklerinde rotalarını değiştirmişlerdi, ancak sanki onlarla buluşmak veya onlara katılmak istercesine aşağı doğru yöneldiğini gördüklerinde, adaya doğru rotalarını sürdürdüler. Şu anda esinti
arttı ve kılavuz teknesi sanki yeni bir hayat
almış gibi dalgaların üzerinden sıçradı.

"Denemek için boktan bir şey," diye mırıldandı Rooney Machowl, "ama korkuyorum, efendim--"

Edgar'ın buyurgan "Sus" demesiyle susturuldu. "Çinliler hariç, hepiniz
görünmeyecek şekilde inin," diye devam etti, "--Siz
ikiniz gelip Dwarro'nun yanına oturun."

Konuşurken, Edgar kendisi bir küreğin üzerine oturdu, böylece
kendisi görülmeden küpeşteden
görebiliyordu. Filodakilere, gemilerinin kaptanı ve iki Çinliyle birlikte denizden dönen bir kılavuz teknesi olduğu
görünüyordu. Dwarro'nun niyeti ne olursa olsun, belli ki biraz şaşkındı ve yanında elinde tabancayla oturan ve ona dümeni nasıl yönlendireceğini söyleyen sakin gence bir kereden fazla tedirgin bir şekilde baktı.

Korsan teknelerinden oluşan hatırı sayılır bir filo olmasına rağmen, aralarında birkaç yüz metrelik bir boşluk olacak şekilde
yayılmışlardı. Edgar en geniş aralığın merkezine doğru dümeni çevirdi ve bu cesur girişim, dalgaların pruvadan gürlemesine neden olan
ani bir rüzgar artışıyla desteklendi.

Tam iki teknenin arasından geçerken, onlardan biri tarafından selamlandılar.
Edgar gözlerini hafifçe solgunlaşan Dwarro'ya dikti.
Tam o anda tabancanın tıkırtısı pilotun irkilmesine neden oldu.

"Bildirebilirsin ve yakalanabiliriz," dedi Edgar sertçe; "ama
ne olursa olsun itaat etmezsen öleceksin. Konuşma, ama karşılık olarak elini salla."

Dwarro itaat etti. Kendisini selamlayanlar görünüşe göre mesafenin
konuşmak için fazla olduğunu düşündüler; ellerini salladılar ve tekne
gitti. Birkaç dakika daha ve dalgıçlarımız yakalanma şansını güvenli bir şekilde
aştılar ve sabit bir esintiyle anakaraya doğru yola koyuldular.

------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Parisli Denayrouze'un kullandığı pompa, parçaları ve işleyişi bakımından çok
basit olmasının yanı sıra, pompa hareketinin birkaç dakikalığına durmasını önemsiz kılan bir hava haznesine sahiptir.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAYAN PRITTY'NİN "EN KÖTÜ KORKULARI" GERÇEKLEŞTİĞİNDEN FAZLA.

Şimdi Bayan Pritty'ye dönelim - ve ona döndüğümüzde
çok hoş bir görüntü! Bayan Pritty normal haliyle nezaket ve temizlik pembesidir. Şu anda ağzı açık ve gözleri kapalı, saçları darmadağınık, giysileri düzensiz, terlikleri çıkarılmış ve çorapları düzgün giyilmemiş bir şekilde yatıyor. Denizin dibinde olduğunu söylememize gerek var mı? En mütevazı, nazik, mütevazı, sevimli kadınlardan biri
sakin ve kasıtlı bir şekilde "umursamıyor!" deme durumuna getirildi - görünüşe önem vermiyor; karaktere önem vermiyor; geçmiş anılara veya gelecek beklentilerine önem vermiyor; kısacası hiçbir şeye önem vermiyor - yaşam ve ölüm dahil. Bu üzücü bir zihin ve beden durumu - ne mutlu ki geçici!

"Hostes."

"Evet, Bayan?"

"Öleceğim."

"Ah hayır, Bayan, öyle demeyin. Kısa sürede iyileşeceksiniz," (hostesin, zayıf kalplileri cesaretlendirmek için hoş bir anaç tavrı vardır). "Buna izin vermeyin, Bayan. Birkaç gün içinde ne kadar mutlu olacağınız hakkında hiçbir fikriniz yok. Yakında on
san
ça çorba ve yığınla yağlı domuz eti yiyebileceksiniz ve--"

Birdenbire durur, çünkü Bayan Pritty aniden kasılmalara girmiştir ve bu kasılmaların ortasında hostese oldukça sert bir şekilde "Git" diye yalvarır.

Sahnenin üzerine bir perde çekelim.

Bayan Pritty, kızı Aileen'in Çin'de hastalanmasıyla Bay Charles Hazlit tarafından bu duruma getirilmiştir. Sınırsız servete sahip bir adam olan ve Bayan Pritty'nin kızının sempatik bir arkadaşı ve takdire şayan bir hemşire olduğunu anlayan adam, o hanıma oldukça kesin bir dille "onlara açılmasını" rica eden bir mektup yazmıştır. "Bayan
Pritty, her şeye karşı öfkelenmek doğası gereği olduğu kadar, isteğin tonundan da öfkelenerek, hemen, şefkat ve sempatiyle
bir coşkuyla uzaklaştı ve Çin denizlerine doğru yola çıkan ilk gemiye bindi. Gemiler hakkında pek bir şey bilmiyordu.
Denizcilik fikirleri belirsizdi. Eğer o sırada bir çamaşır leğeni Lloyds'ta A1 olarak ilan edilmiş olsaydı ve insanların zevki için gemide mümkün olan her türlü kolaylık sağlanarak
dünyanın o bölgesine doğru yola çıkmak üzere olsaydı, hemen bir yer bulurdu.

Okurumuza Bayan Pritty'nin yolculuğunu yaşatmak istemiyoruz. Şunu söylemek yeterli ki, yolculuğu atlattı, Çin'e sağlıklı bir şekilde ulaştı ve iyileşen hasta arkadaşını da benzer bir durumda buldu.

Sadece kadınların birbirlerine bahşedebileceği türden bir kucaklaşmanın ardından, Bayan
Pritty arkadaşının elini tutarak oturdu Konuşmaya geçelim. Bir saatlik
araya giren, ünlemli, bağlantısız, alakasız ve büyük ölçüde
aptalca bir sohbetten sonra--çoğunlukla kendisi tarafından sürdürülen--Bayan Pritty şöyle dedi:--

"Ve ah! Korsanlar!"

Bunu öyle korkunç bir ciddiyetle söyledi ki
Aileen
sorarken gülümsemeden edemedi--

"Hiçbirini gördün mü?"

"Aman Tanrım! Hayır," diye haykırdı Bayan Pritty dehşet dolu bir bakışla, "ama biz
_duyduk_. Sadece bunu düşün! Eğer dünyada tüm diğer dehşetleri korkunçlukta aşan bir dehşet varsa, o da şudur:
-
korsanlar. Bir keresinde, oldukça küçük bir kızken, kitapta Korsanlar olarak adlandırıldıklarını okuma talihsizliğine uğramıştım--
ve bunun üstesinden hiç gelemedim. Bir gün Malakka boğazından geçerken, sanırım, kaptanımız bu bölgelerde akın ettiklerini ve onları gerçekten gördüğünü, hatta kendi gemileriyle öldürdüğünü söyledi. Ah! Bunu düşünmek bile korkunç. Ve kaptanımız da _çok_ iyi bir adamdı. Hiç de sert değildi ve gemideki herkese, özellikle de hanımlara _çok_ nazikti! Gerçekten _anlayamıyorum_. Bu dünyada çok korkunç derecede garip karakter karışımları var. _Hayır_, onları öldürdüğünü söylemedi, ama sanırım aynı anlama gelen denizcilik ifadeleri kullandı; birçoğunu 'saçmaladığını' ve bir çoğunun birinin dolabına gönderdiğini söyledi. Bu tür ifadeleri alıntılamak bile benim için yanlış olabilir, sevgili Aileen, ama bunu yapmazsam kendimi doğru düzgün açıklayamam. "Kaptanımızın dediği gibi, `sürü halinde'' çok sayıda olduklarını bilmek korkutucu."

"En kötüsü, kıyıdaki kayıkçıların ve küçük tüccarların çoğunun," dedi Aileen, "aynı zamanda korsan olması, ya da daha iyisi."

"Korkunç!" diye haykırdı arkadaşı. "Neden, _neden_ insanlar denize açılıyor ki?"

"Sanırım mal taşımak için," dedi Aileen. "Çay, ipek, baharat ve benzeri şeyler olmadan oldukça kötü durumda olmamız gerekirdi -- değil mi?"

"Çay ve ipek! Aileen. Korsanlardan kurtulursak, pamuklu giysiler giyip
kahve veya kakao içmekten --ki ikincisinden nefret ediyorum-- memnun olurum."

"Korkarım pamuk, kahve ve kakao bile ithal ediliyor," diye önerdi Aileen.

"O zaman yün giyer ve su içerdim -- barış için her şeyi yaparım. Ah, keşke," dedi Bayan Pritty, sanki ilk dileyen o kadar ciddi bir coşkuyla, "İngiltere Kraliçesi olsaydım--o zaman_
dünyanın bir şey görmesine izin verirdim."

"Ne yapardın canım?" diye sordu Aileen.

"Yapardım! Peki, sana söyleyeyim. Dünyanın en büyük ulusunun başı olarak--tabii ki, üstünlüklerini o kadar sürekli olarak öne süren Amerikalılar hariç, haklı olmalılar--diyorum ki, dünyanın en büyük ulusunun başı olarak, o istisna dışında, tüm
silahlı gemilerimi ve taret teknelerimi gönderir, yenilerini inşa eder ve onları doğu denizlerine gönderir, korsanlara kalelerinde saldırır ve--ve-- hepsini sudan çıkarırdım veya tüm endişeyi dibe vururdum!
Gülmene gerek yok, Aileen. Elbette kendi dilimi kullanmıyorum.
Kaptanımızdan alıntı yapıyorum. Gerçekten o sevgili adamın kullandığı güçlü ve benim için
oldukça yeni ifadeler hakkında hiçbir fikrin yok. Çok güçlü de, ama _asla_
yaramaz. Hayır, asla. Sık sık onlardan şok olmam gerektiğini hissettim, ama düşününce hiç şok olmadım, çünkü şok edici olan şey
konudan çok
üsluptu. O da her şeye karşı çok nazik ve kibardı. Deniz tutması yüzünden bir gölgeye dönüştüğüm ilk gün güverteye çıkabildiğimde bana kolunu nasıl uzattığını ve beni yukarı aşağı nasıl şefkatle gezdirdiğini asla unutamam.

Biraz daha dağınık bir sohbetin ardından Aileen arkadaşına kötü bir haber duymaya hazır olup olmadığını sordu.

Bayan Pritty hazır olduğunu söyledi ve erken bir dehşete kapılmış gibi görünerek açıklamasının doğruluğunu kanıtladı.

Aileen, hiçbir şekilde gösterişli olmasa da, başını arkadaşının omzuna koymaktan kendini alamadı ve şöyle dedi: "Öyleyse sevgili Laura, biz dilenciyiz! Sevgili babam işinde başarısız oldu ve
dünyada bir kuruşumuz yok!"

Bayan Pritty tahmin ettiği kadar dehşete düşmemişti.
Zavallı şey, o kadar sık ​​bir kuruşsuz kalıyordu ki buna alışmıştı. Ancak,
yüzünde derin bir sempati ifadesi vardı ve sözleri de buna uyuyordu.

"Nasıl oldu?" diye sordu, bir başsağlığı selinin sonunda.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Aileen, sıkıntılarının anılmasının gözlerine
zorladığı iki gözyaşını silerek gülümseyerek yukarı bakarken. "Babam bunun bir baş katibin kötü yönetimi ve yabancı bir ajanın sahtekârlığı yüzünden olduğunu söylüyor, ancak sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki mahvolduk. Elbette bu, sanırım,
hayatın temel ihtiyaçlarını karşılamaktan daha fazlasına sahip olmayacağımız anlamına geliyor ve şimdi, ne yazık ki! Deneyimsel olarak fakir olmanın ne olduğunu bilin."

Bayan Pritty, "hayatın temel ihtiyaçlarını karşılayacak kadar" paraya sahip olduğunda, kendini zengin saymaya alışmıştı, ancak sempati yeteneği harikaydı. Küçük ayrıntıları küçümsedi ve _fakir_ arkadaşına gerçek bir teselli olarak kendini
öfkelendirdi - doğal olarak istifa etmeyi
önerdi, ancak gelecek için Aileen'in kederine rağmen gülmesine neden olan bir dizi parlak imkansızlık önerdi.

Bu neşe patlamalarından birinin ortasında Bay Hazlit odaya girdi. Ses duygularını rahatsız etmiş gibiydi, çünkü dalgın bir ruh haliyle yürürken kaşlarını çattı, gösterişli kuşlarla dolu bir cam kutuya doğru yürüdü ve görünüşe göre bunun bir yangın olduğu izlenimiyle sırtını ona döndü.

"Aileen," dedi, cebindeki gevşek parayı bir eliyle,
diğer eliyle devasa bir altın zincirin halkalarını bükerken, "sevinciniz zamansız. Geldikten hemen sonra size bir dilenci olduğumu duyurmak zorunda olduğum için üzgünüm, Bayan Pritty."

Konuşurken kendini dikleştirdi ve genel olarak aşırı beslenmiş, aşırı süslü ve varlıklı bir dilenci gibi görünüyordu.

"Evet," dedi, sanki bundan gurur duyuyormuş gibi vurgulayarak kelimeyi tekrarlayarak, "bir dilenci. Dünyada sırtımdaki giysilerden başka bir şeyim yok, ki genel nezaket, alacaklılarımın orada kalmasına izin vermelerini gerektiriyor. Şimdi, hayatım boyunca bir eylem, sürat, karar adamı oldum. Hemen İngiltere'ye dönüyoruz - öğle yemeğinden önce değil, yolculuğumuzu gerçekleştirdiğim gemi denize açılmaya hazır olur olmaz, ki bu muhtemelen birkaç gün içinde olacak. Üzgünüm Bayan Pritty, sizi bu kadar gereksiz yere uğraştırdığım için, ama tabii ki neyin yaklaştığını önceden göremezdim. Şimdi yapabileceğim tek şey size teşekkür etmek ve eğer gitmeye hazırsanız,
aynı gemide yolculuğunuzu geri ödemek. O gemi, size söyleyebilirim ki, benim tarafımdan, değişen pozisyonum dikkate alınarak seçildi. Çok küçük bir gemi, içinde lüks hiçbir şey yok ama ihtiyaç duyulacak şeyler var. Bu nedenle,
çocuğum, gecikmeden yola çıkmaya hazırlanacaksın."

Bu karara uygun olarak, Bay ve Bayan Hazlit ve Bayan Pritty, kendilerini çok geçmeden _Peri Kraliçesi_ gemisinde tek yolcu olarak buldular ve zamanla rüzgarlar ve akıntılarla Borneo adasının yakınlarına taşındılar, biz de Seylan adasına doğru ilerlerken onları orada bırakacağız. Zaman ve
mesafe çoğu insan için engeldir. Neyse ki yazarlar ve okuyucular için hiçbir şey değillerdir!

Burada garip bir sahne ortaya çıkıyor; çok sayıda inci avcısı çalışıyor - çoğu yerli, bazıları Avrupalı. Ancak bunlarla, hareketlerini izleyeceğimiz küçük bir teknedeki belirli bir adamın dikkatini çekmeleri dışında, özel olarak yapacak bir şeyimiz yok.
Adam, açıklarda duran büyük bir Çin gemisinden iki Malay tarafından kürekle olay yerine götürülmüştü. Kendisi bir
Malay--uzun boylu, esmer, sert, yakışıklı ve çok güçlü yapılı. Kürekçiler tamamen sessizdi ve emirlerine uyuyorlardı, ki bu emirler
sözcüklerden
daha çok bir bakış veya baş sallamayla iletiliyordu.

Dalgıçların tekneleri arasında yolunu bulan Malay kaptan, öyle görünüyordu, kürekçilere durmalarını işaret etti ve dikkatini
özellikle bir tekneye yöneltti. Gerçekte bu tekne, içindeki adamların enerjisi nedeniyle
dikkate değer görünüyordu. Bir dalgıç az önce
yanından denize atlamıştı. Oldukça çıplak, koyu tenli, sağlam bir adamdı ve giydiği sandaletlerin her birine bağlı büyük bir taşla inişine yardımcı oluyordu. Bu sandaletler, yüzeye
dönmek istediğinde, üzerlerine bağlanmış ipler
aracılığıyla geri alınabildiğinden, atılabiliyordu. Tam aşağı inerken başka bir çıplak dalgıç
dipten çıktı ve tekneye bindirildi. Burnundan ve kulaklarından biraz kan
sızıyordu ve çok
yorgun görünüyordu. Şaşılacak bir şey yoktu. Aslında hiçbir zaman bir buçuk dakikadan fazla
kalmamıştı, ama o gün neredeyse elli kez dalmıştı ve her seferinde içinde yüz inci istiridyesi olan bir sepet göndermişti.

Az önce inen adam tekrar belirdi. O da bitkin görünüyordu, ama kısa bir
dinlenmeden sonra tekrar inmeye hazırdı. Yaklaşık
doksan saniye
su altında kalmıştı. Çok az dalgıç daha uzun süre kalabilir.
Ortalama süre bir buçuk dakika, bazen iki dakikadır.
Bu adamların kısa ömürlü olduğu söylenir ve buna inanabiliriz, çünkü
her yıl sadece kısa bir süre boyunca yapılsa da,
çalışmaları doğa yasalarına şiddetle aykırıdır.

Adamlarına kürek çekmelerini söyleyen kaptanımız kısa süre sonra başka bir tekneye geldi,
bu sadece dikkatini çekmekle kalmadı, aynı zamanda merakını da uyandırdı, çünkü
daha önce hiç bu kadar garip bir manzara görmemişti. Üzerinde yeni cihazlar ve çok garip kostümler giymiş beyaz adamlar bulunan büyük bir tekneydi. Aslında, Seylan'ın inci avcıları arasında dalış kıyafeti giyen bir grup Avrupalı ​​dalgıçtı ve yarattıkları ilgi büyüktü, ayrıca ortaya çıkardıkları inançsızlık, şüphecilik, kuşku ve kuşku da öyleydi - çünkü, o sularda tam anlamıyla bir yenilik olmasa da, kıyafet o olayda bulunan yerlilerin çoğu için yeniydi ve Doğulular, Batılılar kadar önyargıya meyillidir!

Büyük bir tekne kalabalığı dalgıçların kıyafetlerini izliyordu ve
sakin bir şekilde yanlarından geçip bir saatten fazla aşağıda kaldıklarında ve muazzam miktarda istiridye
gönderdiklerinde nefes nefese bir ilgi uyandı. Elbette liberal düşünceli adamlar hemen ikna edildiler ve elbette dar görüşlüler de "aynı fikirde" kaldılar. "Bununla birlikte, o günkü Batı yaratıcılığının denemesi çok meyve verdi, çünkü en iyi yetkililer tarafından bize şu anda dalış kıyafetinin sünger, inci ve mercan balıkçılığında dünyanın birçok yerinde çok yaygın olarak kullanıldığı ve sadece çıplak dalgıçların daha birkaç yıl önce kullanıldığı ve Yunan Takımadaları ile sadece Türk ve Berberi kıyılarında üç yüzden fazla dalış cihazının sünger balıkçılığında kullanıldığı ve bunun tüm ilgililer ve dünya genelinde büyük bir avantaj sağladığı söylendi.

Bu ilginç manzarayı geride bırakan Malay kaptanımız, tekne filosunun arasından geçerek birçok ülkeden hevesli adamlarla dolu olan Condatchy Körfezi kıyılarına yöneldi.

Seylan'ın batı kıyısındaki bu koy, dünyanın en büyük inci istiridyesi balıkçılarından birinin yoğun bir şekilde bulunduğu yerdir. Balıkçılık, hükümetin elinde olduğundan sıkı bir kontrol altında tutulmaktadır. dışarı.
İstiridye yatakları her yıl incelenir ve raporlanır.
Dört eşit parçaya bölünürler ve her yıl sadece bir tanesinde çalışılır.
Balıkçılık muazzam bir zenginlik ürettiği ve kısa süreli faaliyeti sırasında çok fazla spekülasyona olanak sağladığı için, koy her yıl
Şubat, Mart ve Nisan aylarında harikulade bir manzara sunar,
çünkü burada Yahudiler, Kızılderililer, tüccarlar, kuyumcular, kayıkçılar, korkunç köpekbalıklarını büyüleyen sihirbazlar, Brahmanlar, Roma Katolik rahipleri ve diğer birçok meslek ve milletten insan
burada temsil edilir, hepsi de yüzlerini canlandırmayla ve vücutlarını aktiviteyle dolduran bir spekülasyon, umut ve heyecan halindedir.

Tekne filosu saat 22:00'de bir işaret topunun ateşlenmesiyle kıyıdan ayrılır ve ertesi gün öğlen tekrar top ateşlendiğinde,
bayraklar çekildiğinde ve hemen ardından Babil geldiğinde geri döner.

Malay kaptanımız karaya çıktığında öğlen vaktiydi. Silah yeni ateşlenmişti.
Birçok tekne içerideydi, diğerleri geliyordu. Teknesini adamlarının sorumluluğunda bırakarak, kaptan, birini arayan bir adamın
gezgin ama ciddi bakışlarıyla
heyecanlı kalabalığın arasından hızla geçti. Etrafındaki çoğu adamın başı ve omuzları üstünde olduğu için bunu
kolayca yapabilirdi. Bir süre başarısız oldu, ama
sonunda yaşlı, sakallı bir Yahudi gördü ve ona doğru ilerledi.

"Ha! Pungarin, benim mükemmel dostum," diye haykırdı Yahudi, kaptanın sadece dokunmaya tenezzül ettiği elini uzatarak, "nasılsınız? Sizi
gördüğüm için çok _çok_ mutluyum; halletmeniz gereken bir işiniz var, ha?"

"Musa, bu keskin nişancılar yuvasına sadece zevk için gelmediğimden oldukça emin olabilirsiniz," diye cevapladı Pungarin, sertçe.

"Ah, dostum, gerçekten çok sertsin. Hiç şüphe yok ki biz keskiniz, ama
bu uygun bir iş niteliği. Ayrıca, _bizim_ işimiz
meşru, oysa seninki, dostum,--"

Yahudi durdu ve uzun boylu arkadaşına göz kırptı.

"Meşru değil, diyebilirsin," diye gözlemledi Pungarin, "ama bu
tartışmaya açık. Bana göre burası soyguncuların dünyası; aramızdaki tek
fark, bazılarının sinsice soyguncu, bazılarının ise açık olması.
Herkes kendi zevkine göre. Son zamanlarda dünyanın işlerinden birazını
açıkça yapıyorum ve sana beni diğer şekilde soyma şansı vermek için sonuçların bir kısmıyla buraya geliyorum."

"Hayır, hayır, sen tamamen çok sertsin," diye karşılık verdi Yahudi küçümseyen bir
gülümsemeyle; "ama küçük ofisime gel. Orada daha fazla
mahremiyetimiz olacak. Pungarin, kendi sularından bu kadar
uzak olman nasıl oluyor? Seylan'dan Borneo'ya kadar epey uzun bir yol var."

"Nasıl oluyor da," diye cevapladı Malay, "deniz kuşu evinden
uzaklara uçuyor? Bir deniz gezgininin uçuşunun, deniz kıyısı hariç, bir sınırı yoktur."

"Doğru, doğru," diye cevapladı Yahudi, zeki bir baş hareketiyle; "ama burası benim iş yerim. Mütevazı evime gir ve lütfen otur."

Pungarin alçak kapıdan geçmek için eğildi ve üzerinde bir örtü olmasa da kalın bir şekilde mürekkep lekeleriyle kaplı küçük bir masanın yanına oturdu. Malay gezgini ince, bol kırmızı bir ceket, kısa bir etek veya kilt ve sarı pantolon giymişti. Başına sarık tarzında sarılmış bir
örtüyle kırmızı bir fes başını örtüyordu. Yakışıklı ama sert görünümlü bir yüze sahip, iyi yapılı, güçlü bir adamdı.

Bol ceketinin altından Pungarin küçük, zengin bir şekilde oyulmuş, metal bir
tabut çıkardı. Masanın üzerine koyup açtı ve
ters çevirerek içinden küçük bir ışıltılı mücevher şelalesi
akıştı.

"Ha! Arkadaşım," diye haykırdı arkadaşı, "bir ödül kazandın.
Nereden buldun?"

"Ben de 'Bunun sana ne faydası var?' diye cevap verebilirim. ama yapmayacağım, çünkü işimiz bitene kadar
sizi iyi durumda tutmak istiyorum. İşte, davayla ilgili gerçekler. Kısa bir süre önce birkaç İngiliz, kıyıdan uzakta bir adada batan bir gemiye dalmak için Hong Kong'a geldi. Oradaki değerli temsilcim Dwarro, onlara göz gezdirdi ve
kısa sürede planlarını öğrendi. Dwarro çok zeki bir adam. Sizin gibi, o da sinsi soyguncudan epeyce şey biliyor. Enkazda çok fazla altın olduğunu tespit etti ve böylece
onun teknesini kiralayıp dalış aletleriyle birlikte oraya gitmelerini sağladı. İsteklerine aykırı bir şekilde onlara eşlik etti. Çok
başarılı oldular. İlk kez kıyıya çıktıklarında, yanlarında yaklaşık
yirmi bin pound değerinde altın götürdüler. Dwarro, karaya çıktıktan birkaç saat sonra bunu sağlamayı ustalıkla başardı. Ayrıca,
arkadaşlarımdan oluşan bir filonun hazır olmasını sağladı, böylece daha fazla
altın enkazdan çıkarılmış olsalardı, onları
orada kuşatıp
güvence altına alabilirlerdi. Ancak, grubun başındaki genç İngiliz
bizden daha iyi bir rakipti. Dwarro'yu sindirdi ve kurnazca
karaya kaçtı. Ancak, orada, ajanlarımdan bir diğeri İngilizleri altınlarını
karaya çıkarırken keşfetme şansına erişti. Aslında, iki Çinlinin sorumluluğunda iç kesimlere gönderilen altını güvence altına almak için çok geç kalmıştı, ancak teknelerinin kıç çarşaflarında bu tabutu bulacak kadar şanslıydı. İngilizler, özellikle de bir kaplandan çok bir adama benzeyen genç adam, bunun için çok mücadele etti ve alt edilmeden önce adamlarımızdan yarım düzine kadarını yere serdi.
O anda boğazını keserdik, ancak Çinlilerden birinin rehberliğindeki bir grup sakin kurtarmaya geldi ve
elimizde olanla
kurtulmaktan mutluluk duyduk. Şimdi, Moses, bu tabut iyi bir meblağ değerinde. Dwarro, Çinlilerden biri aracılığıyla bu konuda soruşturma yapma zahmetine akıllıca girdi, bu kişi dürüst bir adamdı ve neyse ki çok da aptaldı. Kolayca kandırılabilen bu adamdan, Chok-foo'dan, tabutun çok zengin bir İngiliz tüccarına ait olduğunu öğrendi, onu geri almak için her şeyi verecekti, çünkü karısına aitti ve karısı ölmüştü--"

"Zengin bir İngiliz tüccarı mı?" diye sözünü kesti Moses, "Biz Yahudiler
tüm _zengin_ İngiliz tüccarlarını oldukça iyi tanırız. Adını biliyor musun?"

"Evet; Charles Hazlit," diye cevapladı Malay.

"Gerçekten de! Peki-devam et."

"Peki," dedi Pungarin aniden, "Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece
bu şeyler için ne vereceksin?"

"Bin pound teklif etmek için büyük bir meblağ olurdu," dedi Yahudi,
yavaşça.

"Ve kabul etmek için çok küçük bir meblağ," diye karşılık verdi Pungarin, mücevherleri yavaşça
bir araya toplayıp tabuta geri koyarken.

"Hayır, dostum, bu kadar acele etme," dedi Musa; "onlar için
ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemeyeceğim," diye cevapladı Malay; "gerçek şu ki, Bay Hazlit'ten
değerlerinden _daha_ fazlasını
sömürebileceğimi düşünüyorum."

"Beklentilerinizi boşa çıkardığım için üzgünüm," diye karşılık verdi Yahudi,
alaycı bir şekilde ayağa kalkarken; ve bir yığın İngilizce gazeteden birini seçerek, arkadaşına
duyuruyu yavaşça okudu Hazlit and Company firmasının başarısızlığı. "Görüyorsun ya, iyi dostum, biz Yahudiler çok bilgiliyiz ve keskiniz. Küçük
işlerini benimle halletmen senin için daha iyi olurdu."

Bilgili ve keskin zekalı olmasına rağmen, Yahudi, Malay gezginiyle olan davranış çizgisinin sonucunu önceden görebilecek kadar zeki değildi. Pes etmek ve koşulları en iyi şekilde değerlendirmek yerine, o korsan, karakteristik bir
acelecilikle çelik kutuyu yüksek sesle kapattı, kolunun altına koydu, ayağa kalktı ve tek kelime etmeden oradan çıktı. Plaja indi ve kürek çekerek uzaklaştı, Moses'ı tüm insan işlerinin belirsizliği hakkında
ahlaki dersler çıkarmaya bıraktı.

İyi esen rüzgarlar, Malay korsan-çöpünü hızla doğuya taşıdı.
Aynı rüzgarlar, _Peri Kraliçesi_ adlı yelkenlinin batıya doğru yolculuğunu kontrol etti, şaşırttı ve geciktirdi.

"Sevgili Aileen," dedi Bayan Pritty, bir nöbetten kurtulurken, "hiç kimsenin deniz tutması mı?"

"Ben hiç tutmadım," diye cevapladı Aileen, uyuşuk bir gülümsemeyle.

İki hanım da ranzalarında yatıyordu, solgun yanakları tahtanın
üzerindeydi ve gözleri acınası bir şekilde birbirlerine bakıyordu.

"Korkunç - korkunç!" diye iç çekti Bayan Pritty, bir başka nöbetin sonunda.

Arkadaşı kadar hasta olmayan Aileen gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Bayan Pritty gülümsemeyi
geçirmişti ama konuşmayı henüz bitirememişti.

"Gemilerde ne korkunç sesler oluyor," dedi uzun bir duraklamadan sonra; "öyle bir takırtı, gıcırdama, tepinme.
Belki de denizcilerin ayakları ıslanıyor ve o kadar üşüyorlar ki
ısıtmak için sürekli
tepinmeleri gerekiyor!"

Aileen tüm dişlerini göstererek, "Belki." dedi.

O anda tepinme o kadar arttı ve o kadar çok bağırış duyuldu ki, iki hanım da dikkat kesildi.

Birkaç dakika sonra kapıları şiddetle açıldı ve Bay Hazlit
çok solgun bir yüzle belirdi. Belli ki büyük bir
tedirginlik içindeydi.

"Canlarım," dedi aceleyle, "müdahale ettiğim için beni mazur görün - saldırıya uğradık - korsanlar - kalkın; eşyalarınızı giyin!"

Geri çekilmesi ve kapının kapanmasını, yukarıdan bir çarpma sesi ve bir haykırış izledi. Hemen ardından, yelkenli gemi, o anda ateşlenen tek karronadının şokuyla, baştan kıça titredi;
atış, yüksek sesli bir tezahürat eşliğindeydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Pritty, "en büyük korkularım gerçekleşti!"

Zavallı Bayan Pritty yanılıyordu. "En büyük korkuları" uygar bir şöminenin başında
doğmuş birçok insan gibi, o da korkularından birkaçını ancak _başlangıçta_ fark etmeye başlamıştı. _Onun_ "en büyük korkularının"
dünyanın korkunç gerçekleri karşısında çocuk oyuncağı olduğunu öğrenecek kadar yaşadı.

Ancak deniz tutması sanki sihirle yok oldu ve birkaç dakika içinde
o ve arkadaşı giyindiler.

O birkaç dakika içinde güvertedeki gürültü artmıştı ve
bağırışlar, haykırışlar ve küfürler onlara, insanların
sadece şeytanların işi olduğuna inandığımız bir şeyle meşgul olduklarını çok açık bir şekilde söylüyordu. Sonra
çaresizlik çığlıkları geldi.

Şu anda her şey sessizdi. Birkaç dakika içinde kamara kapısı açıldı ve
Pungarin içeri girdi.

"Güverteye çık," dedi sakin bir tonda.

Zavallı hanımlar itaat ettiler. Güverteye vardıklarında karşılaştıkları ilk görüntü,
pistonun yanında duran Bay Hazlit'ti. Yanında kılıcını çekmiş bir Malay korsanı duruyordu, ama başka bir şeyle
bağlantısı yoktu. Onu
zararsız
düşündükleri açıktı. Yakınında, yüzünde gerçek bir Britanyalının sert kararlılığı, ancak gözlerinde Hıristiyan etkileri altında eğitilmiş birinin hüzünlü, düşünceli bakışlarıyla
_Peri Kraliçesi_'nin kaptanı duruyordu. Elleri bağlıydı ve bir Malay korsanı onun iki yanında duruyordu. Açıkça _zararsız_
olmadığı_ düşünülüyordu!

Güverte her yerde kanla kaplıydı, ancak mürettebattan tek bir adam bile
görünmüyordu.

"Bu yelkenlinin kaptanı siz misiniz?" diye sordu Pungarin.

"Evet," diye cevapladı tutuklu, kararlı bir şekilde.

"Gemide hazineniz var mı?"

"Hayır."

"Bununla ilgili gerçeği yakında öğreneceğiz. Bu arada, bu kim?"
(Bay Hazlit'i işaret ederek.)

Kaptan birkaç dakika sessiz ve düşünceli kaldı.

İşinin ehli olan adamların doğasının gayet farkındaydı. Mürettebatının soğukkanlılıkla katledildiğini görmüştü. Kendi sonunun yaklaştığını biliyordu.

"Bu beyefendi," dedi yavaşça, "zengin bir İngiliz tüccarı -- İngiltere'de iyi tanınan ve saygı duyulan. Zengin arkadaşları var. Onu bağışlamanız
değer olabilir."

"Ve bu," diye ekledi korsan kaptan, Aileen'i işaret ederek.

"Tek çocuğu," diye cevapladı diğeri.

"Adınız?" diye sordu Pungarin.

"Charles Hazlit," dedi talihsiz tüccar.

Aniden gelen bir zeka parıltısı, korsanın esmer yüz hatlarını bir anlığına aydınlattı.
Hızla geçti. Sonra adamlarından biriyle kısık sesle konuştu, o da bir diğerinin yardımıyla, şhunanın kaptanını geminin ön tarafına götürdü. Dehşete düşen kurtulanlar tarafından boğuk bir inleme ve ardından bir dalış duyuldu. Merhum kaptanlarının kaderi hakkında bildikleri tek şey buydu. Ancak bazılarının 
sadece bir kaza olarak adlandıracağı şey için, bu ve kendi kaderleri bile dünyadan habersiz kalırdı -- en azından Zamanın devrimi sırasında. Hayatın romantizmleri
sık sık sıradan insanlar tarafından canlandırılır. Sıradan insanların bulunduğu birçok iyi gemi (siz ve ben, okuyucu) limandan ayrılır ve
"bir daha asla duyulmaz." Sonsuzlukta bu tür hikayelerin
neler olabileceğini kim söyleyebilir?

_Peri Kraliçesi_ kaderinin Zaman'da
"kaderinin" açıklanması olan gemilerden biriydi.

Pungarin'i Bay Hazlit ve ailesinin hayatlarını bağışlamaya iten sebeplerin ne olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz; bildiğimiz tek şey, onları
çöp kutusuna aktardığı. Tekneden değerli olan her şeyi
çıkardıktan sonra, tekneyi batırdı.

Çok geçmeden, Borneo kıyısındaki küçük bir köye saldırdı,
erkeklerin çoğunu katletti, genç ve güçlü olanlardan birkaçını kurtardı -amaçlarına hizmet etsinler diye--daha genç kadınlardan ve çocuklardan bazılarını da kurtardı ve yolculuğuna devam etti.

Böylece ele geçirdiği zavallı İngiliz kurbanları,
bu arada, gerçek dışılık olarak adlandırabileceğimiz bir durumda yaşıyorlardı.
Duyularına kesinlikle güvenemiyorlardı.
Garip bir şekilde,
kendilerini korkunç bir kabusun sardığına inanmaya zorlandılar -rüya görüyorlardı;
şüphesiz sonunda uyanacaklardı ve
sağlam ve çok sıradan bir İngiliz kahvaltısı için kalkma zamanının geldiğini göreceklerdi. Fakat,
bu hisle karışmış, ya da daha doğrusu, altında yatan, rüyanın gerçek olduğuna dair korkunç bir güvence vardı. Hayat boyunca da böyledir.
Sizin için kurgu olan şey, okuyucu, bir başkası için gerçektir ve
_sizin_ gerçeğiniz olan şey, bir başkasının kurgusudur. Eğer bundan bir ders çıkarılacaksa, bu kesinlikle _sempati_ dersidir -- kendimizi kendimizden
başkalarının
yerine atmaya daha fazla gayret etmemiz gerektiğidir.

Zavallı Bayan Pritty ve Aileen bu dersi öğrendiler. O tarihten sonra, sadece başlarını sallamak ve umutsuz bir şekilde iç çekmek ve kınadıkları kötülükleri kontrol etmek için hiçbir şey --ya da neredeyse hiçbir şey-- yapmamak yerine, korsanlığı ve köleliği (ki bu ikincisi korsanlığın en kaba biçimidir) ve Pungarin gibi özel bir korsan, Zanzibar Sultanı gibi zayıf bir korsan veya İspanya ve Portekiz ulusları gibi nispeten güçlü korsanlar tarafından uygulanan her türlü despotluğu kınamada ateşli birer tutkun oldular.

Zamanla korsan gemisi bir nehrin ağzına demir attı ve yükünün çoğu, tüm esirleriyle birlikte, yerel teknelere aktarıldı. Bunlar çok sayıda kürekle itiliyordu ve erkek esirler artık bu küreklerde çalışmaya koyulmuştu.

Bay Hazlit, kızı ve Bayan Pritty'nin teknelerden birinin kıçında boş boş oturmalarına izin verildi ve bir süre kıyıda kürek çekerken tatlı güneş ışığının etkisiyle çöken ruhlarının biraz canlandığını hissettiler, ancak zaman geçtikçe bu duygular kaba bir şekilde uçup gitti.

Esirler karakterleri ve milliyetleri, ayrıca ruhları ve mizaçları bakımından çeşitliydi. Bunların hepsinin hemen itaat altına alınması ve çalışma düzenine getirilmesi gerekiyordu. Korsanların ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar çok esir vardı. Hazlitlerin yanındaki iskelede oturanlardan biri Çin limanlarından birinde polis memuruydu. O, neşeli bir gençti. Ruhunun isyana
dayandığı açıktı. Teknenin başındaki korsan bunu fark etti ve adamlarından birine fısıldadı, bunun üzerine polis memuruna daha sert çekmesini emretti ve emrine bir bambu kamışından bir
kesik ekledi.

Genç adam hemen ayağa fırladı ve bağlarını koparmaya çalıştı.
Başardı, ancak bir şey yapamadan yarım düzine adam tarafından alt edildi ve yeniden bağlandı. Sonra yanına iki adam oturdu, her biri küçük bir sopayla kollarının ve bacaklarının kaslarına
güçleri tamamen alınana kadar vurdular. Bunu yaptıktan sonra onu,
teknenin dibinde güçsüz etten oluşan canlı bir yığın ve isyankarlara
iyi bir uyarı olarak bıraktılar.

Ama burada bitmedi. Zavallı adam hareket edebilecek kadar iyileşir iyileşmez tekrar küreklere bindirildi ve
elinden geldiğince kürek çekmeye zorlandı.

Kıyı boyunca ve sonunda döndükleri bir nehir boyunca yolculuk birkaç gün sürdü. Başlangıçta, yola çıktıklarında, Aileen ve arkadaşları ağır küreklerle uğraşırken esirlere şefkatle baktılar, ancak saatlerce çalıştıktan sonra onları su eksikliğinden soluk soluğa ve görünüşe göre yiyecek eksikliğinden baygın halde gördüklerinde bu derin bir endişeye dönüştü. Ertesi gün, teknenin dibinde akşam yemeği olmadan yatmış olsalar da, geri kalanlar çoğunu dinlendirmişti ve bir miktar güçle devam ettiler. Ama öğle vakti geldi ve onunla birlikte
yakıcı güneşin sıcaklığı da zirveye ulaştı. Hala su servis edilmedi,
yemek dağıtılmadı. Bay Hazlit ve ekibine sabah ve öğlen bisküvi ve su verildi.
Son yemek sırasında Aileen,
yerli polisin yemeğine öyle hevesli kurt gözleriyle baktığını
gözlemledi ki, kontrol edilemeyen bir hissin etkisiyle
ona su bidonu uzattı.
Korsanlardan biri onu dudaklarından fırlatmaya fırsat bulamadan, su bidonu kaptı ve yarısını içti.

Ardından yoldaşlarından daha güçsüz görünen bir genç, vahşi bir çığlık
attı, ellerini kaldırdı ve geriye düştü. Korsanlar hemen onu küreğinden ayırıp denize attılar ve
yerine başka bir esir koydular. Ve şimdi, tarif edilemez dehşetlerine rağmen, Hazlitler bu zavallıların -çok fazla esirleri olduğunda- kürek çekmelerini, kürekten düşene kadar et veya içecek olmadan kürek çekmelerini ve sonra onları denize atmalarını
sağladıklarını keşfettiler! Okuyucu, burada kurguyla uğraşmıyoruz, güvenilir bir görgü tanığının ağzından duyduklarımızı anlatıyoruz.

Bu koşullar altında, İngiliz hanımların önünde canlandırılan yürek parçalayıcı sahneler, zavallı Bayan Pritty'nin masumiyetinde en kötüsüne ulaştığını hayal ettiği o "dehşeti" uyandırmak için gerçekten uygundu.
Bunu geçelim. Esirlerin çoğu öldü. En güçlülerinden birkaçı hayatta kaldı ve bunlar, sonunda, yolculuğu tamamlamalarını sağlamak için biraz beslendiler. Bunların arasında, bu arada en akıllıca hareket tarzının itaat etmek olduğunu aniden keşfeden yerli polis memuru da vardı.

Sonunda tekneler, alçak ve ormanlık kıyıları şu anda bile çok sayıda Malay korsan yuvasına barınak sağlayan nehirlerden birindeki bir köye ulaştılar ve bu şaşırtıcı değil! Bazı Doğu ülkelerinin yöneticileri ve ileri gelenleri yağmayla geçinirken, halktan ne beklenebilir?

Hayatta kalan birkaç esir karaya gönderildi. Bunların arasında İngiliz dostlarımız da vardı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ANİ VE KÖTÜ HABERLER ANİ VE İYİ EYLEMİ TETİKLER.

Bu sıralarda Hong Kong'daki pagodanın üzerinde kara bir bulut asılıydı.

Molly Machowl'un parlak gözleri bile bu bulutu delemedi.

Rooney'nin kendisi bile umutlu tavrının çoğunu kaybetmişti. Edgar Berrington, Joe Baldwin ve David Maxwell'e gelince, onlar sessizce
depresyondaydı, çünkü son zamanlarda zorluklar onları çok şiddetli bir şekilde ezmişti.

Kayıplarından hemen sonra, daha önce ayrıntılı olarak açıklandığı veya değinildiği gibi, fırtınalı hava koşulları haftalarca enkazdaki operasyonlara devam etmelerini engellemişti ve sonunda eski yere ulaşmayı başardıklarında, kıyı tekneleri tarafından o kadar yakından izlendiler ki, getirmeleri gereken hiçbir şeyi saklayamayacakları aşikardı. Bu nedenle, daha fazla girişimde bulunma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldılar.

"Çok kötü," diye homurdandı Maxwell bir sabah kahvaltıda, "tüm sıkıntılarımızın ve masraflarımızın hiçbir şeyle -ya da neredeyse hiçbir şeyle- sonuçlanması."

"Hadi, Maxwell," dedi Edgar, "'hiçbir şey' deme. Doğru, o şanssız gecede Wilson'a bıraktığımızda ilk büyük buluşumuzu kaybettik,
ama ikinci avımız güvende ve sadece sekiz bin sterlin olmasına rağmen, sonuçta bizim durumumuzdaki insanlar bunu küçümsememeli."

"Zengin olmak için acele etmeyin," diye mırıldandı Joe Baldwin kısık sesle.

"Zengin olmak için acele mi ettik?" diye sordu Edgar gülümseyerek. "Bana öyle geliyor ki,
bu işe sakin, sessiz, iş gibi bir şekilde giriştik."

"Hımm, bu doğru, ama buna karşı alışılmadık bir hevesimiz var --kumarbazların yaptığı gibi bir şey."

"Aşırı istekliliğimiz," diye karşılık verdi Edgar, "belki de doğru değildi, ama eylem tarzımız oldukça meşruydu - çünkü mülkümüzü kurtardığımızda sadece kendimize değil, dünyaya da iyi bir davranışta bulunmuş oluruz; ve mülkün kurtarıcısı -ki bu kadar çok riske girer- kesinlikle ayni şekilde iyi bir ödüle layıktır."

"Doğru, ve bu doğru," dedi Rooney, alaycı bir sırıtışla, "Molly'nin ipekler ve satenler içinde oturduğu bir dörtlü bira almaya karar vermiştim."

"Molly pamuklu bir şeyler giymeyi tercih eder," dedi kadın kahvaltı masasına başkanlık ederken; "Bir fincan daha iç, Rooney ve saçmalama."

"Ama bu zor görünüyor," diye devam etti Maxwell homurdanan sesiyle, "ince girişimde yaşadığımız tüm sıkıntılardan sonra, sadece bedenimizi ve ruhumuzu bir arada tutmak için Doğu sularındaki limanlarda dalmak zorunda kalmak."

"Önemseme, evlat," diye haykırdı Rooney yüreklilik gösterme çabasıyla, "uzun sürmeyecek - sadece bizi ve küçük kalelerimizi eski İrlanda'ya -ya da
İngiltere'ye, eğer tercih edersen- geri götürecek uygun bir gemi bulma şansımız olana kadar - ama benim fikrime göre İngiltere sadece bir İrlanda kolonisi. Asla ölme deme. Elbette biz de o bölgelerde bir hayat vadisi gördük. Gel, sana bir içki vereyim ve
biz de içeriz--"

Umutlu İrlandalı, duygularını ifade edemeden, kapının aniden açılması ve kahvaltı partisine yoğun bir ilgi ve biraz da endişeyle bakan bir Çinlinin aniden içeri girmesiyle
kesildi.

"Eğer aradığın büyükannense," dedi Rooney, "burada yaşamıyor, genç adam."

Çinli bu nezakete aldırmadan kapıyı gizemli bir tavırla kapattı ve Edgar'ın yanına giderek ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve o da sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi:--

"Ben pleeceman. Sen Eggirbringting misin?"

"Fena bir girişim değil," diye haykırdı Edgar gülerek. "Sanırım _bu_
benim adımın Çinceye çevrilmiş hali."

"Onu genç hanımdan öğrenmem çok--uzun--zaman aldı," dedi Çinli incinmiş bir bakışla.

Genç bir hanımdan bahsedildiğinde Edgar'ın eğlenceli bakışı
kaygıya dönüştü, çünkü limandaki bir İngiliz tanıdığı sayesinde sadece Bay Hazlit'in başarısızlığından değil, kızı ve Bayan Pritty ile birlikte İngiltere'ye ani gidişinden de haberdar olmuştu ve kötü haberle ilgili belirsiz bir şüphe
içinde belirdi.

"Bir mesaj getirdin, anladım?" dedi ayağa kalkıp aceleyle konuşarak. "Duymama izin ver. Çabuk."

Bu şekilde çağrılan Çinli, o kadar hızlı ve o kadar mucizevi bir şekilde kötü İngilizceyle konuştu ki, Edgar onu hiç anlayamadı;--sadece
bir şeyden oldukça emindi, yani kaygısının yerinde olduğu. "Ho! Chok-foo!" diye bağırdı.

Hizmetçi içeri girdi ve Çinli ona mesajını iletti,
mesajı şu şekildeydi:--

Görevini yerine getirirken kıyıda yakalanan yerli bir polis memuruydu. Aynı korsanlar tarafından farklı zamanlarda birçok kişi daha kaçırılmıştı ve bunların arasında Hazlit adında bir İngiliz beyefendi,
kızı ve bir hanım arkadaşı da vardı. Bunlar, muhtemelen fidye amacıyla, gemilerinin mürettebatı katledildiğinde kurtarılmışlardı ve o sırada Borneo kıyısındaki karmaşık nehirlerden birinin yukarısında, korsanlara ait kalelerden birindeydiler. Polis memuru, kaçmaya karar vermiş ve akıllı, kurnaz ve polis doğası gereği bunu yapabilecek durumda olduğundan, durumu genç hanıma anlatmış ve yüklü bir ödül vaadiyle, gece gündüz, tekne veya gemiyle seyahat etmeyi ve yolculuk yapmayı kabul etmişti, böylece şansı yaver giderse, bu gerçekleri "Eggirbringting" adındaki bir gence iletecekti. Genç hanım, bu genci çok uzun boylu, tıknaz ve son derece yakışıklı olarak tanımlamıştı.

"Uzun boylu, tıknaz ve son derece yakışıklı genç adamın" bu hikayeyi "pleeceman" tarafından akıcı bir şekilde anlatılırken ve Chok-foo tarafından yavaşça tercüme edilirken nasıl bir endişe ve sabırsızlık duygusuyla dinlediğini kolayca hayal edebilirsiniz.

Sonunda habercinin anlatması gereken her şeyi öğrendiğinde, Edgar birkaç saniye boyunca hızlı adımlarla odada aşağı yukarı yürüdü.

"Hemen harekete geçmeliyiz efendim," diye önerdi Joe Baldwin.

"Elbette, elbette, ama _nasıl_? Mesele bu," diye haykırdı Edgar,
sabırsız bir sıkıntı ifadesiyle. "Borneo çok uzakta. Bildiğim kadarıyla oraya düzenli olarak giden vapur yok. Ancak, konuşmanın bir faydası yok; hemen gidip soruşturalım.
Konsolosumuzu görmeye gideceğim--belki--"

"Belki," diye sözünü kesti haberci, "belki de levazımcı konuşabilir."

"Eğer konuşabiliyorsa, bırak konuşsun," diye bağırdı Edgar sabırsızlıkla.

"Lütfen çok fazla acele etmeyin," diye karşılık verdi adam soğukkanlılıkla. "Ne
yapabileceğimizi biliyoruz. Hai, yach!"

Edgar, hoşnutsuzlukla keskin bir iç çekişle oturdu ve daha fazlasını bekledi.

"Ee?"

"Pekala," diye tekrarladı polis, "burada bir vapur var şimdi--hemen Borneo'ya gidin."

"Hemen!" diye bağırdı Edgar, ayağa kalkıp şapkasını alarak, "neden yapmadın--"

"Şşş! Sakin ol, hiçbir durum modaya uymuyor," diye sözünü kesti polis, ardından Hong Kong'a vardığında Edgar'a mesajını iletmeden önce hemen karargaha gittiğini, böylece kasaba hakkında bilinmeye değer tüm haberleri kendisinin öğrenebileceğini veya hizmet etmek istediği kişilerin çıkarlarını herhangi bir şekilde ilerletebileceğini açıkladı. Diğer şeylerin yanı sıra, varışından iki gün önce, Borneo'lu bir Raca'ya ait, belirli bir İskoç'un komuta ettiği ve Çin denizlerindeki korsanları avlamak ve kökünü kazımak amacıyla kullanılan küçük bir top teknesinin onarım için limana girdiğini öğrenmişti. Top teknesinin ayrılmasını önlemek için zamanında top teknesine
gitmiş, hikayesini anlatmış ve kaptanının Bay Berrington'ı görmek istediğini söylemek için oradan yeni dönmüştü.

Bunu duyan Edgar tekrar ayağa kalktı ve yerli polise, bir an bile gecikmeden kendisini söz konusu top teknesine götürmesini hevesle emretti. Elbette, kendisi kadar konuyla ilgilenen erkek arkadaşları da onu takip etti. Kısa süre sonra top teknesinin güvertesindeydiler.

Küçük boyutlu, 180 tonluk, düzgün bir pervaneli vapurdu ve yaklaşık altmış Malay ve birkaç İngiliz tarafından yönetiliyordu. Gemideki her şey
İngiliz savaş gemisiymiş gibi parlak ve düzenliydi.
Kumandanı ziyaretçileri güvertede karşıladı. Korsanları avlamak, indirmek, kesmek veya
başka bir şekilde ortadan kaldırmak için fazlasıyla yetenekli birine benziyordu. İçinde bull-terrier'den çok şey vardı -sağlam, geniş, kısa, büyük göğüslü--şüphesiz aynı zamanda
geniş yürekli--aktif, hayatının baharında, kısa siyah kıvırcık saç, kısa siyah sakal ve bıyık, kare bir çene, hoş bir gülümseme, belirgin bir burun ve kartal gözlü. Aslında kendisi de "bıçağa kadar savaş" verdiği ırkın muhteşem bir şefi olabilirdi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Berrington," dedi yüzbaşı elini uzatarak. "Yerli polis bana arkadaşlarınız hakkında her şeyi anlattı--onların öyle olduğunu düşünüyorum?"

"Evet--yakın arkadaşlar."

"Bu iş benim için tam bir engel. Sizi
yanımda götürmekten mutluluk duyarım. Ama bunlar kim?" diye ekledi, Edgar'ın arkadaşlarına bakarak.

"Onlar yoldaşlar ve gönüllü olmalarına izin verirseniz iyi bir hizmette bulunabilirler."

"Mürettebatım tamamlandı," dedi kaptan, şüpheyle, "ancak, baş mühendisim yeni öldü, ama adamlarınızdan hiçbiri onun ayakkabılarını doldurabilecek gibi görünmüyor."

"Bu doğru, ama onları kendim doldurabilirim," dedi Edgar, hevesle.

"Gerçekten!"

"Evet, mesleğim gereği bir mühendisim; yoldaşlarım profesyonel dalgıçlar. Bir süredir burada bir enkazda çalışıyoruz."

"İyi," dedi kaptan; "elbiseleriniz ve aletleriniz hazır mı?"

"Bazıları hazır."

"O zaman onları hemen gemiye getirin. Bir saat içinde gidiyorum. Elinizde
olanları getirin. Zaman kaybetmeyin. Adamlarınızı da götüreceğim. Onlar
işinize yarayabilir."

Önceki konuşmadan bir saat sonra Molly Machowl, Chok-foo'nun bakımı altında pagodada tesellisiz bir şekilde bırakılırken, Rajah'ın 
top teknesi Edgar, Baldwin, Rooney, Maxwell
ve Ram-stam'ın savaşçı mürettebatına eklenmesiyle denize doğru ilerliyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ASLANIN İNİNDEKİ SAKALI.

Buhar, zamanı oldukça bastırdı. Elli yıl önce "dünyanın etrafında bir daire çizmek" büyük bir başarıydı. Günümüzde bir "Aşçı" -asla bir kaptan değil- sizi "birkaç hafta" içinde oraya götürecek veya gönderecektir.

Romantik okuyucu, umutsuzluğa kapılmayın! Bu şekilde romantizm şüphesiz bir dereceye kadar etkilenmiştir, ancak bu sizi üzmesin! Romantizm hiçbir şekilde dünyadan
çıkarılmadı; romantik olmayan bir ifadeyle nicelik veya nitelik olarak da azaltılmadı. İnsan icatları ve aletleri romantizmin yönlerini değiştirir ve etkilerini aktarır,
ama bir Yaratıcının insan ırkına verdiği armağanı yok edemezler. Onlar,
aslında, bir zamanlar romantik olan bazı şeylerden romantizmi çıkardılar,
ama bunun nedeni sadece bu tür şeyleri tanıdık ve
sıradan hale getirmeleridir. Romantizmin kutsal bölgesinde hala kalan _diğer_ şeylere henüz dokunmadılar. Romantizm _bir_ bölgedir.
Şeyler ondan dışarı taşar, ama başka şeyler içine dolar. Romantik
ruh sürekli olarak içinde yaşar ve belki de pişmanlıkla, birçok şeyin o bölgeden ayrıldığını kabul ederken, aynı zamanda birçok şeyin içine girdiğini ve girişlerin çıkışlardan daha çok olduğunu zevkle gözlemler. Felsefi-romantik
ruh bunların hepsini kabul edecek ve minnettar olacaktır. Felsefi-romantik olmayan
ruh ise bunu tam olarak göremeyecek ve belki de şaşkınlığa uğrayacaktır. Ama neşeli olun. İnancınızı koruyun! "Buhar makinesi", "telgraf" ve "postane" gibi olguların sizi neşenizden mahrum etmesine izin vermeyin. Romantizm nehrinin akışını biraz değiştirdiler,
ama onun kaynağına dokunmadılar ve asla dokunamayacaklar.

Neden, Romantizm nedir? Sözlüklerin öğretilerine rağmen -ki bunlar bize kelimelerin orijinal ve eski anlamlarını verir-
romantizmin insan ruhunun yüce, görkemli ve iyi olana olan özlemlerini ifade ettiğini savunuyoruz. Düşmüş haliyle zavallı ruh
şüphesiz romantik çabalarında harikulade hatalar yapar, ama
bu hatalar nispeten nadiren abartıya kaçar.
Sözlüğümüz romantizmin savurganlık olduğunu söyler -gerçek hayatın sınırlarının ötesine geçen bir kurgu. Şimdi, hiç kimsenin -en romantik bireylerin bile- gerçek hayata _ulaşmadığını_ iddia ediyoruz. Biz
çocuktuk -en azından bu inanca meyilliyiz- ve diğer çocuklar gibi, sözlüklere göre, "gerçek hayatın sınırlarının ötesine" geçip "abartılılığa" doğru giden romantik bir alışkanlık edindik. Şimdi bir adam olduk -umarız- çok uzaklara seyahat ettik
ve çok şey gördük ve yine de çocukluğumuzdaki en romantik ruh hallerimizin en çılgın hayallerinin gerçek hayatın görkemli gerçeklikleri tarafından ölçülemeyecek kadar geride bırakıldığını vicdanen söyleyebiliriz! Bir çocuğun veya cahil bir "romantikçinin" en parlak hayalleri, gördüğümüz Arktik bölgelerinin veya yüksek Alplerin şaşırtıcı vizyonlarıyla karşılaştırıldığında
nelerdir? "Kurgular" ve "abartılılık"! En çılgın çıkışlarımızın hepsi, gerçeğin yüceliğiyle karşılaştırıldığında ancak _aşırılık ve zayıf hayal gücüdür.
Şüphesiz, gerçekliği burleskleştirme gücüne sahip erkekler ve kadınlar vardır ve bu nedenle, sınırlarının ötesine geçmezler, ancak bireysel gerçeklerin abartılması ve tahrif edilmesiyle sınırları içinde çok fazla toz ve karışıklığa neden olurlar. Ancak bu, _romantizm_ değildir. Romantizmi, çocukluğu gerçeğe götüren parlak bir merdiven olarak savunuruz ve
sonunda, insan gözünün henüz görmediği veya zihninin kavrayamadığı o vizyonda doruğa ulaşır; tüm romantizmi aşan bir vizyon, kendisi tüm gerçekliklerin en büyüğüdür ve "Tanrı'nın halkı için saklanmıştır."

Bu ayrışmadan, onu getiren noktaya geri dönüyoruz - buharın zamanı bastırma gücü. Hiç şüphe yok ki, rüzgar ve gelgite karşı veya onlarla birlikte, isteyerek veya istemeyerek, itilmek, ilerletilmek, itilmek yeterince romantik değildi, böylece koşacağınız mesafeyi ölçebiliyordunuz ve neredeyse bir ayağa kadar koşabiliyordunuz; ancak yine de çok tatmin ediciydi, özellikle de kalpleri gemilerinden çok ileride olanlar için, ve birkaç günlük yolculuklarının sonunda kendilerini hızla, neredeyse sessizce, pitoresk manzarası, romantik manzaraları ve güzel yansımaları ile bir cennetin girişi olabilecek sakin bir nehrin kıvrımlarında süzülürken bulduklarında fazlasıyla tatmin ediciydi.

Topçu teknesi dereye girdiğinde çok erkendi. Sabahın sisleri hala hakimdi ve tüm doğayı peri masalı gibi gösteriyordu.
Tuhaf görünümlü mangrov çalıları, sanki topraktan bağımsızmış gibi, bacak benzeri kökleri üzerinde sudan yükseliyordu. Güçlü asalak ve sürüngenler
daha büyük ağaçları boğmaya çalıştılar, ama boşuna uğraştılar. Kalın orman
tüylü, böcek ve sürüngen yaşamının zenginliğini gizliyordu, sürüngen adam da dahil olmak üzere ve çeşitli uyarı notları bunların günlük işlerine uyandıklarını söylüyordu - alt hayvanlar varlıklarının amaçlarını yerine getirmek için, üst hayvanlar ise Yaratıcısının en kutsal yasalarından bazılarını ihlal etmek için. Yavaş yavaş güneş doğdu ve sisleri dağıttı,
her şeyi güçlü bir canlılığa
ısıttı. Onlar geçerken, su kuşları bulutları
inlerinden vızıldayarak yükseldi ve yabani otların gür büyümesi
vapurun ilerlemesini engellemekle tehdit etti.

"Buraya gel, polis," dedi kaptan yerli memura; "engereklerin yuvasının
ne kadar yukarıda olduğunu söyledin?"

"Yaklaşık ağaç mili."

"Hıh!" diye bağırdı kaptan, o sırada güverteye gelen Berrington'a dönerek. "Nehirde bu noktadan daha yükseğe hiç çıkmadım,
çünkü hemen ileride üç bin tonluk bir geminin pervanesini durdurmaya yetecek kadar sazlık var, ama dalış kıyafetlerinizi hazırlarsanız deneyeceğim. Büyük toplarımızı onlara doğrultmak, botlarla saldırmaktan çok daha iyi olur."

"Onları hemen hazır hale getireceğim," dedi Edgar. "Belki de motorları şimdi durdursak daha iyi olur."

"Aynen öyle; durdurun."

Motorlar durduruldu ve top teknesi kendi ters görüntüsünde durana kadar durgun suyun üzerinde yavaşça kaydı.

Bu arada hava pompası kuruldu ve Joe Baldwin, Malay mürettebatının büyük ilgisine ve azımsanmayacak şaşkınlığına rağmen elbisesini giydi. "Hazır olun efendim," dedi Edgar, Joe kostümlü bir şekilde oturduğunda, miğferi yanında ve arkadaşları Rooney ve Maxwell pompalarda.

"Hadi o zaman, tam buhar," dedi kaptan.

Geminin hemen önünde, nehrin oldukça yoğun bir şekilde sıralanmış sazlık ve kamış büyümesiyle engellenmiş olduğu; biraz daha ileride
temiz su olduğu. Topçu teknesi tam buharla buraya daldı.

Beklendiği gibi, pervane kısa sürede tıkandı ve sonunda durdu.
Korsanlar bunu
bekleselerdi muhtemelen o anda şiddetli bir
saldırı yaparlardı. Ancak tehlike bu kadar belirgin olduğu için daha önce hiç
ortaya çıkmamıştı ve bu nedenle korsanlar tarafından
hazırlanmamış veya bundan
faydalanılmamıştı. Yine de kaptan, eğer saldırırlarsa onlara karşı hazırdı. Her adam dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde görevi başındaydı.

Tekne ağır ağır çalışmaya başladığı anda Joe'nun miğferi takıldı ve
durduğunda, bu amaç için hazırlanmış bir
ip merdiven vasıtasıyla kıç tarafına geçti.

"Olabildiğince aktif ol, Joe. İstediğin her şey var mı?" dedi Edgar,
boğa gözüne vurarak.

"Tamam, efendim," dedi Joe.

"Hadi pompala," diye bağırdı Edgar, omzunun üzerinden bakarak.

Bir sonraki anda Joe suyun altındaydı ve Malaylar, parlayan gözlerle ve
açık ağızlarla, sürekli olarak ondan yükselen hava kabarcıklarının karmaşasına bakıyorlardı.

Bakışlarından, bazılarının tüm bu olayın kaptanları tarafından icat edilmiş yeni bir işkence türü olduğunu düşündüğü anlaşılıyordu.

Joe kemerinde küçük bir balta ve elinde uzun, keskin bir bıçak taşıyordu. Bunlarla sazlıklara ve yabani otlara saldırdı ve on dakika veya daha kısa bir sürede
vida serbest kalmıştı. Kısa süre sonra ip merdivende yeniden belirdi ve
Hatlarına bakan Edgar, hedef noktasını ortadan kaldırdı.

"Şimdi ne olacak, Joe?" diye sordu.

"Her şey yolunda," dedi Joe, içeri girerken.

"Ne! Zaten yaptın mı?"

"Evet; istediğin zaman buharla ilerle, efendim."

Emir hemen verildi. Yardımcı mühendis tam gaz verdi
ve top teknesi, kalan engeli aşarak,
karşılıklı olarak berrak suya doğru yüzdü. Elbette pervane yine kısmen kirlenmişti,
ama dalgıç bıçağımız ve baltamızla on dakika daha uğraşınca serbest kaldı ve gemi yoluna devam etti.

Korsan kampındaki izciler top teknesini izliyorlardı, çünkü
güçlü olan teknelerin saldırısından daha kötü bir şey beklemiyorlardı,
ve sayıları çok fazlaydı ve kolayca püskürtebilirlerdi. Bu nedenle, bu keşifçiler içeri koşup geminin, açıklayamadıkları veya anlayamadıkları mucizevi bir güçle engelleri aştığını ve şimdi tam hızla üzerlerine doğru ilerlediğini bildirdiklerinde büyük bir şaşkınlık yaşandı.

Tanımladığımız operasyonlar top teknesinde yürütülürken, korsan köyünde zavallı Bay Hazlit, çoğunlukla bambu ve palmiye yapraklarından yapılmış kaba bir kulübenin dışındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu. Sadece pantolonunu ve gömleğini giymişti, ikisi de üzücü bir şekilde yırtılmıştı. Korsanlardan biri ceketine ve yeleğini beğenmişti, ceketini beline dolamıştı ve bacaklarını kollarından geçirmişti. Tutsak tüccar, yüzünü ellerinin arasına gömmüş ve dizlerinin üzerine çökmüş bir şekilde oturuyordu.

Kulübenin içinde Aileen oturuyordu ve zavallı Bayan Pritty göğsünde dinleniyordu. Bayan Pritty, şefkatli ve güvenen bir yapıya sahipti ve birinin göğsünde dinlenmenin kesinlikle gerekli olduğunu hissediyordu. Hiç olmamasındansa bir kedi veya köpek kullanmayı tercih ederdi. Aileen, şefkatli ve sempatik olduğu için,
hiçbir itirazı yoktu. Yine de, tamamen meleksi bir
soydan gelmediği için, arkadaşının sürekli titremesinden biraz rahatsız olmuştu.

"Gel canım, bu kadar korkuyla titreme," dedi, yarı tatlı yarı itirazcı bir tonla.

"Gitti mi?" diye sordu Bayan Pritty, gözleri sıkıca kapalı, zayıf bir sesle.

Kulübeye giren, kocaman gözlerini yarı kapatan ve Bayan Pritty'nin kederli görünümüne karşı koyulamaz bir gülümsemeyle kocaman bir kırmızı sakız mağarası ve beyaz dişler gösteren yarı çıplak bir savaşçıdan bahsediyordu. Sonra sessizce ayrılmıştı. "Gitti," diye tekrarladı Aileen, oldukça sert bir şekilde; "elbette gitti ve eğer gitmediyse, o zaman ne olacak? Elbette esmer ve oldukça açık renk giysili olması
seni bu kadar şaşırtacak şekilde hesaplanmamıştır."

"Aileen!" diye haykırdı Bayan Pritty, aniden başını kaldırıp arkadaşının yüzüne endişeyle bakarak; "bu alçaklar arasındaki kısa ikametimiz
zihinsel ve duygusal inceliğinizi
silmeye mi başladı, ki bu da sana her zaman hayranlık duydum?"

"_Hayır_," diye karşılık verdi Aileen kararlı bir şekilde, "ama aşırı endişelerin bu amaca doğru bir şeyler yapmış olabilir. Hayır, beni affet canım," diye ekledi, Bayan Pritty'nin başı tekrar omzuna düştüğünde, hıçkırarak, "duygularını incitmek istemedim, ama gerçekten, sadece düşünürsen,
şu anki durumumuz, sahip olabileceğimiz en büyük kararlılığı, dikkati ve metaneti gerektiriyor; ve biliyorsun ki, canım, bu önemsiz şeyler karşısında titreme ve olasılık dışı şeyler hayal etme, zamanı geldiğinde seni harekete geçmeye uygunsuz hale getirecek, ki er ya da geç kesinlikle gelecektir, çünkü babam kurtuluşumuz için en akıllıca adımları attı,
ve ayrıca, babamdan daha büyük biri bizi gözetliyor."

"Bu doğru, canım," diye onayladı Bayan Pritty, şefkatli bir bakışla. "Şimdi
eski halin gibi konuşuyorsun; ama bu kadar
aptal olduğum için beni suçlamamalısın. Gerçekten de öyle olduğumu biliyorum, ama o zaman, en büyük korkularım
gerçekleşmedi mi? Korsanların -gerçek korsanların, korsanların- elinde değil miyiz -aslında-
pisliklerin elinde değil miyiz--ıyy!"

Zavallı kadın yine başını eğdi ve titredi.

"_En büyük_ korkuların gerçekleşmiş olabilir," dedi Aileen; "ama
kesinlikle olabilecek en kötü şeyi deneyimlemedik. Tam tersine, bize oldukça iyi davranıldı--ne diyorsunuz? Fareler ve kızarmış köpek yavrularıyla beslendik! Eh, bize gönderdikleri şeyler _öyle_ olabilir,
çünkü bunlar diğer yaratıklara en çok benzeyen şeyler, ama
iyi pişmiş ve çok güzeller, kabul etmelisiniz ve--"

O anda Aileen'in dili aniden tutuldu ve mecazi olarak konuşursak, Bayan Pritty'nin kanı damarlarında dondu ve kalbi
atmayı bıraktı, çünkü bir anda uyarıda bulunmadan, ormanda müthiş bir top ateşi yankılandı; üzüm ve teneke kutu atışları ağaçları yırtarak, tıslayarak ve çarparak geldi ve vahşi haykırışlar, şeytan gibi çığlıklarla karışarak havayı yırttı.

İki kadın da sanki büyülenmiş gibi oturuyordu--solgun, dilsiz ve hareketsiz. Sonraki an Bay Hazlit, heyecanla bakarak kulübeye atladı, alnındaki hafif bir yaradan kan
sızıyordu.

Yakınlarındaki en vahşi korsandan aşağı kalmayan bir çığlık
attıktan sonra, oldukça
korkunç olan vahşi bir kahkaha
atarak, bir zamanlar onurlu ve kendine hakim olan tüccar, sanki bir şey arıyormuş gibi gözlerini kulübenin etrafında
döndürdü. Aniden bir köşede duran ağır bir sopa veya savaş sopası türü gördü, onu yakaladı
ve sanki çocukluğundan beri böyle silahlar için eğitilmiş gibi başının etrafında
döndürdü.

Tam o sırada ikinci bir yaylım ateşi yeri sarstı. Bay Hazlit kulübeden
dışarı fırladı, bir Stentor'un sesiyle, "Kurtarmaya! Aileen, kurtarmaya!" diye bağırdı, çılgınca bir orman yoluna daldı ve neredeyse dehşete düşen
hanımlar onun niyetlerini tahmin edemeden
kayboldu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR ÇALILIK KAVGASININ VAHŞİ, ŞİDDETLİ VE BAZI BAKIMLARDAN TUHAF OLAYLARINI ANLATIR.

Korsanlar, Rajah'ın silahlı teknesinin kapılarının hemen önündeki bu beklenmedik ilerlemesiyle
şaşırmış olsalar da,
asla korkmadılar. Malaylar bir ırk olarak cesurdur ve tuhaf bir şekilde hayatlarından
ne olursa olsun. Silahlarını yerleştirdiler ve yılmaz bir cesaretle onlara karşı çıktılar, ancak aynı cesarete sahip, daha iyi silahlanmış olma avantajına sahip ve son derece soğukkanlı ve becerikli bir adam tarafından yönetilen, sloganı "Fethet ya da öl!" olan aynı adamlar tarafından karşılandılar.

Top teknesinin kaptanının bu sloganı taşıdığını _iddia ettiğini_ söylemiyoruz, çünkü o bir övüngen değildi, ancak bu açıkça gözündeki ateşe
yazılmış ve burnunun köprüsüne basılmıştı!

Korsan silahları kısa sürede indirildi, palankaları darmadağın edildi
ve sonunda bir grup karaya çıktığında, başlarında kaptan ve hemen arkasında dalış yapan arkadaşlarıyla Edgar vardı, tahkimatlarından
ormana sürüldüler.

Ancak bundan önce, tüm kadınlar ve çocuklar daha da çalılıklara gönderilmişti, böylece saldıran grup sadece savaşçı adamlarla karşılaşıyordu. Çalılıklar arasındaki küçük bir patikada bir virajı dönerken, arkadaşlarından biraz uzaklaşan Edgar, uzun bir kalkanın arkasından ona dik dik bakan yarı çıplak bir Malay'la karşılaştı. Korsanın dövüş tarzı genel olarak Malay ırkının tarzıydı ve hem gülünç hem de tehlikeli bir tarafı vardı. Bir adam gibi ayağa kalkıp saldırmıyordu, fakat uzun bacaklarını iyice açıp dizlerini bükerek bir maymun gibi oradan oraya zıplıyordu, vücudunu her zaman kalkanın altında tutuyor ve hayal gücüne göre kalkanın kenarlarından veya üzerinden veya hatta altından bakıyordu, sağ elinde ise ilk uygun anda rakibinin korumasız vücuduna fırlatılmaya hazır hafif bir mızrak tutuyordu. Edgar hemen ona doğru atıldı, koşarken tabancasını şaklattı; fakat tüm odalar boşaldığı için, ardından hiçbir atış gelmedi. Palasını savurarak, istemsiz bir haykırış
çıkardı.

Bağırışa beklenmedik bir şekilde "Aileen, kurtarmaya!" diye bir haykırış daha yanıt verdi; bu sadece onu kariyerinden alıkoymakla kalmadı, aynı zamanda korsanı da çok şaşırttı.

O anda, ikincisinin arkasındaki çalılar açıldı; yırtık gömlek kollu ve yırtık pantolonlu bir adam
atıldı, havaya
kudretli bir sopa savurdu ve korsanın kaldırdığı kalkanına öyle bir şiddetle vurdu ki
sahibinin kafasına
parçaladı ve onu yere serdi.

"Bay Hazlit!" diye soluk soluğa kaldı Edgar.

Tüccar, vahşi bir kedinin öfkesiyle kahramanımıza doğru atıldı ve aktif bir şekilde
bir kenara sıçramasaydı onu hemen korsanın yanına yatıracaktı. Küçük bir ağaç, kendisine yönelik darbeyi aldı ve tüccar başka bir haykırışla
geçti, "Kurtarmaya!"

Elbette Edgar onu takip etti, ancak çalılık patikaları karmaşıktı. Kaçak bir an için çalılıkların arasında saklandığında, ne yazık ki yanlış birine dönüştü ve hemen izini kaybetti.

Bu arada, tüccarın bağırışını duyan Rooney Machowl, ona karşılık vermek için
bir yana döndü. Bay Hazlit'le tam dişlerinin arasında karşılaştı ve bir saldırıyı beklemediği için, Edgar gibi, neredeyse arkadaşının elinden
düşmüştü. Olduğu gibi, kocaman sopadan kıl payı kurtuldu ve hemen manyağın peşine düştü - zavallı beyefendi açıkça öyle olmuştu. Ancak kaçağı bir süre daha görüş alanında tutmasına rağmen, bir köke takılıp
burnuna sertçe düşmesi nedeniyle ona yetişemedi. Ayağa kalktığında Bay Hazlit görüş alanından çıkmıştı.

Rooney, yaralı burnunu büyük bir şefkatle okşayarak, şimdi
arkadaşlarının yanına dönmeye çalışıyordu, ama bunu yapmaya ne kadar çok çalışırsa,
onlardan o kadar uzaklaşıyor gibi görünüyordu.

"Elbette, geldiğim yoldan bir türlü kurtulamıyorum," diye mırıldandı, şaşkın bir ifadeyle durup dinlerken.

Solunda hafif bağırışlar duyuldu ve o yöne doğru ilerlemek üzereydi ki
sağında belirgin çığlıklar yükseldi. Bir süre _o_ yöne gitti, sonra tereddüt etti ve sonunda, bir çıkmaza girdi ve yolunu
kaçırdığı sonucuna vardı; bu inancını kendi kendine şu monologda dile getirdi:--

"Rooney, oğlum, gittin ve kendini kaybettin. Ah, sana kötü bir şey oldu.
Büyükannenin baykuş kehanetinin gerçekleşmesi değil mi, sonunda kötü bir duruma
gelmişsin? Zavallı Bay Hazlit'e yardım etmen gerekmeseydi, senin talihsizliğini hiç umursamazdım, çünkü o çılgına dönmüş ve kızı da çok uzakta olamazdı. Ah!
Canlı bir adam," diye ekledi ani bir coşkuyla, "durumda güzel bir kız varken asla pes etme!"

Bu son duygunun etkisiyle, Rooney
yeni ve tamamen düşünülmemiş bir yöne doğru koşmaya başladı, ki bu da gariptir ki,
ilgi duyduğu kişilerden bazılarıyla aniden ve çok şiddetli bir temasa girmesine neden oldu.

Burada, avcıların dilinde, birkaç dakikalığına rotamıza "geri dönmemiz" gerekiyor - eğer bu avcıların diliyse!
Çok fazla şey bildiğimizi iddia etmiyoruz, ancak sevimli okuyucu ne demek istediğimizi anlayacaktır.

Saldırı başladıktan ve Bay Hazlit savaş sopasıyla kulübeden çıktıktan hemen sonra, daha önce anlatıldığı gibi, Aileen,
onu ziyaret etmeye ve hayretle ona bakmaya alışkın olan tüm kadınların ve çocukların ortadan kaybolmuş olmasından derinden etkilendi. Başının üzerinden geçen top sesleri ve geçici meskeninin önünden geçen korsanların sık sık koşması,
buranın her açıdan güvenli olamayacak kadar açıkta olduğunu ona hatırlattı. Bu nedenle arkadaşını uçmaya teşvik etmeye çalıştı.

"Laura," dedi endişeyle, bir mermi binanın sol köşe direğini ikiye böldüğünde, "gel, uçmalıyız. Burada kalırsak öldürüleceğiz."

"Umursamıyorum," diye haykırdı Bayan Pritty, arkadaşını her zamankinden daha sıkı kucaklayarak ve titreyerek; "en büyük korkularım gerçekleşti. Ölmeme izin ver!"

"Ama _ben_ henüz ölmek istemiyorum," diye itiraz etti Aileen; "_beni_ düşün, canım, eğer yapabilirsen, ve babamı."

"Ah, doğru!" diye haykırdı Bayan Pritty, kollarını çözüp ayağa kalkarken aniden sakinleşerek. "Bencilliğimi affet. Gel; uçalım!"

Zavallı hanımın özel bir çift melek kanadı olsaydı, uçuşa daha fazla güvenle veya daha fazla aktiviteyle hazırlanamazdı. Bel kemerini sıktı, şalını sıkıca beline doladı,
başlık iplerini bir Gordion düğümüyle bağladı ve sonunda elini arkadaşına uzatarak, sanki aniden karakterleri değişmiş gibi, "Hadi,
hazır mısın?" dedi, muazzam bir kararlılıkla. Hatta,
şaşkın Aileen'i ormana doğru dolambaçlı bir patika boyunca epeyce bir mesafeye götürdü; sonra, patika daha da karmaşıklaştıkça, durdu,
gözyaşlarına boğuldu, başını tekrar eski dinlenme yerine koydu ve
boş bir sesle şöyle dedi:--"Evet; her şey kayboldu!"

"Gel, Laura, yol verme; bir canım var. Sadece biraz çabala ve
çok geçmeden bir yerde--güvende olacağız."

Bayan Pritty şiddetli bir mücadele verdi. Hatta gözyaşlarının arasından gülümsedi ve şöyle cevap verdi:--"Hadi, devam et, aşkım; seni--ölümüne kadar takip edeceğim!"

Gözleri sıkıca kapalı, ormanda iğrenç bir şey görmemek için, arkadaşının koluna tutunarak sendeleyerek ilerledi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, birkaç dakika sonra, Aileen onu hızla
çekerken.

"Bilmiyorum canım, ama bir patika _bir şeye_ veya
bir yere_ çıkar."

Aileen yanılıyordu. Patika görünüşe göre hiçbir yere ve hiçbir yere çıkmıyordu.
Her neyse, patika kısa sürede o kadar belirsizleşti ki, onu kaybettiler ve
sonunda, bir saatlik gezintiden sonra, kendilerini
en ufak bir ipucu olmadan, yoğun bir ormanın karmaşıklıklarına umutsuzca dahil olmuş halde buldular.

Aileen sonunda durdu.

"Laura," dedi endişeyle, "kaybolduk!"

"Sana söylemiştim," diye karşılık verdi Bayan Pritty, zaferden tamamen yoksun olmayan bir tonla.

"Doğru canım; ama sen bana bunu söylediğinde biz kaybolmamıştık. Şimdi kaybolmuşuz. Korkarım geceyi burada geçirmek zorunda kalacağız," diye ekledi, etrafına bakarak.

Bayan Pritty gözlerini açtı ve o da etrafına baktı. Bakışlarıyla karşılaştığı
görüntü cesaret verici değildi. Öğle vakti yaklaşıyordu. Sık çalılar
ve ağaçlar öğle vakti bile orada bir tür alacakaranlık oluşturuyordu. Canlı
hiçbir şey görünmüyordu. Kuru yaprakların hışırtıları ve yılanları ve kırkayakları çağrıştıran cıvıltılardan başka hiçbir ses duyulmuyordu. Mutsuz Laura artık titreyecek kadar korkmuştu.

"Ne yapacağız?" diye sordu; "yardım için çığlık mı atacağız?"

"Bu bize dostlar yerine korsanlar getirebilir," dedi Aileen.
"Dinle; hiç ses duymuyor musun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bayan Pritty, birkaç dakikalık yoğun sessizlikten sonra,
"kendi kalbimin atışları dışında. Aileen," diye devam etti, aniden endişelenerek, "bu ormanda yılanlar yok mu?"

"Evet, olduğuna inanıyorum."

"Ve tarantulalar?"

"Muhtemelen."

"Ve kaplumbağalar?"

"Ben--Emin değilim."

"Canım, kaplumbağalar, tarantulalar ve yılanlar arasında nasıl uyuyabiliriz?"

Aileen bile bir cevap veremedi, ama yine de gülümsedi.

"Sana ne söyleyeyim," dedi neşeyle, "eğer geceyi çalılıkta geçirmek zorundaysak bir ağaca gireceğiz. Bu en azından bizi hem zehirli yaratıklardan hem de yerde sürünen tehlikeli hayvanlardan kurtaracaktır. Tırmanabilir misin?"

"Tırman!" diye tekrarladı Bayan Pritty, histerik bir kahkaha atarak, "bana
dalıp dalamayacağımı sorabilirsin."

"Eh, öğrenmelisin. Gel, sana öğreteyim. İşte içine girmesi kolay görünen
başlıca bir ağaç."

Bunu söyledikten sonra Aileen, gövdesi ikiye bölünmüş ve yerden yaklaşık sekiz veya on fit yükseklikte bir tür yaprak ağı oluşturan
bir dizi kalın dalın yayıldığı buruşuk yaşlı bir ağaca koştu. Bu dallara aktif bir şekilde tırmanarak, onlara doğru
süründü ve o pozisyondan, dalları ayırarak, arkadaşına
gülerek baktı.

Parlak ruhu bulaşıcıydı. Bayan Pritty neredeyse endişelerini
unuttu, karşılık olarak gülümsedi ve ağaca doğru yürüdü, bunu yaparken
çimenlerde hareket eden bir şeye bastı. Sonuç,
delici bir çığlıktı. Hemen, çok da uzak olmayan
bir vahşi çığlıkla karşılık verildi.

"Sadece bir kurbağaydı; bak, şimdi görüyorum, zıplayarak uzaklaşıyor. Çabuk ol,
Laura; Bunun bir vahşinin çığlığı olduğundan eminim."

Başka bir mahmuza gerek yoktu. Bayan Pritty ağaca tırmandı ve
arkadaşına doğru öyle pervasız bir aceleyle süründü ki ayaklarından biri
daldan kaydı ve
bacağı yaprakların arasından geçerek
aşağıdaki bölgelerde belirdi. Kendini toparlayarak
güvenli bir yer olarak gördüğü yere ulaştı.

"Şimdi canım, güvendeyiz --en azından bir süreliğine," dedi Aileen, arkadaşının düzensiz elbisesini düzeltirken. "Ancak dikkatli ol; yalnızca
ağacın dallarına güvenmeye dikkat etmelisin; yapraklar seni taşıyamaz. Bak,
yeri görebiliyorsun. Sırtını şu çatala yasla
; şuraya otur --öyle ki; ayağını şu dala koy, işte--neden,
neredeyse bir sandalye gibi--sus!"

Sessizlik empoze etmek tamamen gereksizdi. İkisi de
ağaçların bir parçasıymış gibi hareketsizce dalların arasında oturuyorlardı.
Nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı, yaprakların arasından bakıp
bir adamın belirsiz şeklini gördüler.

Kim olursa olsun, adam sanki ormanın canavarlarıyla
bir bağı varmış gibi homurdanıyor gibiydi. Yavaşça öne doğru geldi, bir yandan diğer yana dikkatle baktı ve sığınak ağacının hemen altında durarak
"Musha!" dedi büyük bir vurguyla, sonra iki elini ağzına götürerek
Güney Afrika aslanına bile yakışacak bir kükreme çıkardı.

Hanımların hiçbiri "Musha"nın anlamını anlamadığı için,
kükremeyi tarifsiz bir dehşetle dinlediler. Bayan Pritty,
sanki büyülenmiş gibi, düşmanını daha iyi gözlemleyebilmek için öne doğru eğildi. Aniden, şimşek çakması gibi ve bir uyarı çığlığı bile atmadan, dengesini kaybetti ve başı önde Rooney Machowl'un göğsüne daldı!

Peki, Bayan Pritty'nin hafif sıklet olması cesur İrlandalı için miydi, yoksa o gün kariyerini Borneo ormanlarında sonlandıracaktı.
Öyleyse, tırpanın önündeki bir mısır yığını gibi yere düştü, Bayan Pritty'yi daha önce hiç hayal etmediği bir şekilde kucakladı ve zavallı kafasına yumruk atmaya başladı.

Sonra, dehşete düşen adamın tutunmasını kaybetmesine ve bir özür ve kendine hakaret seline neden olan güçlü bir çığlıkla kendini belli etti.

"Ah! Mümkün değil. Ne kadar da güzelim! Ah, ma cushla astore, beni affet! Senin bir goril olduğunu sanıyordum, evet, çünkü bakmaya vaktim olmadı,
gör. Keşke tamamen kirişlerime saplansaydın."

Rooney'nin haykırışları burada yarıda kesildi ve Aileen Hazlit'in aniden belirmesiyle başka bir temaya döndü, kısa süre sonra arkadaşının incinmekten çok endişelendiğini fark etti.

"Bizi bulduğunuz için çok mutluyum ve çok şaşırdım," dedi Aileen, Joe Baldwin'in evine yaptığı ziyaretlerden birinde İngiltere'de Rooney ile tanışmıştı, "çünkü kendimizi tamamen kaybettik."

Rooney, sarışın kıza biraz garip bir şekilde baktı.

"Elbette, seni bulduğum için kendim olmaktan memnunum," dedi, "ama faix,
ben de kayboldum! Yine de, birinin bizi bulacağına inanıyorum."

Başını yana çevirip dikkatle dinledi. O anda çok uzak olmayan bir yerden bir çığlık duyuldu. Başka biri ona karşılık verdi.

"Korsanlar," dedi Rooney, boğuk bir fısıltıyla, kemerinden bir pala çekerek.

Konuşurken, karşı yönden bir çığlık daha duyuldu.

"Dostlar!" diye haykırdı Rooney. "Elbette dostlar ve düşmanlarla çevriliyiz! Gelin, ağaca çıkın hanımlar. Bir selam vereceğim ve eğer
haşarat önce gelirse, onları oyun oynarken yakalarım. Güzel yüzlerinizi göstermeyin canlarım, ve elinizden geldiğince rahat olun."

Böyle derken, Rooney gerçek bir İngiliz tezahüratı yaptı, hanımlar bir kez daha ağaca tırmandılar.

Tezahürata anında karşı tezahüratlar ve ulumalar karşılık verdi. Bir dakika daha sonra mızraklar ve uzun kalkanlarla silahlanmış iki yarı çıplak Malay açık alana atladı ve İrlandalıya saldırdı, ancak
Rooney sırtını ağaca dayamıştı ve onlara hazırdı. Her ne kadar bu tür iki adamla boy ölçüşemez olsa da, onların tuhaf ve sıçrayan dövüş tarzlarını anlamasa da, Rooney yine de birini kalkanı kesen ve düşmanının kafasını yaralayan bir darbenin gücüyle hemen etkisiz hale getirdi. Diğerine vahşi bir kedi gibi
atladı ve onunla boğuştu. O anda üçüncü bir Malay sahneye
çıktı, mızrağını savurdu ve sallanan savaşçıların yanında durdu, silahını beyaz adamın sırtına saplamak için uygun bir fırsat bekledi. Tam bayanların saklandığı dalın altında duruyordu. Bayan Pritty onun niyetini gördü ve başaracağına ikna oldu. Koruyucusunun tehlikesi karşısında çaresizce telaşlanarak ve yapmak üzere olduğu şeyden dehşete düşerek, korsanı saçından yakaladı ve büyük bir avuç kopardı, aynı anda çığlık üstüne çığlık atarak korkunç histerik kahkahalarla karışık.

Bu, kendini korumak için tam zamanında dönen Rooney'i kurtardı, ancak bunu yaparken altı korsan daha sahneye atladı ve onu alt ettiler. Ayrıca ağaca tırmandılar ve bayanları hızla devirdiler.

Zavallı Bayan Pritty o zamana kadar şiddetli histerilere kapılmıştı. Bir korsanın kollarında aşağı taşındı, on parmağını kalıcı olarak saçlarına geçirdi ve ormanı doğaüstü çığlıklarla doldurdu.

Ancak bu başarıdan herhangi bir avantaj elde edilemeden önce,
yakından bir tezahürat duyuldu. Bir sonraki anda, Edgar Berrington
sahneye daldı, onu topçu teknesinin kaptanı ve bir grup adam takip etti.
Korsanlar onları beklemedi, hemen kaçtılar.

"Bir yaylım ateşi açın, çocuklar," diye bağırdı kaptan. Adamlar itaat etti ve bir iki bağırış bunun etkisiz olmadığını söyledi, yine de, Bayan Pritty'nin esiri hariç tüm haylazlar kaçtı, Bayan Pritty yeterli hızla onun yakın kucağından kurtulamadığı için, Edgar tarafından yakalanıp, boğazlanarak teslim olmaya zorlandı.

"Gücümüzü burada bölüşeceğiz," dedi kaptan. "Ben bir süre onları takip edeceğim, birkaç çocukla ve siz, Bay Berrington, geri kalanlarla birlikte, bayanların başında, top teknesine geri döneceksiniz."

Edgar itiraz edecekti, ancak kaptan onu hemen susturdu:--

"Gelin, efendim, benim emrim altındasınız. Size emrettiğimi yapın."

Buna direnmenin bir yolu yoktu, bu yüzden Edgar isteksizce de olsa döndü ve kolunu Aileen'e verdi, o da minnettar bir hevesle koluna girdi ve tüm vücuduna bir zevk heyecanı gönderdi.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı. "Bayan Pritty'ye iyi bakın, zavallıcık!" diye ekledi, Rooney'e dönerek.

İrlandalı itaat etti. Eğildi ve onu kollarının arasına aldı. Gözleri sıkıca kapalı bir şekilde yarı baygın bir halde yatıyordu.
Kendisinin kaldırıldığını hissettiği anda, koruyucusunu saçından
tuttu ve çığlık atarak tutundu.

"Ay, çek gitsin, cushla!" dedi Rooney, arkadaşlarının peşinden giderken,
"çökertebileceğiniz _şeyler_ çok fazla değil."

"Babamı gördünüz mü?" diye sordu Aileen, birlikte ilerlerken endişeyle.

"Güvende," diye cevapladı Edgar; "Onu, sizin işgal ettiğinizi söylediği kulübede bitkin bir halde buldum ve onu top teknesine
taşıttım."

"Tanrıya şükür!" Aileen hararetle haykırdı, "ama," diye ekledi, hafif bir ürpertiyle, "bana sanki aklı başından gitmiş gibi geldi ve-- ve yaralandı."

"Şakağında sadece bir çizik," dedi Edgar, "ancak çevredeki koşullarla birlikte, onu
saldıran geçici deliliği açıklamak için yeterli. Korkma, Aileen, Tanrı'nın merhametiyle şimdi güvende ve
sen de yakında onun yanında güvende olacaksın."

Zavallı kızın ruhuna derin bir minnettarlık ve huzur duygusu
dolaştı ve küçük bir tekneye bindiklerinde neredeyse sevinçten ağlayacaktı,
ve sakin suyun üzerinden kürek çekerek, yemyeşil yaprakların koyu gölgesi altında, siyah ve hareketsiz duran top teknesine götürüldüler.

"Çocuğum," dedi Bay Hazlit üzgün bir şekilde, küçük kulübenin kanepelerinde birlikte uzanırken, Edgar yanlarındaki bir kamp taburesinde otururken, Bayan Pritty kaptanın ranzasına gönderilmişti, "bana bu korkunç işin henüz bitmediğini
söylediler. Daha fazla kavga ve kan dökülecek."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun, baba?"

"Ona söyle, Bay Berrington."

"Az önce, kıyı boyunca yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir kasabadan hızlı bir kürekli tekneyle, kıyıda büyük bir korsan pruva filosunun
görüldüğüne dair haber aldık. Birkaç ticaret pruvası almışlar ve Sarawak bölgesine ait birçok adamı, ayrıca birkaç Çinliyi ele geçirmişler.
Kaptanımız kıyıdaki işini bitirdiğinde, onları yok edip kölelerini serbest bırakmayı umarak, hemen bu korsanların peşine düşmeyi planlıyor."

"Tanrı yardımcımız olsun," dedi Aileen, "sanki bu dünyanın bu kısmındaki erkekler kanlarını su gibi
dökülmekten övünüyorlar."

"Bazıları şüphesiz öyle yapıyor. Belki de zihninizi bu alçakların yok oluşuna alıştırabilir, çünkü orada öldürülen her kişi için muhtemelen onlarca, hatta yüzlerce masum erkek ve kadının hayatı kurtarılacak, ki o bu kötü kariyeri boyunca onları öldürmüş veya umutsuz bir köleliğe mahkum etmiş olurdu."

Edgar konuşurken kürek sesleri duyuldu. Hemen ardından kaptan ve adamları güverteye atladılar. Bağlamalar çözüldü, kahramanımız motordaki yerini aldı ve top teknesi nehirden aşağı doğru hızla kayarak korsan kalesini alevler içinde bıraktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA KORSANLIK İŞLERİ KONUSUNDA PERDE HAFİFÇE ARADAN KALDIRILIR.

Sessizce kaydılar, ta ki akşam karanlığı çökene ve
parlak yıldızlar ortaya çıkana kadar. Sessizce, çünkü top teknesi yarı hızda gidiyordu; sessizce, çünkü motorları iyi ve yeniydi ve yaşın veya kötü yapımın sarsıntısı olmadan
yumuşak bir şekilde çalışıyordu; sessizce, çünkü
gemidekiler sakin bir ruh halindeydi ve seslerini
alçak bir mırıltının üstüne çıkarmıyorlardı.

"Ne kadar romantik," dedi Aileen, kıç korkulukta otururken ve pervanenin bıraktığı parıldayan izi izlerken alçak bir sesle; "ne kadar keyifli, eğer
az önce olanları ve gözümüzdeki nesneyi unutabilseydik.
Dünya bir gizem!"

"Bunu ilk kez mi düşündün?" diye sordu Edgar, yanındaki korkulukta yaslanarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı üzgün bir gülümsemeyle; "en azından
bu düşünceden derinden etkilendiğim ilk kez."

"Çok eski bir düşünce," diye karşılık verdi genç adam düşünceli bir şekilde. "Filozoflar
en eski zamanlardan beri bunu kaydetmişlerdir. Her yaştan düşünceli erkekler ve kadınlar bunu ifade etmişlerdir. Her nesilden gençler bunu
keşfettiklerini sanmaktadırlar. İncil, bunun çoğunu açan ve açıklayan bir anahtardır; ancak çoğu hala gizemini korumaktadır ve sanırım
Zaman Sonsuzlukla birleşene kadar öyle kalmaya devam edecektir."

"Böyle bir gizemi istenmeyen bir şey olarak mı görüyorsunuz?" diye sordu Aileen.

"Hayır. İstenen bir şeydir, yoksa Tanrı onu orada bırakmazdı. `Bütün
dünyanın Yargıcı doğru olanı
yapmayacak mı?' Gizemli olmaya ihtiyaç vardır, şüphem yok ve bundan dolayı sıkıntı çekmemize gerek yok, çünkü şu anda bilmediğimizi bundan sonra öğreneceğiz. Ancak, ister kasıtlı cehalet, ister dikkatsizlik, ister aptallık olsun, bunun vahiy tarafından açıklığa kavuşturulan gizemin içinde kalmasına izin vermemek için çok fazla endişemiz var. Kurtuluş yolu bir zamanlar benim için aşılmaz bir gizemdi, ancak bana o zavallı adamın Vasiyetini verdiğinden beri, Aileen, İsa Mesih aracılığıyla benim için çok açık ve çok değerli hale geldi." Aileen yüreğinde Tanrı'ya şükretti ve bir sevinç heyecanı onu doldurdu, ancak cevap olarak tek bir kelime bile söyleyemeden, kaptan öne çıktı ve alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Motoru durdurun, Bay Berrington. Şafak sökene kadar bu derede kalacağız."

Edgar aşağı indi. Teknenin titreşimi durdu ve küçük bir dereye veya mangrov ağaçlarıyla
derin gölgelenmiş bir koya
kaydığında korkunç bir sessizlik çöktü.

Ancak sessizlik uzun sürmedi. Gün doğumuna daha üç saat vardı ve kaptan bu zamanı ertesi gün beklediği eylem için hazırlık yaparak geçirdi. Tersaneler indirildi; güverteler tüm gereksiz yüklerden temizlendi; silahlar
hazırlandı; ve bir dereceye kadar gemiyi gizlemeye çalışıldı, böylece korsanlar bulunması durumunda, topçu teknesi gerçek karakteri
keşfedilmeden mümkün olduğunca yaklaşabilirdi. Bu arada, böyle bir işle meşgul olmayan adamlar,
kılıçları bilemek ve küçük silahları temizlemekle meşguldüler,
ve alçak sesle konuşuyorlardı. Her şey hareketlilik ve düzen içindeydi, telaş veya gereksiz gürültü yoktu - doğru damgaya sahip bir adamın komuta etmesinin sonucuydu.

"Yakında bir fırça darbesi geçireceğiz," dedi Rooney Machowl, ulusunun savaşma sevgisinden biraz miras aldığını gösteren bir göz
ışığıyla.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Maxwell, Malay mürettebatının ortasında arkadaşının yanında oturmuş, palasını büyük bir ilgiyle ovuşturuyordu.

"Toplamda kaç mürettebatımız olduğunu bilen var mı?" diye sordu Rooney.

"Kaptanın Bay Berrington'a," diye cevapladı Joe Baldwin, bir tüfeği temizlemekle meşguldü, "toplamda doksan adamımız olduğunu, bunun da 180 tonluk bir gemi için oldukça yeterli olduğunu söylediğini duydum. Bunlar ve yedi topla, doğu denizlerindeki tüm korsanlarla başa baş gideriz."

"Ho!" Ram-stam, meşgul olduğu silahtan başını kaldırıp eğlenen bir ifadeyle haykırdı, "Denizlerin ruhlarını bilmiyorsun. Merhaba! Merhaba! Bekle."

Ram-stam bunu, Joe'nun _beklediğinde_ görüşlerinin genişleyeceği konusunda kararlı bir fikre sahip birinin havasıyla söyledi. "Ne, bu kadar mı cesur adamlar?"

"Ho yis, çok cesur. Dikkat etmek için. Dikkat etmekten aciz. Neredeyse her şeyi yaparlar - iyi olanlar hariç."

"Swate yaratıkları," diye mırıldandı Rooney; "Umarım yakında birbirimizle tanışırız."

Okuyucunun bahsedilen kötü adamlar hakkında biraz daha geniş bilgi sahibi olması arzu edilir olduğundan, zaman içinde biraz geriye gidip sahneyi değiştireceğiz.

Güneşin etkisiyle doğu denizlerinin kaynama eğiliminde olduğu o boğucu sabahlardan birinde, üç korsan
çöpü, sanki bir aynadaymış gibi denizde yatan küçük bir adaya yaklaşırken görülebilirdi. Küreklerle itiliyorlardı. Bu çöplerin en büyüğü, kırmızı ceketli tanıdığımız Pungarin'in komutası altındaydı. Çift taraflı kürekler olarak adlandırılan şeydi ve kürekler "köleler" tarafından çekiliyordu, yani yakın zamanda ele geçirilen ticaret gemilerinin mürettebatı.

Pungarin o olayda ne yapacağını bilemediği kadar çok köleye sahipti.
Ele geçirdiği şeylerde alışılmadık derecede başarılı olmuştu. Yakalanan tüm beyaz adamlar hemen katledilmişti, ayrıca korsanlara herhangi bir şekilde sorun çıkarmaya çalışan herkes, çalışamayacak kadar zayıf, hasta veya yaşlı olanlar da dahil. Geri kalanlara gelince, her adam boynuna geçirilen rattan adı verilen bir kamış şeridiyle kürekteki yerine sabitlenmişti ve bayrak çekme belirtileri gösterdiklerinde onları kırbaçlamak için bir adam görevlendirilmişti. Bunu talihsiz zavallılar sık ​​sık yaptılar, çünkü daha önce bahsettiğimiz bir olayda, yiyecek veya su olmadan sürekli çekmeye zorlandılar ve ara sıra, yorgunluktan küreklerini düşürdükten sonra, kırbacın sertçe uygulanması ve vücudun alışılmadık derecede hassas bir noktasının keşfedilmesi, bazılarını tekrar çalışma noktasına getirmek için yeterli oluyordu.

Bu gemiler, her biri çok büyük bir mürettebat barındırabilecek, oldukça büyük, garip, kaba gemilerdi. Neredeyse "can kurtarma botları" olarak adlandırılabilirlerdi, çünkü yapılarına, onlara büyük bir kaldırma kuvveti veren, ayrıca gövdelerin ötesine çıkıntı yapan ve bir tür dış platform oluşturan içi boş bambular işlenmişti. Bu platformlara kürek çeken köleler bağlanıyordu. Her gemide en az kırk veya elli kürekçi vardı.

Pungarin, sanki meditasyon yapıyormuş gibi kıç güvertesinde aşağı yukarı yürüdü, kürekçilerden birinin, orta yaşlı ve hasta bir adamın, zayıf bir çığlığını duyana kadar etrafında olup bitenlere aldırış etmedi. Korsan kaptan, gözetmen bu adamı kırbaçlarken, dikkatsizce baktı; ancak kırbaç onu uyandırmayı başaramadı ve kaptan adama vazgeçmesini emretti - ama merhametle değil.

"Bitti artık," dedi kısaca ve sonra yürüyüşüne devam etti.

Köle efendisi bıçağını çekti ve adamı bağlayan rattanı kesti, adam ölmekte olan gözlerini ona yalvaran bir bakışla çevirdi.

O anda, kıyafetinden ve duruşundan otoriter bir pozisyon işgal ediyor gibi görünen korsanlardan biri platforma çıktı ve ona baktı. Yoldaşlarından birine kısa bir emir verdi, adam büyük bir mantar parçası getirdi ve kölenin boynuna bağladı. Ayrıca, sapında küçük bir bayrak olan kısa bir mızrak getirdi. Bunu omzunun etli kısmına birkaç santim sapladı ve sonra onu platformdan denize itti. Böylece zavallı yaratık yüzdürüldü ve kıç tarafına geçtiğinde, korsanlardan bazıları tüfekleriyle ona ateş ederek eğlendiler. Şimdi, _nazik_ okuyucu, gözlerinizi kapatıp, "Ah! Çok
korkunç." diye haykırmayın. Bu lanetli gerçeklerin var olmasının _çok_ büyük bir nedeni sizin o ifadeniz ve _nazik,' (bencil desek daha doğru olur) gözlerinizin kapanması! Evet, size, sözde yeryüzünün "yumuşak"larına şunu söylüyoruz ki, sizin eyleminizin, yani gözlerinizi kapatmanızın, korkunç kötülüğü sürdürmeye, en az onun kadar, hatta daha fazla, etki ettiği açıktır, tıpkı açık tanrısızlık eyleminin yaptığı gibi, ki bu durum dünyanın "herkes kendisi için, şeytan da hepimiz için" ilkesiyle en uygun şekilde ifade edilir. "

Böyle şeyleri icat ettiğimizi veya "sansasyon" uğruna abarttığımızı düşünmeyin. İyi doğrulanmış gerçekleri aktarıyoruz. Şeytanların, kurtarılmamış insan ırkı arasında herhangi bir derecede daha kötü olup olmadığı konusunda güçlü şüphelerimiz var. Okuyucu, kim olursanız olun, şu anda aktardığımız gibi gerçekleri bilmeniz ve düşünmeniz için büyük bir fırsat var. Bu sözlerin yalnızca geçmişe uygulanabilir olduğunu düşünmeye çok meyilliyiz, "dünyanın karanlık yerleri zulmün meskenleriyle doludur." Eğer kitabımızı baştan sona dehşetle doldursaydık, büyük ve korkunç gerçeğin yalnızca yüzeyini tırmalamış olurduk. Kesinlikle şimdi, eskiden olduğu kadar, ateşli bir hayırseverliğe acil ihtiyaç var.

Ancak korsan hayatının zalim aşamasından kurnaz aşamasına memnuniyetle geçiyoruz. Bu kötü adamlar o zamanlar yolculuklarında yaklaşık altı aydır
olmuşlardı. Borneo'nun tüm çevresini dolaşıp cinayet işlediler, yağmaladılar ve gittikleri her yerde terör ve yıkım yarattılar. Onuncu yüzyılda İskandinav korsanları tarafından canlandırılan sahneler, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, İskandinavyalıların aksine, kanuna hiç saygı duymayan bir halk tarafından tekrarlandı; ve şimdi ganimetlerle yüklü olarak evlerine dönüyorlardı.

Korsan şeflerinin bu gibi durumlardaki olağan prosedür yöntemi, Singapur yakınlarındaki ıssız bir adaya gitmek, tüm savaş malzemelerini ve esirlerini karaya çıkarmak ve onları güçlü bir muhafız altında bırakarak, pruvalarından ikisini küpeşteye kadar mallarla dolu olarak limana doğru ilerlemekti. Daha önce batırdığı ve mürettebatını öldürdüğü ticaret gemileri ona "liman izinleri" sağlıyordu; bu da ona tüccarı canlandırmasını ve Singapur'daki gümrüklere düzenli olarak girip çıkmasını sağlıyordu, böylece şüpheye yer kalmıyordu; sonra, taze bir silah, mühimmat, vb. tedarikiyle buluşma yerine geri döndü, haksız kazançlarını bölüştü ve korsanlık seferlerine yeniden başladı.

Ancak, o sırada Pungarin, planlarını değiştirmesine neden olan bir istihbarat almıştı. Bir topçu teknesinin kendisini takip ettiğini duyunca, şimdilik buluşma yerini değiştirmeye karar verdi.

Yorgun köleler bu nedenle tekrar kürek çekmeye koyuldular; ancak "nazik Doğa" onlara acıdı. Bir esinti çıktı ve bir fırtınaya dönüştü, bu esintinin etkisi altında pruvalar denize açıldı ve kısa süre sonra adaları çok geride bıraktı.

Korsanlar, düşmanlarından kaçmaya çalışırken sonunda aslanın ağzına çarpma talihsizliğine uğradılar.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

MALAY KORSANLARIYLA BİR MÜCADELE.

Sabah saat altıda, gelgit uygun olduğunda, silahlı tekne denize açıldı ve kıyı boyunca güneye doğru yavaşça ilerledi, iyi bir gözetleme yaptı. Kısa süre sonra çeşitli pruvalar keşfettiler, ancak yanaşmalarını emrettikten sonra, bunların meşru tüccarlar olduğunu gördüler. Böylece gün boşuna bir aramayla geçti ve gece, karanlıkta herhangi bir keşif yapmak mümkün olmadığından, demirledikleri yere geri döndüler.

Ertesi sabah, aynı saatte, her yöne doğru geniş bir su kütlesine hakim olabilmek için kıyıdan yaklaşık on iki mil uzakta kalmayı amaçlayarak tekrar denize açıldılar; ancak demirledikleri yerden iki mil uzaklaşmadan önce, denize doğru yaklaşık dört veya beş mil uzaklıkta üç pruva görüldü.

"Bunlar o haydutlara benziyor," diye gözlemledi kaptan, onları camdan incelerken.

"Gerçekten de," dedi Bay Hazlit, son zamanlardaki alışılmadık deneyimlerinden dolayı oldukça solgun ve zayıf bir şekilde, çaresiz bir şekilde çeyrek küpeştelere yaslandı.

"Evet; kırk veya elli kürek çekiyorlar, çift taraflı," diye karşılık verdi kaptan, camını dikkatlice silerek. "Gemide ağır toplar var, şüphesiz. Kazanımızı korumamız gerekecek."

Topçu teknesi o kadar küçüktü ki, buhar haznesinin bir kısmı güvertenin üzerinde kaçınılmaz olarak açığa çıktı. Buraya bir atış felaketle sonuçlanabilirdi. Bu nedenle, hemen yapılan kömür torbalarıyla çevrelenmesi emri verildi. "Ve sizden biri," dedi kaptan, kendisine en yakın olan adama dönerek, "kamaraya girip kanepe minderlerini getirin; kıç taraftaki adamların bacaklarını korumak için onlara ihtiyacımız olacak."

Bu emri alan kişi tesadüfen Rooney Machowl'du. Hemen
aşağı indi.

"Elveda, Bayan," dedi, utangaç bir tavırla; "Bir hanımdan kalkmasını istediğim için üzgünüm, ama kaptanın emri bu - minderleri istiyor."

"Elbette," dedi Aileen, gülümseyerek; "neden istiyor?"

"Lütfen, Bayan, bacaklarımızı korumak için, varlığınızı kurtarmak için."

Biraz şaşkın ve cevabından biraz da eğlenmiş olan Aileen ayağa kalktı ve
üzerinde oturduğu minderin kaldırılmasına izin verdi. Bu yastıklar, düşmanın mermilerini durdurmak için çok açıkta olan kıç tarafındaki ağlara yerleştirildi.

Birkaç dakika içinde üç pruvanın, vapurun onları takip edemeyeceği sığ sulara girmek için ellerinden geleni yaptıkları görüldü.
Bu çabada bir tanesi başarılı oldu, çünkü top teknesinin rotası onu kesmek için değiştirilse de kıyıya
çıkmayı başardı ve korsanlar hemen ateş açtı. Diğer ikisi, aynı şeyi başarma
imkanı olmadığını görerek kürek çekmeyi bıraktılar ve onlar da yaklaşık beş veya altı yüz yarda mesafeden ateş açtılar.

Kaptan, baş subayına, "Liman tarafımızdan saldıracağız," dedi; "toplar buna göre yerleştirilsin."

Top teknesinin silahları, biri pruvada ve biri kıç tarafta olmak üzere iki dokuz librelik toptan oluşuyordu; biri köprünün hemen önünde on iki librelik; ve dört adet altı kiloluk pirinçten yapılmış karronad. Bunların hepsi kısa sürede hazırdı,
ancak korsanlara yüz metreden daha yakına gelene kadar ateş emri verilmedi, korsanlar şimdi onları küçük silahlarla
parıldamaktaydı.

Kaptan köprüde duruyordu, gemideki en etkili ve aynı zamanda en açık pozisyondu. Başında siyah gözlerinin ateş ve yaramazlıkla
parıldadığı bir şapka vardı.

Kısa süre sonra, ateşinin altında irkilen iki pruvanın kıyıya doğru ilerlediğini fark etti. Bu nedenle, tüm gerçek kahramanların zaman zaman boyun eğdiği o pervasız kararlılıkla -Nelson'ın kendisi de dahil- onları
aşağı çekmeye karar verdi.

Bunun pervasızlığı, gemisinin bir "koç" olmaması, nispeten ince levhalardan yapılmış olmasıydı. Bunun gerekliliği, birkaç dakika daha pruvaların sığ suya girip kaçmasını sağlayacak kesinlikte yatıyordu.

"Ayrıca," diye düşündü kaptan, elleri ceplerinde köprüde aşağı yukarı yürürken, mermiler başının etrafında vızıldarken, "ince bir levha bile uçtan vurulduğunda iyi bir zorlanmaya dayanabilir.
Asla riske girme, asla kazanma!"

Mühendisine "tam hız" emrini ve dümenciye "dümenini biraz yanaştır--sabit tut" emrini veren kaptan, sessizce sonucu bekledi.

Sonuç çok etkiliydi. Topçu teknesi pruvaya bir savaş atı gibi gitti; keskin pruvası geminin tam ortasındaki korsan gemilerinden birine
çarptı ve onu ikiye böldü, mürettebatını ve esirlerini denize fırlattı!

Sonra kıç tarafına geri çekildi ve diğer pruvaya yöneldi, ama arkadaşının kaderini yüreğine
alarak, olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya yöneldi.
Boşunaydı. Topçu botu ona doğru koştu ve onu hemen batırdı,
ama niyetlerinde o kadar başarılı olmuşlardı ki, geri çekildiğinde vapurun omurgasının altında sadece altı inç su vardı.

"Tekneleri indirin," diye bağırdı kaptan, amacına ulaştığı anda; ve çok da geç değildi, çünkü etraftaki deniz insanlarla doluydu, bazıları açıkça alınmayı bekliyordu, diğerleri ise kıyıya doğru hızla yüzüyordu. Kısa bir süre içinde, çoğu köle olan yaklaşık yüz kişi kurtarıldı - sadece onu korsandı. Korsanlar ve köleler arasında ayrım yapmakta zorluk yoktu, çünkü köleler boyunlarında "rattan" takıyorlardı, ayrıca korsanlara tükürmeleri, geçmişteki zulümleri için onlara öfkeyle hakaret etmeleri ve onları kurtaranların ayaklarını öpmeleri bu ayrımı fazlasıyla açık hale getiriyordu.

Diğer korsanların çoğu kıyıya ulaştı, ancak burada onları nihayet
reddedebilir ve okuyucunun zihnini rahatlatabiliriz, çünkü daha sonra o bölgenin yerlileri tarafından avlanıp bir adam tarafından öldürüldüklerini, onlara karşı ölümcül ve çok doğal bir nefret beslediklerini, geçmişte onların elinden çok çektiklerini söyleyebiliriz.

Kurtarılan esirler heyecanla dolaşıp kendilerine uygulanan şok edici vahşeti anlatırken, kaptan aralarında biraz İngilizce konuşabilen bir Singapur yerlisi keşfetti. Bu adamı kıç tarafına alarak onu yakından sorguladı.

"Buralarda başka korsan hurdası var mı?" dedi.

"Evet; daha çok var."

"Nereye?"

"Denize doğru. Ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum. Sanırım epeyce uzakta. Dün gece tüm mallar ve paralar bizden alındıktan sonra oradan gönderildik. Neden, kimse bilmiyor. Diğerlerinin nereye gittiğini kimse bilmiyor."

"Gemide çok sayıda esir var sanırım?" dedi kaptan.

"Ho! Çok sayıda," diye cevapladı Singapurlu adam.

"Ve çok sayıda hazine de, şüphesiz."

"Ho! Çok daha fazla sayıda."

Bu adamdan ve diğer yolculardan alabileceği tüm bilgileri aldıktan sonra, kaptan batıya doğru yola çıktı ve direğin başında bir adam bulundurdu. Bu arada tutsaklar
koşulların izin verdiği ölçüde rahat ettirildiler ve on korsan ambarda zincire vuruldu.

Sabah ilerledikçe, güneş güç ve ihtişamla parladı.
Bir esinti bile denizi dalgalandırmadı, deniz bir ayna gibi parlıyordu ve onlara eşlik eden deniz kuşlarını
mükemmel bir şekilde yansıtıyordu. Her şey o kadar sakin ve huzurluydu ki, kaptan Bay Hazlit ve kızına yukarı çıkıp temiz havanın tadını çıkarmaları için bir mesaj gönderdi.

Anlatılan kısa eylem sırasında, tehlikeden uzak olmaları için aşağıya gönderilmişlerdi. Çağrıya uydular ve hatta Bayan Pritty bile Aileen tarafından güverteye gelmeye ikna edildi.

Zavallı Bayan Pritty! Histerik krizi artık tamamen geçmişti, ancak solgun
yanakları ve titreyen bitkin vücudu son zamanlardaki
acılarını güzel bir şekilde anlatıyordu. Bay Hazlit'in uzuvları da titriyordu ve yüzü
cansızdı, bu da geçici akıl tutulmasının
kendisini ele verdiğini gösteriyordu.

"Ah _ne_ lezzetli!" diye haykırdı Bayan Pritty, kaptanın kendisi için yerleştirdiği
kolay bir koltuğa gömülürken, atmosfere atıfta bulunarak. "Bunlar korsanlar mı?" diye ekledi, gözleri kurtarılan insanlardan
bazılarına düşerken titreyerek.

"Hayır, Bayan Pritty," diye cevapladı kaptan, "bunlar serbest bırakılan tutsaklar.
Korsanlar ambarda zincire vurulmuş."

"Sanırım savaşmak zorundaydınız?" diye devam etti Bayan Pritty, gözlerini
kapatarak ve kaçınılmaz olanla yüzleşmeye hazır olan birinin havasıyla ağzını büzerek.

"Eh, buna savaş demek pek mümkün değil," diye cevapladı kaptan, teleskopunun camlarını temizlerken ve ufku dikkatlice tararken gülümseyerek; "Bir veya iki top atışı yaptık ve birkaç mermi
kulaklarımızın etrafında bir süre ıslık çaldı--hepsi bu kadardı."

"Yaralanan oldu mu--ölen oldu mu?" diye sordu Bayan Pritty, endişeli bir bakışla gözlerini
açarak; "ve oh!" diye ekledi, aniden bir dehşet ifadesiyle, ayaklarını kaldırıp aşağı bakarken, "belki de güverteler--hayır," diye devam etti iç çekerek, "kanlı değiller!"

O anda direk başındaki adam ufukta
görülebilen üç pruva olduğunu bildirdi.

"Sanırım tekrar aşağı inmeliyiz," dedi Aileen, üzgün bir şekilde, kaptan köprüden döndükten sonra, söz konusu pruvaları incelemek için gittiği yere.

"Henüz değil, Bayan Hazlit. Onlara ulaşmamız muhtemelen bir saat sürecek. Sabah havasının tadını çıkarsan iyi olur. Sizi
zamanında uyaracağım. "

Aileen bu nedenle babasıyla birlikte bir süre güvertede kaldı, ancak
zavallı Bayan Pritty, daha fazla korsanın
görüntüde olduğunu ilk fark ettiğinde, aceleyle ayağa kalktı, yüzünde en büyük dehşeti ifade eden bir ifadeyle sendeleyerek kabine girdi, kendini kaptanın ranzasına attı,
başını yastığın altına soktu,
üzerine giysileri yığdı ve orada yattı -titriyordu!

Bir şey olmadan önce tam yarım saat titredi. Sonra
bir elin başörtüsünü çıkarmaya çalıştığını hissetti. Bu,
onu sıkıca tutunmaya ve çığlık atmaya yöneltti, ancak Aileen'in sesini tanıyarak,
hemen yüzünü ortaya çıkardı.

"Bu kadar korkma canım," dedi Aileen, gülümsemesini bastırmakta zorluk çekerek.

"Elimde değil," diye cevapladı arkadaşı, sızlanarak; "korsanlar--"

"Onlar artık çok uzakta değiller. Ama gereksiz yere telaşa kapılma canım.
Kaptanımız beni aşağıya gönderdi çünkü onlarla savaşacak ve sen
kazanacağından eminsin, çünkü o cesur bir adam. Birkaç dakika içinde hepsini
alt edeceğini söylüyor."

"Oh!" diye inledi Bayan Pritty ve bununla birlikte başını bir salyangoz gibi içeri çekerek titremeye devam etti.

Zavallı Aileen, arkadaşıyla bu kadar cesurca konuşmasına rağmen, kendi zihninde hiç de kolay değildi, çünkü yüzlerce çaresiz adamla donatılmış üç korsan gemisiyle çatışmak üzere olmaları dışında,
insan kanı dökmek hakkında
soğuk bir şekilde konuşan adamlar fikri karşısında küçülen dehşetini bastıramıyordu. Hayal gücü geniş olan biri için, savaş hazırlığı telaşı
yukarıda devam ederken kabinde tek başına ve hareketsiz oturmak da kolay bir iş değildi; tek başına diyoruz, çünkü babası orada olmasına rağmen, herhangi bir derecede yoldaş veya teselli edici rolünü
oynamak için çok yorgundu.

Bu arada, top teknesi düşmana yaklaşıyordu ve kısa süre sonra savaşmaya niyetlendikleri ortaya çıktı - güvenerek, şüphe, sayıca çok
kesin üstünlüklerine.

"Kötülük yapmak istiyorlar," dedi kaptan, dürbününü kapatırken.

"Faix, ve onu da alacaklar," diye cevapladı Rooney Machowl, o sırada
tesadüfen yakınlardaydı, ancak bu söz ona yönelik değildi.

Kaptan buna, bir kez daha köprüdeki açık pozisyonuna
çıkarken, siyah bıyığının sert bir kıvrımı dışında hiçbir cevap vermedi. Bu bakış açısından, korsanların üç pruvasını birbirine bağladığını ve tüm toplarını saldırının beklendiği bir tarafa doğrulttuklarını açıkça görebiliyordu. Her pruvada on iki top olduğundan, küçük silahların yanı sıra otuz altı ağır topla geniş bir şekilde ateş edebilirlerdi.

Top teknesinin adamları şimdi hepsi karargahlarındaydı, başlama emrini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Kaptan aşağı indi ve her şeyi kendi gözüyle incelemek için aralarında dolaştı.

"Şimdi, çocuklar," dedi geçerken, "unutmayın, size kesin emir verene kadar tek bir atış bile yok."

Köprüye döndü. Her ne kadar alçaklarla görüşmeye doğal olarak isteksiz olsa da, yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu hissetti ve yakınlaşmaya ve mümkünse onları teslim olmaya ikna etmeye karar verdi. Ancak, henüz altı yüz metre ötede, korsan gemilerinin yanlarından düzenli bir yaylım ateşi patladığı için görüşmeye çalışma zahmetinden kurtuldu.

Siyah bıyık yine kıvrıldı, ancak bu sefer biraz vahşice, çünkü atış kısmen etkili oldu, donanımı bir dereceye kadar kesti, mürettebattan bir kişiyi öldürdü ve birkaç kişiyi yaraladı. Bir tüfek mermisi de kendi şapkasına çarptı ve başından düşürdü.

"Sadece onu uzat," dedi, şapkayı işaret ederek.

Adamlardan biri itaat etti ve kaptan deliğe bakarak,
onu yerine koydu. Yine de ateş emri vermedi, korsanların yeniden yükleme yapmakla meşgul olduğu görülse de.

Yüz yarda kadar uzağında asılı duran kaptan, adamlarına hızla baktı.

"Liman, biraz," dedi dümencideki adama.

"Hazır mısın?"

"Ay, ay, sur," Rooney Machowl'dan, derin bir bas alt tonla.

"Ateş!"

Sanki sadece bir parça ateşlenmiş gibi, tüm borda top teknesinin yanından patladı ve küçük tekneyi şiddetle salladı. Bayan
Pritty'nin sesi, doğaüstü bir haykırışla karşılık verdi!

"Yükleyin!" emri anında verildi ve o kadar çabuk itaat edildi ki, düşman ikinci voleybolu için hazır olmadan önce topçu botu hücum etti
ve tekrar ateş etti, büyük hasar verdi.

Rüzgar olmadığından, üç voleyboldan çıkan yoğun bir duman bulutu
suya çöktü ve onları ve düşmanlarını birbirlerinden tamamen gizledi.

Kaptan, Edgar Berrington'a "Buhar ileri, tam hız," diye işaret etti.

Pervane anında döndü ve yoğun perdenin örtüsü altında, aktif küçük gemi, arkasında bıraktığı dumana karışan bir
ateş, şarapnel ve gülle yağmurundan tam zamanında kurtulmak için uzaklaştı! Korsanlar bunu çılgınca bir tezahürat ve ateşli bir tüfek ateşiyle takip ettiler, ancak hatalarını fark ettiklerinde, top teknesinin dumandan çıkıp, hattın sonuna doğru yöneldiğini ve limana doğru dönerek, hepsini baştan kıça tarayan, hem pruvalara hem de mürettebatlarına korkunç bir infaz yapan büyük toplar ve küçük silahlardan oluşan bir yaylım ateşi daha açtıklarını gördüklerinde bu ateş kesildi.

Böylece top teknesi düşmanın etrafında dönüp durdu, her zaman yaklaşık yüz yarda mesafeyi korudu ve yükleyebildikleri ve ateş edebildikleri kadar hızlı bir şekilde aksiyonu sürdürdü. Korsanlar ise, eğitimli savaşçıların cesaretiyle ve hiçbir merhamet beklemeyen ve istemeyen
kör kaplanların vahşetiyle savaştılar. Ve böylece en az üç saat savaştılar.

Korsanların bu kadar uzun süre dayanabilmelerinin bir nedeni, pruvalarının belirli bir palmiye yaprağından yapılmış kalın bir hasırla çevrili olmasıydı. Bu hasır, merminin geçmesini engelleyemese de, arkasında yatan adamları gizliyordu ve böylece topçu teknesi mürettebatının tüfekçilerinin nişan almasını engelliyordu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, ikincisi hasırdan gelen duman bulutlarını izleme ve bu bulutları ateşleme yoluna gitti. Korsanlar arasında soğukkanlılığı, cüretkarlığı ve hayatını hiçe saymasıyla dikkat çeken, kırmızı ceketli, uzun boylu, güçlü bir adam vardı. Herkes onu hemen korsanlar arasında bir şef olarak tahmin etti ve bu soru, onu filonun büyük şefi Pungarin olarak tanıyan yeni serbest bırakılmış tutsaklardan bazıları tarafından kısa sürede çözüldü. Pruvasının güvertesinde dolaştı, bu da hattın merkezini işgal ediyordu, adamlarını hızlı harekete geçmeye teşvik ediyor ve sık sık silahları kendi elleriyle doğrultuyordu.

Kendisine birçok tüfek atışı yapıldı, ama boşuna. Sanki büyülü bir hayat yaşıyor gibiydi.

"Hiçbiriniz onu vuramaz mısınız?" dedi topçu teknesinin kaptanı.

Bu sözlere yirmi tüfek karşılık verdi ve adamın kırmızı ceketinin birçok yerinden
yırtılmış olduğu görüldü, ama kendisi zarar görmedi!

Sonunda iki pruvadaki korsan silahları susturuldu, sadece şef inatçı bir ateş
açıyordu. Bu gemi, şüphesiz, Pungarin'in vahşeti olmasa çok daha
önce susturulurdu. Adamları, saldırganların ölümcül ateşiyle sonunda kovalandıklarında, bir silahı terk edip hasırın arkasına sığındıklarında, korsan şefi derhal öne çıkıp silahı kendisi kullanırdı, ta ki bazen çok utanç
adamlarını geri dönmeye zorlayana kadar.

Sonunda tüm silahlar devre dışı bırakıldı, sadece biri hariç ve o Pungarin
mükemmel bir atış fırtınasının ortasında yaralanmadan hizmet etmeye devam etti.

"Bu adam yirmi kedinin canını aldı," diye homurdandı kaptan, dümenciye talimat vermek için döndüğünde, bu da top teknesini düşmana daha da yaklaştırdı. Bu kısa mesafeden iyi atılan bir yaylım ateşinin etkisi, üç pruvanın bağlantılarını kesmek ve böylece ayrılmalarını sağlamaktı.

İstenen tam olarak buydu, kaptan daha önce yaptığı gibi korsanları tek tek devirmeye karar vermişti. Onlara
binmeyecekti, çünkü onların üstün sayıları ve umutsuz vahşeti,
en iyi ihtimalle bile, birçok adamının hayatına mal olabilecek bir göğüs göğüse çatışmayı garantileyecekti. Bu nedenle, pruvalar savrulur savrulmaz, kıç tarafa geri çekilme emrini verdi. Aynı anda Pungarin'in adamlarına bir emir verdiği duyuldu, bu da küreklerin çıkarılması ve hayatta kalan korsanlar ve köleler tarafından doldurulmasıyla sonuçlandı, bunlar da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karaya doğru kürek çektiler. Ancak kaptan, bu şekilde kaçmalarının imkansız olduğunu biliyordu, çünkü artık kıyıdan tam yirmi beş mil uzaktaydılar. Bu nedenle işini rahat bir şekilde yaptı. Küçük savaş atının tam hıza ulaşmasını sağlamak için hatırı sayılır bir mesafe geri çekildi ve hücum ederken dikkatli bir şekilde nişan aldı. Topçu teknesi üzerlerine doğru gelirken, ilk pruvadakilerin esmer yüzlerini ve parlayan gözlerini izlemek ilginçti. Bazıları nefretle, diğerleri açıkça korkuyla bakıyordu ve hepsi ne yapılacağından biraz emin değil gibiydi. Bu belirsizlik ancak pruva geminin ortasına çarptığında ve muazzam bir
çatırtıyla ikiye bölündüğünde ortadan kalktı. Çarpışmayla eş zamanlı olarak, korsanlar ve tutsaklar denize fırlatılırken, öfke ve umutsuzlukla karışık bir haykırış yükseldi.

Tekrar kıç tarafa geçme emri verildi. Vapur hemen enkazdan
geri çekildi. Yeterli bir mesafe kazandıktan sonra motorlar tersine döndü ve küçük gemi başka bir pruvaya doğru ilerledi.

Bu gemi darbeden kaçınmak için şiddetli çabalar gösterdi, ancak kaptan bunu önceden tahmin etmişti. Emirleri kesindi; dümencisi hızlıydı.
Su altı gemisi görevini asilce yaptı ve birkaç saniye içinde başka bir korsan gemisi dibe gönderildi.

Deniz artık her yönden insanlarla doluydu, bazıları tutunabildikleri enkaz parçalarına tutunuyordu, bazıları amaçsızca kürek çekiyor ve yardım için bağırıyordu, diğerleri ise karaya doğru istikrarlı bir şekilde yüzüyordu. Bunların sonuncusu çoğunlukla korsanlardı ve yakalanmaktansa kaçmaya veya boğulmaya karar vermişlerdi. Suda mücadele edenlerin çoğunun birkaç dakika içinde boğulacağı aşikar olduğundan, kaptan üçüncü pruvadaki saldırısını erteledi ve teknelerin indirilmesini emretti. Bu hemen yapıldı ve korsanlar tarafından yakalanan zavallı kurbanların çoğu kurtarıldı ve gemiye alındı. Korsanlardan birkaçı da yakalandı. Bunlar "kıvrımları" ve ellerinde diğer silahlarla denize atlamışlardı ve denizciler onları kurtarmaya çalıştığında suda öfkeyle mücadele edecek kadar kinciydiler. Adamların çoğu bundan muzdaripti. Zavallı Rooney Machowl da oradaydı.

Kayığının pruva küreğini çekti ve herhangi birine yaklaştığında onu içeri çekti, böylece yüzücünün elini yakalamaya veya ona tutunmaya hazırdı. Yüzücülerden birine yaklaştıklarında, Rooney elinde kısa, bükülmüş bir kılıç olduğunu ve sert bir
kaşla omzunun üzerinden baktığını fark etti. Yine de, kurtarmaya doğru eğilirken, değerli adama yüzücünün kötülük yapmak istediği, bükülmüş kılıcın sudan sıçradığını görene ve burnunun ucunun yüzünden neredeyse koptuğunu hissedene kadar
aklına gelmedi!

"Ah! Sen spalpeen," diye bağırdı Rooney, yoğun bir öfke ve acıyla haykırarak.

Bunu, korsanı en azından bir kulaç aşağıya, dibe gönderecek olan güçlü yumruğuyla bir darbeyle takip etmek üzereydi, ancak kılıç tekrar yukarı doğru sıçradı ve yanağından
geçip teknenin üzerinden denize
götürünce geriye doğru sıçramasına neden oldu. Aynı anda bir Malay korsanı kulağından yakaladı, bir diğeri onu
kolundan yakaladı ve hemen içeri çekilip bağlandı.
"İşte Joe Baldwin," diye haykırdı Rooney, teknenin kıç tarafına yakın bir yerde kürek çeken arkadaşına, "zavallı burnumun
bardağına bir iyilik yap. Hiç de güzel değildi, ama ah! Şimdi kurtarılamayacak kadar
mahvoldu."

"Hiç de değil, dostum," dedi Joe, yaralı uzvu arkadaşının yüzüne ve başına bir mendil bağlamanın basit bir işlemiyle bağlarken; "her zamankinden daha güzel olacak. Her zaman çok fazlaydı. "Bunun azaltılmasını göze alabilirsin."

Rooney bu rahatlatıcı sözü pek de takdir etmemiş gibi görünüyordu; ancak,
burnu bağlandıktan sonra kendisi ve teknenin mürettebatının geri kalanı çalışmalarına devam ettiler ve kısa süre sonra korsanlar ve esirlerden oluşan karışık bir grupla
top teknesine geri döndüler. Elbette, Rooney'nin talihsizliğinden sonra kurtarıcılar yüzücülere yaklaşırken daha dikkatliydiler, ancak buna
rağmen birçoğu korsanların kılıçları ve bıçaklarıyla onlara saldırması veya bu silahları şiddetle teknelere fırlatmasıyla yaralandı.

Kısa bir süre içinde suyun üstünde kalanların hepsi kurtarıldı. Sonra
tekneler çekildi ve vapur, o sırada ufukta çok uzakta olan korsan kaptanın başındaki pruvayı takip etti.

YİRMİ BÖLÜM.

SAVAŞ SONA ERDİ.

Denizcilik atasözü "Kıçtan kovalamaca uzun bir kovalamacadır" der; ancak o
atasözü, onu mükemmel ve evrensel olarak uygulanabilir kılmak için, "Her şey eşit olduğunda" sözcükleriyle önsöz olarak sunulmalıydı.

Mevcut durumda her şey eşit değildi. Topçu teknesi hızlı bir vapurdu; kovalamaca yavaş bir kürek teknesiydi, yorgun ve yaralı adamlar tarafından yeterince yönetilmiyordu. Ancak birçoğu çaresiz adamlardı. Liderleri kararlılık ve vahşetin baş şeytanıydı. Koşullar altında kaçmanın imkansız olduğunu biliyordu. Kaçarsa kendisini bekleyen kaderin gayet farkındaydı. Bu nedenle düşmanlarına mümkün olduğunca fazla sıkıntı vermeye, zaferlerini geciktirmeye ve bunun onlara pahalıya mal olmasına neden olmaya ve olabilecek her türlü uygulanabilir yolla onları engellemeye ve sonuna kadar endişelendirmeye karar verdi.

Böyle bir ruhla canlanan adamlarını cesaretlendirmeyi ve kölelerini neredeyse insanüstü çabalarla korkutup kırbaçlamayı başardı, böylece
yakalanmadan önce kıyıya normalde olacağından çok daha fazla yaklaştılar. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu, top teknesindeki bazılarının o sırada
düşünmedikleri bir faydayla sonuçlandı. Pungarin, pruvaya yetiştiklerinde
sancak kürekçilerine durmalarını emretti. Liman tarafındakiler çekmeye devam ettiler ve birkaç saniye içinde pruvanın bordası yaklaşan düşmana doğrultuldu. Yüz yarda mesafeye gelene kadar korsan lideri tekrar konuşmadı. Sonra güçlü sesi gemisinde yankılandı:--

"Ateş!"

Bu söz üzerine pruvadaki her parça, büyük ve küçük, bir miktar duman, alev ve metal püskürttü, ancak sonuç önemsizdi. Ölümcül bir infaz yapma endişesiyle korsan işini abartmıştı.
Düşmanının çok yaklaşmasına izin vermişti ve ağır toplardan gelen atışların çoğu üzerinden geçerken, küçük silahlı adamlar, uzun gecikmelerden dolayı gerginleşerek, aceleyle ve dolayısıyla
kötü bir şekilde ateş ettiler. Birkaç yara alındı ​​ve birçok kıl payı kurtuldular,
ama diğer açılardan atışlar zararsız bir şekilde geçti.
Köprüdeki açık ve yüksek pozisyonunda olan kaptan, gerçekten de,
sadece etrafından değil, içinden de geçen
bir demir dolu sağanağını hissetti! Ancak buna aldırmadı ve dimdik tutundu.
Bir sonraki anda korkunç bir çarpışma oldu; pruva suyun altına girdi ve
denizin yüzeyi bağıran ve mücadele eden adamlarla kaplandı.

Tekneler, önceki seferki gibi, hızla indirildi ve insanların çoğu kurtarıldı, ancak elbette yüzme bilmeyen bazıları boğuldu.

Ardından gelen sahne çok heyecan vericiydi ve bazı açılardan çok korkunçtu, çünkü yok olanların gürleyen çığlıklarının yanı sıra, diğer pruvalardakilerden daha şiddetli bir şekilde canlı yakalanmaya direnen ve kılıçlarını ve bıçaklarını ölümcül bir şekilde kullanan korsanların meydan okuyan haykırışları da vardı. Bu, doğal olarak fatihleri ​​öyle bir öfkeyle doldurdu ki, birçok durumda savaşan korsanları silahsızlandırıp yakalamak yerine öldürdüler. Sonunda suda bulunan herkes ya kurtarıldı, öldürüldü, boğuldu ya da yakalandı, kırmızı ceketi onu korsan şefi olarak açıkça gösteren bir adam hariç. Zihinsel ve fiziksel güçler bakımından arkadaşlarından çok daha üstün olduğu için, kaçma çabalarında onları geride bırakması doğaldı. Tüm olay bittikten sonra bile, başka koşullarda bir kahraman olabilecek bu adam, takipçilerini şaşırtmaya devam etti.

Sonunda onu yakalayan teknede daha önce bahsedilen Singapurlu adam vardı. Bu adam, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, Pungarin'e karşı büyük bir nefret duyuyordu ve kürek çektiği teknenin korsan şefini yakından takip etmesinin başlıca nedeniydi.

"Bu yoldan," diye bağırdı, genel _melee_ sona ererken.
"İşte kırmızı ceket. Kıyıya doğru gidiyor."

Dümenci hemen belirtilen yöne döndü ve bu onları top teknesine yaklaştırdı.

Pungarin'in keskin gözü, etrafındaki su diğer adamlarla
dolu olmasına rağmen, onların kendisine doğru geldiklerini hemen fark etti. Hemen daldı
ve geminin yan tarafına, çeyreğinin altına ve pervanesine tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Rotanın cesareti bir süreliğine dikkati ondan uzaklaştırmış olabilirdi, ancak tek bir kibri --kırmızı ceket-- onu ele verdi. Kısa süre sonra fark edildi. Bir çığlık atıldı. Keskin gözlü düşmanı Singapurlu onu gördü ve tekne bir kez daha hedefine doğru çekildi. Ancak Pungarin bir su samuru gibi daldı --sadece teknenin altına değil, aynı zamanda vapurun altına da; diğer taraftan gelip, onu ararken dinlendi. Onu tekrar buldular.
Tekrar geminin altından geçti ve bu sefer kıyıya doğru dalışına devam etti. Su altında kalma gücü
başarısız olduğunda, sırtüstü dönerek nazikçe yüzeye çıktı, böylece sadece
ağzı ve burnu göründü.

Tek bir derin nefes yeterliydi ve fark edilmeden tekrar daldı.
Pungarin, tekneler yoldaşlarını yakalamakla meşgulken bu planı benimsemiş olsaydı, kaçmış olabilirdi, çünkü
yüzme gücü ve dayanıklılığı çok büyüktü; ama artık çok
geçti. İkinci kez yüzeye çıktığında, olay bitmişti ve
insanların zihinleri tamamen kendisine odaklanabilirdi. Tam o sırada da,
doğru yönde kaldığından emin olmak için
başını tamamen sudan çıkarmanın uygun olduğunu düşündü.

Singapur düşmanı tarafından anında fark edildi ve kovalamaca
yeniden başladı.

Korsan şefi için olumsuz bir şekilde sona erdiğini söylemeye neredeyse gerek yok. Birkaç dakika boyunca teknenin altına dalmaya devam etti
onu yakalamaya çalışırken ve ona en yakın olan adamlardan bazılarını yaraladı; ancak Herkül güçleri sonunda başarısız olmaya başladı ve sonunda
sanki çaresizmiş gibi yüzeyde yüzdü.

Bu bile bir hileydi, çünkü tekne yeterince yaklaşır yaklaşmaz ve Singapurlu adam kolunun erişebileceği bir mesafedeyken, kendini kaldırdı ve o kişiye o kadar iyi niyetle bir kesik attı ki kafatasını neredeyse kulaklarına kadar
yarmıştı.

Bir sonraki anda tekneye çekildi ve elleri ve ayakları bağlandı.

Topçu teknesindeki sahne artık çok korkunçtu. Oradaki her adam az çok barut ve dumanla kirlenmişti veya kanla
sıçrıyordu ve suyla ıslanmıştı, güvertede ise yaralılar
bakım sıralarının gelmesini bekleyerek oturuyor veya yatıyorlardı ve az çok acıyla inliyorlardı.

Eylem bittikten sonra yoklama yapıldığında, top teknesi mürettebatının uğradığı kaybın iki ölü ve on sekiz yaralı olduğu görüldü - bu sayı, olayın sürdüğü süre ve korsanların savaştığı canlılık göz önüne alındığında çok azdı.

Ve şimdi, "az bilgiye" sahip olan bir adamın -yanlış bir şekilde "tehlikeli bir şey" olarak adlandırılan- hiçbir bilgisi olmayan bir adama göre avantajı güzel bir şekilde örneklenmişti. Şimdi, gerçek kadınlıkta gizli olan güç ve cesaret de sergilenmişti. O topçu teknesinde bir cerrah yoktu ve Edgar Berrington hariç, kesik bir parmağın sarılması için gerekenden daha derin bir cerrahi bilgiye sahip tek bir adam bile yoktu. Daha önce gösterdiğimiz gibi, kahramanımızın meraklı bir zihni vardı. Üniversitedeyken bir veya iki tıp öğrencisiyle yakından tanışmış ve onlarla ilgilenmişti, onlarla çalışmaları hakkında o kadar çok ve o kadar sık ​​sohbet ediyordu ki, onlara ve tıbbi ve cerrahi ifadelerine oldukça aşina olmuştu, öyle ki insanlar onu sık sık bir tıp öğrencisi sanıyordu. Mekanik bir zihin yapısına sahip olduğundan, cerrahi hakkında özel bir ilgiyle konuşuyordu; zorlukları tartışıyor, teoriler ortaya atıyor ve hastaneleri, diseksiyon odalarını ve ameliyathaneleri sık sık ziyaret ediyordu. Böylece, istemeden de olsa, önemli miktarda cerrahi bilgiye sahip oldu ve sonunda, eğitimli bir adamın bulunamayacağı ve acil bir ihtiyaç duyulan bir konuma ilahi bir şekilde atıldığında, öne çıktı ve bir erkek gibi elinden gelenin en iyisini yaptı.

Aileen Hazlit de, böyle bir işte bir kadının şefkatli eline ihtiyaç duyulduğu söylendiğinde, kanlı sahnelere karşı doğal tiksintisini hemen yendi; güverteye çıktı ve çarpan bir kalple ama sabit bir elle, Florence Nightingale'in eğitimli bir müridi gibi işe koyuldu.

Korkakların takdiri ve zayıfların cesaretlendirilmesi için, Bayan Pritty'nin de aynı şekilde gerçek bir kahraman olduğunu eklemeliyiz!

Ortalama hiçbir birey, erkek veya kadın, hayal gücünün herhangi bir çabasıyla, zavallı Bayan Pritty'nin özellikle "_kan_!" - "_insan kanı_!" - gördüğünde duyduğu dehşeti en ufak bir şekilde kavrayamaz. Yine de Bayan Pritty, arkadaşının örneğinden cesaret alarak, duruma ayak uydurdu. Yüzü ve dudakları o kadar ölümcül şekilde soluktu ki, güvertedeki tüm kanın oradan aktığına inanmak
haklı olabilirdi, yaralıların arasında dolaştı, gözleri kapalıyken Aileen'e mümkün olan her şekilde yardım etti. Kesinlikle gerekli olduğunda gözlerini açtı, ancak görme kaybının gerekliliği üzerine hemen tekrar kapattı. Kendisine söylendiğinde bandajları kısa kesti; iplikler veya bantlar tuttu; gömlekleri, gecelikleri ve diğer keten giysileri, nezaket kurallarına aykırı bir şekilde yırttı; yaralardaki kanı (yönlendirmeye göre) sildi ve birçok kuru dudağı bir süngerle ıslattı ve soluk kaşlardaki ter damlalarını bir kahraman gibi sildi. Bu arada Edgar, insan acısını hafifletme konusundaki yeni
bulduğu kapasitenin sevinciyle aktif bir şekilde dolaşıyordu. Fakültenin onun hakkında ne düşündüğünü bilmiyoruz. Topçu teknesindeki herkes ona
mükemmel bir cerrah olarak saygı duyuyordu. Ellerinin doğal temizliği ona çok yardımcı oluyordu,
çünkü etrafındaki adamlar kan kaybından ölüyorlardı ve bazılarını kurtarmak için
diğerlerine karşı hızlı davranması gerekiyordu. Elbette
önce en kritik vakalarla ilgileniyordu,
ancak umutsuzca yaralanmış ve insanoğlunun
yararlanamayacağı kadar açık olanlar hariç. Bunlardan, en azından İngilizce anlayanlara, insanlığın Kurtarıcısı hakkında samimi bir iki söz fısıldadıktan sonra, üzgün bir şekilde uzaklaştı. Bunlarla vakit kaybetmenin, umutlu vakaların şansını çalmak olacağını hissediyordu. Tüm basit ve kolay
pansuman vakalarını kaptana ve baş subayına bıraktı. Joe Baldwin,
serinkanlı ve istikrarlı bir adam olarak, kendi asistanı olarak görevlendirildi.

Birinden diğerine yorulmadan geçti, yırtık et parçalarını kesti, kurşunları çıkardı, kırık kemikleri yerleştirdi, kopmuş atardamarları alıp bağladı, açık yaraların kenarlarını dikti ve uzuvların kesilmesini tamamladı, bu konuda operasyon top atışlarıyla başlatılmıştı --bazen neredeyse bitmişti. "Bazı zavallılar ne kadar korkunç bir şekilde açlıktan ölmüş!" diye mırıldandı Edgar, tutsaklardan birinin üzerine eğilip kolundaki kılıç kesiğinin kenarlarını bir araya getirmeye çalışırken; "Neden, yarasını örtecek kadar et yok üstünde."

"Çok fazla yok, efendim," diye onayladı Joe Baldwin sempatik bir tonda, iğne ve ipliği hazır tutarak yanında dururken. "Bu ipliği almak için geçerken sandığın önünden geçen bir adam gördüm, efendim, üzerinde fare kapanını yemleyecek kadar et var.
Ama zavallı adam kölelikten kurtulduğu için oldukça memnun görünüyor ve et ve kan eksikliğini pek umursamıyor gibi görünüyor. Belki de bunları geri almayı umuyor."

"Hm! Bunlar kaybolduğunda senin düşündüğün kadar kolay geri kazanılmıyor, dostum," diye haykırdı kibirli ama oldukça zayıf bir ses. Joe başını kaldırdı.
Bu, medeniyetin giysilerini yeniden giyebilmesine olanak sağlandıktan sonra kansız yüzü ve küçülmüş hali her zamankinden daha belirgin hale gelen Bay Hazlit'ti.

"Neden, efendim," dedi Joe, nazikçe, "çok sarsılmış gibi görünüyorsunuz. Umarım
yaralanmamışsınızdır, efendim?"

"Hayır, en azından bedenen değil," diye yanıtladı tüccar, hafif bir gülümsemeyle ve başını sallayarak; "ama ruhum çok incindi ve kırıldı."

Bay Hazlit'in eski ruh halini biraz hatırlayan Joe, bunu yaparkenki amacının yanlış anlaşılmış olabileceği gerçekleşmeden önce, onu bu faydalı değişiklikten dolayı neredeyse tebrik etmişti. Bu nedenle hafifçe öksürdü ve "Ah--gerçekten!" dedi.

"Evet, gerçekten, dostum," diye karşılık verdi tüccar; "ama şu anda burada olduğum için
son derece minnettar olmam için sebeplerim var, zihin ve beden olarak tanınmaya değer
herhangi bir durumdayım."

Buradaki amatör cerrah Joe'nun hastasını biraz hareket ettirmesine yardım etmesini istediğinde, Bay Hazlit zayıflıktan dolayı eğilerek
baş gelişiminin olduğu yere değen yeleğiyle yavaşça güverteye doğru yürüdü.

Tam bu sırada Pungarin'i yakalayan tekne yanlarına geldi ve gemiye geçerken
gemiye doğru genel bir merak hareketi oldu.

Korsan şefinin elleri arkasından bağlıydı, ama bunun dışında
serbestti, bacaklarını bağlayan ipler çözülmüştü.

Esirlerden onu gördüklerinde bir küfür uluması yükseldi ve birkaçı ona tükürme niyetiyle öne doğru koştu, ama bunlar denizciler tarafından hemen durduruldu.

Pungarin kendini toparladı ve sakince ama meydan okurcasına değil, sanki emirleri bekler gibi ayağa kalktı. Cesur yüzünde, etrafındaki kalabalığa karşı sert bir kayıtsızlık ifadesi dışında hiçbir ifade yoktu. Kalabalığın üzerinden sessizce denize bakıyordu. Kaşları kızarmamış ve nefesi sanki hayat mücadelesi haftalar önce olmuş gibi nazikti. Islak giysiler ve yırtık kırmızı ceket, son savaşta aldığı payı güzel bir şekilde anlatıyordu.

"Onu aşağı götürün ve zincire vurun," dedi kaptan.

"Lütfen efendim," dedi tutukluları güvence altına almakla görevli olan adam, "gemide artık zincir yok. Sadece otuz çift vardı ve ambarda şu anda otuz sekiz tutuklu var."

"O zaman onu iplerle bağlayın," diye karşılık verdi kaptan;--"Bay Berrington nerede?" diye ekledi, telaşla etrafına bakarak.

"For'ard, efendim, yaralılara bakıyorum," diye cevapladı bir denizci.

Korsan şefi aşağı götürülürken, kaptan hızla Edgar'ın meşgul olduğu
yere yürüdü.

"Bir dakikanızı ayırabilir misiniz?" diye sordu.

"Kolayca değil," dedi Edgar, onu meşgul bıraktığımız pansumanı yeni bitirmişti; "burada acilen ilgilenilmesi gereken birkaç kişi var; ama tabii ki durum acilse--"

"Acil: gelin ve görün."

Amatör cerrahımız tek kelime etmeden ayağa kalktı ve kaptanın peşinden yürüdü,
onu refakatçi ambarına götürdü, yaslandığı yerde Singapurlu adamı buldu, başı ikiye ayrılmış ve neredeyse kulaktan kulağa kesilmişti. Bu korkunç yaradan, kaba bir ipliğin kalınlığında iki küçük kan fışkırması havaya bir buçuk ayak kadar yükseldi.
Okur, bunu anlatırken abartı kullanmıyoruz.
Neredeyse, ağzından bu hikayeyi aldığımız en güvenilir görgü tanığının sözlerini kelimesi kelimesine aktarıyoruz.

Adam, Edgar'a endişeyle baktı, Edgar hemen yüzbaşıya döndü ve
alçak sesle ama aceleyle, "Burada işe yarayamam.
Yaşaması kesinlikle imkansız. Herhangi bir şey yapmaya çalışmak, daha umutlu vakalar için çok önemli olan
zamanı gerçekten harcamak olurdu." dedi.

"Efendim, lütfen deneyin," diye kekeledi zavallı adam İngilizce.

"Ha! İngilizce mi konuşuyorsunuz?" dedi Edgar, hızla ona doğru dönerek; "affet beni zavallı dostum, senin anladığını bilmiyordum--"

"Evet, ben İngilizce konuşuyorum. Ben Singapurlu bir adamım. Arkadaşlarımı ziyarete git
buraya.
Pirits'le Cotch. Lütfen dene, doktor."

Edgar konuşurken adamın kravatını hızla çıkardı ve
başına bağladı; sonra, küçük bir tahta parçasını kaldıraç olarak kullanarak, kravatın içinden geçirdi ve iki tarafı birbirine yaklaşana kadar büktü, bu işlem kanamayı
hemen durdurdu. Bunu yaptıktan sonra onu aceleyle bıraktı; ancak okuyucunun ilgisini çekecektir ki bu Singapurlu adam bir aylık hastane tedavisinden sonra korkunç yarasından
aslında kurtuldu. Daha sonra doğal bir merak
olarak Singapur'a götürüldü ve orada hikayeye inanmayı
reddeden birkaç doktora gösterildi. Bildiğimiz kadarıyla
aksine, adam şu anda hayatta ve iyi durumda olabilir. Kesin olan şu ki
o zamanki tedavisi tamamlanmıştı. [Not. Bu gerçek bize güvenilir bir görgü tanığı tarafından söylendi.]

Tüm yaralar sarılmadan önce akşam olmuştu ve eylemin neden olduğu düzensizlik ve sonuçları ortadan kaldırılmadan önce karanlık bir geceydi ve
top teknesi alışılmış düzenine ve
rahatlatıcı görünümüne kavuştu. Ancak o uzun gecenin sessizliği sırasında gemide pek az rahatlık vardı, çoğuna hiç bitmeyecekmiş gibi geliyordu; ve birkaç kişi içinse Sonsuzlukta sona eriyordu.

Herkesin üzerine sessizlik çökmeye başlasa da, uyku yoktu.
Heyecan, yorgunluk ve tanık oldukları korkunç sahneler,
Aileen ve arkadaşının yastıklarından uykuyu kaçırıyordu. Cerrahın yardım çağrıları, canlandırıcı bir dinlenmeyi -çok ihtiyaç duymasına rağmen- tamamen imkansız hale getiriyordu ve gecenin hangi saatinde veya sabahın erken saatlerinde, hastaların yattığı geçici hastaneye girdiğinde, kendisine hevesle ve beklentiyle dönen, bitkin esmer yüzlerdeki birçok gözün beyaz parıltısıyla karşılaşacağından emindi -bu da uykunun orada çok az veya hiç etkisi olmadığını kanıtlıyordu.

Gariptir ki, geminin başka bir bölümünde bu dinlenme eksikliği daha azdı.

Aşağıda, karanlık ambarda, tek bir zayıf lambanın sefil çevreye ışık için sadece bir özür olarak yandığı yerde, korsanların çoğu derin bir uyku çekiyordu.
Günleri sayılıydı -her biri bunu gayet iyi biliyordu- yine de uyuyorlardı.
Kalpleri karanlık önsezilerle dolu olmalıydı, ama uyuyorlardı -bazıları bebeklerin derin dinginliğiyle! Eğer bu tanıdık bir gerçek olmasaydı, insan buna şaşırabilirdi. Bu "kötü" durumu her çağda gözlemlenmiştir ve kutsal yazılarda belirtilmiştir.

Fakat _hepsi_ o kasvetli hapishanede uyumuyordu. Aralarında, korkularla rahatsız olan birkaç kişi vardı - belki de vicdanları henüz tamamen dağlanmamış olanlar. Her halükarda, ikisi veya üçü bir arada otururken huzursuzca hareket ediyordu, çünkü bu kadar dar bir alanda bu kadar çok kişi için çok az yer vardı ve ara sıra bir iç çekiş kaçıyordu. Fakat bu tür zayıflık belirtileri, eğer buna zayıflık denebilirse, çok azdı. Çoğunlukla sessizlik hüküm sürüyordu. Kaptan merhametle ambar kapağının bir aralığının açık bırakılmasını emretmişti ve buradan yıldızlar karanlık odaya doğru parlıyordu.

Heykel gibi bir sessizlik içinde, korsan şefi bunlara bakıyordu. Hiç kimse onunla konuşmamıştı ve o da oraya girdiğinden beri hiç kimseyle konuşmamıştı.
Uyku _gözlerine_ uğramadı, kalbini de dinlendirmedi, yine de saatlerce
hareketsiz oturdu. Belki de yaklaşan eylem zamanını bekleyen demir bir iradenin sonucu olan dinlenmeyi deneyimledi.

Yaralıların bakımı, geminin temizlenmesi,
hayatta kalanların beslenmesi,
kapatılması ve gecenin hazırlanması, Pungarin amacını yerine getirmek amacıyla hareket etmeden çok önce,
geçmişti --hastaların inlemeleri bile en düşük seviyesine inmişti.

Gece nöbeti kurulmuş ve değiştirilmişti; tutukluların muhafızı
görevden alınmıştı; onlardan sorumlu adam devriye gezmiş ve
zincirlerini incelemişti; Dikkatli kaptan onları bizzat denetlemişti, her şey mükemmel bir şekilde sessizdi ve güvenli olduğu düşünülüyordu, Pungarin sonunda hareket etti ve kalbinin kaçış vanasının açılması ve uzun süredir bastırılmış duygularının dışarı akması gibi görünen derin ve uzun bir iç çekişe izin verdi. Yavaşça ama ısrarla mücadele etmeye başladı ve karanlıkta, onu izleyen yoldaşlarına sanki bir yılan gibi kıvranıyormuş gibi geldi. Ancak diğer korsanlar pek aldırış etmedi. Kalpleri uzun zaman önce korkunç hayallerden etkilenmeyi bırakmıştı. Gözlerinin önünde olup biteni görmemek elde değildi - umursamak için çaba sarf etmeye gerek yoktu! Daha önce bazı tutukluların demir eksikliğinden dolayı iplerle bağlandığını söylemiştik. Pungarin de bu sayının içindeydi ve neredeyse insanüstü çabaları,
ya uzuvlarını kopararak ya da ipi kopararak kendini ipinden kurtarmaya yönelikti. Her iki girişiminde de başarısız oldu. Denizciler, tüm insanlar arasında, bir düğümü kötü bağlama veya amacına uygun olmayan bir ip seçme olasılığı en düşük olanlardır. Korsan sonunda bu keşfi yaptı ve bitkin bir şekilde
aşağıya doğru battı. Fakat çok geçmeden tekrar
ayağa kalktı.

İplerle bağlanmış olan tutuklular, başlarının üstündeki bir kirişe bağlanmıştı. Yer çok alçaktı. Hiçbiri bu kirişin altında dik duramazdı. Pungarin kendini kurtarmaya çalışırken
dizlerinin üzerinde çabalamıştı. Şimdi dizlerinin üzerinde mümkün olduğunca yükseğe
kalktı. Elleri, önünde bağlı olmasına rağmen,
başına kadar kaldırılabiliyordu. Hızla ipe bir halka yaptı ve başının üzerinden geçirdi.

Tam o sırada muhafız ambar kapağını açtı ve gecenin son denetimini yapmak için aşağı indi. Pungarin ipi aceleyle çıkardı, çöktü
ve sanki uykudaymış gibi hareketsizce yattı.

Gece yavaşça geçti. Sabah yıldızı yükseldi. Güneş kısa sürede gölgeleri
kovdu ve uyanan dünyaya neşe getirdi. Hatta top teknesindeki
rahatsızlara bir miktar rahatlık bile getirdi. Uyuyanlar uyanmaya, yaralılar hareket etmeye ve mümkünse pozisyon değiştirerek kendilerini rahatlatmaya başladı. Aşçı sabah yemeği için hazırlıklara başladı ve kıyıya tehlikeli derecede yakın olan ve gece boyunca hiç dinlenmemiş olan kaptan, gemisinin sorumluluğunu birinci subaya bıraktı ve hak ettiği o dinlenmeyi aramak için aşağı indi.

Ancak daha gözünü bile kapatmadan, dikkati bir çığlık ve
güvertede gelen tuhaf bir ses tarafından durduruldu. İnsan sesinde, ciddi bir şey ifade ettiğini bize söylemek için sözlü bir açıklamaya ihtiyaç duymayan tonlar vardır. Ayağa fırladı ve güverteye atladı. Sanki içgüdüsel olarak ambarın kapısına doğru gitti.

"Öldü, efendim!" onu karşılayan ilk sözcüklerdi.

Ambarın içine bir bakış açıklamak için yeterliydi.

Korsan şefi kendini asmıştı. Zorlukla ama
esnemez bir kararlılıkla, ipi boynuna bağlayıp bacaklarını yerden kaldırarak amacına ulaşmıştı, böylece
aslında oturma pozisyonunda asılı kalmıştı.

Suçluluk içindeki yoldaşları, görünüşe göre kaderinden pek etkilenmemişler, duygusuz bir kayıtsızlıkla vücudunun etrafında oturmuş veya uzanmışlardı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM. ÇEŞİTLİ TÜRLÜ ZORLUKLAR, AYRICA SORUNLAR VE BİR KEŞİF.

"Beyler," dedi topçu teknesinin kaptanı, o sabah kahvaltıda
otururken Bay Hazlit ve Edgar'a, "benim niyetim kıyıdaki en yakın kasabaya -ki bu Muku'dur- gitmek, bu korsanları
yargılatıp vurmak, sonra Singapur'a gitmek ve belki de oradan Çin kıyılarına
kaçmak. Eğer isterseniz sizi de yanımda götüreceğim veya
tercih ederseniz sizi bulabildiğimiz ilk eve dönüş yolcu gemisine
bindireceğim. Ne dersiniz?"

Şimdi, okuyucu, Bay Hazlit ve Edgar'ın ne düşündüklerini ve ne söylediklerini bilmenin mutlu ayrıcalığına sahibiz ve bu ayrıcalığı kendi amaçlarımız için kullanacağız.

İlk olarak, Edgar konuşmadan önce Bay Hazlit'in bu konudaki görüşlerini duymak istediğini düşündü. Bu nedenle
hiçbir şey
söylemedi.

Böylece yol ona açık bırakılınca, tüccar şöyle düşündü:--

"Çok garip, aşırı derecede garip ve can sıkıcı. İşte buradayım, evimden binlerce mil uzakta, kesemde tek bir altın param bile yok ve kaptandan ödünç alma hakkım bile yok, çünkü
evde bile kesinlikle kullanabileceğim hiçbir şeyim yok--_Biraz_! Neden, benim _evim_ yok!"

Bu noktada zavallı adamın düşünceleri kelimelere dönüştü.

"Öhö!" dedi, boğazını temizleyerek, "Nezaketiniz için çok minnettarım (`Bunu söylemeyin, efendim,' kaptandan) ve mümkünse Hong Kong'a ulaşmayı ve oradan İngiltere'ye gitmeyi tercih ederim. Görüyorsunuz, orada birkaç iş arkadaşım var ve önce kesemi doldurmam gerekeceğinden--"

"Ah, bunun önüme geçmesine izin vermeyin," dedi kaptan hemen, "İhtiyacınız olanı ödünç vermekten mutluluk duyarım ve--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, kaptan ve nazik teklifiniz için teşekkür ederim," dedi Bay Hazlit, sanki öneriyi bir kenara koymak istercesine büyük elini kaldırarak; "Ancak açıklamam gerekmeyen sebeplerden dolayı, Hong Kong'daki mali işlerimi yeniden düzenlemek istiyorum."

"Ve ben," dedi Edgar, araya girerek, "aynı yere gitmek istiyorum,
kendi hesabımdan çok,
bir eş ve bir çocuk şeklinde
iki tane çok güzel küçük mülk bırakmış olan arkadaşlarımdan birinin hesabı için."

Bu, sorunu çözdü ve kahvaltı partisi güverteye çıktı.

"Bay Hazlit," dedi Edgar, "benimle geminin kıç tarafına kadar yürür müsünüz? Başkalarının duyamayacağı bir mesafede olmak istiyorum."

Bay Hazlit, "Elbette, Bay Berrington," diye cevap verdi; ama söylediğinden çok daha fazlasını düşündü. Diğer birçok şeyin yanı sıra, "Ah! İşte
sonunda geldi. Takım elbisesini yenilemek için iyi bir zaman olduğunu düşünüyor, bize böyle önemli bir yardımda bulunmuşken. Sanırım bekleyebilirdi!
Ayrıca, hayatlarımızı kurtarması, onun hala parasız bir genç olduğu gerçeğini değiştirmiyor ve ben kızımı böyle birine _vermeyeceğim_. Doğru
ben ondan daha parasız bir adamım, çünkü bu alçaklar
benim ve Aileen'in yüzüklerimizi, zincirlerimizi ve saatlerimizi çaldılar, ki bunlara çok güveniyordum, ne yazık ki! Ama _bu_ işleri düzeltmiyor. Onları daha da kötüleştiriyor. Hayır, olmamalı! Çocuğumun çıkarları minnettarlıktan önce bile düşünülmeli. _Sabit_ olmalıyım."

Düşünceler harikulade bir şekilde hızlı. Bay Hazlit, refakatçi ambarından kıç küpeştesine kadar olan kısa geçiş sırasında tüm bunları ve daha fazlasını düşündü.

"Sizden bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum, Bay Hazlit," diye başladı genç adam.

Tüccar ona sıkıntılı bir ifadeyle baktı.

"Bay Berrington, siz hayatlarımızı kurtarmamıza vesile oldunuz. Size
uygun bir şekilde
verebileceğim herhangi bir iyiliği reddetmek nankörlük olur."

"Biliyorum ki," diye devam etti Edgar, "kayıplarla karşılaştınız.
Şartlarınız değişti--"

Bay Hazlit kızardı ve gururla dikleşti.

"Kırılmayın, sevgili beyefendi," diye devam etti genç adam içtenlikle; "Ben
özel meselelere karışmam--bunu yapmaya cesaret edemem. Ben sadece Hong Kong'dan ayrılmadan hemen önce İngilizce gazetelerde gördüklerimden bahsediyorum ve bu nedenle genel olarak herkes tarafından bilinenlere atıfta bulunuyorum. Ve bildiklerimi içtenlikle kınasam da, korsanların sahip olduğunuz her şeyi çaldığından ve zorunlu olarak _mevcut_ paraya ihtiyacınız olduğundan emin olmasaydım, bunlara hiç değinmezdim. Ayrıca, bir adamın sözde `arkadaşlarından' bazılarının mali zorluk zamanında onu terk edip yüzüstü bırakmaya meyilli olduğunu da biliyorum. Şimdi, sizden rica ettiğim iyilik, beni gerçek arkadaşlarınızdan biri olarak görmeniz ve iki veya üç yüz poundluk bir borç kabul etmenizdir--"

"İmkansız, efendim,--im--bu çok nazik bir davranış--çok, Bay Berrington--ama, imkansız," dedi Bay Hazlit, nazik duygularla incinmiş onur arasında mücadele ederek.

"Hayır, ama," diye yalvardı Edgar, "size sadece bir borç teklif ediyorum. Ayrıca, kendime fayda sağlamak istiyorum," diye ekledi gülümseyerek. "Gerçek şu ki, ben ve diğer bazı kişilerin bu denizlere
girdiği bir dalış girişiminden biraz para kazandım ve şu anda bunun için hiçbir faiz almıyorum. Eğer birkaç yüz poundu kabul ederseniz--şu anki ihtiyaçlarınız için gereken miktar--bunları yüzde üç veya beş oranında alabilirsiniz. Daha fazlasını isterdim ama bu, bilirsin, tefecilik olurdu!"

Yine de düşen tüccar hareketsiz kaldı. Edgar'ın faiz konusundaki nezaketini bir gülümsemeyle kabul etti ama ondan hiçbir şekilde tek bir kuruş bile kabul etmeyecekti.

Edgar o sabah kalbini iki şeye koymuştu ve dua etmişti,
başarı için değil ama, bu konuda rehberlik için.

İlkinde başarısız olmuştu -görünüşe göre. Çok fazla depresif değildi ve hiçbir şey
korkutulmamıştı, ikinciyi denedi.

"Kaptan," dedi, o kara sakallı, kara gözlü ve güçlü korsan katilinin yanında aşağı yukarı volta atarak, "korsanları batırdığınız yere geri dönüp
dalgıç cihazlarımızla hazinenin bir kısmını
çıkartmaya ne dersiniz?"

"Bunu iki veya üç kez düşündüm," diye cevapladı kaptan başını sallayarak; "ama derin sulara düştüler,--kırk kulaç, en azından,--ki bu senin gücünün çok ötesinde."

"Doğru," diye karşılık verdi Edgar, "ama korsan şefinin pruvası, bilirsin,
sadece on dokuz kulaç derinliğe kadar batmıştı ve _bu_ bizim için çok ötesinde."

"Öyle değil mi?"

"Hayır, gemideki elbiseyle yirmi kulaçtan daha derine indik bile."

"Sadece bir itiraz var," dedi kaptan yürüyüşünü durdurarak; "Mahkûmlardan öğrendiğime göre, biz onlara ulaşmadan önce,
Pungarin tüm parayı ve hazineyi kendi pruvasından daha hızlı bir tekneye aktarmış, kendisi değiştirmeyi planlamış, ancak bizim ortaya çıkmamızdan sonra bunu dövüş bitene kadar ertelemiş. Eğer bu doğruysa, hazine derin sulara gömülmüş demektir ve şefin pruvasında dalmaya değer hiçbir şey yoktur."

"Ancak bu hikayenin doğru olduğundan emin değiliz; ve her halükarda hazinenin en azından _bir kısmının_ Pungarin'in teknesinde bırakılmış olması muhtemeldir," diye ısrar etti Edgar.

"Pekala, yargılamayı yapacağım; ama önce esirlerimden kurtulmalıyım."

Kaptan böyle söyleyerek yürüyüşüne devam etti ve Edgar, Rooney Machowl'a dalış ekipmanını elden geçirmesi ve iyi çalışır duruma getirmesi talimatını vererek motoruna bakmak için aşağı indi.

Rooney bunu çok önemli bir gösterişe dönüştürdü, çünkü "yerlileri hayrete düşüren" olarak adlandırılan şeyleri
yaratmayı çok seviyordu. Gemideki Malaylar, denizciler ve esirler, batı yarımkürenin yeniliklerinden kolayca şaşkına döndükleri için, onların dikkatini çekmekte ve aletinin en küçük ayrıntılarına kadar çekmekte hiç zorluk çekmedi. Onları fazlasıyla şaşırttı!

Baldwin, Maxwell ve Ram-stam'ın yetenekli yardımlarıyla can simidini ve hava borusunu
çıkardı, açtı, ovaladı, santim santim inceledi ve tekrar sardı; kaskın çeşitli parçalarını -camlar, somunlar
ve valfler- söktü, dikkatlice inceledi, yağladı ve
yeniden taktı, bu da "yerlilerin" ilgisini ve merakını fazlasıyla çekti.
Kaskın kendisini, "yerlilerin" yoğun hayranlığıyla, büyük bir gümüş küre gibi parlayana kadar cilaladı. Pompayı, "yerlilerin" kaygısına rağmen, açıkça onu kasıtlı olarak
yok ettiğini düşündükleri halde, çok geçmeden yavaş yavaş tekrar bir araya getirildiğini ve iyi bir çalışma düzenine getirildiğini gördüler. Rooney, ağır omuz ağırlıklarından birini çıplak ayak parmaklarına düşürerek "yerlilerden" bir veya ikisini dehşete düşürme noktasına bile geldi. Bu, onları zıplatıp ulumaya sevk ederken, diğerlerini de başlarını geriye atarak, gözlerini kapatarak, ağızlarını açarak ve içtenlikle kıkırdayarak ifade ettikleri bir zevk coşkusuna sürükledi.

Bu arada Aileen ve Bayan Pritty, kamaradaki kanepelerde uzandılar
ve sonunda yorgun ruhlarına çok ihtiyaç duydukları ferahlığı
derin, rüyasız ve rahat bir uykuya dalarak elde ettiler.

Böylece çeşitli yükleriyle topçu teknesi hızla ilerledi ve
Sarawak'a ulaştı. Korsanlar, güçlü bir koruma altında kıyıya gönderildi.

Hikayemizin artık bunlarla hiçbir ilgisi kalmadı; Ancak kariyerlerinin bu şekilde kesilmesi bir kurgu olmadığı için, okuyucunun daha sonra yarı yerli şeflerden yarı Avrupalılardan oluşan bir jüri tarafından yargılandıklarını ve jürinin oybirliğiyle onları suçlu bulduğunu bilmesi ilgi çekici olabilir. İdam cezasına çarptırıldılar ve ceza derhal, kasabanın iki mil dışındaki ormanda infaz edildi. Düştükleri yere gömüldüler ve böylece Borneo ve komşu takımadaların sakinlerini uzun süredir terörle dolduran bir grup kötü adama öğretilen en keskin derslerden biri sona erdi. Bu vesileyle yapılan hizmet hakkında - iyi yargılayabilenlerin tahmin ettiği gibi - bir fikir edinilebilir; top teknesinin kaptanı daha sonra, kahramanlığının takdiri olarak, Rajah Sir James Brooke'tan güzel bir kılıç ve teşekkür mektubu; Hollanda-Kızılderili Hükümeti'nden cep kronometresi olan bir sertifika; Sarawak Hükümeti'nden bir komutanlık komisyonu; ve Borneo'nun batı kıyısının Mukim Valisi, Hollanda Hükümeti için Singapur Konseyi ve diğerlerinden gelen minnettarlık dolu teşekkür mektupları--hepsi, bu kadar büyük bir korsan grubunu tamamen dağıtarak, iki yüz elli köleyi--çoğunlukla Hollanda yerleşimlerinden--kurtararak ve Borneon kıyılarını uzun yıllardır istila eden bir lanetten temizleyerek gösterdiği yiğitçe davranışı ifade ediyor. [Not 1'e bakın.]

Korsanları bertaraf ettikten sonra, top teknesi hemen denize açıldı ve kısa bir süre sonra son zaferinin gerçekleştiği yere ulaştı. Daha önce Bay Hazlit'e, top teknesinin planlı yokluğunda isterse Sarawak'ta kalabileceği önerilmişti, ancak talihsiz adam--mali sebeplerden dolayı!--gemide kalmaya karar verdi.

Olayların yaşandığı sabaha çok benzeyen sakin ve güzel bir sabahtı, planlanan operasyonların yapılacağı yere ulaştılar ve batık pruvaya doğru sürüklenmeye başladılar.

Bulmanın zorluğu tahmin edilenden çok daha fazlaydı,
çünkü kara, görünür olmasına rağmen, bir rehber olarak
işe yaramayacak kadar uzaktaydı. Ancak sonunda keşfedildi; dalış
cihazı çıkarıldı; çapa atıldı ve dalgıçlar arasında en dayanıklısı olarak kabul edilen Maxwell, batmaya hazırlandı. "Eski zamanlara benziyor, efendim, değil mi?" dedi Joe Baldwin, dalgıcı giydirmeye yardım ederken ve kostümün çeşitli kısımlarını, bir süredir ayrı olduğu
sevdiği bir köpeğe karşı hissedilebilecek bir şefkatle manipüle ederken Edgar Berrington'a.

"Gerçekten de öyle, Joe," diye cevapladı Edgar gülümseyerek; "Maxwell'in
bir dalışın zevkini kıskanıyorum neredeyse -özellikle de bu sıcak havada böylesine berrak ve serin bir denizde."

"Nasıl nefes alacak?" diye sordu Bayan Pritty, Aileen ve babasıyla birlikte, ayrıca top teknesinin kaptanı ve mürettebatıyla birlikte, daha önce hiç görmemişler gibi büyük bir ilgiyle giyinme sürecini izliyordu.

"Elbette, Bayan," diye gözlemledi Rooney Machowl, büyük bir sadelikle,
"bunu ağzından ve burnundan havayı içeri çekip dışarı vererek yapıyor."

"Çok doğru," diye gözlemledi Bayan Pritty, iyi huylu bir gülümsemeyle, çünkü o bile İrlandalının onunla dalga geçtiğini görebiliyordu; "ama hava ona nasıl iletilir?"

"Bir hava pompasıyla gönderilir," dedi Edgar, açıklama görevini üstlendi.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Bayan Pritty, şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak; "Ben
her zaman pompaların sadece su pompalamak için kullanıldığını düşünmüşümdür."

"Ah! Hayır, Bayan," dedi Rooney, "Londra'da çoğunlukla bira pompalamak için kullanılırlar."

"Şimdi, David, iyi misin?" diye sordu Joe.

"İyiyim," dedi Maxwell, ayağa kalkıp ağırlıkları sırtına ve göğsüne rahatça yerleştirmek için kendini sarsarken.

"Hadi o zaman, oğlum," dedi Rooney.

Maxwell, bir ip merdivenin hazırlandığı geminin yanına gitti ve iki hizmetkarı ona yardım etti.

"Tamam mı?" diye sordu Joe, pompalama emrini verdikten sonra,
Ram-stam bir gazinin istikrarlı soğukkanlılığı ve düzenliliğiyle başladı.

"Tamam," diye cevapladı Maxwell, hemen ardından yavaşça
kayboldu.

Bir saatlik bir aradan sonra yukarı çıkacağını işaret etti. Birkaç dakika sonra kaskı derinliklerde çok aşağıda görüldü. Sonra
yüzeyden çıktı.

"Bir levye istiyorum," dedi cam çıkarılırken.

"Konuşma tüplü bir kask taksaydın," diye gözlemledi Rooney, "yukarı çıkmadan bunu söyleyebilirdin."

"Doğru, evlat," diye homurdandı Maxwell, "ama konuşma tüplü bir kask takmadığım için, işte buradayım, bu yüzden lütfen canlı görün."

"Hazineden bir işaret var mı?" diye sordu Edgar.

"Henüz yok, efendim."

Levye getirildikten sonra dalgıç tekrar aşağı indi.

Bir süre her şey sessizce devam etti, çünkü su derin olsa da Maxwell'in basınca dayanma gücünün en az iki saat, hatta daha uzun süre aşağıda kalmasını sağlayacağı bekleniyordu. Kaybolduğu yeri bir süre sorgulayarak aradıktan sonra, Malayların çoğu gemideki çeşitli görevlerine devam ettiler, ancak birkaçı Ram-stam'a ilgiyle bakmak için biraz daha kaldı, çünkü bir ölçüde bir başkasının hayatını elinde tutan biri olarak.

Aniden yan taraftan yüksek bir tıslama sesi duyuldu. Güvertede bulunanlara sanki büyük deniz yılanı başını denizden çıkarmış ve havaya şiddetli bir tıslama göndermiş gibi geldi.

Joe Baldwin hava tüpüyle ilgilenirken, Rooney can simidini tutuyordu. Hızla aşağı baktı.

"Hava borusu patladı!" diye bağırdı ve hem kendisi hem de yoldaşı, bir an bile gecikmeden, dalgıcı olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çekmeye başladılar.

Okuyucunun ne olduğunu doğru bir şekilde anlayabilmesi için, Maxwell'in vücudunun on dokuz kulaç derinlikte, elbisesinin dışındaki _sudan_ gelen, kare inç başına yaklaşık 50 poundluk bir basınca maruz kaldığını ve böylesine muazzam bir
basıncın vücudunun tüm boşluklarına
girmesini ve çökmesini önlemek için, _eşit_ bir hava basıncının elbisesinin içine _zorla_ verilmesi gerektiğini, böylece
elbisenin dışındaki suyun basıncının, içindeki hava basıncıyla karşılanıp dengelenmesi gerektiğini hatırlatmak gerekir. Elbette bu aşırı yoğunlaşmış hava dalgıcı ezme eğilimindeydi, su da öyle, ancak şu önemli farkla,
hava akciğerlerine, soluk borusuna, kulaklarına, burnuna vb. girdi ve böylece bu organların çökmesini engelledi ve mutlak
basıncı tabiri caizse et duvarlarına ve gövdesinin katı kaslı kısımlarına hapsetti. Maxwell, çok kaslı ve dayanıklı bir adam olduğu için,
söylediğimiz gibi, bu kısımlardaki basınca birçok insandan daha iyi dayanabiliyordu. Bu nedenle, hava borusu patladığında -ki bu da suyun sadece bir ayak kadar yukarısında zayıf bir noktada oldu- dalgıcın elbisesi her yerinden anında ezildi, hava tamamen dışarı çıktı ve ayrıca zavallı Maxwell'in vücudundan da büyük ölçüde dışarı çıktı!

Yüzeye çıktığı anda, can simidi ve borusuyla çaresizce sallandığı için, duyarsız olduğu görüldü.

Bunu gören, onu endişeyle bekleyen Edgar, merdivene çıktı ve
kollarının altından bir ip halkası geçirdi. Bu hemen
yapıldı. Güverteye yatırıldı ve hedef tahtası Rooney tarafından açıldı,
anında "Öldü!" diye haykırdı.

"Hayır, ölmedi; dudaklarının hareket ettiğini görüyorum," dedi Joe Baldwin, Edgar'ın kaskı
çıkarmasına yardım ederek.

Bu kısa süre sonra çıkarıldı ve seyircilere korkunç bir görüntü sunuldu. Maxwell'in yüzü ve boynu oldukça morarmıştı ve neredeyse
patlayacak kadar şişmişti; ağzından ve kulaklarından bol miktarda kan akıyordu ve gözleri sanki yuvalarından zorla çıkarılmış gibi korkunç bir şekilde
dışarı fırlamıştı.

Maxwell'in bu olayda taktığı miğferin, Hong Kong'dan aceleyle ayrılırken yanlarında getirdikleri eski moda bir miğfer olduğunu ve yenilerinden birinin yerine bunu taktıklarını gözlemlemek doğru olur. Şu anda kullanılan miğferlerin çoğu, hava borusunun patlaması durumunda kendini kapatan ve havanın elbiseden dışarı
çıkmasını önleyen bir valfe sahiptir. Daha önce de söylediğimiz gibi, havayla dolu bir elbise bir insanı en az beş dakika hayatta tutacaktır. Bu nedenle, yüzeye ulaşmak için zamanı vardır, bu nedenle bu kaynaktan gelen tehlike eskiden olduğu kadar büyük değildir.

Baş izleyicilere kendilerini gösteren bu tür canlandırıcılar uygulandı ve herkesin şaşkınlığına, dalgıç hayata dönme belirtileri göstermeye başladı. Birkaç dakika içinde kusmaya başladı ve kısa süre sonra büyük miktarda pıhtılaşmış kan kustu. Bir süre sonra birkaç kelime fısıldamaya başladı.

"Neşelen, oğlum," dedi kaptan, yere serilmiş adamın yanına tek dizinin üstüne çökerken nazik bir sesle; "konuşmaya veya kendini
hiçbir şekilde zorlamaya çalışma. Birkaç gün içinde iyi olacaksın. Elbiseni
çıkarıp seni aşağıya göndereceğiz, orada sana iyi bakılacak."

Geri dönen canlılıkla Maxwell'in doğuştan gelen inatçılığı geri geldi. Dilini
tutmadı, ancak arkadaşlarının elbisesini çıkarmakla meşgul olmalarına rağmen hislerini onlara açıklamakta ısrar etti - her zaman oldukça
şiddetli bir operasyon ve koşullar altında çok zordu.

"Neyin ne olduğunu tahmin etmeye bile vaktim olmadı. Hiçbir uyarım yok. Sadece aniden beni hareketsiz bırakan büyük bir şok hissettim - sanki Tom Sayers gagamın tepesine ve ekmek sepetimin çukuruna aynı anda çift elle bir keski vurmuş gibi. Sonra korkunç bir baskı geldi, sanki iki bin tonluk bir gemi üstüme indirilmiş gibi ve hiçbir şey hatırlamıyorum."

Joe Baldwin ve Rooney Machowl onu kaldırıp aşağı taşıyarak kısa kesmiş olmasaydı, zavallı adamın yorumlarına devam etmesi muhtemeldi, ancak zorlukla ve zayıf bir sesle konuşuyordu ve karakteristik sertliğinden eser kalmamıştı.

Omuzlarını taşıyan Rooney, aşağı inerken şöyle deme fırsatı buldu:
--

"David, evlat, bir hazine buldun mu?"

"Hayır;--hiçbir şey görmedim."

"Aman, aman, daha kötü şans!" diye iç çekti Rooney. Maxwell, bir bardak zayıf brendi ve sıcak suyla rahatladı ve yoldaşları güverteye döndüler ve Edgar
Berrington'ın dalış kıyafetini giymeye başladığını gördüler.

"Aşağı mı iniyorsunuz, efendim?" diye sordu Joe.

"Evet. Neyse ki bir hava tüpümüz daha var ve başladığımız işi
tamamlamak istiyorum."

"Aynı kazanın tekrar olma riski yok mu?" diye fısıldadı Aileen babasına.

"Ah, doğru," diye cevapladı Bay Hazlit yüksek sesle; "su çok
derin görünüyor, Bay Berrington. Hava tüpünün ikinci kez
patlamasının olası olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Edgar, kaskını
kıyafete
takmak için oturduğunda. "En iyi yapılmış ürünler bile kusurlara sahip olma eğilimindedir.
En zeki mühendisin bile bir kusuru tespit edemediği
en mükemmel tren tekerleği bile tehlikeli bir kusuru gizleyebilir.
İnsan işlerinde kesinlik yoktur. Söyleyebileceğimiz tek şey, dünyanın dört bir yanında günlük olarak çalışan binlerce dalgıcı düşündüğümüzde, az önce tanık olduğunuz türden kazaların çok sayıda olmadığıdır.
Bu kaza meydana geldiği için aşağı inmekten kaçınıyorsam,
bir daha asla bir tren vagonuna binmekten kaçınabilirim. Hayatımızdaki ilerlememizde bazen bir şeyleri riske
atmalıyız, Bay
Hazlit. Bunu yapmamız amaçlanmıştı.
Risk ve tehlikeyle asla karşılaşılmayacaksa neden bize cesaret
özelliği verildi?"

Boğa gözünün vidalanması daha fazla yorum yapmayı durdurdu ve birkaç saniye sonra kahramanımız kenara çekildi, Ram-stam ise yakın zamanda gerçekleşen olaya karşı
iyi niyetli bir kayıtsızlıkla gülümseyerek görevini istikrarlı bir şekilde yerine getirdi.

Bay Hazlit ve Aileen yüzeye çıkan baloncukları izlerken, Bay Hazlit kendi kendine, "Evet, hayatımızdaki ilerleyişimizde bazen bir şeyleri riske atmalıyız." diye tekrarladı. Bunu tekrarlamaya devam etti ve sonunda aniden şu düşünceye kapıldı: "Belki de kızımın mutluluğunu bu gencin ellerine bırakmalıyım, parasız olmasına rağmen. Yetenekli bir adam gibi görünüyor; şüphesiz her yere gidebilir. Her halükarda hayatını her yerde riske atacağı oldukça açık! Ayrıca, şimdi düşünüyorum da, bana birkaç yüz pound borç vermekten bahsetmişti. Belki de kesinlikle parasız değil. Benim parasız olduğum kesin. Onun şu tuhaf duygusu: 'Bazen bir şeyleri riske atmalıyız.' Çok tuhaf ve oldukça yeni - en azından bana oldukça yeni bir ışık altında sergilendi."

Bay Hazlit'in zihni böyle çalışırken ve gözleri denizin yüzeyindeki kabarcıkları hayalperestçe izlerken, kahramanımız dipteki enkazın arasında büyük başlı bir cin gibi eşeleniyordu.

Suyun direncinin kaçınılmaz kıldığı o yavaş eğilme tarzında bir yerden bir yere hareket etti, ancak zahmetine karşılık olarak hiçbir şey bulamadı. Kirişler ve bükülmüş demir işçiliği, devrilmiş silahlar ve birkaç balya vardı, ancak kutulara veya para keselerine en ufak bir benzerliği olan hiçbir şey yoktu. Bir veya iki büyük kutu keşfetti ve Maxwell'in baygın düştüğünde düşürdüğü levye ile onları zorla açtı, ancak bunların içinde yukarı kaldırılmaya değer hiçbir şey yoktu. Sonunda, bir saatten fazla süren dikkatli bir aramadan sonra, bir zamanlar korsan şefinin kulübesi olan
bir köşede parlayan bir şey gördü. Onu aldı ve boyutuna göre alışılmadık ağırlıkta küçük bir kutu olduğunu gördü. Dokunma duyusu ona, yüzeyinde oymalar olduğunu söyledi, ancak ışık onu net bir şekilde görmesini sağlayacak kadar yeterli değildi. Ancak,
suyun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kabinden dışarı çıkarken kalbi umutla çarpıyordu ve
sonra, sevinçle bunun Aileen Hazlit'in mücevher kutusu olduğunu gördü! Oraya
nasıl geldiğini tahmin edemedi; ancak okuyucu gerçeği kısmen biliyor ve
korsan şefinin daha önce bahsedildiği gibi diğer değerli eşyalarını hızlı pruvaya gönderdiğinde, bunu --hepsinin en
değerlisi olanı-- sonuna kadar kendi yanında tuttuğunu ve şüphesiz
her zaman kendi gözünün önünde olmasını istediğini kolayca hayal edebilir.

Ancak, bu tür spekülasyonlarla fazla uğraşmayan Edgar
kamaraya döndü, kutuyu bulduğu yere koydu ve korsan ordusundan daha fazla şey keşfetme umuduyla levyesini kullanarak tam yarım saat daha geçirdi. Bu şekilde meşgulken, can simidini tutan Joe Baldwin'den iki veya üç kez "Yukarı Çık" sinyali aldı; ama o, "Tamam--beni yalnız bırak," diye işaret etti ve işine devam etti.

Sonunda, "Yukarı çık!" işareti öylesine buyurgan bir çekişle geldi ki, uymak
istemiyordu ama istekliydi. Kutuyu kolunun altına
alarak yavaşça yükselmeye başladı. Yüzeye çıktığında, tekrarlanan işaretin sebebini hemen anladı, çünkü doğu denizinde aniden bir fırtına
yapmıştı, o sırada, aşağıda tamamen sakin olmasına rağmen, o kadar büyük dalgalar halinde
dönüyordu ki, top teknesi demir atmış bir mantar gibi
sallanıyordu ve hava pompasını çalıştırmanın
neredeyse imkansız olduğu görüldü. Aslında, Ram-stam'ı ayakta tutmak için iki adam görevlendirilerek bu iş
yapılabilirdi!

Edgar biraz zorlukla gemiye alındı ​​ve derhal demir alma emri verildi.

Su üstünde bulduğu şeylerin durumuna büyük bir şaşkınlık ifade eden ve daha önce emirleri yerine getirmediği için pişmanlık duyan Edgar, kutuyu güverteye koydu. Sonra cübbesini çıkardı ve pantolonunu ve huninin arkasından çıkardığı bir
canvas ceketi giydi -burası cübbe odasıydı- ve kıç tarafa gitti ve orada Aileen'i arkadaşı Bayan Pritty ile babasının arasında otururken buldu.

"Bayan Hazlit," dedi tuhaf bir gülümsemeyle, "sizi eski bir arkadaşla tanıştırmama izin verin."

Önüne oyulmuş çelik kutuyu kaldırdı.

"Annemin mücevher kutusu!" diye haykırdı, yoğun bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Benim--karımın mücevherleri!" diye kekeledi Bay Hazlit, aynı şaşkınlıkla;
"dünyanın neresinde--neden--nasıl--nerede--genç adam, onları buldun?"

"Onları denizin dibinde buldum," diye cevapladı Edgar. "İkinci kez, gariptir ki,
onları, şüphesiz ki, birçok başka mücevher kutusunun hala yattığı ve sonsuza dek sahipsiz olarak yatmaya devam edeceği o engin zenginlik deposundan
çıkarıp çıkarma zevkine eriştim. Bu arada, _bu_ kutuyu hak sahibine geri vermenin
aracı olduğum için kendimi özellikle şanslı sayıyorum."

Böyle söyleyerek kutuyu Aileen'in ellerine bıraktı.

Tüm sahneyi sessiz bir ilgiyle ve siyah bıyığında tuhaf bir kıvrımla ve keskin siyah gözlerinde bir ışıltıyla
izleyen kaptan, kısa bir kahkaha attı, ellerini ceplerine soktu ve vapurun başının tam olarak "güney, güneybatı ve güneyde, yarım güney"e yatırılması emrini vermek için uzaklaştı, hafif -neredeyse gölgeli- bir eğimle "güney"e doğru.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu konudaki bilgilerimizin, daha önce Sarawak'ın Rajah'ı Sir James Brooke'a ait olan _Rainbow_ adlı buharlı top teknesinin komutanı olan ve doğu denizlerinde altı yıllık korsan avcılığı deneyimi olan ve şu anda Donald Currie ve Şirketi'nin muhteşem Cape vapurlarından birinin kaptanı olan Kaptan John Hewat'tan elde edildiğini burada belirtebiliriz. Belki de bu yiğit kaptanı kurguya sürüklediğimiz için özür dilemeliyiz, ancak kendi özel eylemleriyle ilgili olarak gerçeğe oldukça yakın olduğumuzu göreceğinden eminiz.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ÇEŞİTLİ KONULAR, SU ALTINDA BİR "DÖVÜŞ" İLE SONLANIR. Tekrar Hong Kong'dayız --pagodada--eski dostlarımızla
küçük masalarının etrafında rahatça oturmuş, güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkarıyorlar.

Güzel küçük Bayan Machowl yemeği hazırladı ve şimdi yemeğin
yememesine yardımcı oluyor. Genç Efendi Teddy Machowl da benzer şekilde babasının dizinde meşgul. Çocuk, babasının yokluğunda korkunç bir şekilde
büyüdü! Ram-stam ve Chok-foo bekliyorlar --birbirlerine
yeniden bir araya gelen Çinli aşıkların şefkatiyle bakıyorlar.

"Ne kadar da güzelsin, Rooney!" dedi Bayan Machowl, lokmaların arasında durup kocasına bakarak.

"Elbette senin için de aynı şey söylenebilir, cushla!" diye cevapladı Rooney,
çocuğunun ağzını tatlı patatesle doldururken.

"Evet, ama ne kadar da korkutucusun, yegenim," dedi Bayan Machowl.

"Ve _ben_ ne kadar da güzel bir _cratur_sun," diye cevapladı Rooney, aynı şeyi Teddy'ye tekrarlayarak, babasına derin bir şefkatle baktı.

"Ah! Seninle uzun uzun yaşa. Elbette burnun tamamen bozulmuş," dedi Bayan Machowl.

"Ve senin burnun da silik, bu da farkı fazlasıyla kapatıyor," diye karşılık verdi lordu.--"Bu sefer olabildiğince aç, Ted, oğlum; işte, senin türün--ama boğulma, ye
spalpeen."

Son uyarı için gerçekten de bir neden vardı, çünkü Teddy, bu kadar sert muameleye
alışık olmadığı için, yüzü morarmaya ve gözleri öfkeyle dolmaya başlamıştı. Kısacası, çocuğun annesi aceleyle kalkıp onu olası bebek öldürme eyleminden
kapmasaydı, bir krup krizi veya korkunç bir şey yaşanması çok olasıydı.

"Hadi, Ram-stam ve Chok-foo," dedi Edgar Berrington, kaşığını bırakarak, "fare kuyruğu çorbasını temizleyin ve kızarmış
köpek yavrusunu getirin."

Çinli hizmetçiler kulaktan kulağa sırıtarak ve neredeyse kapalı gözlerle itaat ettiler.

Masayı toplayıp ikinci yemeği koyarken, sohbet genelleşti. Daha önce özel bir sohbet olmuştu,
özellikle çorba ve tuzun serbestçe dolaşımına atıfta bulunuyordu.

"O zaman," diye gözlemledi Joe Baldwin, sandalyesine yaslanarak, "elimizde olanla yetinmeye karar vermeliyiz. Eh, o kadar da kötü değil! Bakalım. Toplam ne kadar demiştiniz, Bay Eddy?"

"Sekiz bin beş yüz pounda yakın."

"Düzgün bir miktar," diye gözlemledi Rooney, memnun bir tavırla.

"Sekiz bin--eh?" diye tekrarladı Joe; "hımm, peki, masraflar ve eve gidiş için beş yüzü keseceğiz ve bu sekiz bini açıkta bırakacak, anlaşmaya göre her birimize iki bin pound verecek."

Geçirdiği kazanın etkilerinden dolayı hala solgun ve zayıf görünen Maxwell, başını yavaşça salladı ve homurdandı, "İki bin--tam da öyle."

"Ve bu, Molly, canım," dedi Rooney, "eğer uygun şekilde davet edilirsek, sana ve bana net bir gelir sağlar - sadece düşün, bir _gelir_, Molly - yılda küçüçük bir
yüz! Doğru, cushla! Bu gelirle
arabanda kürek çekemez ve ipek ve satenlerle yürüyemezsin, ama
parayı ve vergileri öder, baykuş kız, ve Teddy'nin bir kolejde eğitim görmesine yardım eder - pipo ve sigaradan bahsetmiyorum bile. Ochone! - eğer ilk avı kaybetmeseydik, bu sefer bin millerer olurduk. Quane'e büyükanne demezdim."

"Gel, Rooney, sahip oldukların için minnettar ol," dedi Edgar. "Yeterince
bir ziyafet kadar iyidir."

"Ah! Elbette, yavruyu bitirdiğimizde bunu söylemenin zamanı gelecek," diye cevapladı İrlandalı, Chok-foo tahtaya lezzetli bir rosto koyarken,
bu, adı geçen hayvana biraz benziyordu,
ancak başı ve bacakları kesilmiş olduğundan,
bu konuda kesin bir
kesinlik olamazdı. Her ne ise, parti ona iştahla saldırdı ve
tamamlanana kadar sessizlik hüküm sürdü, ardından konuşma tekrar akmaya başladı--
ilk başta biraz durgundu. Ancak, sigara içenler tarafından pipolar çıkarıldığında ve verandaya sandalyeler yerleştirildiğinde ve pagodanın etrafındaki Çin kulübesinde
çığlık atan Çinli çocukların bağırışları ve içeride çiğneyen Ram-stam ve Chok-foo'nun çenelerinin
çırpınması dışında etrafta hiçbir ses duyulmadığında - o zaman aklın şöleni geldi, ruhun akışından bahsetmiyorum bile.

"Acaba Whitstable'daki arkadaşlarımız bu 'ventur'umuza ne diyecek," dedi Maxwell.

"Orada çok arkadaşın var mı?" diye sordu Edgar.

"Çok mu? - elbette var. Neden, sanırım her İngiliz dalgıcın orada
arkadaşı olmalı."

"Nerede?" diye sordu Edgar.

"Neden, efendim, Whitstable'ı tanımıyorsunuz?" diye haykırdı Joe Baldwin şaşkınlıkla.

"Unutuyorsun, Joe," diye cevapladı Edgar gülümseyerek, "dalışı öğrenmiş ve dalışın tarihi hakkında epeyce şey okumuş olsam da, sonuçta sadece bir amatörüm ve meslekle ilgili her şeyi bilmem beklenemez. Whitstable hakkında bildiğim tek şey, İngiltere'nin güneyinde bir yerde bir liman olduğu."

"Doğru, efendim," dedi Joe, "ama bundan daha fazlası var; Kent kıyısında yer alır ve istiridye yatakları ve dalgıçlarıyla ünlüdür. Dalgıçlar için bir tatil yeri haline nasıl geldi _bilmiyorum, ama öyledir ve eskiden istiridye aramanın yerlilere bu işi tattırdığını duydum. Neyse, bir şekilde zevkleri çok
kararlı ve her kötü hava döneminden sonra kıyının her yerinden telgraflar aldıklarından emin olabilirsiniz ve Lloyds'un ajanlarının meyhanelerde dalgıçları avladıklarını ve onları hurdaları aramak için sağdan sola trenle taşıdıklarını göreceksiniz.

"Bu adamlar," diye devam etti Joe, "çoğu dalgıç olduğu kadar el sanatları da yapıyor, çünkü biliyorsunuz efendim, bir geminin altını tamir eden sıradan bir işçi, ne kadar iyi kehanet
yapmış olursa olsun; bu yüzden aralarında duvarcılar, gemi yapımcıları,
marangozlar ve mühendisler bulacaksınız--"

"Ah!" diye sözünü kesti Edgar, "sadece batık bir vapurun motorlarının parçalara ayrılıp
gönderilmesinin gerekli
olması durumunda nasıl idare edeceklerini merak ediyordum."

"Eh, efendim," diye karşılık verdi Joe, "orada dalgıçlık yapabilen ve sizin kadar
deniz motorları hakkında bilgi sahibi olan adamlar var. Ve bu adamlar
çok fazla kalay üretiyorlar, çünkü iyi bir dalgıç günde bir pound kazanabilir ve
derin suda oldukça düzenli bir şekilde çalışabilir. Sığ suda günde on ila on beş şilin kazanabilir. Bunun yanı sıra, ekstra riskler almak için özel düzenlemeler yaparlar. Sonra
bazen yaptıkları tasarruf
inanılmazdır. Neden efendim, dalmanın avantajları hakkında bir şeyler bilmenize rağmen,
dünya genelinde ne işe yaradıklarını asla tam olarak bilemezsiniz. Sadece Sebastopol'daki _Agamemnon_ vakasını ele alın--"

"Ah!" diye sözünü kesti Rooney, yüzü piposunun iyi çekmemesi nedeniyle şaşkına dönmüştü, "(püf) bu tamamen iyi bir iş değil miydi
(püf! İşte; sonunda iyisin!) O benim o işi
yönetmiş bir arkadaşımdı. Ona Tarry derdik--ama gerçek adı bu değildi. Olay böyleydi. Filo tahkimatlara doğru ateş ediyordu ve tabii ki tahkimatlar -başka bir şey olmasa bile- filoya doğru ateş ediyordu ve duman yanan bir şömine gibi kıvrılıyordu ve büyük toplar bir şakırtıda patlayan bir ateş gibi etrafta dolaşıyordu ve dolu gibi küçük bir atış yatay olarak esiyordu ve adamlar vuruluyor ve parçalanıyordu ve onlar sanki toptan bir cinayette şan varmış gibi tezahürat ediyorlardı - bah! Sebastopool'un şimdiye kadar duyduğum tüm kuşatmaları için Donnybrook'ta bir gün bile bir şillelah vermezdim. Eh, aniden, bir mermi _Agamemnon_'un gövdesine, su hattının altına çarptı! İşte yapılacak güzel bir şeydi! Bu durumda normal bir geminin, gemiyi devre dışı bırakıp, hemen Malta'ya gitmesi ve geminin orada yanaştırılıp onarılmasını sağlaması gerekirdi. Peki ne yapıyorlar? Neden, bir süre ateş altından uzaklaşıyorlar ve
arkadaşım Tarry'yi deliğe bakması için aşağı gönderiyorlar. Aşağı iniyor, bakıyor,
sonra yukarı çıkıp Komodor'a bakıyor,--pirinç gibi.

"`Ben tamir edebilirim,' diyor Tarry.

"`Eh, yap,' diyor Komodor.

"Böylece aşağı iniyor ve yapıyor, ve bundan çok kısa bir süre sonra _Agamemnon_
tekrar harekete geçti ve baykuş yerinin duvarlarına her zamankinden daha sert bir şekilde ateş etti."

"Bu _iyi_ bir davaydı ve _gerçek_ bir davaydı," dedi Joe Baldwin onaylayan bir şekilde başını sallayarak.

"Ve bu dalgıçlar, Bay Edgar," diye devam etti Joe, "bazen kendi
kancalarına biniyorlar, tıpkı bizim bu sefer yaptığımız gibi, az ya da çok şansla. _Kraliyet Tüzüğü_'nün enkazında şansını denemeyi kafasına koyan bir arkadaşım vardı, daha fazla kurtarma umudu çoktan terk edildikten sonra bile, kısa bir süre içinde üç ila dört yüz sterlin arasında para kurtarmayı başardı." 

"Dalgıçlar tarafından _Kraliyet Tüzüğü_'nden muazzam miktarda para kurtarıldığı söyleniyor," diye gözlemledi Maxwell. 

"Bu doğru ve olur," dedi Edgar üzgün bir şekilde, "o gemiyle ilgili birkaç ilginç gerçek biliyorum. O batıkta akrabalarını kaybeden bazı insanların kalplerini kırdığımı biliyorum. Böyle
birçok insan vardı - Tanrı onları teselli etsin! Ama ben bundan bahsetmiyordum.
Bahsettiğim gerçekler gemide kaybolan hazineyle bağlantılı.
Londra'dan ayrılmadan hemen önce, çıkarılan altının yönetiminden sorumlu beyefendiyi ziyaret etme fırsatım oldu ve bana birkaç ilginç şey anlattı. Her şeyden önce, tanımlanabilen tüm altın hemen sahiplerine teslim edildi; ama bu tanımlama
konusu kolay değildi, çünkü altının çoğu altın külçeleri, külçeler ve toz halinde oldukça gevşek bir şekilde bulundu. Tozun, onu çevreleyen 'toprakla' birlikte yukarı gönderilmesi emredildi ve düzenli kazılar
şeklinde, bir kase ve suyla bir altın yıkama işlemi başlatıldı. Tonlarca `kir' bu şekilde yukarı gönderilip yıkandı ve
büyük miktarda altın kurtarıldı. Ajan bana bu vesileyle kullanılan
kaseyi gösterdi. Ayrıca bana merak uyandırıcı örnekler olarak saklanmış olan altınları da gösterdi. Bazıları kısmen tahrip edilmişti, sanki demir plakalar arasında sıkışmış ve ikiye kesilmiş gibiydi; diğerleri az çok
ça
çarpık ve bükülmüştü ve birkaçı neredeyse tanınmaz bir şekle
sıkıştırılmıştı. Bana anlattığına göre, bir yerde dalgıçlar bir demir plakadaki
yarığın içinden bir yığın altın gördüler. Yırtık bir adamın kolunun geçmesine
izin vermeyecek kadar küçüktü ve plakalar yerinden çıkarılamıyordu. Bu nedenle dalgıçlar bir çift demir maşa yaptılar ve bununla altınları seçtiler ve böylece büyük miktarda paradan tasarruf ettiler. Çok merak uyandırıcı bir
kimlik tespiti vakası yaşandı. Üzerinde isim olmayan bir torba altın bulundu. Bir davacı geldi, ancak hak sahibi olduğunu
kanıtlayacak hiçbir işaret göremedi. Elbette vazgeçilemezdi ve talihsiz adamın (ki aslında sahibiydi) iddiasından vazgeçmesi gerektiği ortaya çıktı, çünkü mutlu bir anda karısı altınla birlikte torbaya pirinçten bir 'jeton' koyduğunu hatırladı. Torba
arandı, jeton bulundu ve altın hemen onlara verildi."

"Molly, canım," dedi Rooney Machowl bu noktada, "bunu bir yere not et; ve eğer altın torbalarıyla işin olursa, onlara bir veya iki pirinç jeton koy."

"Ah! "Çeneni kapa, Rooney," dedi Bayan Machowl, o kadar tatlı bir sesle ki, sesiyle dili arasındaki zıtlık Edgar ve Joe'yu güldürdü.

"Peki," diye devam etti Edgar, "altın birçok başka ilginç yolla tanımlandı ve sahiplerine teslim edildi: örneğin, bir vakada, bir grifonun bacaklarının bir kısmını taşıyan tamamlanmamış bir mühür, iki bin altınlık bir torbanın üzerinde bulundu ve sahibi, üzerine damgaladığı mührü göstererek iddiasını kanıtladı. Elbette, üzerlerinde sahiplerinin isimlerinin damgalandığı altın külçelerinin bulunduğu tüm durumlarda, mülk hemen devredilirdi; ancak en titiz soruşturmayla yapılabilecek her şey yapıldıktan sonra, zorunlu olarak muazzam miktarda altın talep edilmeden kalırdı."

"Ve sanırım biz dalgıçlar olmasaydık," dedi Maxwell, "bütün bu konsarn insanlık için büyük bir kayıp olarak kalırdı."

"Sizin için de geçerli," diye yanıtladı Rooney; "böyle bir bilgelikle ortaya çıkmanız sık rastlanan bir şey değil, David! Sizi harekete geçiren köpek yavrusu olmalı, oğlum, ya da belki de, sırtlan!"

"Dikkat et _sen_, beni harekete geçirme, evlat, yoksa senin için daha kötü olabilir," diye homurdandı Maxwell.

"Ah! "Güvendeyim," diye karşılık verdi İrlandalı, umursamazca; "Molly'yi aramıza koyardım ve eminim bana saldırmadan önce onun cansız bedeninin üzerinden geçmen gerekirdi.--Sen değildin, değil mi David," diye devam etti Rooney, aniden ciddileşerek, "iki ya da üç yıl önce Ringwall limanındaki fabrikada meydana gelen bir patlamada devrilen kişi?"

"Hayır, ben değildim," diye karşılık verdi Maxwell; "uzun Tom Skinclip'ti. Bir dalgıç için fazla uzundu -- öyleydi. Çoraplarıyla altı futt four durduğunu söylüyorlar; ayrıca kötü bir gaz lambasından yansıyan bir gölge kadar zayıftı. Bir gün çardakta, yeni dalgakıranın temellerine taş döşerken, çalıştığı yerden yaklaşık yüz metre uzakta bir patlama meydana geldi ve patlama o kadar güçlüydü ki onu sırt üstü yere serdi. Öyle korktu ki, sertçe yukarı çekmesini işaret etti ve onu yukarı çektiler, gözlüklerinden birinin kırıldığını veya tobe'lerinin patladığını görmeyi beklediler. Onunla ilgili hiçbir sorun yoktu, ama o gün tekrar aşağı inmeyecekti. Yine de, bunun üstesinden geldi ve ondan sonra doğu denizlerinde bir yerde, Seylan'dan çok uzak olmayan bir yerde, bir enkazda çalışmaya gitti. Başka bir korku daha onu neredeyse bitirdiğinde, o günden sonra dalgıçlığı bırakıp bahçeciliğe yöneldi, ki bu iş için çok daha uygundu." 

"Ona ne oldu?" diye sordu Edgar. 

"Tam olarak emin değilim," diye cevapladı Maxwell, piposunu yeniden doldururken, "ama bir gün sığ suda deniz yosunlarının arasına inmesi gerektiğini söylemiştim. Bir bakıma güzel bir tür denizaltı bahçesiydi ve uzun zamandır Tom Skinclip çiçeklere ve bahçelere o kadar düşkündü ki, kendini unuttu ve `denizaltı koruları' dediği yerlerde dolaştı, ta ki delirdiğini düşünene kadar. Onu tekneden gayet net görebiliyorlardı ve etrafta dolaşırken onu izliyorlardı. Deniz yosunu yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi, tepesinde çiçekler olduğunu düşünebileceğiniz bir şey vardı. Renkler de parlaktı. Bu denizaltı ormanının veya korusunun dalları arasında,
küçük ıstakozlar, karidesler ve diğer kabuklu deniz hayvanları kuşlar gibi
işlerini yapıyorlardı - bir daldan diğerine zıplıyor ve her yöne doğru sürünüyorlardı.

"Uzun bir süre sonra Tom Skinclip bir kayanın üzerine oturdu ve alnındaki teri sildi - en azından bunu yapmaya çalıştı, bu da teknedeki adamların kahkahalarla gülmesine neden oldu, çünkü, bakın, Skinclip ortalıkta görünmeyen bir adamdı ve garip şeyler yapardı. Kayanın üzerine oturduğunda hiç şüphe yok ki sıcak hissetti ve asabi bir adam olduğu için, hiç şüphem yok ama oldukça fazla terliyordu, bu yüzden, hiç düşünmeden, kolunu, gayet doğal bir şekilde, kaldırdı ve kaskı olmasa alnının olacağı yerden çekti. Ancak, ona saçma gelmedi, çünkü iki elini de dizlerinin üzerine koydu ve tam önüne bakarak oturdu.

"Bu şekilde uzun süre oturmamıştı ki, kocaman bir balık gördüler - yaklaşık iki
futt uzun--arkasındaki korudan yavaşça geliyordu. Derinliklerin yaratıklarından biriydi, başı kuyruğuna göre beş veya altı beden büyük doğmuş gibiydi--gözleri ve ağzı da ona uyuyordu. Ayrıca gözlerinin üstünde iki büyük boynuzu ve boynunun etrafında bir kravat veya kıl fırfırı vardı. Yuvarlak gözleri ve yarı açık ağzı ona her zaman az çok şaşkınlık içindeymiş gibi bir görünüm veriyordu. Belki de öyleydi - hiç doğmamış olmasına rağmen! Neyse, Skinclip'i görene kadar yavaşça yüzdü, sonra ona doğru gitti ve büyük bir şaşkınlıkla miğferinin arkasına baktı ve kokladı ama belli ki hiçbir şey yapamadı. Sonra sırtına doğru baktı ve aynı takdir eksikliğini hissetti. Sonra öne doğru geldi ve Skinclip'in tam hedefine baktı! Onun attığı başlangıcı görmek için bir manzara olduğunu söylüyorlar!

"Açık havada çöp atacakmış gibi akıllıca zıpladı ve döndüğünde, bilinmeyen bir türe ait devasa bir ıstakozun tüm pençeleriyle pantolonuna bir deniz salyangozu gibi tutunduğunu gördüler! Balık -ya da onu iyi tanıdığını söyleyen adamlardan birinin dediği gibi ripslang- kavgacı bir yaratık çıktı, çünkü Skinclip'in ona dehşet içinde bakan kocaman gözlerini görür görmez, dikenli fırfırlarını dikti, uzun boynuzlarını fırlattı ve onu vurmaya hazır bir şekilde tam isabet etti. Skinclip başını eğdi ve ripslang miğfere beş altı kez saldırdı ama pek etkili olmadı. Sonra taktiklerini değiştirdi, yan döndü, miğferin altına girdi ve parlayan gözlerinden biriyle Skinclip'e baktı cama doğru.
Aynı anda ıstakoz onu ağaç gibi bir çekiştirdi. Bu, Skinclip'in dayanabileceğinden fazlaydı. Onun zıpladığını, can simidini yakaladığını ve dört kez ölümcül bir şekilde çektiğini gördüler, ancak yoldaşları buna hiç dikkat etmediler. Istakoz ona bir çekiştirme daha yaptı ve ripslang başka bir hücuma
hazırlandı. Öfkesinde birkaç ekstra diken daha yerleştirmiş gibiydi, çünkü bu sefer tüm vücudu az çok dikenliydi.

"Skinclip yine bir manyak gibi ipi çekti. Ripslang hücum etti; ıstakoz çekti; zavallı adam aceleyle geri çekildi, topukları deniz yosununa dolandı ve başı önde koruya indi!

"Bu sefer adamlar alarma geçti, bu yüzden onu olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çektiler ve birkaç dakika içinde tekneye aldılar; ama diyorlar ki," diye ekledi Maxwell, vurgulayarak, "o ripslang su kanalından dışarı fırladı ve ıstakoz ona tutundu, bu yüzden onu serbest bırakmak için
pençelerini bir baltayla kesmek zorunda kaldılar. Oyun gecesi ondan içtiler ve aşırı iştahlı olan uzun Tom Skinclip, hazımsızlıktan kaynaklanan kötü bir nöbet geçirdi."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DENİZ HAKKINDA DAHA FAZLASI.

Bir kez daha okuyucumuzdan bize denize eşlik etmesini rica ediyoruz - yoğun
karanlığa, vahşi dalgaların üzerinden, insanların meskenlerinden uzağa.

Orada, Aralık ayında bir gece, güçlü bir vapur bir
fırtınayla savaştı. Rüzgar ona karşıydı ve tabii ki deniz de. İlki, donanımları arasında vahşi bir şiddetle denebilecek bir şekilde uluyordu. Denizler pruvasına öyle bir öfkeyle çarpıyordu ki, sendeledi ve zaman zaman siperlerinin üzerinden geçerek güverteyi baştan kıça süpürdü, ancak hiçbir şey onun ilerlemesini tamamen durduramadı. Ambardaki uykusuz canavar, yüreği ateşli ve
yakıcı nefesli yoğun enerji ve demirden kaslar ve yılmaz -ama insana itaat eden- bir irade, gece gündüz yorulmadan çalışarak, yüzen sarayı düz ve istikrarlı bir şekilde yoluna devam ettiriyordu -eve doğru.

Aşağıda, kabinde, yan ranzalardan birinde bir kadın bedeni yatıyordu.
Karşısında, benzer bir ranzada, başka bir kadın bedeni yatıyordu. Her iki beden de
çok cansızdı. Bedenlere bağlı yüzler soluk sarıydı,
burada ve orada yeşille çevrelenmişti.

"Canım," diye iç çekti bedenlerden biri, "bu _korkunç_!"

Uzun bir sessizlikten sonra, sanki bu amaç için yeterli havanın solunması için çok zaman gerekiyormuş gibi, diğer beden cevap verdi:--

"Evet, Laura, canım, bu _korkunç_. "

"Bir fincan çayınız var mı hanımlar?" dedi hostes, tam o sırada kapıyı açıp, kapıyla dar bir açıda belirerek, her elinde bir fincan tutarak.

Bayan Pritty ürperdi ve başını yatak örtüsüyle örttü. Aileen
dudaklarıyla "hayır, teşekkürler" şeklini yaptı ve gözlerini kapattı.

"_Bir_ fincanınız olsun," dedi hostes ikna edici bir şekilde.

Fincanlar o anda küçük bir saklambaç oyunu "'sahip" olmaya meyilli göründü, hostes bunu aniden zeminle geniş bir açı oluşturarak ve ardından sancak tarafına doğru bir dalış ve limana doğru bir topuklama yaparak çevik bir şekilde engelledi, bu da en azından bir kara sakini için Bayan Pritty'yi sıcak çayla vaftiz etme ve ardından kabin penceresinden "başlama" niyetini ima ediyordu Kaynayan
deniz! Ancak ikisini de yapmadı, bunun yerine "'oh
o
s
sürünüyor, kesinlikle" diye bir şeyler mırıldandı ve görevinin umutsuz olduğunu görünce,
kabini bir tökezleme ve ani bir hücumla terk etti, bunu uygun bir şekilde kapının korkunç bir
çarpmayla kapanması izledi, sanki "Bunu biliyor olabilirdin, kaz!
Neden beni açtın?" demek ister gibiydi.

"Laura, canım," dedi Aileen, "kaptanın az önce kabinde birine, kapı açıkken ne dediğini duydun mu?"

"H-hayır," diye cevapladı Bayan Pritty, belli belirsiz.

"Birinin ne kadar hızlı gittiğimizi sorduğunu açıkça duydum, ama
cevabını anlayamadım."

"Oh!" diye haykırdı diğeri, bir anlığına neşelenerek; "evet, _duydum_. Altı knot hızla gittiğimizi söyledi. Şimdi bunun ne anlama geldiğini _anlamıyorum_."

"Bunu mu demek istedin?" diye sordu Aileen, gözlerini arkadaşına uyuşuk bir şekilde
çevirirken, ağzında hafif bir gülümseme belirdi.

"Ne demek istedin?" dedi Bayan Pritty, apaçık bir şaşkınlıkla.

"Hayır, anlamadığını görüyorum. Şey, bir düğümün bir deniz mili anlamına geldiğine inanıyorum."

"Bir mil, Aileen; bu ne?"

"Bir deniz mili; aman Tanrım, ne kadar aptalsın, Laura!"

"Ah! Anlıyorum. Ama gerçekten, o vidanın sesi onu net bir şekilde duymayı
zorlaştırıyor. Ve sonuçta, altı hafta boyunca sadece turşu yemem ve
bu korkunç--orada! Oh! arasında ne kadar aptal olduğum _şaşırtıcı değil! Tekrar geliyor--"

Zavallı Bayan Pritty aniden durdu ve
evini düşünmek için çaresizce çabaladı. Aileen, her ne kadar sempati dolu olsa da, yüzünü duvara çevirdi
ve gözlerini kapatarak yattı.

Bir süre sonra ikincisi yavaşça etrafına baktı.

"Uyuyor musun, Laura?"

Bayan Pritty, böylesine imkansız bir durumun çıplak fikrine keskin, yarı histerik bir kahkaha
attı.

"Şey, diyecektim ki," diye devam etti Aileen, "şimdi karadan çok uzakta olamayız ve oraya vardığımızda--"

"Mutlu günler!" diye mırıldandı Bayan Pritty.

"Biz," diye devam etti Aileen, "doğrudan eve gitmeyi düşünüyoruz--eski evimize, her şeyi hemen satıp bir kulübede yaşamaya gitmeyi--çok küçük bir kulübe--deniz kenarında bir yerde. Şimdi, kulübemize girdiğimiz gün gelip bizi ziyaret etmeni istiyorum. Bunu isteyeceğini biliyorum--
benimle olmak isterdin, değil mi?"

"Beğendin mi? Her şeyden çok bundan zevk alırdım."

"Beğeneceğini biliyordum. Pekala, bunu sevgili babana da çok büyük bir nezaket olarak söyleyecektim, çünkü biliyorsun ki bu değişikliği yaptığımızda doğal olarak çok
moralli olacaktır--çünkü bu büyük bir değişiklik, Laura,
belki de senin, hiç zengin olmamış olanın hayal edebileceğinden daha büyük,
ve tüm irademe rağmen ona iyi bir teselli verebileceğimden şüphe ediyorum."

Bayan Pritty'nin yanaklarında haftalardır ilk kez iki küçük kırmızı nokta belirdi, coşkulu bir tonla şöyle dedi:--

"Ne! _Sen_ iyi bir teselli edici değil misin? Davetinizi reddetmek için iyi bir niyetim var, çünkü böyle bir konuda _sizi_ herhangi bir şekilde
tamamlayabileceğimi ima etmeye cüret ediyorsunuz."

"Peki, o zaman, daha fazla imada bulunmayacağız," diye karşılık verdi Aileen, hüzünlü bir gülümsemeyle; "ama geleceksiniz - bu kararlaştırıldı. Biliyorsun canım, her şeyimizi
kaybettik, ama mücevher kutumuz bulunduğundan beri---"

"Edgar adına," dedi Bayan Pritty; "neden devam etmiyorsun?"

"Evet, Bay Berrington adına," diye devam etti Aileen, "o zamandan beri, babam
çok umutlu. Tam olarak aklının neyle meşgul olduğunu bilmiyorum, ama
geleceğe dair yığınla plan yaptığını görebiliyorum ve
ah! Bu değişim için ne kadar mutlu ve minnettar olduğumu tahmin edemezsin.
Başarısızlığımızın haberini aldıktan hemen sonra düştüğü donuk, yürek parçalayıcı, yorgun depresyon hali
sağlığını bozmaya başlamıştı. Bunu açıkça görebiliyordum ve onun için kendimi oldukça perişan hissediyordum.
Ama şimdi nispeten neşeli ve çok nazik de. Biliyor musun, son zamanlarda mezmur yazarının ``İyi ki sıkıntı çektim;'' sözünü çok düşünüyorum; ve tüm bunların ortasında,
Cennetteki Babamız merhametini hatırladı, çünkü
mücevher kutumuzu gönderen O'ydu, sanki yükün babam için çok ağır olmasını önlemek için."

Bayan Pritty'nin nazik yüzü bu duygulara katıldığını gösterdi.

"Şimdi," diye devam etti Aileen, "görünüşe göre bu mücevherler çok para değerinde -- benim hiç tahmin edemediğimden çok daha fazla -- çünkü aralarında çok sayıda çok güzel elmas yüzük ve broş var. Aslında, babam bana hepsinin sekiz ila dokuz bin pound arasında bir değere sahip olduğuna inandığını söyledi. Bu, biliyorsun, en azından bizi ihtiyaçlarımızın üzerine çıkaracak bir miktar (zavallı Bayan Pritty, bunu çok iyi biliyordu!) -- ama tabii ki çok lüks bir şekilde yaşamamızı
sağlamayacak. Ne kadar şanslıydı ki
bu korsanlar--"

"Oh!" diye bağırdı Bayan Pritty, aniden, giysilerini başının üzerinden çekerken.

"Sorun ne?" diye haykırdı Aileen; "sen--"

"Oh! Hayır, hayır, hayır," dedi Bayan Pritty, tekrar dışarı bakarak; "bu korkunç
yaratıkları nasıl bu kadar aniden aklıma getirebildin? Onları
bir süreliğine tamamen unutmuştum. Neden, oh neden aklımdan deniz kenarındaki büyüleyici bir kulübe fikrini ve tüm o küçük lüks olmayan zarafetleri çıkardın ve onun yerine o korkunç korsanların
köy yuvasının-domuz ahırının-h-h-korkunçluklarını getirdin? Ama
şimdi çare yok," diye ekledi Bayan Pritty, teslim olmuş bir ürpertiyle, "ve
onların iyi bir fidye umudunun bize
bu kadar iyi davranmalarını sağladığı için minnettar olmamız için en büyük nedenimiz var;--ama devam et canım, sen
bu korsanların--"

"Mücevherleri satmadılar, kutudan çıkarmadılar,
ya da onları derin sulara gömülmüş diğer pruvaya göndermediler, dalgıçlar onları kurtarmak için
aşağı inemezlerdi."

"Çok doğru," diye onayladı Bayan Pritty.

Bu noktada kabin kapısı tekrar açıldı ve sevimli hostes, elinde iki fincan taze çayla belirdi, bir kaplanın gözleriyle ve bir meleğin gülümsemesiyle çaya bakıyordu, vücudu ise ani ve imkansız olduğunu düşüneceğiniz tavırlar takınmaya devam ediyordu.

"Hadi hanımlar, _biraz_ çay deneyin. Gerçekten denemelisiniz. Israr ediyorum.
Neden, yapmazsanız ikiniz de öleceksiniz."

Bu mantığın gücünden etkilenen her iki kadın da bir çaba gösterdi,
ve kendi dirseklerinin üzerinde kalktılar. Birbirlerine inanmazca gülümsediler,
sonra aniden ciddileşerek sırtüstü düştüler ve bir süre konuşmadan öyle kaldılar.

"Şimdi, tekrar deneyin; deneyin, size çok faydası olacak--gerçekten."

Böylece tekrar denediler ve başardılar. Aileen bir yudum
çay aldı, kalanını aceleyle her yerde bulunan hostesin hazır ellerine
sokarken döktü ve yüzü
duvara doğru düştü. Bayan Pritty birkaç saniye boyunca çayına
ciddi bir şekilde baktı. Hostes her yerde olmadığı için, çılgınca kendisine doğru tutulan
fincanı yakalayamadı. Bu nedenle Bayan Pritty
tüm meseleyi yatak örtüsünün üzerine devirdi ve ölümcül bir
inlemeyle geriye düştü.

Hostes sinirlenmedi. Böyle şeylere alışkındı. Eğer
Bayan Pritty yatak örtüleri üzerinde aklını devirmiş olsaydı,
hostes sadece gülümser ve bir peçeteyle silerdi.

"Yakında iyileşeceksin, Bayan," dedi sevimli kadın, enkazla birlikte
çekilirken.

Kendi kendine hareket eden kapı onu küçümseyici bir alayla dışarı attı ve
zavallı hanımlar bir kez daha sefaletleriyle baş başa bırakıldılar.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GELGİTTE GELGİTİN GERİLİMİNE KARŞI ALMAK.

Bu dünyadaki şeyler en düşük seviyesine ulaştığında, genellikle
gelgitin bir şekilde dönüp yükseleceği anlaşılır veya beklenir. Anlayış ve beklentinin hayal kırıklığına uğraması sık görülen bir durumdur.
Yine de, her ikisinin de gerçekleştiği yeterince çok sayıda örnek vardır ki,
gelgitleri en düşük seviyesine ulaşmış erkekler ve kadınlar tarafından genellikle beslenen umudu haklı çıkarır.

Bay Hazlit doğal olarak iyimser bir mizaca sahipti. Neredeyse diyeceğimiz gibi, birçok noktada görkemli görüşlere sahipti. Kendisini yılda üç yüz dolar kazanan bir "dilenci" olarak görerek -büyük servetinin enkazının kalıntıları- tekrar işe başlamaya karar verdi. Tüm iş konularında katı bir dürüstlük ve dakikliğe sahip ve çok sayıda iş arkadaşı tarafından çok saygı ve sempati duyulan bir adam olarak, bunu yaparken pek zorluk çekmedi. Çabalarına başarı eşlik etti; gelgit yükselmeye başladı.

Deniz kenarındaki kulübesinde, küçük bir salonda, sıcak bir ateşin önünde, yanında İngiltere'nin en güzel kızlarından biri, ona benzersiz bir çift çorap örerken, "dilenci" ağzını yavaşça açtı ve konuştu.

"Aileen," dedi, "aptalca davrandım!"

Bay Hazlit alaycı erkek arkadaşlarından bazılarına bunu söyleseydi,
bu gerçeği zımnen kabul edebilir ve itirafı bir gülümsemeyle yumuşatabilirlerdi.
Öyleyse, denetçisi şöyle cevap verdi:--

"Hayır, baba, sen _değil_."

"Evet, aşkım, ettim. Ama bu noktayı kanıtlamayı veya
tartışmayı düşünmüyorum. Erkeklerin işlerinde, çekildiğinde talihe yol açan bir gelgit vardır."

Aileen örgüsünü askıya aldı ve babasına biraz şaşkınlıkla baktı,
çünkü çok gerçekçi ve şiirsel olmayan bir adam olduğu için, bu yanlış alıntı
onu neredeyse korkuttu.

"`Selde_ alınmış, değil mi, baba?"

"Shakespeare'in deneyiminde öyle olabilir. _Ben_ çekildiğinde diyorum. İlk
dilenciliğe
düştüğümde--"

"Sen hiç _o_ olmadın, baba. Şimdiye kadar hiç yalvarmak zorunda kalmadık."

"Elbette, elbette," dedi Bay Hazlit, daha fazla sözümü kesmemek için elini hareket ettirerek. "'Dilencilik' dediğimde, ne demek istediğimi biliyorsun. Kesinlikle bir cüzdan ve bir baston taşıdığımı,
yırtık pırtık giysiler giydiğimi ve arka kapıları çaldığımı kastetmiyorum. Eh, dilenciliğe düştüğümde, en düşük seviyeye ulaşmıştım. O zamanlar, beni 'gelgite' sürüklediler -bana
inan, sürüklendim-. Onu aldım ve o zamandan beri
talih seliyle birlikte yükseliyorum. Ve yine de, söylemesi garip, daha önce hiç hayal etmediğim bir şekilde zengin olsam da, hala dünyevi altına karşı çılgınca bir susuzluk duyuyorum. Bana günün metni olarak alıntıladığın pasaj neydi canım?"

"'Hiçbir adama hiçbir şey borçlu değilim,'" diye cevapladı Aileen.

"Evet, ilginç. Bu konudan sana hiç bahsetmedim, çocuğum, ama birkaç ay önce, dediğim gibi, gelgit çok düşükken, o bölümü düşünmeye yönlendirildim ve bunun etkisi altında
alacaklılarıma gidip mücevher kutunu onlara teslim ettim.
Şüphesiz, iflas mahkemesinden geçip
sahip olduğum her şeyi bıraktıktan sonra yasal olarak özgür olduğumu biliyorsundur. Bu kutu
derinlikten kurtarıldı ve eşyalarım alacaklılarıma verildikten sonra bana geri verildi, böylece onu saklayabilirdim. Ama bunun
adaletsiz olacağını hissettim. Bir insan sahip olduğu her şeyden
vazgeçtikten sonra, onu bir miktar umutla yeniden hayata başlamak için özgür kılan yasaya saygı duyuyorum, ama ahlaki görevlerin insan yasaları tarafından
iptal edilemeyeceği sonucuna varmaktan kaçınamam. İnsanlık dışı alacaklıların beni
öldürmek için öğütmesini önlemek için yasadan yararlanıyorum, ancak
bu alacaklılara -yavaş yavaş ve yeteneğime göre-
en uç meteliğe kadar ödemem gerektiği açık görevinden kaçmak için yasadan yararlanmayı reddediyorum. Bu görüşe göre hareket etmeye yönlendirildiğimde,
mücevher kutusunu bıraktım. Şaşırtıcı bir şekilde, alacaklılarım onları almayı
reddettiler. Onları bana bir hediye olarak geri verdiler. Hediyeyi bir
güven olarak kabul ettim. Gelirlerle, gördüğünüz gibi, rahat bir şekilde yaşamayı başarıyoruz ve
şimdi eski çizgide oldukça başarılı bir iş yürütüyorum - küçük bir ölçekte."

Bay Hazlit son sözlerini söylerken hüzünle gülümsedi.

"Ve bana bir zamanlar çok ağır olduğunu söylediğin borçlar, baba, hepsini ödemeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Aileen endişeyle.

"Öyle," diye cevapladı babası içtenlikle; "yavaş yavaş olabilir, ama
yaşarsam son kuruşuna kadar. Hiçbir erkeğe hiçbir şey borçlu olmayacağım."

Aileen, babasının boynuna kollarını dolamak üzereyken yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi, kapı açıldı ve küçük bir hizmetçi -aşçıdan başka tek hizmetçileri- genç metresinin eline bir mektup verdi.

Aileen'in yüzü sıkıntılı bir ifade aldı ve mektubu babasına uzattı.

"Bu senin için, baba."

Bay Hazlit'in yüzü de mektubu açıp okurken endişeli bir ifade aldı. Mektup şöyleydi:--

"Geyik Sur,--bir adamın başka bir adam veya ben olmadığımda, özellikle karısı hasta olduğunda--öldüğünde--benim için satılmasının alışılmadık bir şey olduğunu düşünüyorum--Yasa seni sildi, ama eğer sadece bir bir iki pount rica ederim.--Sizler
komutan, John Timms."

"Bu çok yerinde," dedi Bay Hazlit, hafif bir gülümsemeyle,
mektubu Aileen'e uzatarak. "Gördüğünüz gibi, eski manavımızdan geliyor, eskiden çok medeni olan biri, bana bu şekilde yazabildiğinde gerçekten de büyük bir sıkıntı içinde olmalı. Şimdi,
Aileen, belli bir noktada senin fikrini almak istiyorum. Senin ekonomik
yollarının bir sonucu olarak, aşkım, kendimi bu altı ayda borçlarımın tasfiyesi için elli
pound verebilecek bir konumda buluyorum."

Tüccar durakladı, gülümsedi ve kesinlikle biraz kafası karışmış gibi göründü.
Binlerce poundu elliyle tasfiye etmeye başlama fikri o kadar anlatılamayacak kadar saçmaydı ki, kendi saygılı çocuğunun ona gülmesini bekliyordu. Ama Aileen gülmedi. Büyük, ciddi gözleriyle ona baktı ve büzülmüş, ciddi, küçük ağzının dile getirilmeyen dili "Hadi, devam et." oldu.

"Borçlarımın tasfiyesi," diye tekrarladı Bay Hazlit kararlı bir şekilde. "Bu miktar gerçekten de küçük bir miktar -- bu borçların miktarıyla karşılaştırıldığında yetersiz bir miktar -- ama düşündüğümüz bölüm bana, en küçük ölçekte bile olsa, hemen başlamaktan başka seçenek bırakmıyor gibi görünüyor. Şimdi, aşkım, görevim gereği hemen tasfiyeye başlamalıyım. Dikkat edin, ülkenin yasası hiçbir şey gerektirmez. Beni özgür bıraktı, ancak Tanrı'nın yasası benden, gücüm yettiğince, hemen ödememi ister. Vicdan yasayı yankılar ve `öde' der. Peki, ne yapmalıyım?"

Bay Hazlit bu soruyu o kadar ani bir bakış ve sorgulayıcı bir tonla sordu ki, küçük büzülmüş ağız, "Sanırım tutarı alacaklılarınız arasında orantılı olarak bölüştürmelisiniz veya buna benzer bir şey" derken küçük bir gülümsemeye dönüştü.

"Aynen öyle," dedi Bay Hazlit onaylayarak başını sallayarak. "Şimdi," diye devam etti, büyük bir ciddiyetle, "gerekli hesaplamayı yapsaydım -ki bu, benim sonsuz küçük kesirler olarak adlandırabileceğim bir orana denk gelen bir soru olurdu- muhtemelen şunu bulurdum ki, birine ödenecek oran bir şilin, diğerine yarım altın, diğerine bir pound veya buna yakın bir şey olurdu, oysa birçoğuna ödenecek oran o kadar küçük bir metelik kesri olurdu ki, bu alanda onu ödemek için uygun bir madeni para bulunamazdı. Diyelim ki iki şilin alıp,
bunları iyi arkadaşım Granby'e borcumun bir parçası olarak teklif etsem,
muhtemelen yüzüme güler ve
olasılığımızı çok eski bir
şişe port şarabı eşliğinde kutlamak için beni akşam yemeğine davet ederdi. Sence de öyle değil mi?"

Aileen güldü ve gerçekten öyle düşündüğünü söyledi.

"Peki," diye devam etti babası, "bu şartlarda sağduyu ne diyor?"

Aileen'in ağzı yine ciddileşti ve gözleri çok ciddi bir şekilde
hızla şöyle dedi:

"Manavın borcunu öde!"

Bay Hazlit onaylayarak başını salladı. "Haklısın. Bay Timms'in hesabı
yirmi pound. Bay Granby'ye yirmi pound teklif etmek -ki ona yaklaşık sekiz bin, aşağı yukarı borcum var- kötü bir şaka olurdu. Bunu Bay Timms'e vermek, işinin krize girdiği bir
zamanda onu kurtarmak anlamına gelecektir. Şapkanı ve şalını tak canım, bu konuyu gecikmeden ele alacağız."

Aileen, şapkasını ve şalını "takma" konusunda nadir ve lezzetli bir yeteneğe sahip olan kızlardan biriydi. Aynaya bir bakış, bu eşyaların, takılmış olsalar bile, düzgünce yerlerine düştüğüne ikna etmek için yeterliydi. Başka türlü olması pek mümkün değildi. Şapkası ve şal, doğadaki diğer tüm canlılar gibi, ona iyi geldi. Sakin babası eldivenlerini giymeyi bitirmeden önce tekrar belirdi.

Bay John Timms, sanki daha da geriye, kendisini geri çekebileceği bir şey bulmak için endişeliymiş gibi, arka bir sokaktan kıvrılarak çıkan bir arka sokakta yaşıyordu. Bay Hazlit onu işe aldığında daha iyi şartlarda ve şehrin daha iyi bir yerindeydi. Zengin tüccarın başarısızlığı sırasında, Timms'in evi sarsıntılı bir durumdaydı. durum.
Bu başarısızlık son dayanağının kaldırılmasıydı; düştü ve Timms
gördüğümüz gibi ticari arka plana çekildi. Ancak burada
bir rahatlama bulamadı. Güvenilir bir adam olduğu için aldatıldı
ta ki güvenilmez hale gelene kadar. Karısı kötü hava ve yetersiz beslenme nedeniyle hastalandı. Altı çocuğu kaçınılmaz olarak ihmal edildi ve isyankar oldu
ve eskisinin enkazında başlayan işi yine başarısızlığın eşiğine geldi. Bu koşullar altında, bir umutsuzluk
krizinin etkisiyle oturdu ve eski müşterisine
meşhur mektubu yazdı.

Bay Hazlit ve kızı büyük zorluklarla Bay Timms'in evini bulup kapıya yaklaştıklarında, içeride şiddetli bir kavga halinde görünen adamların sesiyle eşikte durduruldular.

"Çıkın dışarı ve dikkatli olun, ey spalpeen," diye bağırdı seslerden biri.

"Ah, lütfen kavga etmeyin!" diye bağırdı zayıf bir kadın sesi.

"Hayır, maaşımı alana kadar dışarı çıkmayacağım veya yatağını da yanımda götürmeyeceğim," diye bağırdı bir erkek sesi, sertçe.

"Yapmayacaksın, ha! O zaman Arrah-hup!"

Tarif edilemez olan son sesi hemen ardından, bir adamın aniden belirmesi izledi, sanki bir mermiden fırlamış gibi geçitten aşağı
uçtu ve kulübeye doğru ilerledi. Onu yakından
Rooney Machowl takip etti, adam ayağa kalkarken sağ yanağına tokat attı, eğer bunu sol yanağına aynı şekilde tokat atmasaydı kesinlikle onu tekrar yere sererdi, bu da onu
"ayakta kaldırdı."

O anda Bay Hazlit ve Aileen'i gören Rooney,
kısa bir an durdu ve şaşkın bir şekilde durdu.

"Cinayet!" diye bağırdı yaralı adam.

"Yaşasın! İşte bir şaka!" diye bağırdı küçük bir sokak çocuğu.

"Hadi! Plice! Bir çarpışma!" diye bağırdı bir başka sokak çocuğu, bir coşkuyla

hemen kalabalığın çekirdeğini oraya çekti.

Bay Hazlit tez canlı bir adamdı. Ayrıca, başka bir yerde
söylediğimiz gibi, iri yarı bir adamdı ve kesinlikle cesaretten yoksun değildi. Kızının
kolunu düşürerek, kötü muamele görmüş ve gürültücü adamı aniden boynundan yakaladı ve neredeyse Rooney'nin onu
kovduğu kadar sert bir şekilde manavın evine geri fırlattı. Sonra, şaşkın Rooney'e "İçeri gir," dedi ve daha az şaşkın olmayan çocuğunu da beraberinde sürükleyerek kapıyı kapattı ve kilitledi.

"Şimdi," dedi Bay Hazlit, çok bakımsız küçük bir odada kırık bir sandalyeye oturup, alnındaki kızgınlığı silerek, "bütün bunların anlamı ne, Bay Timms?"

"Şey, efendim," diye cevapladı Timms küçümseyici bir tavırla, "Üzgünüm, efendim, tam da bana beklenmedik bir ziyaretle lütufta bulunacağınız sırada olmalıydı; ama gerçek şu ki, efendim, buna engel olamadım.
Bu adam benim ev sahibim, efendim ve kirası için bir gün daha beklemezdi, efendim, ama ona bir hafta veya daha kısa bir sürede, ödenmemiş küçük faturalarımı tahsil etme zamanım olduğunda, onu ödeyeceğinden oldukça emin olduğunu söyledim--"

"Daha fazlası değil, sur," diye patladı sabırsız ve öfkeli Rooney, "o odaya girerdi, sur,--eğer karanlık bir dolap adını yanlış anlarsam--ve yatağı Bayan Timms,
ölüyor, sur, eğer içeri girmeseydim, sur, ve gördüğün gibi
spalpeen'i sokağa tekmelemeseydim."

"Hangisi için hala acı çekeceksin," diye homurdandı ev sahibi, köşede kötü bir çocuk gibi
darmadağınık bir yığın halinde duruyordu.

"Sana ne kadar kira borcu var?" diye sordu Bay Hazlit ev sahibine.

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı adam, somurtkan bir şekilde.

"Eğer ödemeyi teklif etseydim, belki de bunun _benim_ _işim_ olduğunu kabul ederdin."

"Öyleyse _teklif_ ettiğinde ödeyeceğim."

"Peki, şimdi teklif ediyorum," dedi Bay Hazlit, kesesini çıkarıp
elindeki küçük bir altın akışıyla. "Makbuzu yazdın mı?"

Ev sahibi cevap vermedi, ancak sorgulayıcısına şaşkınlıkla bakarak cebinden küçük bir kirli kağıt parçası çıkardı ve uzattı. Bay Hazlit kağıdı baştan sona dikkatlice inceledi.

"Bu doğru mu, Bay Timms?" diye sordu.

Manav kağıdı inceledi ve bunun tam olarak beş pound olduğunu söyledi.

"Fişi cebinize koyabilirsiniz," dedi Bay Hazlit, arkasını dönerek
ve masanın üzerindeki beş altını saydı ve masayı ev sahibine doğru itti. "Şimdi, olabildiğince sessizce gidin, yoksa sizi yakalayıp bir adamın evine zorla girmekten ve korkutarak para almaya çalışmaktan yargılatacağım. Hadi!"

Bu, yasal bilgisi kapsamlı olmayan tüccarın cesur bir hamlesiydi, ancak başarılı oldu. Ev sahibi parayı cebine koydu ve kapıya doğru ilerledi. Rooney Machowl onu takip etti.

"Rooney!" dedi Bay Hazlit, onu geri çağırarak.

"Onu dışarı çıkaramaz mıyım, tamam mı?" dedi Rooney, içtenlikle.

"Kesinlikle hayır."

"Ah, tamam, ona bir veda tekmesi atamaz mıyım?"

"Elbette hayır."

Bay Hazlit daha sonra Bayan Timms'i görmek istediğini söyledi ve manav, tüccara zamanında yaptığı yardım için hararetle teşekkür ederek, bir mum yaktı ve karanlık dolaba doğru yol gösterdi.

Zavallı Bayan Timms, henüz kırk yaşında olmayan, narin görünümlü bir kadındı, bir zamanlar
açıkça güzel olduğu belliydi, perişan bir yatakta yatıyordu, görünüşe göre ölüm döşeğindeydi.

Aileen hızla yatağa kaydı, oturdu ve kadının elini tuttu, kadın eğilip fısıldadı:--

"Üzülme. Kira ödendi. Seni bir daha rahatsız etmeyecek.
Şimdi sessiz ol ve eğer izin verirsen seni görmeye gelirim."

Kadın şaşkınlıkla kıza baktı, sonra elinin nazik, sıcak baskısını hissettiğinde, ruhunu aniden bir inanç dalgası doldurdu. Aileen'i kendine doğru çekti ve yüzüne içtenlikle baktı.

"Buraya gel, Timms," dedi Bay Hazlit aniden, arkasını dönüp
dolaptan çıkarken, "seninle konuşmak istiyorum. Ben doktor değilim, ama
karının _ölmeyeceğine_ güvenebilirsin. Evimin yakınında çok küçük bir
bina var -hatta bir kulübe diyebilirim--öhö! Denize yakın
kulübemin yakınında, şu anda kiralık. Sana o kulübeyi alıp
orada bir manav açmanı şiddetle tavsiye ediyorum. Yakın çevrede bir tane olduğunu bilmiyorum ve şüphesiz geleneklerine güvenebileceğiniz birçok saygın aile var; en azından,
başlangıçta bizimkinden emin olurdunuz. Deniz havası eşinize çok iyi gelirdi ve deniz sahili çocuklarınız için hoş ve geniş bir oyun alanı olurdu."

Manav neredeyse dehşete düşmüştü! Bay Hazlit'in kelimelerini döktüğü enerji ve Timms'e göre fikirlerinin özgür ve rahat ihtişamı eziciydi.

"Neden, efendim, bir şey yapmak için param yok," dedi sonunda, geniş bir sırıtışla.

"Evet, var," dedi Bay Hazlit, tekrar kesesini çıkarıp altın içeriğini küçük bir yığın halinde masanın üzerine boşalttı ve
on beş altın saydı. "Size olan borcum, sanırım, yirmi pound; beş ev sahibine yeni ödedim, işte bakiye. Makbuzun sakıncası yok. Boş zamanınızda bana borcumu gönderin ve
önerdiklerimi düşünün. Aileen, canım,
şimdi gidiyoruz."

Aileen hasta kadına hemen iyi geceler dedi ve dışarı çıkan babasını takip etti, tekrarladı--"İyi akşamlar, Timms, önerimi
düşün."

Konuşmadan yavaşça eve yürüdüler. Kısa süre sonra deniz kenarındaki kulübeye ulaştılar. Kafesli verandada dururken tüccar
arkasını döndü ve ufukta yeni beliren, denizi ve gökyüzünü altın bir ihtişamla
dolduran güneşe baktı.

"Aileen," dedi alçak bir sesle, "sonunda hayata başladım--ciddi bir hayata. Bir zamanlar zavallı bir aptaldım. Lütuf sayesinde
şimdi zengin bir adamım."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN NASIL PLANLAR OLUŞTURDUĞUNU, BAYAN PRITTY'NİN NASIL KOMPLOLAR OLUŞTURDUĞUNU VE
KÜÇÜK EV SAHİBİNİN KENDİNİ NASIL EĞLENDİRDİĞİNİ GÖSTERİR.

Kasım ayında soğuk, sert, kasvetli, ısırıcı, acı bir günde, kahramanımız
kendini denizin dibinde rahat bir şekilde konumlanmış halde buldu.

`Rahat' kelimesini bilerek ve karşılaştırmalı olarak söylüyoruz, çünkü
kendisine hava göndermekle görevli adamlarla karşılaştırıldığında, Edgar Berrington kesin bir
rahatlık halindeydi. Suyun üstünde, kasvetli, kayalık, korkutucu bir kıyıdan, üzerinden sulu kar geçen gri bir gökyüzünden ve beyaz dalgalarla kaplı öfkeli bir lacivert denizden başka hiçbir şey görülmüyordu.
Hisseden tek şey, sert, keskin bir esinti, havada buzlu parçacıklar ve damarlarda soğuk kandı. Suyun altında her şey sakindi ve sakin; deniz yosunu koruları göze hitap ediyordu; sarı kum parçaları siesta'ya davet ediyordu; bir enkazın garip bir şekilde bükülmüş ve parçalanmış kalıntıları ilginç bir tefekkür konusu oluşturuyordu, birkaç dolaşan yengeç ve bir veya iki dengesiz ıstakoz sahneye hayat ve çeşitlilik katıyordu, sıcaklık ise sıcak olmasa bile, en azından tepedekinden oldukça ılımlıydı. Kısacası, garip görünse de, Edgar o kasvetli Kasım gününde, başka türlü olduğundan daha
kıskanılacak bir konumdaydı.

Bahsettiğimiz günden yaklaşık iki yıl önce, Edgar dalış
arkadaşlarıyla birlikte İngiltere'ye dönmüştü. Bay Hazlit onlardan bir ay önce gelmişti. Ancak Edgar onu aramadı. Önüne bir amaç koymuştu ve buna bağlı kalmayı planlıyordu. Aileen'e bir daha yaklaşmamaya karar vermişti, ta ki kendine bir pozisyon bulana ve ona en azından şu anda yaşadığı eve eşit bir ev teklif edebilecek sabit bir gelir elde edene kadar.

Bay Hazlit, genç mühendisin deniz kenarındaki kulübede hiç görünmemesine şaşırdı, ancak tutkusunun
soğuduğu sonucuna varınca, sonuçta neredeyse parasız olduğu ve belki de
kaçmasının daha iyi olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti.

Aileen de şaşırdı, ancak _o_ bir an bile aşkının
soğuduğuna inanmadı, çünkü bunun imkansız olduğunun gayet farkındaydı. Yine de
şaşkındı, çünkü birbirlerine karşı koydukları şartlar yazışmaya izin vermese de, bazen babasına yazmış olabileceğini düşünüyordu -sadece Çin denizlerindeki maceralarından sonra nasıl olduklarını sormak için bile olsa.

Aileen'in dertlerini anlattığı Bayan Pritty, her ikisinden de daha yakındı. Edgar'ın servetini aramak için yurtdışına gittiğini ve bunu başardığında geri dönüp Aileen ile evlenmeyi düşündüğünü düşünüyordu.

Ancak Edgar yurtdışına gitmemişti. Kendine bir hayat çizgisi çizmişti ve bu iki yıl boyunca yorulmak bilmez bir enerjiyle bunu sürdürmüştü. Kendini denizaltı mühendisliğine adamıştı ve bağımsız bir ruha sahip olduğundan, serbest çalışan olarak yolunu çizmişti. İlk başta kendini konuyu incelemeye adadı ve çok geçmeden batık bir gemiyi kaldırmanın, zor bir dalgakıran inşa etmenin, bir iskeleye veya kuyuya verilen karmaşık bir hasarı onarmanın veya su altında başka bir şeyin, tam olarak bilmediği, cesur ve yenilikçi planlar ve iyileştirmeler önermediği veya uygulamadığı bir yöntemi yoktu, hem kullanılan makineler hem de izlenen eylem biçimleri açısından. Bir süre sonra zor işleri üstlenmedeki başarısıyla ünlendi ve sonunda işi yapmak için bir dalgıç ekibi işe aldı, kendisi ise esas olarak denetledi. Joe Baldwin onun sağ kolu ve sürekli hizmetçisi oldu. Daha istikrarlı ve daha az maceralı işleri tercih eden Rooney ve Maxwell, kendi liman kasabalarının liman iyileştirmelerinde kalıcı bir işe girdiler. Bu şekilde meşgul olan Edgar ve adamı Joe, Büyük Britanya ve İrlanda'nın fırtınalı kıyılarındaki neredeyse tüm vahşi yerleri ziyaret ettiler. Diğer mühendisler tarafından umutsuzca
kaybolduğu söylenen birçok gemiyi denizin dibinden çıkardılar. Dünyanın kuruluşundan bu yana eski Okyanusun enkaz saçtığı yerlere iskele ve dalgakıran temelleri attılar. Rüzgarlara ve dalgalara
asırlar boyunca meydan okuyan
kıç sırtlarındaki kayaları patlatarak ve düzleştirerek geçitleri temizlediler ve yıllarca Neptün'ün gözetimine bırakılmış kargoları kurtardılar. Kısacası, zor bir denizaltı operasyonu
yapılması gereken her yerde, Edgar Berrington ve adamı Joe, belki de altlarında bir dalgıç çetesiyle, bunu üstlenmeleri için kesinlikle davet edilirlerdi.

Risk, söylememize gerek yok, genellikle önemliydi; bu nedenle
ödül iyiydi ve hem Edgar hem de adamı hızla önemli miktarda para kazandılar.

İki yılın sonunda, birincisi bankada kredi kartında deniz kenarındaki kulübeyi ziyaret etmeye yetecek kadar parası olduğu sonucuna vardı; ve bu fikir kesin bir niyete dönüştüğünde, daha önce de belirttiğimiz gibi, kendini denizin dibinde oldukça rahat koşullarda buldu.

Denizin dibinin belirli bir kısmı İngiltere'nin batı kıyılarındaydı.
Edgar aşağı indiğinde Joe ve bir grup adam iskelede sıkı bir şekilde çalışıyorlardı.
Yanında bir tahta parçası ve bir kalem parçası taşıyordu. Dip çok derin değildi. Adamını kolayca bulmasını sağlayacak kadar ışık vardı.

Joe yatağına büyük bir taş koymakla meşguldü. Taşları yerleştirdikten sonra iri yarı vücudunu kaldırdığında, Edgar öne çıktı ve omzuna dokunarak, üzerinde kalın bir
el yazısıyla yazılmış olan yazıyı uzattı:--

"Joe, nişanlanmak için gidiyorum ve ondan sonra, mümkün olan en kısa sürede,
evlenmek istiyorum."

Joe, miğferinin penceresinden, işverene hoşnut bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. Sonra yazıyı aldı, üzerindeki bilgileri sildi ve aynı derecede kalın ama çok dağınık bir
el yazısıyla şunları yazdı:--

"Gerçekten mi? Size mutluluklar dilerim, efendim."

Bunun üzerine Edgar yazıyı aldı ve şunları yazdı:--

"Teşekkür ederim, Joe. Şimdi, seni sorumlu olarak bırakıyorum. Adamlara dikkat et - özellikle de uyuma ve görevinden kaçma eğilimi olan o tembel adama. Eğer fair-way'deki kaya benim dönüşümden önce hazırsa,
beni beklemeden hemen patlat. Siebe'nin
ve Gorman'ın voltaik pillerinden birini, ayrıca istersen kullanabileceğin sürtünmeli
elektrikli bir makineyi konaklama yerimde bulacaksın. Mağazada
barut ve sıkıştırılmış
barut pamuğu şarjları için büyük miktarda teneke kutu var. Orada ayrıca Heinke ve Davis'in
manyeto-elektrikli patlayıcılarından birini de bulacaksın. Hangi cihazı kullanacağını tamamen senin takdirine bırakıyorum. Her çeşit kendi tarzında hayranlık uyandırıcı; oldukça
taze ve iyi çalışır durumda. Gitmeden önce bana söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Tamam, efendim," diye cevapladı Joe, geniş el yazısıyla; "Emirlere uyacağım. Ne zaman başlıyorsun ve ne zaman geri dönmeyi bekliyorsun?"

"Hemen başlıyorum. Dönüşüm günüm belirsiz, ama sana
yazacağım."

Joe bunu silerken şunları yazdı:--

"Muhtemelen eski 'adamımı görürsün, efendim. Eğer görürsen, ona sadece saygılarımı ilet ve bana ördüğü son külotlu çorabın
mükemmel olduğunu söyle. Bel kısmı biraz dar, ama biraz ip-iplik yeterli olur--sıcak ve rahat. Elveda,
Size tekrar mutluluklar dilerim, efendim."

"Elveda," diye cevapladı Edgar.

Kahramanımızın onun eğilimini takip edip, ayrılırken dik enseli demir başlığıyla başını sallaması imkansızdı. Bu nedenle, güvenilir adamına elini öpme hareketi yaptı ve gerekli
işareti verdi, kollarını bir çift kanat gibi açtı ve ışık diyarlarına uçtu!

Joe genişçe sırıttı ve yanından geçerken işvereninin kurşun gibi çizmelerinin ağır tabanlarına elini öpme hareketi yaptı, sonra, yanındaki granit duvar işçiliğine dönerek eğildi ve işine devam etti.

Atmosferik hava bölgesine vardığında, Edgar Berrington görevli gemiye
tırmandı, amfibi kıyafetlerini çıkardı ve
bir beyefendinin olağan kıyafetlerine büründü, ardından
karaya çıktı, geminin bekçisine bazı talimatlar verdi konaklama yerini,
atını emretti, en yakın tren istasyonuna dörtnala gitti,
Bayan Pritty'ye o akşam onu ​​görmeyi beklediğini bildiren bir telgraf mesajı gönderdi,
ve kısa süre sonra kendini, son çalışmalarının olduğu yerden, saatte kırk mil hızla uzaklaşırken buldu.

Yarım saat sonra bir telgraf zarfı alan Bayan Pritty,
solgunlaştı,
zarfı masanın üzerine koydu, kanepeye çöktü, gözlerini kapattı ve
kalbinin şiddetli atışlarını, iki eliyle sol tarafına sıkıca bastırarak azaltmaya çalıştı.

"Bu _ölüm_ olmalı!--ya da kaza!" diye kendi kendine mırıldandı, çünkü
o sırada yalnızdı.

Zavallı Bayan Pritty'nin dünyada Edgar dışında yakın akrabası yoktu ve bu nedenle herhangi birinin ona kaza veya ölümle ilgili telgraf çekmesi pek olası değildi, yine de bir telgraftan öylesine yenilmez bir korku duyuyordu ki, büyük puntolarla yazılmış başlığı olan iyi bilinen zarfı görmek bile ona küçük bir şok veriyordu; bir tane almak onun için neredeyse fazlaydı.

Telgrafın kendisine ulaşması kadar uzun bir süre işkence çektikten sonra, sonunda zarfı açmak için cesaretini topladı.

İlk kelimeler, "Edgar Berrington," küçük bir alarm çığlığına neden oldu.
Sonraki, "Bayan Pritty'ye," onu biraz sakinleştirdi. Ancak, ölüm ve felaket haberleriyle değil, aynı akşam sadece yeğeni tarafından ziyaret edileceğini öğrendiğinde, konuşan yüzündeki tüm endişe kayboldu ve yerini şaşkınlık ve eğlence karışımı bir ifade aldı. Sonra kanepeye oturdu - heyecanından
kalktığı yerden- ve şaşkın bir duruma düştü.

"Şimdi keşke," dedi yüksek sesle, "Eddy'nin bana Hazlits'in yaklaşan ziyaretini arkadaşlarına bildirip bildirmeyeceğimi söyleyecek kadar aklı olsaydı. Belki de bana özellikle telgraf çekti, böylece onları arayıp
gelişine hazırlamam için zaman kazanmış oldu. Öte yandan, belki de onları
şaşırtmak istiyordu. Belki de Bay Hazlit ile arası iyi değildir ve beni aracı olarak kullanmayı düşünüyor. Ne _yapacağım_?"

Bu konuda vicdanına başvurmadığı için, soruya hiçbir cevap vermedi; konuşacak çok az veya hiç sağduyusu olmadığı için, varlığının o kısmından pek bir cevap bekleyemezdi. Sonunda kararını verdi ve yalnız bir yaşamın getirdiği bir alışkanlığa göre, bunu şömineye söyledi.

"Evet, yapacağım bu. Son trenin varış saatine yakın bir zamana kadar bekleyeceğim ve sonra doğruca Sea Cottage'a gidip akşamı geçireceğim, eğer biri benim yokluğumda ararsa orada bulunabileceğime dair bir mesaj bırakacağım. Bu ona, eğer isterse, aramak için bir mazeret verecek ve eğer bir mazeret istemiyorsa, benim dönüşüme kadar burada kalabilir. Ateşi yakacağım ve hizmetçime, şans eseri uğrayan
herkese çay ikram etmesini söyleyeceğim."

Bayan Pritty, genel olarak, küçük hizmetçisine çay konusunda belirsiz bir emir vermenin en iyisi olduğunu düşündü, çünkü o canlı yaratığın merak ve küstahlığın bir bileşimi olduğunu biliyordu ve ona kimin gelmesini beklediğini söylemeyi tercih etmedi. Ancak, küçük hizmetçiye çok nazik ve dikkatli olmanın ve çay ikram etmenin önemini vurgularken çok ısrarcıydı, öyle ki çocuk, emirleri yerine getireceğinden emin olduğunu büyük bir şevkle söyledi.

Bu, küçük hizmetçi için akşam eğlencesinin tadını çıkarmakla sonuçlandı.

Bayan Pritty dışarı çıktıktan sonra, şans eseri uğrayan ilk kişi, manav Bay Timms'in eşiydi, ki hastalığından açıkça kurtulmuştu.

"Bayan Pritty evde mi?" diye sordu. diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, o değil, o beyaz," diye cevapladı küçük hizmetçi.

"Ah! Eh, pek önemli değil. Ben sadece bu küçük
lahana ve karnabahar hediyesini bırakmak için geldim--Bay Timms'in ve benim nazik iltifatlarımla. Bize, Bayan Pritty olarak çok nazik davrandı ve bunu takdir etmek istiyoruz."

"Lütfen, hanımefendi," dedi hizmetçi, sebze sepetini alırken geniş bir gülümsemeyle, "bir fincan çay ister misiniz?"

"Ne demek istiyorsun, kızım?" diye sordu manavın karısı şaşkınlıkla.

"Lütfen, hanımefendi, Bayan Pritty bana size bir fincan çay ikram etmemi söyledi."

"Gerçekten mi? Bu onun için çok nazikti, çok nazikti, ama 'nasıl oldu da
benim arayacağımı anlamış olması benim anlayışımı altüst etti.
'Ancak, ona çok minnettar olduğumu söyle, ama dışarı çıkmadan hemen önce
çay içmeyi ve olabildiğince yaşlı olduğum için, bunu tercih etmediğimi. En iyi teşekkürler, yine de."

Bayan Timms, Bayan Pritty'nin düşünceli nezaketinden derinden etkilenmiş bir şekilde ayrıldı ve küçük hizmetçi kapıyı kapatırken, genellikle burnun üstünden ve sıkıştırılmış dudaklardan gelen bir dizi fışkırtmayla belirtilen bastırılmış kahkaha türünden bir krize girdi.

Birdenbire kapı tokmağına vurulmasıyla sözü kesildi.

Mutfaktan çıkması için yeterli olacağını düşündüğü kadar dakika geçmesine izin vererek, bir kez daha kapıyı açtı.
Sadece bir dilenciydi - paçavralar içinde itibarsız bir adamdı - ve hizmetçi kızların çok iyi anladığı o özet nezaketle kapıyı yüzüne kapatmak üzereydi ki, aklına bir düşünce geldi.

"Ah, beyefendi," dedi, "bir fincan çay ister misiniz?"

Adam açıkça kendisiyle oyun oynandığını düşünüyordu, çünkü yüzü o kadar tehditkar bir ifadeye bürünmüştü ki küçük hizmetçi aniden kapıyı kapattı bang. Dilenci beş dakika boyunca
sopasıyla vurarak eğlendi ve sonra gitti.

Bir sonraki ziyaretçi bir hanımdı.

"Bayan Pritty evde mi, çocuğum?" diye sordu, hizmetçiye yarı küçümseyici, yarı acıyan bir tavırla.

"Hayır, hanımefendi, o beyaz."

"Ah! Yazık," dedi hanım cebinden bir kitap çıkararak. "Ona, kasabada inşa edilmek üzere olan yeni hastaneye abone olması için aradığımı söyler misin? Hanımın beni şahsen tanımıyor ama hastane hakkında her şeyi biliyor ve yarın arayacağım bu kitap kendi kendine konuşacak. Ona mutlaka ver, çocuğum."

"Evet, hanımefendi. Ve lütfen, hanımefendi, bir fincan çay ister misiniz?"

Görkemli bir çift göze sahip olan hanımefendi, o kadar şaşkın görünüyordu ki, küçük hizmetçi kendini zor tutuyordu.

"Aklın yerinde değil mi, çocuğum?" diye sordu hanımefendi.

"Hayır, hanımefendi, lütfen; ama Bayan Pritty sana bir fincan ikram etmemi söyledi."

"Bana bir fincan ikram et, çocuğum!"

"Evet, hanımefendi. En azından, ziyaret eden herkese bir fincan ikram et."

Hanımın çayı reddettiğini ve kendi kendine "mutlaka delirmiş olmalı" diye düşündüğünü söylemesine gerek yok.

Küçük hizmetçi tekrar kapıyı kapattı ve fışkırdı.

Onun tahminine göre bu oldukça nadir, lezzetli ve yeni bir eğlence türüydü. Tekdüze hayatını yeraltında, penceresinden iki ayak ötede tuğlalar ve tencere, tava, patates kabukları ve kara böceklerle birlikte geçiren biri için bu bir tiyatro sahnesi kadar iyiydi.

Bir sonraki ziyaretçi, ertesi gün için "sipariş" almak üzere gelen kasabın çırağıydı. Bu çocuğun şaka yapma eğilimi vardı.

"Hanımefendi, hanımefendinizin herhangi bir emri var mı?"

"Bugün bir şey yok," diye cevapladı hizmetçi, kısaca.

"Ne! Hiç düşünme mi? Yarın oruç tutacaksın, ha? Ya da
kendi soslu soslu şapkalı saçlarınla ​​yaşamak için--hey?"

"Hayır, hiç düşünme istemiyoruz," diye tekrarladı hizmetçi, kararlı bir şekilde. "Hanım öyle dedi ve bana bir fincan çay isteyip istemediğinizi sormamı söyledi?"

Kasabın oğlu şaşkınlıkla ağzını ve gözlerini açtı. Kendi silahlarının, düşündüğü gibi, genellikle oldukça yumuşak ve ondan biraz utangaç olan biri tarafından kendisine karşı çevrilmesi onu oldukça şaşırttı. Ancak, hemen toparlandı ve kıza doğru atıldı, kız daha önce olduğu gibi kapıyı çarparak kapatmaya çalıştı, ancak çocuk onun için fazla keskindi. Ayağı onun başarılı olmasını engelledi ve hiç şüphe yok ki, eğer Edgar Berrington'ın güçlü kavrayışıyla arkadan yakalanıp sendeleyerek sokağa fırlatmasaydı, bir an sonra zorla eve girecekti. Çocuk daha fazlasını beklemedi. Vahşi bir Kızılderili savaş narasıyla dönüp kaçtı.

Heyecanlanan ve bir dereceye kadar bu son ziyaretten bıkan küçük ev sahibi, Edgar'ı üçte bir çekingen, üçte bir neşeli ve üçte bir pervasız bir ruh haliyle karşıladı.

"Çocuk ne demek istedi?" diye sordu Edgar, ona doğru dönerken.

"Lütfen efendim, bir fincan çay istemezdi, efendim," diye cevapladı uysalca,
sonra gözlerinde bir umut ışığıyla--"Siz bir tane alır mısınız, efendim?"

"Sen meraklı bir yaratıksın," diye cevapladı Edgar, gülümseyerek. "Bayan
Pritty evde mi?"

"Hayır, efendim, değil."

Bu cevap onu şaşırtmış ve rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

"Çok tuhaf," dedi, hafifçe kaşlarını çatarak. "Beni beklemiyor muydu?"

"Hayır, efendim, sanırım beklemiyordu. En azından öyle demedi, ama
bana mutlaka bir fincan çay ikram etmemi söylerken çok
çok
katıldı."

Edgar küçük hizmetçiye baktı ve bakarken ağzı
genişledi. _Onun_ ağzı da ona uydu ve ikisi de bir kahkaha
kırıklığına uğradı. Bir iki dakika sonra ilki kendine geldi.

"Bunların hepsi çok hoş, şüphesiz," dedi, "ama alışılmadık
bir şekilde garip. Eve ne zaman geleceğini söyledi mi?"

"Hayır, efendim, söylemedi, ama eğer onu isteyen olursa, onu Sea Cottage'da bulabileceklerini söylememi istedi."

"Sea Cottage'da--orada kim yaşıyor?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Nerede?"

"Deniz kıyısında, efendim."

"Hangi yol--_bu_ yol mu yoksa _o_ yol mu?" diye sordu Edgar, sağa ve
sola işaret ederek.

"_O_ yol," diye cevapladı kız, sola işaret ederek.

Sabırsız genç aceleyle ayrılmak için döndü.

"Lütfen, efendim--" dedi hizmetçi.

"Peki," dedi Edgar, durarak.

"Emin misiniz, efendim--" durdu.

"Peki?--devam et. "

"Bir fincan çay içmek istemez misin?"

"Çocuk," dedi Edgar sonunda arkasını dönerken, "çılgıncasın - bir Mart tavşanı kadar."

"Teşekkür ederim, efendim."

Küçük hizmetçi kapıyı kapattı ve aşağıdaki bölgelere çekildi,
orada tencereleri, tavaları ve kara böcekleri güvenine alarak,
on dakika boyunca sevinçle çığlık attı ve kendine sarıldı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

DORUK NOKTASINA ULAŞILDI.

Edgar Berrington deniz kenarındaki kulübeyi keşfettiğinde ve Bayan Pritty'nin içeride olduğunu
tespit ettiğinde, adını söyledi ve Bay Briggington adıyla küçük, rahat odaya alındı. Aileen özellikle kısa ama bastırılamaz ve duyulamayacak bir çığlık attı; Bay Hazlit sanki bir hayalet görmüş gibi sandalyesinde doğruldu; ve Bayan Pritty, bir şekilde diplomasisinin parlak bir başarıya ulaşmadığını hissederek, kendi içinde küçüldü ve bunun yarın olmasını diledi.

Ancak, onların çeşitli ifadeleri, Edgar'ın
ateşli şaşkınlığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

"Bay Hazlit," diye kekeledi, "bu kadar uygunsuz bir saatte aniden araya girmemi mazur görün; ama gerçekten, bunun farkında değildim - telgrafımı almadın mı, teyze?"

Birden Bayan Pritty'ye döndü.

"Evet, ama ben senin - aslında - bunu hayal bile edemiyordum -"

"Açıklamaları boş ver," dedi Bay Hazlit, kendini toparlayarak ve yumuşak bir gülümsemeyle ayağa kalkarak, "rica ederim, Bay Berrington; hiçbir saat
çok şey borçlu olduğumuz biri için uygunsuz değildir."

El sıkıştılar ve güldüler; sonra Edgar, Aileen ile el sıkıştı ve
kızardı, şüphesiz _o_ kızardığı için, sonra teyzesini selamladı ve
telgrafı alması konusunda çok titiz davranarak sığındı.
Bu, Bayan Pritty'yi aynı anda hem gerçeği söyleme hem de gerçeği gizleme çabaları nedeniyle tarif edilemez bir karmaşa durumuna soktu.
Bundan sonra birlikte çok mutlu bir akşam geçirdiler,
bu sırada Bay Hazlit, Edgar'dan kendisine eşlik etmesini isteme fırsatı buldu

orada bulunan birkaç kitaba saygıdan dolayı, kütüphane olarak adlandırılan küçük bir güvercin deliğine benzer bir odaya.

"Bay Berrington," dedi, oturarak ve bir sandalyeyi işaret ederek, "otur.
Sizinle küçük bir özel konuşma yapmak istiyorum.
İkimiz de pratik insanlarız ve birbirimizi iyice anlamanın önemini biliyoruz. Sizi en son gördüğümde - yaklaşık iki yıl önce - kızıma hitaben konuşmalar yapmaya meyilli olduğunuzu belirtmiştiniz. O zamanlar size parasız olduğunuz gerekçesiyle itiraz etmiştim. Bu itirazda haklı olup olmadığınızın artık bir önemi yok çünkü başka gerekçelerle haklı olduğum ortaya çıktı, çünkü şimdi kendi duygularınızı bilmediğinizi ve ona değer vermediğinizi görüyorum--"

"Ona _değer vermediniz_ mi?" diye sözünü kesti Edgar, ani bir şaşkınlıkla, öfkeyle karışık bir şekilde.

"Elbette," diye devam etti Bay Hazlit, rahatsız edilmeyen bir sakinlikle, "Ona yeterince değer vermediğinizi; ona genellikle ``sevgi'' olarak adlandırılan ve onsuz hiçbir birlikteliğin mutlu olamayacağı o yenilmez şefkatle bakmadığınızı kastediyorum. Bana göre ona karşı hislerinizin geçici olduğunun kanıtı, iki yıldır ne ona ne de bana hiç dikkat etmemiş olmanızdır. Kızımın sevgisini kazanmış olsaydınız, bu bende derin bir pişmanlık yaratabilirdi, ancak sizi en son gördüğümüzden beri adınızı nadiren andığı için, sadece ben size atıfta bulunduğumda, kalbinin etkilenmediğini görüyorum - bunun için fazlasıyla minnettarım, çünkü sevgimizi kontrol edemeyeceğimizi çok iyi biliyorum." Bay Hazlit bir an durakladı ve Edgar ev sahibinin konuşmasının beklenmedik doğası karşısında öylesine şaşkına döndü ki, sadece ona sessiz bir şaşkınlıkla ve kendi kulaklarının kanıtlarına inanamayarak bakabildi. Bay Hazlit, "Şimdi," diye devam etti, "duruma göre, eski yakınlığımıza geri döneceğimiz için gerçekten çok mutlu olacağım. Kurtarıcımız olarak size olan borcumuzu asla unutamam - vahşice öldürülmüş insanlar arasındaki kölelikten ve deniz kenarındaki küçük kulübemi - Aileen'in adlandırmayı sevdiği gibi - iş veya eğlence sizi ülkenin bu kısmına çağırdığında meskeniniz yapmanızdan gerçekten çok mutlu olacağım."

Tüccar, gerçek bir nezaket gülümsemesiyle elini uzattı.
Genç, elini aldı, mekanik bir şekilde salladı, düşürdü ve Bay Hazlit'in oldukça rahatsız hissetmesine neden olan bir şekilde bakmaya devam etti. Birdenbire kendine geldi ve ikincisinin yüzüne ciddi bir şekilde bakarak şöyle dedi:--

"Bay Hazlit, iki yıl önce meskeninize girmemi yasaklamamış mıydınız?"

"Doğru, doğru," diye yanıtladı diğeri biraz şaşkın; "ama o zamandan beri gerçekleşen olaylar, emrin iptal edildiğini düşünmenizi gerektiriyor."

"Ama iptal edildiğini _söylemediniz_. Üstelik ilk itirazınız hala geçerliliğini koruyordu, çünkü o zamanlar neredeyse parasızdım, ancak Tanrı'nın takdiriyle şimdi nispeten zenginim. Bu nedenle, emirlerinize uymaya ve evinizden ve kızınızın dikkat dağıtıcı etkisinden uzak durmaya karar verdim, ta ki birkaç peniyle geri dönene kadar, ki siz bu penileri çok önemli buluyorsunuz."

"Bay Berrington," diye haykırdı bu darbeden etkilenen yaşlı beyefendi, "beni yanlış anlıyorsunuz. Zenginlik konusundaki görüşlerim son zamanlarda önemli ölçüde değişti. Ama kızım sizi sevmiyor ve eğer siz Kroisos kadar zengin olsaydınız, efendim, kalbi olmadan onun elini tutmazdınız."

Bay Hazlit bunu cesurca söyledi ve Edgar da aynı şekilde cesurca şöyle cevap verdi:--

"Eğer Kroisos kadar zengin olsaydım, efendim, kalbi olmadan onun elini kabul etmezdim; ama, Bay Hazlit, ben Kroisos'tan daha zenginim!"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Dünyanın servetinin satın alamayacağı
bir şeye sahip olduğum için zenginim - kızınızın sevgisi."

"İmkansız! Bay Berrington, tutkunuz sizi kendinizi
aldatmaya zorluyor."

"Sanırım onun söylediklerine inanacaksınız?" diye sordu Edgar,
elini göğüs cebine daldırarak.

"Elbette inanacağım."

"O zaman dinleyin," dedi genç, küçük, üç köşeli bir
not çıkararak. "Aylar önce, işimin biraz
gelişmekte olduğunu gördüğümde, Aileen'e yazmaya cesaret ettim, ona
durumumu, değişmez aşkımı anlattım ve bana en azından bir mektup yazarak bana, ilişkimizi yasaklamadan önce göğsünde olduğunu anlamama izin verdiği aşkın
hâlâ devam ettiğine dair umut vermesini diledim. "Bu," diye ekledi, üç köşeli notu yaşlı beyefendiye uzatarak, "cevabım."

Bay Hazlit notu aldı ve sıkıntılı bir ifadeyle okudu:--

"Sevgili Bay Berrington,--Babamın bilgisi olmadan size cevap vermemin doğru olup olmadığından emin değilim ve sadece kendimi buna ikna ediyorum
çünkü yazışmalarımızın daha fazla ilerlemesini istemiyorum ve söyleyeceğim şeylerin onun duygularıyla uyumlu olacağını biliyorum.
Size karşı olan duygularım değişmeden kalıyor. Duyguları kontrol edemeyiz,
ama sevgili babama karşı görevimin duygularımdan daha üstün olduğunu düşünüyorum ve onun çatısı altında kaldığım sürece onun dile getirdiği
isteklere göre hareket etmeye kararlıyım. Sizinle herhangi bir ilişki kurmamı yasakladı: Bu nedenle, davranış değişikliğine izin verene kadar itaat edeceğim. Bu kısa not bile yazılmamalıydı, çünkü bize bu kadar önemli hizmette bulunmuş ve asla
unutmayacağım birinden gelen bir mektubu dikkate almamak kabalıktan daha kötü olurdu.--Saygılarımla, Aileen Hazlit."

Son cümle--"ve asla unutamayacağım"--dikkatle karalanmıştı, ancak Edgar, bir mühendis ve bir âşığın özeni ve ciddi çabasıyla kelimeleri çözmeye koyuldu. "Sevgili çocuğum!" diye haykırdı Bay Hazlit, bir dalgınlık nöbeti içinde, notu öperek; "bu, onun kendisinden hiç bahsetmemesini açıklıyor;" sonra kendini toparlayıp, aniden ve sert bir şekilde Edgar'a dönerek şöyle dedi:--"Nasıl cesaret ettiniz, efendim, benim açık yasağıma rağmen ona yazmaya?"

"Peki," diye cevapladı Edgar, "bir aşığın, meselelerin ne olduğunu bilme endişesine biraz olsun hoşgörü gösterilmeli ve ona yazdığım mektubun ardından size de bir mektup yazmayı düşünüyordum; ama itiraf ediyorum ki yanlış yaptım--"

"Hayır, efendim, hayır," diye haykırdı Bay Hazlit, aniden ayağa kalkıp Edgar'ın elini kavradı ve şiddetle sıktı, "yanlış _yapmadın_. Kesinlikle doğru yaptın, efendim. Benzer
koşullarda ben de aynısını yapardım."

Böyle diyerek, Bay Hazlit, onurunu tehlikeye attığını hissederek,
Edgar'ın elini tekrar sıktı ve odadan aceleyle çıktı. Merdivenlerden inerken Aileen ile karşılaştı.
Onun yanından geçerek yatak odasına girdi,
kapıyı kapatıp kilitledi.

Böyle alışılmadık bir acelecilik ve duygu gösterisinden çok korkan Aileen
kütüphaneye koştu.

"Ah! Bay Berrington, babamın nesi var?"

"Eğer yanıma oturursan, Aileen," dedi Edgar, içtenlikle,
şefkatle ve kararlılıkla, elini tutarak, "sana söyleyeceğim."

Aileen kızardı, kekeledi, geri çekilmeye çalıştı ama
uymak zorunda kaldı. Edgar ise tam tersine, bir salatalık kadar sakindi. Açıkça mühendislik bilgisinden yararlanmıştı ve duygularının çeşitli emniyet
valflerine en az yedi bin tonluk ekstra ağırlıklar takmıştı.

"Baban," diye başladı, kızın asık suratına içtenlikle bakarak, "--"

Ama durun! Okuyucu; devam etmemeliyiz. Eğer bir erkekseniz,
sonrakileri umursamayacaksınız; eğer bir kızsanız, bu tür konulara burnunuzu sokmaya hakkınız yok.
Bu nedenle, bu noktada daha becerikli gözümüzün kapaklarını kapatmamıza ve
perdeyi indirmemize izin verin.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SON.

Bir gün Joe Baldwin, eski dostu Rooney Machowl'un yardımıyla, İrlanda kıyılarında, denizin dibinde, bir kutu altın sikkeyi fırlatarak meşguldü. Çekme işaretini vermişti ve
Rooney, başka bir kutunun etrafına sapanlar takmak için uzaklaşmıştı ki, altının asılı olduğu zincir koptu ve kutu Joe'nun üzerine düştü. Eğer
iniş sırasında sırtına çarpsaydı kesinlikle onu öldürürdü,
ama sadece köprücük kemiğine çarptı ve kırdı.

Joe sadece dört kez misinasını çekebildi ve sonra bayıldı.
Anında yukarı çekildi, dikkatlice cübbesi çıkarıldı ve yatağa yatırıldı.

Bu, dalgıçımızın kariyerinde bir dönüm noktasıydı. Köprücük kemiği bir veya iki ay içinde düzeldi,
ama Bayan Baldwin iyi adamının tekrar su altına girmesine kesinlikle
izin vermedi.

"Çin'de yaptığın küçük kale," dedi bir akşam Rooney ve karısıyla birlikte akşam yemeğinde kocasıyla birlikte otururken, "kiramızı ödüyor ve biraz fazlasını da. Sen becerikli bir adamsın ve bir peni kazanmak için
birçok şey yapabilirsin ve ben de ikimizi geçindirecek kadar yıkanabilirim. Yıllardır çok çalışan bir adamsın, Joe. Uzun süre suyun altında kaldın. Daha uzun süre devam edersen romatizma veya buna benzer bir şey olacak, bu yüzden bunu yapmaman konusunda kararlıyım--orada!"

"Molly, cushla!" dedi Machowl mütevazı bir tonda, "Umarım bir süre daha suyun altında kalmama
dur demezsin--plaze."

Molly güldü.

"Ah! Benimle dalga geçmeniz çok güzel, Bay Machowl," dedi Bayan Baldwin, "ama siz daha gençsiniz ve benim Joe'm artık en iyi dönemini geride bıraktı.
Onun yaptığı kadar çok iş yaptığınızda, işte, sonunda yaptınız. Size söylemiştim."

Bu son söz, babası tarafından aşırı beslenmiş olan genç Teddy Machowl'un, en azından korkutucu olan, yüzü morarmış bir duruma gelmesine atıfta bulunuyordu.
Bayan Machowl yavrularına doğru koştu ve sırtına acımasızca bir yumruk atarak, olayın nedeni olan bir sığır eti kütlesinin dışarı atılmasını sağladı. "Ne kadar da berbat bir şeymiş - spalpeen," diye gözlemledi Rooney, Teddy'nin büyük memnuniyetine rağmen, beslenme sürecine devam ederken gülümseyerek; "bu tür elmacık kemiklerine sahip olma eğilimlerine kapılırsan asla bir dalgıç olamazsın. Hadi - ağzını kocaman aç ve gözlerini kapat."

"Eh, eh, sadece adam öldürme suçuyla getirilecek, bu yüzden
suç işlemeyecek," diye belirtti Bayan Baldwin, omuzlarını silkerek. "Şimdi,
Joe," diye devam etti, kocasına dönerek, "hemen su üstünde bir durum olup olmadığına bakmaya başlayacaksın. David Maxwell, elindeki işi bitirebilir - bundan bahsetmişken, David'in şu anda nerede olduğunu bilen var mı?"

"Bir gazometrenin dibinde," diye cevapladı Joe; "en azından bu öğleden sonra oradaydı - ve pis bir yer."

"Bence kötü kokan bir iş," diye gözlemledi Rooney.

"Eh, pek de hoş kokan bir iş değil," diye karşılık verdi Joe. "David maceraperest bir adam. Bu dünyada, cesaret edilse bile dibine inmeyeceği
kirli su veya çamur çukuru olduğuna inanmıyorum. Çin denizlerine yaptığı o geziden beri spekülasyon yapmayı da seviyor. Bayan Rooney, eğer kocanız size daha önce söylemediyse, biz dalgıçların, çoğumuzun, servet kazanmak için kendimize özgü planları olduğunu ve bazılarımızın, Armada'nın kaybolduğu kıyılarımızın birçok yerinde deniz tabanında yattığı söylenen İspanyol dublonlarını bulmaya çalıştığını bilmelisiniz."

"Şaka yapıyorsun," dedi Bayan Machowl, Joe'ya güzel gözlerinde sinsi bir
parıltıyla bakarak.

"Şaka yapıyorsun! Hayır, kesinlikle yapmıyorum," diye karşılık verdi dalgıç. "Rooney sana İspanyol Armadası'ndan hiç bahsetmedi mi?"

"Ah! Arada sırada bir şeyler söylüyor ama o kadar zırvalık adamı ki, ne söylediğine ne de yarısına asla inanmıyorum."

"Sana her zaman en azından bildiğimin iki katını söylememin sebebi bu değil mi?" dedi Rooney, piposunu yakarak.

"Şey, canım," diye devam etti Joe, "kısa ve uzun lafın kısası, 1588 yılı civarında İspanyollar, Büyük Britanya ve İrlanda'yı bir kez ve sonsuza dek ele geçirmek için büyük gemilerden oluşan büyük bir filo gönderdiler ve bununla yetindiler, ancak Providence'ın Britanya için yapacak işi vardı ve kıyılarımızdaki neredeyse tüm İspanyol filosunu batıran bir dizi fırtına gönderdi. Bu gemilerin çoğunda bol miktarda altın dublon vardı, bu yüzden dalgıç çanları ve elbiseleri icat edildiğinde, insanlar balık avlamayı denemeye başladılar ve gerçekten de bir kısmı bulundu ve çıkarıldı - özellikle İskoçya'daki Mull adasının kıyılarında. Hatta bu ülkede ve Hollanda'da, enkazlardan hazine çıkarmak amacıyla şirketler kurmaya kadar gittiler. O zamandan beri, bugüne kadar, dalgıçlar arasında, ellerini denemeye devam eden spekülatif adamlar oldu buna. Bazıları başarılı oldu;
diğerleri başarısız oldu. David Maxwell çoğunlukla şanslı olanlardan biridir ve şans yanıldığında bile asla kaybetmez, çünkü çok çalışan bir adamdır ve ne yaparsa yapsın, ister şans eseri ister emekle olsun, sıkı bir şekilde elinde tutar."

"Peki ya şu anda elinde olan kötü kokulu iş ne olacak?" diye sordu
Rooney.

"Neden, bir benzin deposunun altını tamir ediyor. İşini, Londra Köprüsü'nden kovalanırken bazı hırsızlar tarafından Thames'e atılan altın saatleri kurtararak aldı. David bunlardan on tanesini buldu - biri elli pound değerindeydi. Tam o sırada, benzin işi için deneyimli ve dayanıklı bir adam aranıyordu, bu yüzden David önerildi. Bir benzin deposunun, görünüşü ve kokusu itibariyle, bir su aygırını korkutacak kadar korkunç olduğunu biliyorsunuz, ancak David bu deponun kenarına bir merdivenle çıktı ve temiz çarşaflı bir yatağa atlar gibi serin bir şekilde atladı. Beş saat durdu. Elbette, bu kadar pis suda, bir ışık işe yaramazdı. Bunu tümüyle hissederek yapması gerekiyordu, yine de, derler ki, bunu harika bir şekilde başarmıştı; alttaki kil ve su birikintisi yatağı neredeyse bir bilardo masası kadar düzleştirilmişti; ayrıca gaz deposunun üzerine oturtulması için on altı demir levha yerleştirmişti. Öğleden sonra işi bitirecekti, sanırım." [Not 1'e bakın.]

"Ah, David çok tatlı bir adam," diye düşündü Rooney, piposundan tavana doğru yükselen bir duman halkasını izlerken.
"Eğer dalgınlıktan vazgeçersen elini neye çevirmeyi düşünüyorsun, Joe?"

"Eğer!" dedi Bayan Baldwin, tuhaf bir tonlamayla.

"Peki, _vazgeçtiğinde_," dedi Rooney, yumuşak bir gülümsemeyle.

"Pek emin değilim," diye yanıtladı Joe. "Öncelikle, Providence'ın yönlendirmelerini bekleyeceğim, çünkü onlar olmadan
başarı bekleyemem. Sonra da düğün gezisinden yeni döndüğünü söyledikleri Bay Berrington'ı görmeye gideceğim. Benim kendi isteğim, buradaki yoksul insanlar arasında bir tür misyoner olmak."

"Neden, Joe," dedi arkadaşı, "bunu az çok yıllardır yapıyorsun."

"Ay, garip zamanlarda," diye karşılık verdi Joe, "ama şimdi _tüm_ zamanımı buna ayırmak istiyorum."

Eski dalgıç, planını uygulamak için ertesi sabah deniz kıyısına gitti ve kumları çevreleyen yolu takip ederek Sea Cottage'a doğru yürüdü.

Bu kulübenin yakınında, yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, küçük ama çok güzel bir villa vardı. Joe, adının Sea-beach Villa olduğunu biliyordu ve eski efendisi ve arkadaşı Edgar
Berrington'ın evi olduğunu anladı. Önünde her isim ve renkten çiçeklerle dolup taşan güzel bir bahçe ve burada ve orada, yasemin ve hanımeli ile kaplı kafesli çardaklar vardı. Deniz kabuğu yürüyüşü Ön kapıya doğru
yol açtı. Dalgıç bu yoldan yukarı doğru yürüdü ve
tokmağı vurdu.

Kapı hemen çok küçük, keskin bakışlı bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Efendin evde mi canım?" diye sordu Joe, nazikçe.

"Efendim yok," diye cevapladı kız.

"Hayır!" diye karşılık verdi Joe, biraz şaşırarak. "O zaman karın mı?"

"Karım burada yaşamıyor. Ben sadece bu eve ödünç verildim," dedi küçük hizmetçi; "Bayan Pritty tarafından iki günlüğüne ödünç verildim, kendilerine bir hizmetçi kız bulana kadar."

"Ah!" dedi Joe, gülümseyerek, "Seni ödünç alan beyefendi içeride mi?"

"Hayır, değil," diye cevapladı küçük hizmetçi.

O anda Bay Hazlit patikadan yukarı yürüdü ve Joe'ya yanaştı.

"Ah, damadımı görmek mi istiyorsun? Henüz dönmemişti. Ancak
onu bugün bekliyorum. Belki öğleden sonra veya
yarın sabah uğrarsan, sen--"

Tekerlek sesleriyle sözü kesildi. Bir sonraki anda bir araba
bahçe duvarının köşesinden hızla
geçti ve evin önünde durdu. Yaşlı beyefendi gerçeği açıkça fark etmeden
kendisini İngiltere'nin en güzel kızlarından biri tarafından
boğulurken buldu ve Joe elinin bir dalgıç gibi kavrandığını hissetti.

Aileen babasını villaya sürüklerken,
kendisinin çatısı altında verdiği ilk öpücüğü aldığıyla
övünmesini sağlamak için, Edgar Joe'yu kafesli bir çardağa götürdü ve yanına
oturarak şöyle dedi:--

"Gel, Joe, benimle bir şey hakkında görüşmek istediğini biliyorum. Bu ikisi
içeride sohbet ederken, sen ve ben burada konuşabiliriz."

"Öncelikle, Bay Eddy," dedi Joe, iri boynuzlu elini uzatarak, "eve
geldiğiniz için sizi tebrik edeyim. Rab evinizde yaşasın ve
ismini iki kalbinize yazsın."

"Amin!" diye karşılık verdi Edgar, dalgıcın elini tekrar tutarak. "Sevgili karım ve ben, yeni evimizde bu duanın kabul edilmesini bekliyoruz, çünkü içeri girmeden önce
benzer bir ev inşa ettik. Peki, Joe, sen ne istiyorsun?"

"Şey, efendim, gerçek şu ki, yaşlı karım omzumu incittiğimden beri, benim
dalgıçlığı bırakıp daha hafif bir işe başlamamın vaktinin geldiğini düşünüyor; ama bugün eve geleceğinizi bilmiyordum, efendim. Birkaç gündür
evde olduğunuzu
düşünüyordum, yoksa size gelmezdim, ama--"

"Önemli değil, Joe. Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur - devam et."

Böylece cesaretlenen Joe, koşullarını ve isteklerini açıkladı. Bitirdiğinde, Edgar birkaç dakika sessiz kaldı.

"Joe," dedi uzun uzun, "bahçeciliğe düşkündün.
Bunu tamamen unuttun mu?"

"Neden, tam olarak değil, efendim, ama--"

"Kal--birkaç dakikaya geri döneceğim," dedi Edgar aceleyle kalkıp
eve girerek.

Birkaç dakika içinde karısıyla geri döndü.

"Joe," dedi, "Bayan Berrington'ın sana söyleyecek bir şeyi var."

"Bay Baldwin," dedi Aileen tuhaf bir gülümsemeyle, "Çok fazla bahçıvana ihtiyacım var. Bana nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin, yoksa birini tavsiye edebilir misin?"

Hazır zekalı bir adam olan Joe, büyük bir ciddiyetle cevap verdi:--

"Hayır Bayan - yani hanımefendi - yani edemem."

"Yazık," diye karşılık verdi Aileen, şaşkınlıktan hafifçe kaşlarını çatarak; "Ben de bir aşçıya çok ihtiyacım var - biliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Joe, "bilmiyorum."

"Ne kadar aptal, dikkatsiz bir adamsın, Joe," dedi Edgar, "bir aşçı veya bahçıvan tavsiye edemiyorsun ve sen, diyebilirim ki, bu kadar faydalı kişilerin arasında yaşıyorsun. Şimdi, Aileen, _ben_ sana hem bir aşçı hem de bir bahçıvan önerebilirim."

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," diye sözünü kesti Joe, derin bir ciddiyetle ve soru soranları hazırlıksız yakalayan bir ciddiyetle,
"bu, tabiri caizse, evlilik hayatının başlangıcında değerli bir ders öğrenebileceğiniz bir fırsat -- yani, bir zorlukla karşılaştığınızda, bilgi için kocanıza başvurmanız, benim gibilere başvurmanızdan çok daha güvenli ve akıllıcadır; görüyorsunuz, o, istediğiniz şeyi anında size bildirmeye hazırdır."

Aileen ve Edgar buna üzüldüler; ikisi de içtenlikle güldüler ve sonra Edgar şöyle dedi:--

"Şimdi, Bay Baldwin, artık lafı dolandırmayacağız. Bir aşçı bulmayı başaramadık, bu arada manavın karısının ve Bayan Pritty'nin küçük hizmetçisinin geçici borçlarıyla yetinmek zorundayız; bu nedenle _sizin_ karınızı işe almak istiyorum, ki şu anda, sanırım, işe alınmaya açık. Ayrıca, bahçemize bakacak, midillimize bakacak ve bu kasabada hemen işe girmeyi umduğum misyonerlik işinde bana yardım edecek bir adamımız da yok. Bu durumu kabul ediyor musun?"

Aileen bunu öyle içten, karşı konulmaz bir tavırla söyledi ki, Joe Baldwin
orada renklerini vurdu ve neredeyse Edgar'ın altı hafta önce söylediği kadar hararetle "Kabul ediyorum!" dedi.

İşler o anda ve orada halledildi, çünkü Joe, sevimli Susan'ının böyle bir düzenlemeye itiraz etmeyeceğinden emindi.

Şimdi, çardakta bunlar yaşanırken, Bay Hazlit, çocuklarının önemli bir şeyle meşgul olduğunu fark ederek, deniz kabuğu yolundan kendi kulübesine doğru ağır ağır yürüdü. Burada Bayan Pritty ile karşılaştı.

Onun yumuşak, masum yüzünü görünce bir düşünce geldi. Düzinelerce başka düşünce hemen ilk düşünceyi ele geçirdi ve onu takip etti. Bay Hazlit bazen, sık olmasa da, dürtüsel davranıyordu. Tek bir kelime etmeden Bayan Pritty'nin elini tuttu, kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu kulübeye götürdü.

"Bayan Pritty," dedi, oturup bir sandalyeyi işaret ederek, "kızıma karşı her zaman çok nazik oldun."

"Bana karşı her zaman çok nazikti - çok nazikti -" diye cevapladı Bayan Pritty, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Doğru - bunda hiçbir şüphe yok," diye karşılık verdi Bay Hazlit, "ama
az önce ona karşı olan nezaketinden bahsetmek istiyorum.
Bencilce olmayan bir şekilde, büyük bir kişisel rahatsızlıkla, benim bencil isteğim üzerine Çin'e geldin ve onun uğruna, acılarını görene kadar hiçbir fikrim olmayan denizle ilgili dehşetlere katlandın. Özverili nezaketin için minnettarım ve şimdi minnettarlığımı göstermenin biraz şüpheli bir yolunu seçeceğim, yani senden şehirdeki ikametgahını bırakıp benim hizmetçim olmanı - yoldaşım ve arkadaşım olmanı isteyeceğim. "

Bay Hazlit durakladı ve Bayan Pritty, ona yumuşak gözleriyle
aşırı açık bir şekilde bakarak, hislerini veya duygularını
duyulur bir şekilde ifade etmedi, o an için ifade gücünden yoksundu.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Bay Hazlit, üzgün bir sesle, yavaşça rahat salona
bakarak, "sevgilim çatımdan
çıktığına göre artık çok yalnız bir adam olacağım. Ve sakın Bayan Pritty, sizden, bir yıl bile olsa, hoşlanmayabileceğiniz bir hayata
bağlayacak herhangi bir taahhütte bulunmanızı istediğimi düşünmeyin. Sizden sadece gelip denemenizi istiyorum. Eğer
herhangi bir şekilde engellenmemiş, yalnız bir hayatı tercih ettiğinizi
görürseniz, bunu sadece
herhangi bir zamanda söylemeniz gerekecektir - buraya geldikten bir ay, bir hafta sonra - ve ben
neşeyle ve itiraz etmeden, sizi eski evinize -ya da benzer bir eve- tam olarak sizi bulduğum gibi, hatta gelip isterseniz özel hizmetçiniz olabilecek küçük hizmetçinize bile geri vereceğim."

Bayan Pritty, bu kadar nazikçe yapılan bir teklifi reddetmeyi yüreğinde bulamıyordu. Bu nedenle mesele, tıpkı dalgıç ve karısınınkinin yan kapıda ayarlandığı gibi, o anda ve orada çözüldü.

Her iki düzenlemenin de zamanla takdire şayan bir şekilde cevap verdiğini söylemek gerekli mi? Bayan Pritty, ev işlerinin onun en güçlü yanı olduğunu ve borçların ve temettülerin ödenmesiyle ilgili mali konularda, tüm önceki hayatı boyunca inandığı gibi, anlama yeteneğine sahip olduğunu keşfetti. hiçbir yerde, İngiltere Bankası veya Borsa dışında ulaşılamaz.

Bayan Baldwin, yemek pişirmenin kendisinin görevi olduğunu keşfetti --doğuştan geldiği amaç-- ancak hayatının oldukça geç bir döneminde keşfetti. Joe, Berrington hanesinde
bahçecilik ve ahır işlerinin çok kolay işler olduğunu ve genç metresinin onu
kasabanın yoksulları arasında alışılmadık şekilde meşgul ettiğini, onu
özellikle onların ruhsal ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye teşvik ettiğini, ancak fiziksel ihtiyaçlarını da ihmal etmediğini keşfetti. Bu konularda Bay Hazlit'in de temsilcisi ve yardımcısı oldu -- böylece bahçecilik ve ahır bakımı sonunda sadece bir aldatmaca haline geldi ve bu sorumlu pozisyonları doldurmak için manavın en büyük oğlu gibi genç bir yardımcı sağlanması gerekti.

Manav ve karısı, Hıristiyan etkisinin, iyi örneğin ve nazik sözlerin o kadar çekici ve güçlü olduğunu keşfettiler ki, onları farkında olmadan taklit etme sürecine başlamaya teşvik ettiler ve bu da doğal olarak gelişen bir iş ve mutlu bir yuva ile sonuçlandı.

Küçük ev hanımı da bir veya iki keşifte bulundu. Penceresinden açık denizi gören ve konuşabileceği makul ve anaç bir arkadaşı olan bir mutfağın, genel olarak, tuğlaların yakın bir manzarasını ve siyah tencere ve böceklerin arkadaşlığını gören bir pencereye sahip bir mutfaktan daha üstün olduğunu keşfetti.

İlk başlarda, Aileen kocasının çeşitli iş gezilerinde onunla birlikte epeyce seyahat etti ve böylece kıyılarımızın birçok vahşi, romantik ve ücra köşesini ziyaret etti; ancak genç bir Berrington'un gelişi buna aniden son verdi ve ardından gelen genç Berrington'ların akışı onu evde kalmaya yöneltti. Bu "küçük yabancıların" akını, Sea-beach Villa'ya o kadar çok kanat yapılmasına neden oldu ki, sonunda gövdesi kanatlarında kayboldu ve bir gün havaya yükselip uçup gideceğine dair bir kehanete yol açtı: ancak şimdiye kadar bu, gerçekleşmemiş bir kehanetin bir parçası olarak kaldı.

Bay Hazlit yeniden zengin oldu, aslında ilk baştaki kadar zengin değildi ama
rahatça zengindi. Yine de, borçlarını son kuruşuna kadar ödeyebilmek için nispeten fakir kalmaya karar verdi.

Deniz kenarındaki kulübesinde konforlar vardı ama tabii ki iyi eğitimli torunlardan oluşan lüks bir ordu dışında, lüks olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktu. Bu torunlar her sabah korkunç bir gürültüyle mülküne giriyor ve silah zoruyla kovuluncaya kadar mülkü elinde tutuyordu. Rooney Machowl ve David Maxwell renklerine erkekçe sadık kaldılar. Ortak oldular ve yıllarca denizin dibinde birlikte mücadele etmeye devam ettiler. Bayan Machowl, sevimli Teddy'ye erken veya boğulabilir bebeklik döneminde baktı, ancak o mevsimi güvenli bir şekilde
geçirdiğinde, babası onu eline aldı ve ona dalmayı öğretti. Başlangıçta, onu suya alıştırmak için
tuvalete
atarak başladı. Sonra, biraz daha büyüdüğünde, ara sıra onu iskelenin ucundan atarak ve onu kurtarmak için
atlayarak eğlendi. Daha sonra ona elbisenin,
miğferin, can simidinin, hava borusunun, vb. gizemlerini öğretti ve sonunda onu denizin dibine kadar götürdü. Sonunda, Teddy babası kadar iyi ve korkusuz bir dalgıç oldu. Aynı zamanda annesinin de gururuydu.

Bir öğleden sonra - parlak bir öğleden sonra - yılın sonbaharında, Bay Hazlit kulübesinin bahçesindeki en sevdiği çardakta oturuyordu, Aileen bir tarafında, Edgar ise diğer tarafındaydı. Bahçenin dibinde, her yaştan erkek, kız ve bebeklerden oluşan karışık bir grup, çimlerin üzerinde koşup oynuyordu. Önlerinde sarı kumlar uzanıyordu ve
ötesinde, muhteşem, ışıldayan deniz ufukta uzanıyordu.

Bay Hazlit, "Tanrı'yı ​​tanımadıkları" zamana kıyasla mutlu halleri hakkında yorum yapıyordu. Çocuklar, kendilerini bitkin bir halde
koşmuşlardı, makul derecede sessizdiler ve güneş kehribar ve altın selinde batıyordu.

"Ne kadar da huzurlu bir akşam!" diye belirtti Aileen.

"Yıl dönümü olan akşamdan ne kadar da farklı," dedi Edgar, "! Uzun zaman önce Malay korsanlarına saldırdığımız günün akşamı olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Öyledir. Unutmuştum," dedi Bay Hazlit.

"Akşam yemeği, efendim," dedi düğmeli bir çocuk, manavın karısına belirgin bir şekilde benziyordu.

Konuşurken tıknaz bir beyefendi bahçe kapısını açtı ve çardağa giden patikada yürüdü. Aynı anda Bayan Pritty evden çıktı ve manavın oğlunun duyurusunu tekrarladı.

Tıknaz beyefendi yaklaşırken hepsi sessizdi.

"Ne! _Olabilir_ mi?" diye bağırdı Edgar, heyecanla irkilerek.

"Kaptan!" diye haykırdı Bay Hazlit.

"İmkansız!" diye mırıldandı Aileen.

"Korsanlar!" diye bağırdı Bayan Pritty, ölümcül bir şekilde bembeyaz kesilerek ve Edgar'ın
kollarına atılmaya
hazırlandı, ancak merakı onu engelledi.

Hiçbir hata olamazdı. Parlak, ışıldayan gözler, siyah sakal ve bıyık, belirgin burun, nazik gülümseme, geniş göğüs ve omuzlar, şüphesiz Rajah'ın savaş gemisinin kaptanını ortaya koyuyordu.

"Mucizevi!" diye haykırdı Edgar, kaptanın sağ elini sıkarken. "Biz tam da bu büyük savaşın yıldönümünden bahsediyorduk."

"İnanılmaz bir tesadüf!" diye haykırdı Bay Hazlit, diğer elini tutarak.

"Ancak göründüğü kadar da büyük bir tesadüf değil," dedi kaptan, bayanlarla el sıkışırken gülerek, "çünkü yıldönümü gününde buraya gelmeyi özellikle ayarladım, ziyaretimin ilgisini artırabileceğini düşündüm."

"Ve tam akşam yemeği saatinde gelmek de," dedi Bayan Pritty, kendine gelmişti.

"Başka bir tesadüf," diye gözlemledi Aileen, sert bir bakışla.

"Gelin--içeri gelin--buradan, bu taraftan, kaptan," diye bağırdı Bay Hazlit, arkadaşını elinden tutarak sürükleyerek. "Hoş geldiniz--Sea Cottage'a yürekten hoş geldiniz."

Kaptan sürüklenmeye, Aileen'in yanına yerleştirilmeye,
ailenin yaşlı üyelerinin nezaketine ve
onu Jack the Giant-katilinden daha üstün olmasa bile eşit bir
romantik kahraman olarak gören genç üyelerin sorularıyla boğulmaya razı oldu.

Ama sonrasında olanları nasıl tarif edebiliriz? İmkansız. Sadece akşamın binlercesinden biri olduğunu söyleyebiliriz. Tüm savaşlar tekrar tekrar yapıldı. Kaptan gençlerin yararına güçlü bir şekilde
çıktı ve kişisel olarak katıldığı sayısız vahşi macera sahnesini
anlattı. Ve her şeyin üstüne, akşam yemeğinden sonra, bahçeye çıktıklarında ve kameriyede ay ışığının altında oturduklarında, iki adam bahçe kapısını açtı ve aşçıyı çağırmak için arka mutfağa yöneldi. Bunların Rooney Machowl ve David Maxwell olduğu keşfedildi.

Elbette gelip eski komutanları, kaptanla el sıkışmaya zorlandılar ve yavaş yavaş sohbete başladılar ve eski zamanları hatırlayarak epeyce güldüler, öyle ki çıkardıkları sesler Joe Baldwin'i sahneye çekti ve doğal bir sonuç olarak bu, sohbeti çeşitli kanallara yönlendirdi - diğerleri arasında denizin dibindeki yaşam ve maceraya ve bir bulut ayı yok etmeseydi ve gecenin yaklaştığını onlara
uyarmamış olsaydı orada ne kadar konuşabileceklerini söylemek mümkün değil.

Ve şimdi, iyi okuyucu, üzüntüyle hikayemizin
sonuna ulaştığını görüyoruz. Bilginize çok fazla şey katmamış olabiliriz, ancak küçük sahnemize çağırdığımız karakterlerle veya orada canlandırılan olaylarla ilgili olarak sizi biraz olsun ilgilendirdiysek, boşuna uğraşmış olmayız, çünkü bizimle birlikte dalmaya razı olduğunuz konu sadece ilginç değil, aynı zamanda tehlikeli bir konudur - sürekli olarak erkek hayatlarının riske atılmasını, büyük toplulukların refahını, önemli endüstrilerin ilerlemesini ve dünya genelinde çok değerli mülklerin kurtarılmasını içerir. 

SON.

----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Yukarıda belirtilen "işe" benzer bir şey, Londra'daki Baylar Heinke ve Davis'in kadrosunda bir dalgıç olan G. Smith tarafından başarıldı.

R M Ballantyne'nin Under the Waves adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE WAVES ***

***** This file should be named 23493.txt or 23493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/9/23493/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
