*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Britannia Came to Rule the Waves (Britanya Dalgalara Nasıl Hükmetmeye Başladı)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How Britannia Came to Rule the Waves, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How Britannia Came to Rule the Waves
       Updated to 1900

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULE THE WAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Britannia Dalgalara Nasıl Hükmetmeye Başladı, 1900'e güncellendi, W.H.G.
Kingston.

________________________________________________________________________

Bu, başlangıçta Kingston tarafından yazılmış olan İngiliz Donanması'nın bir tarihidir,
ancak 1900'den yıllar önce öldüğü ve bu kitabın o yıla kadar gitmesi gerektiği düşünüldüğü için, özellikle Henty tarafından
Kingston'ın arkadaşları tarafından düzenlenip yeniden yayınlanmıştır.

Ciddi bir kitap olmasına rağmen okunması kolaydır. Ayrıca, tüm İngiliz erkek ve kız çocuklarının, kitabın yayınlanmasından yüz yıldan fazla bir süre sonra bile, okuması gereken çok
ilginç bir kitaptır.

Özellikle ilgi çekici olan bir şey, bugünün denizci ailelerinin, geleneksel olarak oğullarını Donanma'da seçkin bir kariyere gönderen ailelerin,
geriye dönüp atalarının başarılarını okuyabilmeleridir.

Öte yandan, kitaptaki çok sayıda isim nedeniyle muhtemelen iyi bir sesli kitap olmazdı ve biz de denemedik.

________________________________________________________________________

BRITANNIA'NIN DALGALARA NASIL HÜKMETTİĞİ, 1900'E GÜNCELLENDİ, W.H.G.
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GİRİŞ NOTLARI.

Roma bir günde inşa edilmedi ve görkemli İngiliz Donanması da şu anki durumuna ancak yavaş yavaş, sayısız deneme ve
denemeyle , kademeli ve dikkatli bir şekilde yapılan iyileştirmelerle ve muazzam miktarda düşünce, enerji ve emek harcanarak ulaştı. Karmaşık bir makine gördüğümüzde, temsil ettiği muazzam miktardaki zihinsel ve fiziksel çabayı, belki de ardışık birçok neslin birleşik zihinlerinin çabalarını ve binlerce işçinin emeğini unutmaya meyilliyiz. Kısaca, İngiliz Donanması'nın çağdan çağa kaydettiği ilerlemeyi, geleneklerini ve denizcilerinin alışkanlıklarını, bu sıkışık küçük adacığımızın dünyanın geri kalanı tarafından ilk kez tanındığı günlerden bu yana daha dikkat çekici başarılarını izlemeyi öneriyorum. Darwinci gelişme teorisine düşkün bazı yazarlar, bize günümüzün zırhlısının, Wye sularında ve doğu kıyısının bazı nehirlerinde hala yüzen eski kayık veya hasır teknenin meşru bir ürünü olduğuna inandırmaya çalışırlar; ancak durum böyleyse, iniş birçok çağdan biri olmalı, çünkü Cassar lejyonları kıyılarımıza ayak basmadan çok önce İngilizlerin sağlam gemilere sahip olması muhtemeldir. İngilizlerin her zaman bir denizci halkı olduğu görüşünü dile getiren eski bir yazarla aynı fikirdeyim. "Çünkü," diyor, biraz tuhaf bir ifadeyle, "Britanya bir ada olduğundan, sakinleri ancak okyanusu aşarak gemilerle gelebilirlerdi ve denizciliğe yatkın değillerse gemileri olması pek mümkün olmazdı." Aynı yazar, Britanyalıların Romalıların işgalinden çok önce büyük boyutlu gemilere sahip olduklarını, ancak işgalcilerin eline geçmelerini önlemek için bunları yaktıklarını veya daha sonra Romalılar tarafından yok edildiklerini, Romalıların da hakaret üstüne hakaret ekleyerek, insanları kıyılarında ve nehirlerinde tek hareket biçimleri derilerle kaplı hasır sepetler olan boyalı barbarlar olarak damgaladıklarını ileri sürüyor; gerçek şu ki, bu hasır kaburgalı tekneler, İngiliz balıkçıların kıyılarında veya akarsularında kullandıkları tek araçtı. Ardışık çağlarda Alman Okyanusu'nu geçen ordular, daha etkili ulaşım araçlarına sahip olmadıkça yolculuğu nasıl gerçekleştirebilirlerdi? Bu nedenle, yukarıda adı geçen antik yazarla aynı fikirdeyim; yelkenler ve küreklerle hareket ettirilen ve daha sonra ticari veya korsanlık girişimlerinde kullanılan sağlam gemileri vardı. Adanın güney kıyılarındaki Britanyalılar, deriyle kaplı herhangi bir gemiden çok daha büyük ahşaptan yapılmış gemilere sahipti. Hristiyanlık döneminden yüzlerce yıl önce Fenikelilerin Cornwall ve Devonshire kıyılarını ziyaret edip, buraya koloniler kurdukları ve bu kolonilerin
günümüze kadar eski özelliklerini ve geleneklerini, hatta birçok ortak şeyin adını koruduğu çok kesindir. Bu kolonicilerin, denizcilik işlerine aşina olmalarına rağmen, gemi yapımına ilişkin pratik bilgilerini
korumuş olmaları ve ticaretlerini diğer ülkelerle sürdürmek için bir ticaret donanması ve limanlarını yabancı istilalardan veya korsan saldırılarından korumak için savaşa uygun gemiler
kurmuş olmaları muhtemeldir.

Günümüzde kullanılan birçok İngilizce denizcilik terimi açıkça Fenike kökenlidir. Örneğin, Davit, açıkça Arapça kelime olan
_Davit_'ten türetilmiştir, bu kelime, bir geminin teknelerinin sudan çıkarılıp yanlarına asıldığı şekle benzer şekilde eğri bir tahta parçasıdır. Caboose kelimesi, Fenikelilerin, tapındıkları ateş tanrısına adanan ve gemilerinin güvertelerine inşa ettikleri tapınağa verdikleri isimdi; daha saf bir inanç ortaya çıktığında, artık kutsal olmayan _Caboose_'da yemek pişirmenin uygun
olmasıyla, isim korundu ve aşçı Blackie, görevli rahibin yerini aldı. Caboose günümüzde bir ticaret gemisinin güvertesindeki mutfak evinin adıdır. Günümüzde denizciler tarafından kullanılan birçok başka terim bile, günümüzde uygulanan birçok gelenek gibi, doğrudan veya dolaylı olarak aynı
uzak kökenlerden türetilmiştir. Bazılarından ileride bahsedebilirim.

ESKİ GEMİLER.

Antik Yunanlılar ve diğer Doğu uluslarının, Hıristiyanlık döneminden yüzlerce yıl önce hatırı sayılır büyüklükte gemileri vardı. En eski mitolojik hikayeler, basit kanodan çok daha karmaşık yapıya sahip gemiler tarafından yapılan uzun yolculukları anlatır. Truva savaşına katılan gemilerin her biri yüz yirmi savaşçı taşıyordu, bu da bahsedilen dönemde çok küçük boyutlarda olamayacaklarını gösteriyor. Açık olsalar bile direkleri ve yelkenleri vardı ve kürekçiler banklarda otururken, kürekler deri kayışlarla geminin yanlarına bağlanmıştı. Bazıları siyah, diğerleri kırmızıya boyanmıştı. Hedeflerine vardıklarında, pruvaları kıyıya çekilirdi; veya bir yolculuktayken, geceleri kıç tarafına demir atıp, büyük taşlara sabitlenmiş halatlarla demir atarlardı. Erken bir dönemde, yuvarlak dipleri ve keskin pruvaları vardı. MÖ 700'de trireme adı verilen üç sıra kürekçisi olan gemilerden ve o zamandan çok önce, biremeler veya iki sıra kürekli gemilerden bahsediliyordu. Cyrus zamanında, uzun, sivri omurgalı savaş gemileri kullanılıyordu ve elli kürekçi, bir sıra halinde oturuyordu, geminin her iki yanında yirmi beş kişi. M.Ö. 400 civarında, gemilerin güvertesini tamamen kaplama uygulaması başlatıldı; Themistokles, Atinalıları iki yüz yelkenli bir filo inşa etmeye ve her yıl yirmi yeni trireme inşa edilmesi yönünde bir kararname çıkarmaya ikna etti. Ancak Yunanlılar o dönemde bile nadiren açık denize çıkıyorlardı, gündüzleri burunlardan veya adalardan, geceleri ise farklı yıldızların doğuşuna ve batışına göre dümen tutuyorlardı. Yunanlılar savaş gemilerine ve ticaret gemilerine sahipti. Bir savaş kadırgasının büyük boyutta olduğu, iki yüz denizci ve ayrıca bazı durumlarda otuz Epibatoe - kelimenin tam anlamıyla denizde savaşmak üzere eğitilmiş denizciler - taşımasından anlaşılabilir. Bu savaş gemileri
harika bir hızla hareket ediyorlardı, modern bir buharlı geminin hızıyla oradan oraya
sıçrıyorlardı. Sıradan savaş gemileri triremelerdi veya üç sıra kürekleri vardı. Ticaret gemileri veya nakliye gemileri çok daha hantal,
yuvarlak dipliydi ve gemide kürekçiler çalıştırılsa da,
esas olarak yelkenleriyle hareket ediyorlardı. İskender'den sonra,
dört, beş ve hatta daha fazla kürekçi sırası olan gemiler genelleşti,
ve gemiler on iki ve hatta otuz kürekçi sırası ve üzeri ile tanımlanıyor--ama bunların pratik bir faydası olmadı, çünkü
üst sıralardaki mürettebat, kullanılması gereken
son derece uzun küreklere yeterli güç veremedi.

M.Ö. 500'ün tam olarak, Kartacalılar quadremes'i icat etti ve M.Ö. 400 civarında, güçlü bir donanma yaratma hırsı olan Siraküza'nın ilk tiranı Dionysius, o zamana kadar Yunanlılar tarafından
kullanılmayan aynı türden çok sayıda gemi inşa etti. Çok sayıda kürek sırası olan bu gemilerdeki kürekçiler, bazılarının varsaydığı gibi doğrudan üst üste oturamazlardı; ancak üst sıradakilerin ayakları, hemen altlarındakilerin oturduğu sıraya veya iskeleye dayanmış olmalıydı. Böylece kürek
katları muhtemelen iki fitten fazla değildi, eğer öyleyse, biri diğerinin üstündeydi; ve en alt katın sudan iki fit yukarıda olduğunu varsayarsak, quadremlerdeki en yüksek kat on fitten fazla olamazdı ve o zaman bile üst katın küreğinin uzunluğu çok büyük olmalıydı ve kürekçinin onu hareket ettirmesi için önemli bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Bununla birlikte, günümüzde bizim için eski bir geminin en ilginç kısmı gagası veya rostrasıydı. İlk başta bu gagalar sadece suyun üstüne yerleştirilirdi ve genellikle üç tane, biri diğerinin üstünde ve hafifçe yukarı doğru eğimli, keskin uçlu, kısa, kalın bıçaklı bir kılıç şeklinde oluşturulurdu, böylece üzerinde koştukları gemilerin tahtalarını yırtıp açabilirlerdi. Bazen bir kirişin ucuna sabitlenmiş bir koç başı şeklinde oluşturulurlardı; ve bu nedenle modern günlerde, aynı prensip üzerine inşa edilen savaş gemilerine verdiğimiz koç adını benimsedik.

Bir süre sonra bu gagalar suyun altındaki geminin pruvasına sabitlendi ve böylece bir düşmana yandan vurabilecekleri zaman diğer gemiler için daha da tehlikeli hale geldiler. Bir geminin pruvası genellikle
yaban domuzu veya kurt gibi bir hayvanın başıyla süslenirdi veya
rostanın üzerine yerleştirilen hayali bir yaratık. Pruvanın her iki tarafında, günümüzde Akdeniz'deki teknelerin ve gemilerin pruvalarında görülen türden boyalı gözler vardı. Pruvanın üst kısmı sıklıkla bronzla kaplı bir miğferle süslenirdi.
Dümenci veya pilot, mürettebat arasında rütbe olarak en üstte sayılırdı ve ondan sonra, gemi dümenininkine benzer görevleri olan bir subay gelirdi, çünkü
donanımla ilgilenir ve kürekçilere komuta ederdi. Kıç veya puppis, yani poop terimini türettiğimiz kısım, güvertenin diğer kısımlarından daha yüksekteydi ve burada dümencinin, sıklıkla geminin koruyucu tanrısının bir resmiyle süslenmiş bir kulübe tarafından korunan bir koltuğu vardı. Bazen önünde muhtemelen sihirli pusulayı görmesini sağlamak için bir fener asılıydı, pusulanın kullanımı mürettebatın geri kalanından gizli tutuluyordu. Kıç tarafını dairesel bir kalkan veya kalkanlar da süslüyordu. Dümencinin arkasına, rüzgarın yönünü göstermek için köpek pervanesinin uçtuğu hafif bir direk yerleştirilmişti. Geminin ortasında, askerlerin savaşta düşmana oklarını fırlatmak için yerlerini aldıkları siperlerin üst kısmıyla aynı seviyede yükseltilmiş bir platform vardı.

Quadremler ve quinqueremesler üç ila dört yüz kürekçi taşıyordu ve Ptolemaeus Philopater'e ait bir geminin dört bin kürekçi taşıdığı belirtiliyor. Suyun yüzeyinden pruvanın tepesine kadar kırk sekiz arşın veya yetmiş iki fit, sudan kıçın tepesine kadar ise elli üç arşın veya neredeyse seksen fit vardı; bu nedenle kırk sıra kürekçi için yeterli alana sahipti ve en üst sıranın kürekleri otuz sekiz arşın veya elli yedi fit uzunluğundaydı, sapları kurşunla ağırlıklandırılmıştı, böylece dış kısmı dengeliyor ve böylece uzun kürekleri yönetilebilir hale getiriyordu. Küreklerin geçtiği deliklerin alt kısımları deriyle kaplıydı. Dümenin
icadına kadar, gemiler kıç tarafının her iki tarafında bulunan, çok geniş bıçaklara sahip iki büyük kürekle yönlendiriliyordu. Gemiler ayrıca, onları yerden itmek için
uzun sırıklarla donatılmıştı.
Triremeler iki direkle donatılmıştı ve daha da küçük gemiler de öyleydi; daha büyük olanın üç direği vardı ve en büyüğü kıç tarafına en yakındı.
Genellikle köknardandı; ve şu anda tepe olarak adlandırılan alt direğin başı bir içki kupası şeklindeydi.
Bu tepelerin bazıları bronzdandı; en büyüğü üç kişiyi,
ikisi bir sonrakinde ve biri en küçüğünde tutuyordu; ve düşmanın oklarından sakinleri korumak için etraflarında siperler vardı. Ayrıca,
düşmana fırlatılacak taşları ve silahları kaldırmak için takımlarla donatılmışlardı. Ana direğin üstünde, distaff adı verilen bir üst direk veya üst gallant direği vardı; direkler günümüzdeki gibi yukarı kaldırılırdı ve direğe parel veya çemberlerle sabitlenirdi. Bunlara üstten kaldırma ve destekler takılırdı. Her direk iki kare yelken taşırdı ve sonraki günlerde Romalılar üçgen yelkenleri tanıttı. Genellikle rüzgara karşı gitmelerine rağmen, muhtemelen çok yakın olmasa da rüzgarda da yelken açabiliyorlardı. Gemiler, denizi dışarıda tutmak için hava tahtaları veya geniş kanvas şeritlerle donatılırdı ve ayrıca denizcilerin denize düşmesini önlemek için üst üste iplerle çevriliydi. Bazen bu göğüs yapıları deriden veya hasırdan yapılırdı ve kötü havalarda siperlerden önemli bir yüksekliğe kadar kaldırılırdı. Söylendiğine göre, M.Ö. 500'den sonra Anacharsis, eğer icat etmediyse,
zaten demirden yapılmış olan çapaların formunu büyük ölçüde geliştirdi.
Çapa genellikle iki çıkıntıya veya dişe sahipti ve o zamanlar bidens olarak adlandırılıyordu;
ama bazen sadece bir tane oluyordu. Biz de eskilerin kullandığı terimleri kullanıyoruz,
çapa atmak veya çapa tartmak, bu nedenle ikinci terim yelken açmakla eşdeğerdir. Her geminin birkaç çapası vardı; Havari Pavlus'un yelken açtığında dört, diğerlerinde ise sekiz çapa vardı. En büyük ve en önemli çapa "son umut" olarak adlandırılıyordu, bu nedenle, bu başarısız olduğunda "gitmiş son umut" ifadesi ortaya çıktı.
Çapanın bulunduğu yeri göstermek için bir iple çapaya sabitlenmiş bir şamandıra kullanılıyordu.

Romalılar, Kartacalılara karşı koymak için bir trirem filosu inşa edilene kadar M.Ö. 260 yılına kadar savaş filolarına sahip değildi. Ancak birçoğu o halkın quinqueremes'leri tarafından dibe gönderilmiş olduğundan,
Romalılar İtalya kıyılarında batan bir Kartaca gemisinin modelinden yüzlerce gemi inşa ettiler. Romalılar, Roma'da inşa ettikleri devasa monolitleri Mısır'dan taşıyabilmek için çok büyük ticaret gemilerine sahip olmalıydılar. Ayrıca, bu devasa taşlar gemiye alınıp Tiber'den önemli mekanik cihazlar olmadan çıkarılamazdı.

Gemilerinin inşası Yunan gemilerininkinden biraz farklıydı; daha büyük savaş gemilerinin güvertelerinde taretleri vardı ve çeşitli yıkıcı makineler kullanıyorlardı; böylece savaşta gemideki askerler bir kalenin duvarlarında dururken yaptıkları gibi savaşıyorlardı. Emin olduğum bir şey var ki, eğer gerçekten yapılmışsa, antik gemilerin doğru çizimleri bize ulaşmadı; Madalyalar, kabartmalar ve duvarlara boyanmış olanlar muhtemelen gerçeklikten bir Thames mavnasının gösterişli bir firkateynden uzak olduğu kadar
uzaktır.
Kesinlikle bize geminin farklı bölümlerini verirler ve bunlardan
bir geminin gerçekte nasıl olduğuna dair oldukça doğru bir fikir edinebiliriz.
Ancak gemilerin muazzam büyüklükte inşa edildiği kesindir ve
son günlerin bir savaş hattı gemisine eşit olmasalar bile, _Büyük Harry_ kadar büyük, hatta ondan daha büyük olmalılar ve muhtemelen onun kadar
da fırtınalı denizlerle karşılaşabilecek kadar yetenekli olmalılar. Hıristiyanlık döneminden çok önce, gemiler Akdeniz'i cesurca geçtiler ve hatta Herkül Sütunları'ndan geçerek İberya ve Galya kıyıları boyunca ilerlediler ve oradan Britanya'ya geçtiler veya Afrika kıtasının etrafından dolaştılar. Antik çağda mimari bilgide ne kadar ileri seviyede olsalar da, savaş veya ticaret için tüm gereksinimlerini karşılayacak gemiler inşa etme konusunda eşit derecede yetenekli olduklarını varsaymak için her türlü neden vardır. Muhtemelen sadece büyük boyutta değillerdi, aynı zamanda iyi inşa edilmişlerdi ve kesinlikle zarif ve hatta görkemli bir şekilde tamamlanmış ve süslenmişlerdi, birçok çağ sonrasınınkinden çok daha üstündüler. Antik çağlardaki gemilerin boyutuyla ilgili yanlış düşünce, günümüzün tüccarlarının savaş gemilerinden daha küçük olması nedeniyle eskiden öyle oldukları varsayımından kaynaklanmaktadır - ancak durum tam tersidir. Savaş gemileri genellikle uzun, dar, hız için inşa edilmiş, sadece savaşan adamları taşımak için ve az miktarda erzak taşımak için yapılmış gemilerdi; oysa ticaret gemileri büyük miktarda kargoyu istiflemek için hatırı sayılır genişlikte ve derinlikte inşa edilmişti. Bir Fenike gemisi mürettebatının yanı sıra uzun bir yolculuk için erzakla birlikte 500 göçmene konaklama sağlayabiliyordu, direkleri ise Lübnan sedirlerinden yapılmıştı.

ESKİDEN KAYNAKLANAN DENİZCİLİK ÂDETLERİ.

Okyanusun en bilinen âdetlerinden biri de gemiler sınırı geçtiğinde yapılan törendir. Ancak bu, eskiden
yaşanan diğer birçok âdet gibi, biraz kullanımdan kalkıyor. Buna tanık olanların çok azı, muhtemelen kökeninin Fenikelilerin zamanına kadar uzandığından şüphelenmiştir. Gemi dünyayı çevreleyen hayali
şeride yaklaşırken, yanından sert bir ses ona seslenir ve adını ve ulusunu, nereden geldiğini ve nereye gittiğini sorar. Bu sorular cevaplandıktan sonra, gemiye yanaşması emredilir ve
yaşlı baba Neptün'ün kendisi, güzel karısı Amphitrite ve yardımcıları Triton'larla birlikte pruvaya tırmanır ve
güvertenin ön kısmını ele geçirir. Neptün genellikle teneke bir tencereden yapılmış bir taç, dalgalı bir sakal, meşe ağacından bir peruk ve bu vesileyle
saklanmış, canlı renkli bir etek kumaşından yapılmış bir cübbe veya üzerine ilginç desenler çizilmiş bir tuval parçası giyer ve şeridinde bir zıpkından veya bir tekne kancasından yapılmış üç çatallı bir zıpkın taşır. Gemide daha çok Bill Buntline olarak bilinen, teknecinin yardımcısı olan güzel Amphitrite, tıpkı efendisi gibi, en neşeli kıyafetlerle, çok sayıda meşe ağacından saç ve devasa boyutlarda yaylarla giyinmiştir, ancak itiraf etmek gerekir ki, kadınsı zarafet veya kişisel güzellik açısından övünecek çok az şeyi vardır, Tritonlar ise her halükarda çok tuhaf görünümlü balıklardır.

Kaptan, subayları tarafından çevrelenmiş, arkasında yolcular varken, kıç tarafta durur ve genellikle onunla Neptün arasında, tamamen mizahtan yoksun olmayan, neşeli bir sohbet geçer - ana hükümdar, geminin o sırada yüzdüğü sulak alanının o bölümünü daha önce geçmemiş olan gemideki herkesin önüne getirilmesini talep ettiğinde. Rütbeleri ne olursa olsun hiçbiri mazur görülemez. Haraç ödemeyi hemen kabul edenler, herhangi bir törene katılmadan kaçmalarına izin verilir, ancak ödemeyi reddeden veya ödeyecek parası olmayan talihsiz kişiler, Tritonlar tarafından anında yakalanır, zift ve gresle köpürtülür, paslı bir kasnakla tıraş edilir ve başları ve kulakları büyük bir küvete batırılır, deniz canavarlarından kaçmaya çalıştıklarında ise her yerden kovalarca su üzerlerine boşaltılır. Kargaşa ve belirgin bir karışıklık çıkar; ve genellikle düzeni sağlamak için kaptan ve subayların otoritesini kullanması gerekir. Neptün ve Amphitrite isimlerinin tanıtılmasından, bu tuhaf ve biraz barbarca geleneğin klasik bir
kökeni olması gerektiğinden şüphelenebiliriz. Hiç şüphe yok ki, bu eski denizci halklardan, Fenikelilerden türetilmiştir. Anlattıklarımla en çok benzerlik gösteren törenler, çok uzak bir dönemde, gemilerinden biri Cebelitarık Boğazı'ndan geçtiğinde onlar tarafından uygulanıyordu. Yetenekli yazar David Urquhart, "Herkül Sütunları" adlı eserinde, Fenikelilerin ve Kartacalıların mıknatıs taşının erdemleri hakkında bilgi sahibi olduklarını ve onu pusula olarak kullandıklarını, tıpkı Levant denizcilerinin geç bir döneme kadar kullandığı gibi, iddia eder. Orijinal pusula, üzerinde iğne bulunan ince bir dairesel tahtanın yüzdüğü suyla dolu bir bardaktan oluşuyordu; bu, dümencinin önündeki küçük bir tapınağa veya tapınağa yerleştirilirdi ve muhtemelen gece boyunca gizemli alete ışık tutmak için içine bir fener sabitlenirdi. En korkunç yeminler, inisiyelere sırrı ifşa etmemeleri için verilirdi. Ayrıca, Fenikeliler, diğer insanların bu konuda veya Herkül Boğazı'nın ötesinde ticaretlerinin nasıl yürütüldüğü veya akıntılar, rüzgarlar, gelgitler, denizler, kıyılar, insanlar veya limanlar hakkında bilgi edinmesini önlemek için zanaatın tasarlayabileceği veya batıl inançların dayatabileceği her türlü aracı kullandılar. Bir Fenike gemisinin Romalıların geçidi bulmasını önlemek için kayaların üzerinde ilerlediği
hikaye anlatılır. Bu gizlilik en kanlı kurallarla
uygulanıyordu - tedbirsizliğin cezası ölümdü; böylece pusulanın sırrı, uygar dünyanın geri kalanı tarafından bilinmeyen birkaç denizci ailesi arasında nesilden nesile korundu. Özellikle törenler sürdürüldü, ancak bir dizi çağda kademeli olarak değiştirildiler.

Cebelitarık Boğazı'nın iki yakasını oluşturan yüksek kıyılar
antik çağlarda Herkül Sütunları olarak bilinirdi. Burada
tanrının tapınağı duruyordu ve denizciler yolculuklarının daha tehlikeli kısmına başlamadan önce buraya gelirlerdi, yeminlerini yerine getirmek ve
muhtemelen kendilerine ifşa edilecek sırları gizlemek için yeminlerle kendilerini bağlamak için. Belki de her durumda kıyıdaki tapınak
ziyaret edilmedi, ancak her durumda gemideki denizcilere yeminler edildi,
abdestler alındı ​​ve kurbanlar sunuldu.
Hristiyanlığın
gelmesi bu uygulamaları ortadan kaldırmadı ve
o denizlerin denizcilerinin cehaleti ve batıl inançları nedeniyle
yüzyıllar boyunca sürdürüldüler, ancak sebep ve
köken tamamen unutuldu.

On yedinci yüzyılda yazan bir gezgin, boğazlardan geçerken, içinde yelken açtığı bir gemide gerçekleşen bir töreni anlatır. Geminin her iki tarafında iki yüksek burun görünür hale geldiğinde, yaşlı bir denizci bir kitapla öne çıktı ve isimlerinin kitapta kayıtlı olmadığını beyan ettiği herkesi çağırdı ve onlara gelecekteki yolculuklarında, diğer denizcileri, kendilerinin de yapmaya hazır oldukları aynı törenleri yapmaya zorlayacaklarına yemin ettirdi. Arkasında, çeşitli fantastik kostümler giymiş, davul ve diğer müzik aletleriyle birlikte deneyimli denizcilerden oluşan bir grup belirdi. Bunlar, daha önce boğazlardan geçmiş olarak kayıtlı olmayan herkesi hemen yakaladı ve onları sürükleyerek, küvetlere koydular ve iyice suyla ıslattılar. Hiç kimse tamamen muaf değildi, ancak daha önce geçmiş olanlar, bir para cezası ödeyerek benzer bir işlemden kurtulmalarına izin verildi. Aynı denizciler, seferlerini güney yarımküreye uzattıklarında, boğazlardan geçerken yapma alışkanlığında oldukları töreni, sınırı geçene kadar ertelediler. Ayrıca, klasik göndermeleri tamamen terk etmeyerek, _dramatis personae_'lerinin adını değiştirdiler. Okyanusla hiçbir bağlantısı olmayan Herkül, Cebelitarık Boğazı'yla ne ilgisi olursa olsun, yerini uzun zamandır onurlandırılan anakara hükümdarı Neptün'e bırakmak zorunda kaldı ve ona eşlik etmesi için Amphitrite tanıtıldı. Ördeklerde, kurban abdestlerinde ve tıraş ve para cezasında yeminleri ve cezaları görüyoruz.

Büyük Britanya'nın dayanıklı denizcileri gemilerini ilk kez hat boyunca yönlendirmeye başladıklarında, şüphesiz Akdeniz'in pilotları ve denizcileri onlara eşlik ediyordu. Elbette bunlar, onlara yapma alışkanlığında oldukları
törenleri öğretti. Tahmin edilebileceği gibi, İngilizler daha kaba alışkanlıklarına ve fikirlerine uygun çeşitli eklemeler ve değişiklikler yaptılar ve bir zamanlar muhtemelen klasik kökeninin zarafetini biraz olsun koruyan şey, şimdi göründüğü gibi garip bir burlesk haline geldi.

Hala revaçta olan bir diğer denizcilik geleneği de uzak antik çağlardan türetilmiştir. Günümüzde, şüpheli bir uygunlukla, vaftiz ayinini taklit ederek, bir gemiyi, genellikle adlandırıldığı gibi, geminin kıçından kayarken pruvasında bir şişe şarap kırarak vaftiz ediyoruz. Bu gelenek tamamen putperest kökenlidir. Benzer bir tören, eski Yunanlılar tarafından bir gemiyi suya indirdiklerinde uygulanırdı. Biz gemilerimizi bayraklarla süslüyoruz; onlar ise gemilerini çelenklerle süslüyorlardı. Gemi derinlere indirildiği anda, Neptün rahibi
dudaklarına bir kadeh şarap kaldırdı ve ondan bir yudum aldıktan sonra kalanını tanrısına bir sunu olarak döktü. Modern Yunanlılar hala bu töreni atalarının tarzında gerçekleştiriyorlar. Açıkça, bir şişe şarap kırma geleneğimiz, eskilerin sunularından türemiştir. Günümüzde çoğu durumda, gemiye, eski rahip veya rahibe rolünü oynayan genç bir kadın tarafından suya indirildiği anda isim verilir.

Son yıllarda, bir savaş gemisinin suya indirilmesinde genellikle dini bir tören yapılır. Ancak, putperest içkisi ihmal edilmez ve tüm tören, günün zevklerine uygun, eski ve modern biçimlerin ilginç bir karışımını sunar. Yine de, bu sağlam gemiyi yönetecek olan cesur denizcilerin, ülkelerine karşı görevlerini yerine getirirken korunmaları için içtenlikle dua etmek zorundayız; ve daha da fazlası, İncil'i öğrenmeleri için.

Yunanlılar, mümkün olduğunda uygun olanları seçerek, gemilerine her zaman dişil isimler verirlerdi; daha az nazik olan Romalılar ise gemilerine eril isimler verirlerdi. Yunan kuralını takip etmemiş olsak da, bugüne kadar bir gemiye her zaman dişil cinsiyettenmiş gibi bakarız.

Denizci pusulası, navigasyonda kullanılan en önemli araç, daha fazla dikkat gerektirir. Mıknatıs veya mıknatıs taşı, Hıristiyanlık döneminden yüzyıllar önce antik Yunanlılar tarafından biliniyordu. Efsaneye göre, İda Dağı'nda sürüsünü otlatan bir çoban olan Magnes, uyumak için yere uzandıktan sonra, üst kısmı demirden yapılmış olan asasını bir kayaya yaslamış. Uyandığında ve ayrılmak için ayağa kalktığında, asasını almaya çalıştığında, demirin kayaya yapıştığını görmüş. Bu olağanüstü gerçeği bazı komşu filozoflara ilettikten sonra, kayaya çobanın adı olan Magnes, mıknatıs adını vermişler.

Çinliler, geleneklerinin de doğruladığı gibi, daha da eski bir tarihte, denizden yükselen ve o kadar yoğun bir çekim gücüne sahip bir dağ keşfetmişler ki, çiviler ve demir bantlar gemilerinden çekilmiş ve gemileri anında batmış. Fenikeliler olarak adlandırdığımız deniz Arapları, çok erken bir tarihte mıknatıs taşının özelliği hakkındaki bilgilerinden yararlanarak Kuzey Kutbu'na doğru yöneldiler; ancak, az önce bahsettiğim gibi, diğer birçok keşif gibi, bu da seçilmiş birkaç kişi arasında derin bir sır olarak saklandı ve üzerine dini bir gizem havası verilerek halktan gizlendi. Mıknatıs
topları toplar halinde tapınaklarında muhafaza edilirdi ve
mistik özelliklere sahip oldukları için hayranlıkla bakılırdı. Bu yuvarlak taşlarla
iğnenin ucu, taze mıknatıslanma gerektirdikçe ovulurdu.

Fenikelilerin kullandığı pusulayı ve İslamcılık yükselişe geçtikten uzun süre sonra, onların torunları tarafından nasıl
sahiplenildiğini daha önce anlatmıştım. Sonunda sır ifşa edildi ve onuncu ve on birinci yüzyıllarda Akdeniz denizcileri arasında
genel kullanıma girdi. Orijinal biçimi yaklaşık dört
yüzyıl boyunca değişmeden kaldı, 1502'de, denizcilik işletmeleriyle ünlü bir yer olan Calabria kıyısındaki Amalfi kasabasının yakınlarındaki Positano'lu Flavio Gioja, iğneyi bir merkeze asarak ve bir kutuya koyarak
ilkel, kaba ve basit aleti geliştirdi. İcadının avantajları o kadar büyüktü ki, aleti evrensel olarak benimsendi ve bu nedenle denizci pusulasının mucidi olma itibarını kazandı ve bu pusulanın sadece geliştiricisiydi.

Pusula denizde kullanılmadan çok önce, Çinliler tarafından çölde kervanlarının rotasını yönlendirmek için kullanılıyordu.
Bu amaçla, kervanı yönlendiren bir vagona yerleştirilen bir figür, kol ve elin mükemmel bir özgürlükle hareket ettiği, manyetik iğnenin ona bağlı olduğu şekilde
yapılmaktaydı; ancak el güneyi gösteriyordu, negatif ucu ona sabitlenmişti. Çinliler ayrıca havada serbestçe asılı duran, ipek bir ipliğe bağlı bir iğne kullanıyorlardı ve bu sayede iğnenin batı varyasyonunun miktarını belirleyebiliyorlardı. Hem Çinlilerin hem de Arapların mıknatıs taşının manyetik güçlerini keşfetmiş olması mümkündür, ancak ikinciler uzun yolculuklarında sahip oldukları bilginin kurnaz Çinliler tarafından kendilerinden alınmasına izin vermiş olabilirler; veya _tam tersi_, Araplar Çinlilerin zaten sahip olduğu bilgiyi elde etmiş ve bunu batılı uluslardan gizli tutmuş olabilirler. Hepimiz
Binbir Gece Masalları'nda anlatılan Denizci Sinbad'ın harika maceralarını hatırlarız - içinde yelken açtığı geminin manyetik bir dağ tarafından nasıl çekildiği ve sonunda tüm demir cıvataları ve çivileri
çıkardığı. Şimdi yazarın Sinbad'ın dağını Çinlilerin manyetik dağlarının
var olduğunu söyledikleri dünyanın aynı yerine yerleştirdiği ortaya çıktı. Batlamyus, coğrafyasında Çin Denizleri'nde
var olan manyetik bir dağdan da bahseder. Bu nedenle, denizcinin pusulasının Hıristiyanlık döneminden çok önce antik çağlarda bilindiği ve yüzyıllar boyunca kullanılmasa da
bu bilginin asla tamamen kaybolmadığı sonucuna varabiliriz.

İKİNCİ BÖLÜM.

İLK İNGİLİZ GEMİLERİ (MS 600'DEN MS 1087'YE KADAR)

Biz İngilizler, denizcilik ruhumuzun büyük bir kısmını şüphesiz Sakson atalarımızdan alıyoruz.
Bunların ilk grupları, Hengist ve Horsa olarak bilinen deniz gezginleri tarafından, onları vahşi Piktler ve İskoçların saldırılarından korumak için
çaresiz Britanyalılar tarafından davet edilen, sıkışık küçük adalarımızın kıyılarına geldi.
Adını andığım
yiğit kahramanların düşmanları, onlara korsan demeye meyilliydi; Ancak dünyanın o karanlık ve sıkıntılı
tarihinde çoğu
ay altı işinde haklı görülebileceği gibi, kendilerine verdikleri gezici komisyonları
tamamen onurlu ve yasal olarak gördüler ve okyanusu yağma ve şan peşinde sürerken şöminelerinin başında rahatça oturmayı
seçen insanlığın geri kalanına karşı azımsanmayacak bir küçümseme
dular. Sanırım
ilkine güçlü bir tercihleri ​​vardı.

Saksonlar adanın eski sakinlerini ülkenin daha verimli kısımlarından
kovduktan ve kendi düşüncelerine göre yeni evlerinde oldukça rahat ettikten sonra; onlar da,
kısa bir süre sonra, sırayla, yabancı işgalciler tarafından üzücü bir şekilde rahatsız edildiler. Bunlar Danimarkalılardı. Kuzey'in o dayanıklı oğulları, Saksonlardan daha vahşi ve vahşi, ve işlerinde daha az titiz, bakmak için geldikleri ülkenin görünümünden memnun, gemilerini çekebilecekleri ve ayakları için bir dinlenme yeri bulabilecekleri Eski İngiltere'nin her köşesine yerleştiler. O eski deniz krallarına karşı büyük bir saygı duymaktan kendimi alamıyorum. Onlar putperestti ve onları sahip oldukları ışığa göre yargılamalıyız, mevcut medeni dünyada kabul edilen herhangi bir standarda göre değil. Cesaretli, girişimci ve akıllı, kendi ülkeleri sınırlı ve çorak, enerjilerini kullanmak için tek değerli alan olarak geniş okyanusa bakıyorlardı. Onu kendisi için de seviyorlardı; orada veya dalgalarının sesi içinde doğmuşlardı; üzerinde yaşadılar, üzerinde savaştılar ve hayatları boyunca
onun üzerinde ölmek istediler, sanki özgür ruhları ancak onun sınırsız genişliğinde bu ölümlü bedenden kurtulabilirmiş gibi. Aynı ruh hala
vardır ve donanmamızın,
engin ticari denizciliğimizin subay ve adamlarının göğüslerini canlandırır; ve, en son bahsedilmesine rağmen,
Solent'in, Dublin Körfezi'nin, Plymouth Sound'un, Thames'in ağzının ve hatta kıyılarımızın etrafındaki her liman ve yol kenarının
sularını süsleyen muhteşem yat filolarının sahiplerininkini kesinlikle daha az derecede değil. Böyle bir ruhla canlandırılmadığı sürece hiçbir halk, bizim yatçılarımız gibi
sadece deniz yaşamı sevgisi için denize açılmaz. Biz,
onların, eski deniz gezginlerinin doğrusal torunları olduğuna,
kesinlikle biraz daha medeni ve cilalı olduklarına,
bu bakımdan, umut edilir ki, uzak atalarından, rüzgarın dört buçuk noktasında dokuz knot veya daha fazla hızla gidebilen şık yatlarından, fırtınadan önce ölmekten başka hiçbir şekilde yelken açma fikri olmayan Danimarkalıların küvet görünümlü sağlam teknelerinden
farklı olduklarına güvenebiliriz.

Yaş ve yorgunluktan bitkin düştüklerinde, onları okyanusun ortasına yelken açmaya ve sonra kendi cenaze ateşlerini yakarak, kendilerini ve çok sevdikleri sağlam gemiyi tek bir yangında tüketmeye yönelten eski İskandinav krallarının düşüncesinde barbarca görkemli bir şey vardı. Ciddi olarak, ancak, onların çok korkunç ve karanlık bir batıl inançtan etkilendiklerini unutmamalı ve Hristiyanlığın parlak ışınlarının bu dünyanın bu kısmından bu kadar büyük hataları dağıttığı bir çağda yaşadığımız için şükretmeliyiz. Gerçek yatçıların şefi olan merhum Lord Yarborough'un, gemisi _Kestrel_ Malta limanındayken, ölümün yaklaştığını gördüğünde, onun tartılıp denize açılmasını emrettiğinde, tarif ettiğimle aynı hissiyata sahip olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum. Böylece, uzun zamandır evini kurduğu ve gerçekten çok hoşlandığı o elementle çevrili olarak ruhunu dışarı verebilirdi. Şimdi çok sıkı bir şekilde birleşmiş olan ve İngiliz ırkını oluşturan kabileler, zamanlarının en denizci insanlarıydı ve bu nedenle, şimdi güçlü denizcilik eğilimlerine sahip olmamız şaşırtıcı değil. Normanlar, daha sonra İngiltere'yi fethedenler, aynı cesur deniz gezginlerinden geliyorlardı, ancak Paris'e çeşitli ziyaretler yapmışlardı, şiir yazmayı, şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğrenmişlerdi ve daha birçok başarı elde etmişlerdi, atalarının günlerinden beri medeniyette harika bir şekilde ilerlemişlerdi, ki ben onlardan bahsediyorum. Aynı girişimci ruh, göğüslerini hala canlandırıyordu, daha sonra, torunları dünyanın her yerine sayısız keşif seferinin ve Eski İngiltere'nin muzaffer filolarının liderleri olduğunda ihtişamla parladılar.

Gösterdiğim gibi, İngilizlerin çok erken bir dönemden itibaren, gemiler olmasa bile, sadece savaş için inşa edilmiş ticaret gemilerine sahip olduklarına şüphe yok. Ancak duyduğumuz ilk düzenli savaş filosu, büyük Kralımız Alfred tarafından, topraklarını Danimarkalıların saldırılarından korumak için inşa edilmişti. Yunanlılar, Romalılar ve Kartacalılar tarafından kullanılanların modelinden, Akdeniz'de çok yakın bir tarihe kadar kullanılan Malta kadırgasına benzer bir gemi tasarladı. Gemilerinin, o dönemde diğer uluslar tarafından kullanılan herhangi bir savaş gemisinden iki kat daha büyük olduğu söyleniyor. Bunlar, kürekçilerin oturduğu kısmın üzerinde bir güverte bulunan, altmış kürekle hareket ettirilen büyük kadırgalardı. Güvertede, yelkenleri yöneten savaşçılar ve denizciler duruyordu çünkü küreklerin yanı sıra direkleri ve yelkenleri de vardı. Ayrıca, saldırı ve savunma araçlarına katkıda bulunmak için kıç ve pruvada muhtemelen küçük kuleler veya siperler vardı. Bu gemiler, kralın her yerden topladığı deneyimli subaylar tarafından komuta edilen ve uzman denizciler tarafından yönetilen, iyi hazırlanmış malzemelerden inşa edilmişti. Komutanlara Danimarkalıları aramaya gitmeleri, karşılaştıkları her yere saldırmaları ve onlara aman vermemeleri emredildi; bu emirler kesinlikle uygulandı ve o zamanlar kıyıları korsanlardan temizlemede en etkili olanlardı. Gemilerin suda kolayca hareket ettirilebilmesi ve hava durumunu her zaman kontrol edebilmeleri ve düşmanlarına garip bir görünüm sunmaları nedeniyle Alfred'in komutanları düşmana kendi sayılarının iki veya üç katı kadar saldırmaktan korkmadılar ve her zaman muzaffer oldular. Gerçekten de Danimarkalılara karşı, günümüzde bir vapurun Çin gemilerinden oluşan bir filoya sahip olduğu avantaja neredeyse aynı avantaja sahiptiler. Alfred'in Norveç ve Laponya kıyılarında araştırmalar yaptırdığı ve balinaları aramak için kutup bölgelerine gemiler gönderdiği söylenir.

Bunlardan çok daha dikkat çekici bir başarıyı anlatan yaşlı bir yazarla tanıştım. Elbette bir keşişti ve coğrafya bilgisinin oldukça sınırlı olduğunu düşünebiliriz. Alfred'in saltanatı sırasında, ödül olarak Sherburn Piskoposu yapılan Swithelm adında bir keşişin komutası altında, kuzeydoğu yoluyla -yani Asya'nın kuzeyi etrafında- Hindistan'a bir yolculuk yapıldığını anlatır. Görev, Hindistan kıtasında Saint Thomas adlı bir yerin Hıristiyanlarına yardım etmek için üstlenildi ve geri getirilen ve tam olarak açıklanan merak uyandırıcı şeylerin, daha iyi bilindiği zaman Hindistan'da bulunan ürünlerle tam olarak aynı olduğundan eminiz. Sefer, eğer gerçekleştiyse, Afrika kıyıları boyunca ilerlemiş ve Ümit Burnu'nun etrafından dolaşmış olmalı. Eğer öyleyse, komutanları bir keşiş olan Britanyalı denizciler, tamamen unutulmuş olan, Bartholomew Diaz'ı tam altı asır sonra Fırtınalı Burnu'nun keşfedicisi olarak ölümsüzleştiren bir girişimde başarılı oldular. Anlatıya hak ettiğinden daha fazla güvenmemeliyiz, ancak bir şey kesindir ki, uzun veya tehlikeli yolculuklar yapıldıysa, duvar halılarında, eski resimli tarih kitaplarında ve diğer eserlerde bulunan, Kral Alfred günlerine aitmiş gibi görünen gemi baskıları biraz olsun yanlış değildir. Çocukken, İngiltere Tarihi'nde sergilenen baskıların modeline göre bir gemi inşa edilmiş olsaydı, denizcilerin dediği gibi, ya kaplumbağayı suya indirildiği anda çevirmiş ya da gemidekilerin kontrolü dışında pusula etrafında boks yapmış olacağından çok güçlü bir şekilde şüphelenirdim; ancak
bir esintiye karşı koymak veya ilerlemek konusunda bunun imkansız olduğunu gördüm.
O zamandan beri, konuyu incelerken, azımsanmayacak bir memnuniyetle, o günlerin gemilerinin sözlü tasvirlerinin, baskıların ve goblen çalışmalarının verdiği fikirden çok farklı bir fikir verdiğini keşfettim; bu da denizcilik içgüdülerimi çok rahatsız etti. Büyük ve sağlam gemiler, buna güvenebiliriz, o günlerde vardı ve
çok fazla üst yüke sahip olmalarına ve sadece kare yelkenlerle donatılmalarına rağmen, gördüğüm tüm resimli tarihlerde
gösterilen yüksek kuleleri veya saçma bir şekilde kesilmiş yelkenleri taşımıyorlardı. Kral Alfred'in ünlü kadırgaları, eski bir yazar tarafından, askerlerin ve denizcilerin kürekçilerin başlarının üzerinde durduğu yüksek güverte
ne bağlı olarak çok uzun, dar ve derin gemiler olarak tanımlanıyor. Bu kürekçilerden her küreği çalıştıracak dört kişi vardı ve bir tarafta otuz sekiz kürek olduğu için, her gemide üç yüzden fazla kürekçi olmalıydı. Bu gemilerin birden fazla direği olup olmadığı belirsizdir. Genişliklerinin olmaması nedeniyle, doğrudan rüzgarın önünde yelken açmaya çalışsalardı,
çok fazla devrilme riskiyle karşı karşıya kalırlardı. Çok hızlı hareket ediyorlardı; ve Wight Adası açıklarında bir çatışmada, düşmanın tüm filosu ya batırılıncaya, kıyıya çekilinceye veya kaçırılıncaya kadar Danimarka gemilerini ardı ardına indirdiler.

İngiltere donanması, Alfred'in hemen ardından gelen haleflerinin saltanatı sırasında daha da büyüdü, Kral Edgar zamanında (MS 957) en az üç bin altı yüz gemiye ulaştı, "bununla", tarihçilerinin söylediğine göre, "bu adanın hükümdarlarının her çağda iddia ettiği denizlerin (İngiltere'yi çevreleyen denizler) egemenliği hakkını savundu ve kendisine _Ticaret Koruyucusu_ unvanını kazandırdı."

Bu donanma, her biri bin iki yüz yelkenliden oluşan üç filoya bölünmüştü ve bunları sürekli olarak hizmete hazır tutuyordu, biri doğu kıyısında, diğeri batı kıyısında ve üçüncüsü krallığın kuzey kıyılarında, Danimarka ve Norman korsanlarının yağmalamalarına karşı savunmak ve bitişik denizlerde seyrüseferi güvence altına almak için; bunu daha etkili bir şekilde yapabilmek için, her yıl Paskalya festivalinden sonra, doğu kıyısındaki filoya biniyor ve onunla batıya doğru yelken açarak korsan kanalını tarıyordu; ve Thames'in ağzı ile Land's End arasındaki tüm limanlara, koylara ve koylara baktıktan sonra, bu filoyu terk etti ve geri gönderdi ve batı filosuna binerek, İngiltere, İskoçya ve İrlanda kıyılarında ve Hebridler veya Batı Adaları'nda, kuzey filosuyla karşılaştığında, aynı şekilde gemiye bindi ve Thames'in ağzına geldi. Böylece tüm hakimiyet alanlarını kuşatarak ve kıyılarının güvenliğini sağlayarak, bir istilayı imkansız hale getirdi ve denizcilerini sürekli olarak egzersiz halinde tuttu. Bunu, saltanatının on altı yılı boyunca yaptı.

Hükümdarlarımız, İngiltere'nin en büyük kralı Alfred'in bilgeliğine her zaman sahip olsunlar ve aynı şekilde ana vatanımızın kıyılarını dokunulmaz şekilde korusunlar.

Eski İngiltere için, tüm hükümdarları Kral Edgar'ın mükemmel örneğini taklit edip, donanma kuruluşunda hiçbir azalmaya izin vermemiş olsalardı iyi olurdu. Şimdiki nesil, onun yaptığını yapsın, zamanın ve koşulların getirdiği değişikliklerle, ve sonra, "_Meşe kalpleri_ gemilerimizdir" diye doğru bir şekilde ileri gidemesek de, gerçekten şarkı söyleyebiliriz - "Demir ceketler gemilerimizi giyer,
Aslan kalpleri adamlarımıza sahiptir;
Her zaman hazırız;
O zaman sakin olun çocuklar, sakin olun;
Savaşacağız ve tekrar tekrar fethedeceğiz."

Kral Edgar, Sakson ırkının son büyük donanma hükümdarı gibi görünüyor. Oğlu Ethelred, kardeşi Edward'ı öldürerek tahta çıktığında, donanması o kadar ihmal edilmişti ki, Danimarkalılar İngiltere kıyılarının her yerine cezasızca akınlar düzenlediler ve M.S. 991'de, o kötü hükümdardan veya daha doğrusu talihsiz tebaasından (ki buna bağlı olarak düdükçüye ödeme yapmak zorundaydılar) daha fazla ganimet almaktan kaçınmalarının bedeli olarak 10.000 pounddan az olmayan bir meblağı gasp ettiler.

Bu durum, o zamanların İngilizlerine donanmalarının gücünü korumaları için güçlü bir ipucu olarak hizmet etmiş olabilir, ancak böyle bir
etkisi olmamış gibi görünüyor; ve hatta o bilge hükümdar Büyük Canute'nin bile sadece otuz iki gemisi vardı. Ancak,
Earl Godwin'in oğlu Harold'un İngiltere tacı üzerindeki iddiasını sürdürmeye çalışırken (MS 1066), rakiplerini
yenebildiği çok sayıda filoyu donattığını görüyoruz. Şimdi, başka bir yerde bize söylendiğine göre
sadece bu rakiplerden birinin üç yüz yelkenli bir donanması olduğu için, onunki önemli büyüklükte olmalı. Hastings Muharebesi'nde ölümünden sonra oğulları ve birkaç asilzade, filolarının kalıntılarıyla Norveç kıyılarına kaçtılar ve Norman Fatihi William'a hiç de az rahatsızlık vermediler.

O zamanlar Normandiya Dükü olarak anılan kişinin, ordusunu getirmek zorunda olduğu, dokuz yüz nakliye gemisini karaya çıkardığında, hem kendi takipçilerine hem de Saksonlara ölmek veya fethetmek için geldiğini göstermek için bunları yaktığı unutulmamalıdır.

Norman Fethi'ne kadar İngiltere donanmasının çok kısa bir anlatımı budur.

O günlerin gemilerinin neye benzemediğini tarif etmek, onları tam olarak tarif etmekten daha kolaydır. Elbette goblenlerde, mühürlerde veya madeni paralarda tasvir edilen gemiler, var olmuş herhangi bir deniz mimarisi eserine hiç benzemez. Her denizci, sıradan bir kara adamının bir geminin sadık bir tasvirini çizmesinin ne kadar imkansız olduğunu bilir,
bu ona ne kadar
güzel görünürse görünsün. Bu nedenle, o erken dönemlerin çizimcilerinin performanslarına ciddi bir şüpheyle bakmak zorundayız;
bu kişiler sürekli gözlerinin önünde olan nesneleri
çizme konusunda pek de iyi bir fikre sahip değillerdi.

Sanatçımız, o erken dönemlerde bir geminin ne olduğunu adil bir şekilde tasvir etmiş, sanırım. Muhtemelen kıç tarafında bir direk daha ve
kare şeklinde bir baş yelkeni daha vardı. Baş ve kıç yelkenleri denilen şeyler
genellikle nispeten modern zamanlara kadar kullanılmadı.
Sanki gerçekten de
kanaldan geçmeye, bir sürü adamı taşımaya ve hatta
dalgalı denizlerle mücadele etmeye uygunmuş gibi görünüyor. Uzun direkler, ağır donanım ve
bir sürü adamın ayakta durup savaşabileceği büyük tepeler o zamanlar bu kuzey denizlerinde kullanılmamıştı.

Şimdiye kadar sadece o erken dönemlerin savaş gemilerinden bahsettim. Ancak, uzak kıyılara ticaret yapan ticaret gemileri vardı. Muhtemelen, günümüzdeki yüz ila yüz elli tonluk bir geminin büyüklüğünde, küvete benzer bir formda, iyi ve sağlam teknelerdi, iki veya üç büyük yelkenle donatılmış, bir kürek sırası vardı ve yelken açmaya cesaret etmeden önce sabırla iyi bir rüzgarın gelmesini bekleyen, dayanıklı ve kalabalık bir mürettebat tarafından yönetiliyordu; ve genellikle kıyıya yakın durmaya bağımlı olsalar da, bazen tek başlarına yıldızlar tarafından yönlendirilerek uçsuz bucaksız okyanusa açılmaya cesaret ediyorlardı. Ticaret denizciliği, ülkelerinin yabancı istilalara karşı en iyi siperleri olacak olan o güçlü denizcilerin fidanlığı olarak, Sakson ırkının daha bilge hükümdarları tarafından her yönden teşvik ediliyordu.

Şimdi Eski İngiltere tarihinde yeni bir döneme geliyoruz; fakat o günlerin hiçbir yazarı bizi denizcilik
işleri konusunda aydınlatmayı uygun görmediğinden, bu konudaki bilgimiz yetersiz ve yetersizdir.

O demir çağında edebiyat, esas olarak manastır hücreleriyle sınırlıydı; piskoposların savaşçı olduklarını ve ordularını savaş alanında
yönettiklerini duyuyoruz ve Swithelm'in dışında bu mesleği
sevmiş başka rahiplerin de olduğu kaydediliyor. Muhtemelen bazı denizciler, açık denizlerde boğaz kesmekten ve diğer korsanlık eylemlerinden bıktıktan sonra, rahiplerin rahat ve onurlu pozisyonunu üstlendiler ve manastırlarını zenginlikleriyle donattılar; ancak daha sonra okumayı, hele ki yazmayı bilip bilmedikleri sorgulanabilir. Normandiya'lı William'ın, yeni tebaasını düzene sokmak, denizdeki işlerle ilgilenmek için kıyıda bir süre çok fazla işi vardı; ancak sonunda, Harold'un oğulları ve takipçileri tarafından kışkırtılan Danimarkalıların saldırılarından krallığını savunmak için bir filo inşa etmek ve donatmak zorunda kaldı. Uzun uzun düşündükten sonra, bir filo kurmak için yeni bir plan buldu ve bu, hatırlanmaya değer bir tarih noktasıdır. Krallığın başlıca limanlarından beşini, her birinin belirli bir süre boyunca belirli sayıda gemiyi donatması, adam bulundurması ve desteklemesi koşuluyla, tüm vergilerden, yükümlülüklerden veya yüklerden muaf tuttu. Bunlar Dover, Romney, Sandwich, Hastings ve Rye idi ve bu nedenle Cinque Limanları olarak adlandırıldılar.

Daha sonra başka limanlar da eklenmiş olsa da, isim o zamandan beri korundu. Doomsday Book'a göre, Dover, Romney ve Sandwich'in, her biri kendi masraflarıyla on beş gün boyunca erzak sağlamak üzere, _yirmi_ gemi ve _yirmi bir_ adam sağlayacaktı. O zamandan sonra mürettebatın _Tac tarafından desteklenmesi gerekiyordu.

Başka bir belgede, yirmi adamın yanı sıra, günlük altı peni alacak bir denizci kaptanı, aynı miktarda bir ücret alacak bir polis memuru ve her denizcinin günlük üç peni alacağı belirtiliyor. Bu beş liman, bunlara bağlı diğer küçük limanlarla birlikte, toplamda 57 gemi, 1187 adam ve 57 çocuk sağlıyordu, her gemide bir çocuk vardı. Bu çocuklara gromet deniyordu. Gromet artık bazen direğin yukarı ve aşağı kayması için kullanılan bir halat halkasına verilen isimdir ve bu nedenle bu çocukların görevinin direğe tırmanmak ve daha hafif yelkenleri
kurmak ve sarmak olduğu sonucuna varıyorum.

Kral John döneminde (M.S. 1217), Dover'ın kaptanı olan Burgo'lu Herbert, Fransa Kralı'nın oğlu Yaşlı Lewis'in hoşnutsuz baronlar lehine bir işgal planladığını duyunca, Cinque Limanları'ndan kral adına kırk uzun gemi topladı ve açık denizlerde kahramanca bir çatışmada seksen Fransız yelkenini aldı, batırdı ve bozguna uğrattı. Bu limanlar, Üçüncü Henry ve Birinci Edward döneminde büyük hizmet verdi. Diğer cesurca eylemlerinin yanı sıra, yüz yelken donattılar
ve iki yüz Fransız yelkeniyle öylesine başarılı bir şekilde karşılaştılar ki
Fransa donanmasını etkili bir şekilde mahvettiler. Bu ülke adamlarının ve gemilerinin kaybını telafi edene kadar yıllar mutlu bir şekilde geçti. Bu eylemin daha sonra daha ayrıntılı bir açıklamasını yapacağım. Benzer bir açıklamanın sayısız hikayesi anlatılabilir.

Cinque Ports'un bu savaş gemilerinin taşıdığı yirmi üç denizcinin yanı sıra, gemide kalkanlar, mızraklar, yaylar ve oklarla silahlanmış hatırı sayılır sayıda savaşçı, şövalye ve onların hizmetkarları vardı. Ayrıca sapanlar ve mancınıklar ve belki de günümüzde Çinliler tarafından kullanılanlara benzer
pislik kapları ve diğer eski savaş makineleri kullandılar. Savaş gemilerinin hatırı sayılır sayıda adamı alabilecek kapasitede olduğunu, Henry I'in oğlu cesur genç Prens William'ın ölümüyle ilgili iyi bilinen
anlatılandan öğreniyoruz. Normandiya'dan kanalı geçerken, gemisini babasınınkinden öne geçirmeye çalışırken kıyıya çok yakın ilerledi ve sonuç olarak Shatteras adlı bir kayaya çarptı. Kurtulabilirdi; ancak kız kardeşi Perche Kontesi'nin hala gemide olduğunu duyunca, kaçtığı tekneye onu kurtarmak için geri dönmesini emretti. Yanına vardığında, o kadar çok sayıda insan tekneye atladı ki, tekne sular altında kaldı ve hepsi kayboldu. Bu olayda iki yüz kişi öldü, sadece biri, geminin kasabı, kıyıya kaçtı ve onun aracılığıyla üzücü haber duyuldu. Şimdi, İngiltere'nin herhangi bir eski resimli tarihine dönersek, muhtemelen bu olayı anlattığını iddia eden bir baskı bulacağız. Yine de, onu incelediğimizde, geminin yirmi kişiyi taşıyacak kadar büyük olmadığını, iki yüz kişiyi hiç taşımadığını göreceğiz. Sanatçılar, ya nehir mavnalarından veya kürekli teknelerden taslaklarını çizdiler ya da uzaktan gördükleri bir gemiden bir gemi çizdiler ve daha sonra kendi hayallerine uyacak şekilde değiştirip süsledikten sonra, gemiyle adamlar arasındaki uygun oranları tamamen unutarak gemiye bir mürettebat yerleştirdiler.

Fatih William'ın oğlu ve halefi olan İkinci William, Rufus olarak anılırken, Kutsal Topraklar'ın Sarazen sahiplerine karşı ilk büyük haçlı seferi 1095 yılında başlatıldı. Bu olağanüstü sefere yardımcı olmak için İngiltere'de büyük bir filo donatıldı ve Essex Kontu'nun komutasına verildi. Gemiler, uzun bir yolculuk yapmaları ve bir miktar silahlı adam ve erzak taşımaları gerektiği için, oldukça büyük olmalı. Denizci pusulasının kullanımı onlar için bilinmediğinden, Akdeniz'e girmeden önce Fransa, Portekiz ve İspanya kıyılarını dolaşmışlardır. O günlerde Atlantik, şu anda olduğundan daha sakin bir şekilde seyredecek durumda değildi ve bu nedenle denizciler uzman ve cesur olmalı ve gemiler iyi durumda olmalıydı, aksi takdirde yolculuğu güvenli bir şekilde gerçekleştiremezlerdi. Haçlıların atları olduğunu biliyoruz, ancak bunlar muhtemelen Akdeniz'in komşu kıyılarından taşınıyordu ve İngiltere'den gelen en sevdikleri savaş atları Fransa üzerinden taşınıyordu. MS 1100'den 1135'e kadar ne Birinci Henry ne de Stephen, düzgün bir şekilde adlandırılan bir donanmaya sahip olmadılar, ancak gemilere ihtiyaç duydukları birkaç durumda tüccarlardan kiraladılar, Cinque Limanları'ndan tedarik etmelerini istediler veya bu amaçla inşa ettirdiler.

Muhtemelen o günlerde tüm gemiler, sakin zamanlarda ve limanlara girip çıkmada kendilerine yardımcı olması için kürek veya uzun kürekler taşıyordu; ancak önemli yük taşıyan birçok tekne, hareket etmek için yalnızca küreklere bağımlıydı.
Birkaç kat olduğunda bu küreklerin nasıl çalıştırıldığı konusunda çok fazla görüş ayrılığı var gibi görünüyor ve bu nedenle ilk bölümde daha önce değinilen konuya geri dönüyorum. Büyük olasılıkla, tamamen kürekçilere ayrılmış bir alan veya güverteler arasında bir alan vardı. Bu alan, birbiri üzerinde olmayan, ancak birbiri üzerinde olmayan, bir dizi sıra sıra sıra sıralarla donatılmıştı. Yani,
ilk sıradan hemen daha yüksek olan sıra, onun ve arkasındaki sıra arasındaki aralığa yerleştirildi, böylece bu
daha yüksek sırada oturan kürekçilerin ayakları altlarındaki sıraya bastırılırken,
üstteki sıradakilerin ayakları sıranın üzerindeydi. Sıralar geminin yanlarında daha da yüksek oldukça, kürekler daha da uzun olacaktı ve alttakilerden çok daha fazla çıkıntı yapacaktı; aslında, kürekler
süpürgeler haline gelecekti ve muhtemelen her birinin iç kısmı geminin
tamamen karşısına kadar uzanacaktı ve böylece aynı sıradaki üst kürekler
birbirinin karşısında olmayacaktı. En alttaki sıra belki de sadece bir veya iki kişi tarafından çekilecekti ve sıralar yükseldikçe ve
sonuç olarak küreklerin uzunluğu arttıkça, daha fazla kişi eklenecekti. Sonra, yine,
alt sıralar üst sıralardan çok daha fazla kürek içerecekti ve
sonuç olarak, alt sıralarda üst sıralardan daha fazla kişi oturacaktı. Bence bu, büyük bir kadırganın kürekçilerinin yerleştirilme biçimiyle ilgili zorluğa en iyi çözümdür. Kürekçilerin hemen altındaki ambar ve güverte böylece
yük ve erzak için ve belki de uyuma yerleri için bırakılırken, güverte ve
ön güverte ve üstlerindeki kıç güverte veya kıç güverte yelkenleri çalıştırmak ve düzeltmek için serbestti. Subaylar ve belki de mürettebat, günümüzde birçok gemide olduğu gibi, kıç ve baş kasara altında ve güvertedeki diğer binalarda uyudular, yalnızca baş kasaralar ve kıç kasaralar herhangi bir modern Avrupa gemisinden daha çok bir Çin gemisininkine benziyordu.

İkinci Henry, 1171 yılında, birliklerini İrlanda'nın fethi için taşımak amacıyla büyük boy dört yüz gemiden oluşan bir filo topladı veya inşa etti ve İrlanda'yı İngiliz tacına ilhak etti. Bu gemiler, okyanusta hiçbir düşmanla karşılaşılmayacağı için, sadece nakliye gemileriydi.

1189'da saltanat sürmeye başlayan Aslan Yürekli Birinci Richard, 1189 yılında Sicilya'daki Messina limanında bir araya geldiğinde ordusunu Kutsal Topraklar kıyılarına taşımaya hazır bir filo kurdu. Bu filo, olağanüstü yük taşıyan on altı büyük gemiden (üç güverteli gemiler konumunda), yüz elli sıradan savaş gemisinden ve elli üç kadırgadan oluşuyordu. Ayrıca Ptolemais olarak da bilinir. Akka'ya giderken, mühimmat ve erzakla yüklü, Hristiyan ordusu tarafından kuşatılan aynı yere giden devasa bir Sarazen gemisiyle karşılaştı. Gemiye Dromunda adı verildi ve boyutu muazzamdı. Denizde yüzen devasa bir kale gibi görünmesine rağmen Richard kadırgalarına ona saldırmalarını emretti ve yaklaştıklarında füzeler, Yunan ateşi ve diğer korkunç yanıcı maddelerle karşılaştılar. Bu kadar yüksek bir gemiye binmek kolay bir iş değildi, ancak kral adamlarını teşvik etti, bazıları gemiden atlayarak dümene yüzdüler, ipleri bağladılar ve böylece gemiyi yönlendirme gücünü elde ettiler. Şimdi en aktif olanlar geminin yanlarına tırmandı, ancak savunucularının ezici çoğunluğu tarafından geri püskürtüldüler. Kadırgalara daha sonra gagalarının etkisini denemeleri emredildi; rüzgara doğru çekilip tüm yelkenlerini açtılar ve kürekleriyle birlikte Dromunda'ya öyle bir güç ve hızla ilerlediler ki, demir gagaları devasa geminin yanlarını deldi ve gemi anında batmaya başladı ve şirketini oluşturan on beş yüz subay ve adamdan elli beşi hariç hepsi boğuldu. Bu sonuncular çoğunlukla subaydı, sıradan adamlardan hiçbiri kadırgalara kabul edilmedi.

Gemi inşa etme sanatının, bu büyüklükte bir geminin inşa edilebildiği dünyanın o bölgesinde önemli bir ilerleme kaydetmiş olması gerektiği çok açıktır. Nelson'ın zamanında Dromunda, elli toplu bir gemiden daha küçük olamazdı.

Burada koçların, modern savaşta kullanılması önerilen şekilde, yarattığı etkiyi görüyoruz. Ancak, gelecekteki bir deniz savaşında şu fark olacak: her iki taraf da bu müthiş savaş araçlarıyla donatılacak. Richard Akka'ya ulaşmadan önce, kuşatanlar ve kuşatılanlar arasında şiddetli bir deniz çatışması yaşanmıştı. İkincisi, ilerlemelerinde benzer bir dizilimi koruyarak, ikişer ve ikişer kadırgalarıyla limandan çıktı. Haçlılar, serbestçe çıkışlarının engellenmemesi için onları almaya hazırlandı ve uzağa doğru hareket etti. Haçlılar daha sonra gemilerini kavisli bir çizgide dizdiler, böylece düşman geçmeye çalışırsa kuşatılıp yenilebilirlerdi. Üst sıralarda kalkanlar dairesel olarak birbirine geçmişti ve kürekçiler birbirine yakın oturuyorlardı, böylece üsttekiler daha serbest görüş alanına sahip olabilirdi. Deniz tamamen sakin olduğundan, savaşçıların darbelerine veya kürekçilerin vuruşlarına hiçbir engel yoktu; birbirlerine yaklaştıkça, trompetler her iki taraftan da duyuldu ve korkunç çınlamalarını birbirine karıştırdı. Önce füzelerle mücadele ettiler, ancak Haçlılar küreklerini daha ciddi bir şekilde kullandılar ve düşman gemilerini kendi gagalarıyla deldiler. Kısa süre sonra savaş genelleşti; kürekler birbirine dolandı ve savaşçılar göğüs göğüse savaştı. Mürettebatın pervasızlığı yüzünden bir İngiliz kadırgası vardı,
düşmanın yanına kadar yaklaşıp, Yunan ateşiyle onu alevlere
bürüdüler. Sarazenler her taraftan hücum ederek, kürekçiler
denize atladılar, ancak birkaç asker çaresizlikten
kaldılar. Bu az sayıdaki asker, çoğunluğu yendi ve yarı yanmış gemilerini geri aldılar.
Kullanılan silahlar kılıçlar, baltalar, mızraklar, oklar ve diğer füzeler ile
büyük taşları
dökmek için kullanılan makinelerdi; ve hem Sarazenler hem de Hıristiyanlar, hem çakmak taşını hem de demiri
tükettiği söylenen, yaygın olarak Yunan ateşi olarak adlandırılan o yanan yağı kullandılar. Bu, yedinci yüzyılın icadıydı ve Yunanlılar tarafından uzun süre müthiş bir etkiyle kullanıldı ve buna sıvı ateş adını verdiler.
Nafta, zift ve kükürt ile diğer bileşenlerden oluştuğu varsayılıyor. Gemilerin pruvalarından ve tahkimatlardan, tıpkı itfaiye araçlarından atılan su kadar kolay bir şekilde, pirinçten yapılmış borularla sıvı halde ilerletiliyordu; havaya maruz kaldığı anda tutuşuyordu ve sürekli bir ateş akışına dönüşüyordu, beraberinde işkence ve yıkım getiriyordu. Su gücünü artırıyordu ve sadece sirke veya kumla söndürülebiliyordu; diğer dehşetlerine ek olarak, boğucu bir duman, yüksek ses ve iğrenç bir koku yayıyordu. İçine batırılan çekme halatları okların başlarına bağlanıyordu ve böylece söndürülemez bir alevin taşıyıcıları haline geliyorlardı. Kavanozlarda veya büyük şişelerde saklanıyordu. Muhtemelen Richard the First'ün zamanından önce İngiltere'ye getirilmişti, çünkü 1195'te kral tarafından Yunan ateşi ve diğer aletleri Londra'dan Nottingham'a taşımak için bir ödeme yapılmıştı.

Ateş gemileri, aslında Richard the First'ün günlerinden çok daha eski tarihlere dayanıyordu. Bunları Büyük İskender zamanında Tirliler arasında kullanımda buluyoruz. Tir kuşatması sırasında, şehri kıtaya bağlamak için bir mendirek inşa edilirken, sakinlerin, başını sudan çıkarmak amacıyla büyük bir gemiyi kıç tarafından kum ve taşlarla
yükleyip, her türlü yanıcı maddeyle
doldurduktan sonra, yelkenler ve küreklerle mendireğe karşı şiddetle sürdükleri,
ateşe verdiklerinde ise denizcilerin tekneleriyle kaçtıkları anlatılır.
Köstebek, üzerinde ahşap kuleler bulunan büyük ölçüde ahşaptan yapılmış olduğundan, bu yöntemle
tamamen yok edildi. Böylece Tirlilerin Hıristiyanlık döneminden önce ateş gemilerini icat ettiğini ve
başarıyla kullandığını görüyoruz. Antiklerin bildiği birçok başka modern keşfi de dikkate almaya
meyiz. Örneğin, yaklaşık üç yüzyıl önce bir İtalyan yazar, zamanında Riccia gölünden çıkarılan ve orada 1300 yıldan fazla bir süre batık ve ihmal edilmiş bir gemiyi anlatır. Geminin Trajan'a ait olduğu varsayılır.

"İnşa edildiği çam ve selvi ağaçlarının son derece dayanıklı olduğunu" gözlemlediğini söyler. "Dış tarafı, Yunan ziftiyle sıvanmış, keten bezlerle kalafatlanmış ve her şeyin üstünde küçük bakır çivilerle tutturulmuş bir kurşun levhadan yapılmıştı."

Burada, Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında bilinen kalafatlama ve kılıflamanın birlikteliğini görüyoruz; çünkü tabii ki, bakır çivilerle dışarıya çakılmış kurşun levha kılıflamaydı ve bu büyük bir mükemmellikti, bakır çiviler, geminin çalışmasıyla suda bir kez paslandığında, kısa sürede tutunmalarını kaybedip düşen demir yerine kullanılıyordu.

Kaptan Saris, 1613 yılında Japonya'ya yaptığı bir seyahatte, sekiz ila on yüz ton ağırlığında, her tarafı demirle kaplı bir gemiyi anlatır. Plantagenets günlerinde ülkenin Amirallik Lordları Komiserleri Kurulu'na sahip olma avantajı olmadığı gibi, aslında, inşa edilen, değiştirilen, yeniden inşa edilen veya parçalara ayrılan gemilerin kayıtlarının tutulduğu bir ofis veya herhangi bir denizcilik kaydı da olmadığından, her bir saltanat döneminde gemi yapımında veya gemilerin donatılmasında veya donatılmasında hangi özel iyileştirmelerin yapıldığını tespit etme olanağımız yok. Gerçekten de, birkaç yüzyıl boyunca bu sanatta çok yavaş bir ilerleme kaydedilmiş gibi görünüyor ve bu da nihayetinde İngiltere'yi uzun zamandır sahip olduğu müreffeh duruma getirme eğilimindeydi.

BÖLÜM ÜÇ.

PLANTAGENETS GÜNLERİNDE DONANMA - MS 1087'DEN MS 1327'YE KADAR.

William Rufus, 1087'de savaş gemisi adını hak eden neredeyse hiç gemiye sahip değildi. Ancak ülkenin ticareti, sayıları çok olan küçük teknelerle yürütülüyordu; ayrıca eski yılların nakliye gemilerinden bazıları da kalmıştı, ancak William, kardeşi Robert'in krallığını işgal etmesini beklerken, Normanlar'ınkilerle rekabet edebilecek kadar büyük gemilere sahip olmadığını üzüntüyle fark etti. Kara kuvvetlerini, sahip olduğu gemilere
göndererek zayıflatmak istemediğinden, ülkenin tüm büyük ticaret gemilerini harekete geçirdi ve denizcileri nakliye gemilerine binmeye davet etti. Ayrıca, tüm tüccarlara, karşılaşabildikleri her Norman gemisini batırma,
yakma ve yok etme komisyonları verdi ve her başarılı eylem için önemli ödüller teklif etti. Bunun yanı sıra, tüm özel kişileri kendi hesaplarına gemileri donatmaya davet eden bildiriler yayınladı ve onları benzer ödüller vaadiyle teşvik etti. Çok sayıda tüccar komisyonu kabul etti ve deniz korsanlarla
doldu. Küçük boyutluydular, ancak sayılarıyla birbirlerini cesaretlendiren cesur denizciler tarafından yönetiliyorlardı. İngilizlerin filosunun olmadığının farkında olan ve denizde herhangi bir direniş beklemeyen Robert, sadece nakliye gemilerini taşıyabilecekleri kadar adamla yüklemeyi düşünüyordu. Bu nedenle gemileri, adamlarla aşırı yüklü oldukları için eyleme hazır değildi ve İngilizlerin küçük gemilerinden herhangi bir muhalefet beklemiyordu.

İngilizler, bu arada, kendi güçlerini ve planlarını gizli tutarken, Normanların hareketleri hakkında kesin istihbarat elde ettiler. Normanlar sonunda yelken açtılar ve İngiliz gemilerinin küçüklüğüne gülmeye vakitleri olmadan sayılarından titremeye başladılar.
İngilizler, bir geyiğin üzerindeki tazı sürüsü gibi üzerlerine geldiler ve vaat edilen ödüllerle cesaretlenerek en büyük öfkeyle savaştılar. Normanlar kaçmaya çalıştılar ama boşuna; saldırganlarının çokluğu tarafından yakalandılar ve alt edildiler. Kılıçla ve boğularak ölenlerin sayısı şaşırtıcıydı; kaçmaya çalışanlar yakalandı ve diğerlerinin kaderini paylaştı; ve çok azı yenilgilerinin haberiyle Normandiya'ya geri döndü. Kişisel cesaretin daha asil bir şekilde sergilendiği hiçbir deniz savaşı olmadı; hiçbir zaman daha eksiksiz bir zafer olmadı ve görünüşe göre onu elde etmenin daha zayıf yolları da olmadı.

Normanlar İngiliz korsanları diyorlardı ama onlar tam anlamıyla korsanlardı ve birleştikleri orijinal silahlanma, zayıf da olsa, bir kraliyet gücüydü. William vaat edilen ödülleri zamanında ödedi.

İnsanlar o ortaçağ günlerinde genellikle komşularının kafasına vurmak veya kalelerine saldırıp yıkmak ve kıyıdaki diğer benzer eğlencelerle çok hoş bir şekilde meşguldüler; gemi yapımı veya denizcilik gibi romantik olmayan hiçbir konuyla ilgilenmek yerine.

Yine de Plantagenet soyunun hükümdarlarının kendi gemileri vardı; ancak
bir donanmayı ayakta tutmanın başlıca fikri,
deniz limanlarına, ticarete ve balıkçılığa vergi koymaktı, böylece bir filonun
idare edilebileceği en güvenilir araçları sakatladılar. Aradaki
saltanatların başlıca denizcilik olayları önceki bölümde anlatılmıştır. John'un, yönetim için belirli kurulları olan gemiler ve subaylardan oluşan bir deniz kuruluşuna sahip olduğu söylendi. Ancak, gemileri için Cinque Ports'a bağımlı olduğu için pek fazla gemisi yoktu; ayrıca, gereklilik halinde ticaret gemilerine ambargo koydu ve onları savaş gemilerine dönüştürdü. Ancak, İngiltere'nin okyanustaki onurunu korumak konusunda büyük bir fikri olmalıydı; çünkü tüm gemilerin üst yelkenlerini İngiliz bayrağına indirmeleri gerektiğine dair bir yasa çıkardı; bu gelenek yüzyıllar boyunca korundu. Ancak, yabancılar her zaman bu geleneğe uymaya istekli görünmüyorlardı ve bu, İngiltere ile diğer uluslar arasında birden fazla kez kavgalara neden oldu. Yine de, günümüzde bile, İngiliz savaş gemileri, yabancı gemilere o veya başka bir şekilde selam vermiyor, ancak yabancılar önce veya aynı anda iltifat etmedikçe. Fransa'dan Philip Augustus müttefiki Flanders Kontu'na saldırdığında, kral çok sayıda filoyu donattı ve Salisbury Kontu'nun komutasına verdi ve ona düşman gemilerinden herhangi birini ele geçirmektense yok etme talimatı verdi. Salisbury Kontu talimatlarını yerine getirdi ve düşmanın hareketlerini takip etti, onlara saldırmak için bir fırsat bekledi. Dokuz yüz yelkenliden fazla olan Fransız gemileri denizde yavaşça hareket ediyordu, onları dikkatle izliyor ve kendisini cesaretsiz bulan subaylarının sitemlerine katlanıyordu. Üçüncü gün hafif bir fırtına Fransız filosunu kargaşaya sürükledikten sonra, kont onlara doğru ilerledi. Rüzgarlar Fransızları o kadar korkutmuştu ki, öfkeli bir düşmanın önünde duracak durumda değillerdi. Çok daha iyi denizciler olan İngilizler, büyük bir cesaretle Fransız gemilerine öylesine öfkeyle saldırdılar ki, kısa bir süre içinde yüzden fazla gemi batırıldı, birçoğu kıyıya çıktı, ancak kırk tanesi Fransa limanlarına geri döndü. Daha önce bahsedilen bir diğer önemli eylem de bu dönemde gerçekleşti.
Daha sonra Sekizinci Louis olan Prens Louis, Papa Innocent'ın sakinlerine danışmadan İngiltere'yi cömertçe hediye ettiği babasına, seksen büyük savaş gemisinden oluşan büyük bir ordunun başında Calais'den yelken açtı. Büyük bir baron olan Philip D'Albiney'nin teğmen olarak görev yaptığı Hubert de Burgo, Cinque Ports'tan toplayabildikleri tüm gemileri topladı, ancak bunların tamamı Fransız filosunun yarısından fazla değildi. İkincisi, daha önce John'un maaşlı çalışanı olan ancak son zamanlarda hizmetlerini Louis'e devreden keşiş Eustace'nin komutası altındaydı. İngiliz gemileri, Roma kadırgalarınınki gibi güçlü gagalarla donatılmıştı ve saldırı biçimleri, eskiden olduğu gibi, düşman gemilerine hücum etmek ve
demir koçlarıyla yanlarını delmeye çalışmaktan oluşuyordu.
Başlıca küreklerle hareket ettiriliyorlardı, ancak aynı zamanda düşmana daha hızlı
vurabilmelerini sağlamak için yelkenler de taşıyorlardı; bu nedenle
hava ölçeri edinmenin önemi. İki filo, 24 Ağustos 1217'de Dover Boğazı'nda birbirlerini gördüler.
Usta manevralarıyla
hava ölçeri edinen İngiliz amiraller, karşı konulamaz bir güçle
düşmana doğru ilerlediler.
Diğer saldırı araçlarına ek olarak, gemiye bir dizi sönmemiş kireç varili de getirmişlerdi;
Düşmana yaklaştıklarında, tüm kütleyi söndürmek için kirecin üzerine su döktüler ve böylece oluşan duman rüzgarla Fransızların yüzlerine doğru taşındı ve düşmanın operasyonlarını çok geç olana kadar görmelerini engelledi. İngilizler gemiye bindi, ilk çabaları Fransız gemilerinin direkleri ve yelkenleri yanlara düştüğünde, donanımlarını ve halatlarını kesmek oldu. Fransız şövalyelerinin çoğu, hapse girmektense ölümü tercih ederek denize atladı. İngilizler, gemiye mızraklarını fırlatarak, düşmana şiddetli bir saldırıda bulundular, Sir Philip D'Albiney komutasındaki yaycılar ve okçular, yaylarını ve oklarını
boşaltarak muazzam bir icraat gerçekleştirdiler. Tüm filodan sadece on beşi kaçabildi. Ancak, De Burgo'nun en büyük amacı, hain Eustace'ı ele geçirmekti ve titiz bir arama yapıldıktan sonra, o eski din adamı, ele geçirilen gemilerden birinin ambarında bulundu ve hemen öldürüldü. Fransız filosu kaçmaya zorlandı, kaçanların mürettebatı Kent kıyılarına çıktı. Zafer, Louis'in Fransa'dan daha fazla takviye almasını engelledi ve şimdiye kadar davasına bağlı kalan İngiliz baronlarına, İngiltere'yi boyunduruk altına alma girişiminin umutsuz olduğunu gösterdi. Bu nedenle, hemen kralla barıştılar ve Louis, İngiliz tacına ilişkin tüm iddialarından vazgeçerek kurtulmaktan memnundu. Şimdi Üçüncü Henry'nin uzun saltanatına, M.S. 1216'ya geliyoruz. Sık sık seferler, onun talebi üzerine Cinque Limanları ve diğer denizcilik kasabaları tarafından düzenlenirken, ticaret gemileri ara sıra onu ve birliklerini Fransa'ya taşımak için onun hizmetine zorlanıyordu. Kralın kendisi de önemli bir filoya sahipti, gemilerinden biri komutan ve subaylar ile düzenli savaşçıların yanı sıra tam otuz denizci taşıyordu. Günümüzde sekiz veya dokuz yüz tonluk birçok ticaret gemisi daha fazla mürettebat taşımıyor. O günlerde, hem İngiliz hem de diğer uluslara ait bir dizi korsan gemisinin okyanusu taradığını ve hem kıyı boyunca hem de kıyı boyunca yukarı aşağı yelken açan barışçıl ticaret gemilerine büyük
yağmalarda bulunduğunu okuyoruz. O günlerde bir filonun komutanının en büyük amacı
hava göstergesine ulaşmak, sonra tüm yelkenlerin altına dalarak düşman gemilerinin bordalarına
vurmaktı; biri diğerine
çıkmaya çalıştığında, düşmanlarının gemilerine koku kapları veya havai fişek denilen bir tür el bombası atmak değilse bile; ve
bazen düşmanı buharla kör etmek için sönmüş kireç. Amiral bu amaçla filosunu saatlerce kürek çekerek ve yelken açarak manevra etti. İlk kullanılmaya başlandığında toplar çok fazla mesafe taşımadığından, gemiler birbirine yaklaşana kadar ateşlenmezdi.
Hareketteki gemiler çok sık alev alır ve patlardı ve bazen
ölümcül bir kucaklaşmaya girerek birlikte yok edilirlerdi. Trompetçilerin sadece sinyal vermekle kalmayıp, aynı zamanda mümkün olduğunca çok
gürültü yaratmak gibi önemli bir rolü vardı. _Matthew Gonson_ adlı, üç yüz tonluk yük taşıyan iyi gemi, sahibi eski Kaptan William
Gonson, kralın donanmasının muhasebecisi, bu sırada Candia ve Chio adalarına şarap ve diğer ürünleri geri getirmek için bir yolculuk için donatılmıştı, ayrıca şirketindeki yüz adamın yanı sıra altı topçu ve dört trompetçi vardı. Muhtemelen savaş gemilerinde çok daha fazla müzisyen vardı.

Birinci Edward, MS 1272'de, donanmasının yönetimi için çeşitli yasalar ve yönetmelikler çıkardı, donanması şu anda, esas olarak deniz limanları tarafından sağlansa da, bugüne kadar olduğundan daha iyi organize edilmişti. Ayrıca, İngiltere'nin dar denizlerin egemenliğine ilişkin hakkını iddia etti ve bunun çok eski zamanlardan beri tartışılmaz olduğunu ileri sürdü. Yaklaşık 1290 yılında, günümüzde Kraliyet Donanması subayları tarafından görevlendirilen tüm gemiler tarafından kullanılan flama ilk kez kabul edildi.

İkinci Edward döneminde önemli bir denizcilik olayı yaşanmadı,
ancak filolar ara sıra çeşitli hizmetlere gönderildi.

Ancak tarihçilerin o çağlarda gerçekleşen deniz muharebelerinin ayrıntılarını dikkatlice inceleyerek,
bir geminin boyutu ve yapısı ve onu manevra etme yöntemi hakkında doğru bir tahminde bulunmayı umabiliriz. Şimdi denizcilik konularında çok önemli bir döneme, Üçüncü Edward dönemine geliyoruz. 1327'de, denizci pusulası keşfedildiğinde veya daha doğrusu Avrupa'da tanındığında ve
top ilk kez gemilere sokulduğunda.

Edward "Denizlerin Kralı" unvanını kazandı ve İngiltere'nin donanma
şanını okyanustaki birçok zaferle
daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir seviyeye çıkardı.
Orta Çağ'da meydana gelen en büyük deniz çatışması, Altıncı Philip'in Fransa tahtına oturduğu
Sluys Muharebesi olarak bilinen savaştı.
İngiliz filosu savaşa uygun sadece 260 gemiden oluşuyordu. Filosu en az 400 yelkenden oluşan Fransızlar, düşündükleri gibi,
Sluys limanında güvenli bir şekilde yatıyorlardı. Edward, Richard Fyall'ın komuta ettiği ve birkaç asilzadenin eşlik ettiği _Thomas_ adlı gemiye bindi. Bir cog, genellikle gemi olarak adlandırılanlardan daha büyük bir tekneydi - bahsedilen cog _John_, seksen iki kişilik bir mürettebata sahipti ve muhtemelen önemli sayıda şövalye ve asker taşıyordu. İngiliz filosunun birçok
gemisi küçük boyutta olmalıydı. Froissart, Fransız filosunun hanquebos'un yanı sıra 140 büyük gemiden oluştuğunu, gemide 35.000 adam olduğunu, Normanlar, Picardlar ve Cenevizliler olduğunu söylüyor. Sluys limanında görülen çok sayıda geminin direkleri, bir filodan çok bir ormanı andırıyordu. Bu gemilerden on dokuzu, muazzam boyutlarıyla dikkat çekiciydi. Diğer
savaş araçlarının yanı sıra, büyük taşlar, üstlerde ve ayrıca saldırganlara fırlatılmak üzere direk başlarına kaldırılmış küçük teknelerde depolanıyordu. Fransızlar, İngilizlerin gemilerini kırmasını önlemek için gemilerini zincirlerle birbirine bağlamışlardı. Önde gelen gemiler arasında Ceneviz okçularıyla dolu _Christopher_, _Edward, Katherine, Rose_ ve daha önce İngilizlerden ele geçirilmiş diğer büyük gemiler vardı.

Edward, denizcilerinin ve silahlı adamlarının cesaretine ve yiğitliğine tam olarak güveniyordu ve düşmanın sayıca üstünlüğüne rağmen, aralarından bir geçit açmaya karar verdi. Tüm gemilerine hazır olmalarını emrettikten sonra, en güçlülerini öne yerleştirdi ve hattın her iki ucundakileri okçularla doldurdu. Ayrıca, her iki okçu gemisinin arasına silahlı adamlarla dolu bir gemi yerleştirdi. Aynı şekilde, yedek bir birlik olarak yan tarafta başka bir hat oluşturulmasını emretti ve bu gemileri de okçularla doldurdu, böylece en çok yardıma ihtiyaç duyanları desteklemeye veya rahatlatmaya hazır olabilirlerdi.

İngiliz filosu, Sluys limanına tarif edilen şekilde yaklaşırken, Fransızları üç tümen halinde savaş düzeninde beklerken buldu. İngilizler, el becerileri ve yönetimleriyle rüzgar ve güneşten yararlandıktan sonra, kral, savaşma
işaretinin verilmesini emretti. Normanlar, İngilizlerin rüzgarı yakalamak için
gidip geldiklerini fark ederek, geri çekildiklerini düşündüler ve zafer kazanmaya başladılar. Ancak, kısa sürede hatalarını anladılar ve yetenekli denizciler ve cesur savaşçılar olduklarından, savaşa hazırlandılar. Muharebeye _Büyük Christopher_ ile ilerleyerek başladılar ve
boruların ve diğer enstrümanların muazzam gürültüsüyle, İngiliz kralının
içinde olduğunu düşündükleri gemiye ulaşmak için hattı kırmaya çalıştılar. Genel bir haykırışla karşılandılar ve sürekli
huzzalar sırasında İngilizler uzun yaylarından düşman gemilerine ok yağmuru yağdırdılar
ve güvertelerini ölü ve yaralı adamlarla
doldurdular ve tüm filoyu genel bir dehşete düşürdüler. _Büyük
Christopher_ savaşın başında ele geçirildi ve içindeki herkes
ya öldürüldü ya da esir alındı. Bunun üzerine İngilizler
onu okçularla doldurdular ve Fransız filosunun bir parçası olan Ceneviz gemilerini rahatsız etmesi için gönderdiler. Ve şimdi ölüm ve yıkım her tarafta en korkunç dizilimleriyle belirdi. Hava oklarla kararmıştı ve düşman gemileri
birbirlerine doğru koşuyorlardı, silahlı adamlar
yakın dövüşe giriyorlardı. İngilizler, savaşın başında Fransızları içine soktukları karışıklıktan yararlanarak, kısa süre sonra
tırnaklarının yardımıyla onlara yanaştılar ve şanslarının peşinden giderek,
çok kanlı da olsa, tam bir zafer elde ettiler, çünkü kayıpları 4000 ölü ve yaralıya ulaştı. Çok sayıda Fransız denizci
çaresizce denize atladılar ve İngiliz oklarının tekrarlanan yağmurlarına dayanmak yerine kesin bir ölüme boyun eğdiler; bu çaresiz karara daha fazla katkıda bulunmuş olabilecek bir şey de,
savaşın hararetinde ele geçirilen gemilerde hiçbir aman verilmemiş olmasıydı.
Çatışma sabah sekizden akşam yediye kadar sürdü.
Fransız tarafındaki kayıp çok büyüktü, gemilerinden 230'u ele geçirildi; sadece yaklaşık 30'u kaçabildi. Fransızların savaşla ilgili anlatımına göre, çatışmada öldürülen Bauchet ve esir alınan De Kernel olmak üzere iki amirali kaybettiler. Kral Edward, tüm eylem boyunca en eşsiz cesaret ve davranışla davrandı; ne tehlike ne de yorgunlukla ilgilenerek, savaşın en hararetli olduğu yerde her zaman hazır bulundu.

Gece boyunca kaçmaya çalışan otuz Fransız gemisi İngilizler tarafından saldırıya uğradı ve bunlardan biri olan _James of
Dieppe_ gemisinin güvertesinde, bütün gece Huntingdon Kontu ile çarpıştıktan sonra 400 ceset bulundu. Bazı eski yazarlar, Romalıların kullandığı kürsünün veya gaganın İngiliz gemilerinde olamayacağını ve bir geminin diğerinin küreklerini kırmaya çalıştığı manevranın da orada olmadığını belirtiyorlar. Bundan, İngiliz filosunun çoğunlukla yelkenlerle çalışan yüksek kenarlı gemilerden oluşması gerektiği sonucuna varıyorlar.
Ancak muhtemelen kürekleri de vardı.

Bu unutulmaz savaşta yaklaşık 30.000 adamın öldürüldüğü söyleniyor. Fransızlar için felaket o kadar geri döndürülemezdi ki, Kral Philip'in danışmanlarından hiçbiri ona ne olduğunu bildirme cesaretini gösteremedi. Sonunda, saray soytarısını felaketle sonuçlanan istihbaratı iletmesi için işe almayı düşündüler. Buna göre, o onurlu kişi, krala İngilizleri korkak olarak gördüğünü söyleme fırsatını yakaladı.

"Neden, Bilgelik Efendim?" diye sordu Philip.

"Majesteleri neden soruyor? Çünkü bizim cesur Fransızların geçen gün yaptığı gibi denize atlayıp boğulma cesaretine sahip değillerdi,
Majestelerinin gemileri dibe battığında."

1350'de savaşçı kral, _Thomas_ adlı gemisinde, filosunu Britanya Kanalı'na giren İspanyollara saldırmak için yönetti; ona Kara Prens Edward ve yaklaşık dört yüz şövalyeyle birlikte çok sayıda önemli şahsiyet eşlik ediyordu. Siyah kadife bir ceket ve kunduz şapkası giymiş olan kral, gemisinin pruvasına yerleşti ve
düşmanı hevesle gözetledi. Görünmedikleri için, zamanı kandırmak için
ozanlarına bir Alman dansı çaldırdı ve bunu yakın zamanda tanıtan Sir John Chandos'u onlarla birlikte şarkı söylemeye zorladı. Ancak, zaman zaman, İspanyolların yaklaştığını duyurmak için direğin tepesinde duran adama baktı. Sonunda görüldüler,
kırk büyük gemilerdi, bunlara carrick adı verildi; güçlü ve yakışıklıydılar--her direk zengin sancaklar ve
bayraklarla süslenmişti ve tepeleri askerler ve füzelerle doluydu. Ancak,
açıkça, bir eylemden kaçınmak istiyorlardı, ancak kral, filosunu yöneterek, ağır bir gemiye ulaşana kadar üzerlerinde durdu,
sonuçları umursamadan dümenciye gemiyi gemiye
yatmasını emretti. Darbe o kadar şiddetliydi ki _Thomas_ adlı geminin direkleri
yan tarafa devrildi, üstteki adamlar boğuldu ve gemi
tehlikeli bir sızıntı yaptı. İspanyol yelken açarken, Edward başka bir
düşmanla boğuştu; ama şimdi _Thomas_ adlı gemi batarken, kral ve mürettebatı ödülü ele geçirdi. Onunla mücadelenin en yoğun noktasına
girdi. Galler Prensi'nin gemisi de batmak üzereyken, devasa rakibini yakalamıştı, o sırada Lancaster Kontu gelip, "Derby kurtarmaya geliyor!" diye bağırarak gemiye bindi ve İspanyol'u ele geçirdi, direnen herkesi denize attı. Prens ve yandaşları ödüle biner binmez, kendi gemisi battı. Sir Robert de Namur devasa bir gemiyle boğuştuktan sonra, filonun arasından çıkarıldı; iki savaşçı, Sir Robert'in uşağı Hannekin, ana yelkenin halatlarını cesurca keserek, karışıklıktan yararlanan İngilizler, gemiye binip İspanyolları denize döktü. Böylece İspanyol filosu tamamen yenildi ve yirmi altı büyük gemi ele geçirildi. İngilizler o günlerde de şimdiki gibi düşmanı gemiye alıp kendi silahlarının gücüne güvenerek zafer kazanmaya meyilli görünüyorlar. Şu anda savaş baltaları ve sopalar, mızraklar veya iki elle kullanılan kılıçlar yerine pala ve tabancalara düşkünler. Britanya'nın gök gürültüsüyle yüksek sesle kükremesinden önceki günlerde, deniz muharebeleri her iki taraftaki adamların sesleriyle yaratabildikleri tüm gürültü ve karmaşayla, ayrıca trompetlerin anırması ve gong ve davulların çalınmasıyla düşmanlarının kalplerine korku salma umuduyla yürütülüyordu. Anlatılan türden bir deniz muharebesi ile günümüzdeki bir muharebe arasındaki tezat ne kadar da büyük. Mürettebat ciddi bir sessizlik içinde, genellikle bellerine kadar çıplak bir şekilde silahlarının başında duruyor. Tek bir ses duyulmuyor, tek bir kelime konuşulmuyor, belki de yürekten bir tezahürat, kaptanın kısa konuşmasına bir yanıt. Düşman filoları, ölümcül çatışmaya başlama sinyali verilene kadar yavaş ve istikrarlı bir şekilde birbirlerine yaklaşıyorlar ve sonra bir anda, uykudan uyanmış vahşi canavarlar gibi, toplarının ağızlarından hızlı bir şekilde korkunç kükremeler, ateş ve duman çıkarıyorlar, atalarımızın tüm trompet anırmaları ve bağırışlarını küçümseyerek gülüyorlar. Ünlü Crescy savaşından sonra, Kral Edward, Calais'i 738 gemilik bir filoyla kuşattı, gemide 14.956 denizci vardı ve her biri günlük 4 peni alıyordu. Bu gemilerden en fazla 25'i gerçekte krala aitti. İkincisi sadece yaklaşık 419 denizci taşıyordu, bu da her gemide en fazla 17 denizci demekti. Ancak bazılarının 25 denizcisi vardı,
ve bazılarının daha azı. Deniz limanlarının sağladığı gemilerin çoğu
kralınkinden daha büyüktü. Bir yıl ve 131 gün süren savaşın toplam maliyeti 127.101 pound, 2 şilin 9 peniydi, çünkü
o romantik günlerde bile insanlar birbirlerinin kafasına bedavaya vuramazlardı, bunu unutmamak gerekir. 127.101 pound, 2 şilin 9 peni'nin anılması, hesaplarının en övgüye değer kesinlikle tutulmuş olması gerektiğini de gösterir.

Sadece savaşların Tanrısı tarafından zaferin genellikle bahşedildiği büyük uluslar yenilgilerinden bahsetmeyi göze alabilirler. Çoğu durumda başarılı olsa da, Edward'ın silahları, genç Pembroke Kontu'nun emrinde kırk gemi gönderdiği Rochelle'in önünde sert bir geri tepmeyle karşılandı. "Onlarla, dört deneyimli subay tarafından yönetilen, iyi donanımlı on üç
firkateyn dışında, kırk yelkenlik bir Fransız filosu karşılaştı." deniyor, "kont esir alındı ​​ve neredeyse her gemi ele geçirildi veya batırıldı." Fransa tarafından istihdam edilmelerine rağmen, Kastilya Kralı tarafından tedarik edilen İspanyollardı. Silahları tatar yayları ve top olan İspanyol gemilerindeki çok sayıda silahlı adama ek olarak, büyük demir ve kurşun çubuklar kullanıldı. İspanyollar, yüksek sesle bağırarak ve büyük gürültüyle küçük İngiliz gemilerine doğru ilerledi; İngilizler karşılık olarak bağırdılar, ancak İspanyolların yüksek yanlarına tırmanamadılar. Savaşın ilk gününde İspanyollar iki mavna kaybetti ve ertesi gün kontun gemisi dört büyük İspanyol gemisi tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi, filonun çoğu ya ele geçirildi ya da yok edildi. Ulusal gururumuz bu felaketin nedenini bulmak için bizi dar bir şekilde incelemeye zorlayacak. İlk olarak, kont cesur olsa da deneyimsizdi; sonra o kırk Fransız gemisinden bazıları kırk İngiliz gemisinden daha büyüktü ve yetenekli firkateynler, silahlı adamlarla dolu, çok fazla zarar vermiş olmaları gereken hızlı kürek çeken kadırgalardı. Fransızlar bu durumda ayrıca İngiliz gemilerini batırmak için balistalar ve demir çubuklar ve büyük taşlar fırlatmak için diğer makineleri kullandılar. Ayrıca başka bir şekilde İngilizlerin önüne geçmişlerdi, çünkü kendilerine henüz İngilizlerin sahip olmadığı toplar sağlamışlardı. Bu, bu tür yıkım motorlarının kullanıldığı ilk deniz çatışmasıydı.

Tarih, donanma ve asker tarafından ve aslında herhangi biri tarafından, bu tür gerçekler yalnızca dikkatlice not edilmediği, aynı zamanda gerektiği gibi hareket edilmediği sürece çok az amaç için okunur; seleflerimizin hatalarından ve ihmallerinden uyarı almadığımız sürece. Sadece görünüşte iyi silahlanmış olmak değil, gerçekte de, muhtemelen savaşmaya çağrılabileceğimiz kişiler kadar iyi silahlanmış olmak gerekir. Sadece işe yaraması muhtemel yeni icatları benimsemek değil, mümkünse düşmanlarımız tarafından benimsenmeden önce bunları zaten kullanımda bulundurmak akıllıca olacaktır. O günlerin silahı, demir çemberlerle birbirine bağlanmış kalın bir tahta boruydu ve muhtemelen üç veya dört poundluk bir atışı iki veya üç yüz yardadan biraz daha uzağa gönderebilirdi. Günümüzdeki "Woolwich Infant" ile ne büyük bir tezat oluşturuyordu, birkaç yüz librelik mermisi havada beş mil veya daha fazla yol kat ediyordu ve yolculuğunun sonunda hedefine ulaşacağından neredeyse emindi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

GEMİLER VE TİCARET YEDİNCİ HENRY DÖNEMİNE KADAR--MS 1327'DEN MS 1509'A KADAR.

Üçüncü Edward'ın saltanatının ilk dönemlerinde, Fransızlar gemilerine toplar yerleştirdiler, bunun başlıca sonucu olarak, daha önce anlattığım gibi, genç Pembroke Kontu komutasındaki filosu Rochelle önünde yenildi. Ancak, bunun tekrar olmaması için dikkat etti ve 1338 yılına gelindiğinde, gemilerinin çoğuna top yerleştirmiş gibi görünüyor ve saltanatının sonuna kadar hiçbir savaş gemisinde toplar yoktu. Elbette, bunların kullanımı deniz savaşlarında büyük bir değişiklik yarattı, ancak denizcilerin pusulasının tanıtılmasıyla tüm navigasyon sisteminde çok daha büyük bir devrim gerçekleşmek üzereydi. Daha önce, keşfedilmemiş olsa bile, MS 1300 civarında Napoli krallığında Amain'li Flavio Gioja tarafından her şeyin iyileştirildiğini belirtmiştim. Kısa süre sonra, iğnenin her yerde gerçekten Kuzey Kutbu'nu göstermediği, ancak farklı boylam derecelerinde önemli ölçüde değiştiği keşfedildi ve buna iğnenin değişimi denir. Ayrıca, eğim veya eğim adı verilen başka bir değişimi daha vardır. Bu olayların nedeni hala tamamen bilinmemektedir. Yolsuz okyanusta neredeyse mükemmel bir doğrulukla dümen tutmanın araçları, daha önce hiç sahip olmadıkları karayı gözden kaybettiklerinde denizcilere güven verdi ve zamanla onları daha önce keşfedilmemiş bölgelerde yeni topraklar aramaya yöneltti. Ancak İngilizler, denizcilikle fazla ilgilenemeyecek kadar yabancı savaşlar veya iç çekişmelerle meşguldüler. Pusulanın kullanılmaya başlanmasından sadece altmış yıl sonra, MS 1360'ta, belirli gemilerin başında yelken açarak Avrupa'nın kuzeyindeki tüm adaları ziyaret edip keşfeden Oxfordlu bir rahip olan Lynn'li Nicholas'tan bahsediyoruz. Söylendiğine göre, geri dönüp Kral Üçüncü Edward'a o kuzey bölgelerindeki keşiflerinin hesabını verdi, ancak bunların ne olduğu veya bunlardan ne gibi faydalar elde edildiği tarih tarafından söylenmiyor. Peder Nicholas'ın denizcilik bilgisi muhtemelen biraz sınırlıydı ve pek de pratik değildi ve yolculuğunun amaçlandığı kadar kapsamlı olmamış olması muhtemeldir; ancak hazır bir yazarın kalemine sahip olduğu için, incelediği ülkelerin bir tanımı için hayal gücünü kullanmıştır. Her halükarda, hükümdarın teşvikiyle yaklaşık iki yüzyıl sonrasına kadar hiçbir yolculuktan haberdar değiliz. Üçüncü Edward döneminde, Madeira Adası'nın Londra vatandaşı olan Lionel Machin tarafından keşfedildiği söylenir. Genç vatandaş, Arabella Darcy adında bir hanıma kur yapıyordu; babası bu teklifi öfkeyle reddetti; ve eğer karakterini sonraki davranışlarına bakarak yargılayabilirsek, bunun bir nedeni de vardı. Bir grup gezgin topladı ve Bristol civarında yaşamaya giden güzel Arabella'yı takip etti. Gözlerini denize açılmaya hazır bir gemiye dikmişti, mürettebatı kıyıdaydı. Hanımı güvenceye alarak, onu gemiye
taşıdı, halatları kesti ve kaptanın veya sahiplerinin izni olmadan güneye doğru yelken açtı. Hak ettiği cezayı gördü, çünkü o zamanlar bilinmeyen Madeira adasına vardığında ve Arabella ile birlikte karaya çıktığında, gemi bir fırtınayla denize sürüklendi ve ikisini yalnız bıraktı. Kız kısa süre sonra açlıktan öldü ve arkadaşları sonunda geri döndüklerinde onu batmakta olan bir durumda buldular ve talihsiz kızın yanına gömdüler. İngiliz korsanlarından adanın keşfini duyan Portekizli bir kaptan oraya yelken açtı ve hükümdarı Don John ve bebek Don Henry adına adayı ele geçirdi.

Machin'in maceralarının bu anlatımı birçok kişi tarafından kuşkuyla karşılanıyor, ancak her durumda o günlerdeki iş yapma tarzına çok uygun olduğu söylenmelidir. Richard II, M.S. 1377'de tahta çıktı. Muhtemelen saltanatı sırasında gemi yapımında hiçbir gelişme olmasa da, denizcilik başarılarından tamamen yoksun değildi. Büyükbabasının hayatının son dönemlerinde hükümetin kötü yönetimi, halkı hoşnutsuz bir durumda bıraktı ve bu, Fransızları Amiral de Vienne komutasındaki elli gemilik bir filoyla İngiliz kıyılarına inmeye yöneltti. Sussex'te Rye'ı yağmaladılar ve yaktılar, Wight Adası sakinlerinden bin marklık bir katkı topladılar ve Plymouth, Dartmouth, Portsmouth ve Hastings'i yakarak işi bitirdiler. Bu işlemler, Battle Abbot'un Winchelsea açıklarında onlarla karşılaştığı ve onları tamamen yendiği bir filo donatmasına yetecek kadar uzundu. Ancak onların örneğini, Kaptan Mercer komutasındaki bir dizi gemiyle İngiltere'nin doğu kıyılarını harap eden bir İskoç korsan grubu izledi. Kralın taç giyme töreniyle meşgul olan Hükümet, bu hakaretlere hiç aldırış etmedi.

Bu duruma öfkelenen, Londra'nın zengin ve gerçek vatansever bir vatandaşı ve tüccarı olan John Philpot, kendi masrafıyla, bin kişilik bir filoyu donattı ve korsanı aramak için bizzat yelken açtı. Onu yakalamayı ve onu harekete geçirmeyi başardı, ancak onu tamamen yenmekle kalmadı, esir aldı, tüm filosunu ele geçirdi, ayrıca tüm İngiliz ganimetlerini ve on beş zengin yüklü Fransız ve İspanyol gemisini geri aldı. Dönüşünde, 
teşekkür edilmesi yerine, yiğit Philpot bir
kabahatten yargılandı, ancak karakterini
o kadar iyi bir şekilde
temizlemeyi başardı ve topluma yaptığı hizmetler o kadar belirgindi ki, sonunda hak ettiği
teşekkür ve onuru aldı. Bu koşullar akılda tutulmalıdır, çünkü günümüz insanları Eski İngiltere kıyılarının, belki de Danimarkalılar zamanından beri, hakaret ve rahatsızlıktan uzak olduğunu düşünmeye meyillidir, oysa kanalın karşısındaki komşularımızın,
çok fazla deniz tutması yaşamadan, fırsat bulduklarında,
her ikisini de önemli miktarda başardıklarını görüyoruz.

Ayrıca, Navarre Kralı tarafından İngilizlere ipotek edilen Cherbourg'u ele geçirmek için bir filo gönderildi. Sefer
Philip ve Peter Courtray komutası altındaydı. Ancak,
İngilizlerin büyük bir öfkeyle saldırdığı çok daha üstün bir İspanyol filosuyla karşılaştılar, ancak Philip Courtray ağır yaralandı ve bir dizi şövalye ve beyefendiyle birlikte esir alınan kardeşi Peter'dan bir daha haber alınamadı, çok sayıda kişi de hayatını kaybetti. Lancaster Dükü komutasındaki büyük bir filo kayıpları geri almak için yelken açarken ve Saint Malo'yu kuşatırken, Fransızlar Cornwall kıyılarını yağmalıyordu. Buckingham Dükü de Fransa'dayken, Fransız ve İspanyol kadırgalarından oluşan bir filo Thames Nehri'nden Gravesend'e kadar yelken açtı ve orayı yağmalayıp yaktılar, ayrıca Kent kıyılarındaki diğer yerleri de. Thames Nehri'nden ayrılıp batı kıyısı boyunca yelken açtılar, yağmalayıp yaktılar. Ancak, kendilerine saldırmak üzere donatılmış bir batı ülkesi filosuyla karşılaştılar ve İrlanda kıyılarına kadar takip ettiler, burada birçoğu esir alındı ​​ve ganimetleri geri alındı. Yine de, dönüşlerinde Winchelsea'yı yağmalayıp yakmak için yeterli bir kuvvet kaçtı.

Altıncı Charles'ın Fransa tahtına çıkması üzerine, babasının İngiltere'yi işgal ederek İngilizleri Fransa'dan kovmak için oluşturduğu bir planı uygulamaya karar verdi. Bu amaçla, çeşitli uluslardan 1600 yelkenli bir filo satın aldı ve bu amaçla topladığı muazzam bir orduyu karşıya geçirdi. Krallığını savunmak için Richard, 100.000 kişilik bir ordu, atlı ve yaya topladı ve Arundel ve Nottingham Kontları komutası altında bir filo donattı. Portsmouth ve Plymouth, Seine'de yelken açan ve birçok ganimet kazanan küçük korsan filoları donattı. Genel bir çatışma olmamasına rağmen, Fransız filosu ayrıntılı olarak kesildi ve İngilizlerin yoğun çabaları sonucunda, planlanan işgalden vazgeçildi.

Dördüncü Henry, MS 1399'da hüküm sürmeye başladı. Fransızlar, 1402'de Owen Glendowyr'e 12.000 kişilik bir orduyla yardım etmek için bir filo gönderdi. Milford Haven'a girdiler ve çevreyi yağmaladılar; Ancak Lord Berkley ve Harry Percy komutasındaki Cinque Limanları tarafından donatılan bir filo, kaçmaya vakit bulamadan önce on dört kişiyi yakalamak için zamanında
oraya ulaştı.

Bu saltanattaki baş amiral Amiral Beaufort'tu. Hem kuzeyde hem de batıda
Kralın tüm Filosunun Amirali olarak adlandırıldı; ve diğer birçok görevin yanı sıra Dover Kalesi Kontu ve Cinque Limanları Muhafızı'nı da elinde tuttu.

Agincourt'un Fransızlara karşı kazandığı ünlü zaferin her zaman anılacağı beşinci Henry, MS 1413'te saltanat sürmeye başladı.

Saltanatının büyük bölümünde Fransa'daki savaşlarıyla o kadar meşguldü ki, ordularını kanaldan geçirmek için gereken nakliyeleri elde etmenin ötesinde deniz işlerine pek dikkat etmedi. Fransa'daki fetihlerini sürdürürken, Fransız filosunun bir kısmı geldi ve Portsmouth ve Southampton'da toplanan İngiliz gemilerini ablukaya aldı ve Wight Adası'na çıkarma girişiminde bulundu. Ancak, kayıplarla geri püskürtüldüler. Henry bu arada Seine Nehri üzerindeki Harfleur'u ele geçirmişti. Fransızlar tarafından hem karadan hem de denizden kuşatılmıştı. Kral, bunun üzerine kardeşi Bedford Dükü'nü 20.000 kişilik 500 gemilik bir filoyla kasabayı kurtarmaya gönderdi. Düşman filosunu, içinde birkaç büyük Ceneviz karakasının bulunduğu Harfleur limanının önünde buldular ve kuşatmayı mümkün olan en büyük güçle bastırıyorlardı. Fransız filosundan zorla bir geçit
geçmeden şehre hiçbir yardım sağlanamayacağından, bir çatışma
kaçınılmazdı. İngilizler saldırıya başladı ve Fransızlar birkaç saat
savaşmayı sürdürseler de, sonunda pes ettiler ve
tamamen yenildiler. Beş yüz gemi, beş Ceneviz karakasıyla birlikte ele geçirildi veya batırıldı ve yaklaşık 20.000 kişinin
öldürüldüğü bildirildi. Tüm İngiliz filosu limana zaferle girdi ve
şehre mevsiminde bir yardım getirdi.

Henry'nin saltanatı sırasında bir başka önemli deniz savaşı yapıldı. Normandiya'ya büyük ve başarılı seferine başlamadan önce, Kral John'un
saltanatından bu yana 215 yıl boyunca kaybedilen
İngiltere tacı için geri aldığı eyalet, Huntingdon Kontu'nu yaklaşık 100 yelkenli bir filoyla denizleri taramak için gönderdi, böylece nakliye araçları
rahatsız edilmeden geçebilirdi. Bu sırada Cenova Dükü, Fransa ile yapılan bir anlaşma sonucunda Fransız hükümetine, John Grimaldi komutasındaki sekiz büyük karaka ve aynı sayıda kadırgadan oluşan bir filo
sağlamıştı. Bunlar, Bourbon Piçi tarafından yönetilen 100 uzun gemiden oluşan Fransız filosuyla birleşmişti. Huntingdon Kontu, Seine'nin ağzında Fransa ve Cenova'nın birleşik filolarıyla hızla geldi. Çatışma uzun ve umutsuzdu; Cenevizliler çatışmanın en büyük kısmını yaşadılar, gemileri Fransızlardan daha büyük ve daha iyi düzenlenmişti. Özellikle Lawrence Foglietta komutasındaki bir karak yedi İngiliz gemisinin saldırılarına direndi. İngiliz gemileri, saldırdıkları gemilerin güvertelerine indirilebilen ve aralarında bir köprü oluşturabilen platformlarla donatılmıştı. Foglietta'nın gemisi, sonunda bir denizcinin el becerisi sayesinde düşmanından kurtarıldı.
Ancak, bu durumda kendi tarihçileri olan Cenevizlilerin tüm çabalarına rağmen, Fransızlar ve onlar tamamen yenildi. Koramiralin oğlu John de Franguemont öldürüldü,
Bourbon Piçi esir alındı ​​ve altı değilse bile dört Ceneviz
karağı İngilizlerin eline geçti. Karakların üzerinde bir miktar para vardı, tüm filonun üç aylık maaşı, İngiliz kayıtlarında altı aylık olduğu söyleniyor. Ayrıca üç karak alındığını ve üçünün batırıldığını da iddia ediyorlar. Bu büyük bir zaferdi ve düşmanın sayıca galiplerden üstün olduğu aşikar.
Bu, İngilizlerin düşman gemilerine binmelerini sağlamak için kullandıkları platformlardan veya köprülerden bahseden tek kayıt.
Söz konusu karaklar, o dönemde genel olarak kullanılanlara kıyasla şüphesiz büyük ve güçlü gemilerdi.
Cenevizliler o zamanlar ve uzun süre Avrupa'daki ilk denizci halktı ve gemi yapımcıları ve denizcilerinden ve ele geçirilen gemilerden İngilizler, kısa süre sonra İngiltere'deki gemi yapım sanatına getirilen birçok iyileştirmeyi elde ettiler.

Henry, 31 Ağustos 1422'de otuz üç yaşında, Normandiya'daki son seferinin yorgunluğuyla bitkin bir şekilde öldü. O,
dokuz yıl, beş ay ve on bir gün hüküm sürmüştü.

Önümde, Henry döneminde yazılmış, _De
Politia conservativa Maris_ başlıklı, navigasyon ve denizcilik işleriyle ilgili ilginç bir tarih var. Yazar, önsözünde, İngiltere'nin kanal hakimiyetini sürdürmesinin önemini vurguluyor. "İngiliz politikasının gerçek süreci,
Bu rejimi İngiltere'mizde tutmak için mutlak bir şekilde,
Hiç kimse inkar edemez,
Ya da en iyilerden biri olduğundan emin olabilir,
Güney, kuzey, doğu ve batıyı gören,
Ticareti besleyen, Amiralliği koruyan,
Dar denizin efendileri olmamızdır.

--------------------------------------------------------------------------------

Buradan kim tehlike ve felaket olmadan geçebilir?
Hangi ticaret malları için harcanabilir ki?
Çünkü her düşmanın ihtiyaçlarını karşılaması gerekir:
Flanders, İspanya ve diğerleri bana güvenir
Yoksa bu dar deniz için her şeyi engeller."

Şiirin tamamı çok ilginç ve o günlerde İngiltere'nin ticaretine dair bilgilerle dolu. Bize ne kadar yaygınlaştığını ve İngiliz tüccarların önemini ne kadar anladıklarını gösteriyor, ancak hükümdarlar ve baş soylular, çılgınca iç savaşlara veya yabancı fetihlere dalmış olsalar da, onu korumak ve geliştirmek için çabalamak yerine onu yok etmek için ellerinden geleni yaptılar. Tarihi ne kadar çok incelersek, İngiltere'nin bugünkü büyüklüğünü ve refahını tüccarlarının ve üreticilerinin ve ticari denizcilerin aydınlanmış enerjisine ve azmine borçlu olduğuna o kadar çok ikna olacağız. Onlar olmadan cesur orduları ve donanmaları yaratılamaz veya sürdürülemezdi, İngiltere'nin gururla iddia ettiği ünü kazanamazdı. "İspanya'dan," diyor şiirsel yazarımız, "incir, kuru üzüm, şarap,
hurma, meyan kökü, yağ, tahıl, beyaz pastil sabunu, balmumu, demir, yün,
wadmolle, keçi tüyü, oğlak tüyü, safran ve civa ithal ediyoruz.

"Flanders'tan, _Ypre ve Curtike_'nin ince kumaşları, her renkten ince kumaş, futian, keten kumaş; İngiltere bunlara yün ve teneke geri veriyor.

"İngiltere ile her zaman birlik içinde olan Portekiz'den şarap, osey, balmumu,
tahıl, incir, kuru üzüm, bal, cordmeynes, hurma, tuz, deri alıyoruz.

"Bretaigne ile tuz, şarap, kret kumaşı ve kanvas ticareti yapıyoruz; ancak bu
sadece son yıllara ait, çünkü Bretonlar tanınmış korsanlardı ve hem ticaret gemilerini ele geçirerek hem de deniz kıyısındaki kasabaları yağmalayıp yakarak
bu krallığın seyrini büyük ölçüde aksattılar,
ta ki Üçüncü Edward Dartmouth, Plymouth ve Fowey sakinlerine misilleme mektupları verene kadar, bu da Bretaigne Dükü'nü barış için dava açmaya ve tebaasının gelecekteki iyi davranışları için taahhütte bulunmaya zorladı."

Burada, savaş sinirlerine sahip olan insanların kendileriyle ilgilenmelerine izin vermenin avantajına dair bir örnek görüyoruz. Buna güvenebiliriz
çoğu durumda, yaptıkları işlemlerin iyi bir hesabını vereceklerdir.

Aynı ilke günümüzdeki daha büyük kolonilerimize de uygulanabilir ve saldırıya uğrarlarsa bağımsızlıklarını ve İngiliz adının onurunu koruyacaklarından pek korkmayız.

"İskoçya ile keçe, post ve yün karşılığında ticaret yapıyoruz; ve
Prusya, Yüksek Almanya ve doğu ülkeleriyle bira, pastırma,
badem, bakır, yay çubukları, çelik, balmumu, post eşyası, zift, katran, turba,
keten, pamuk, iplik, pamuğu, kanvas, kartlar, tela, gümüş kaplama,
gümüş kama ve metal için.

"Cenova'dan şu anda Afrika'dan tedarik ettiğimiz ve büyük gemilerle gelen, altın, ipek, karabiber ve _Gine_'nin (Gine) iyi altını gibi eşyaların çoğunu ithal ediyoruz."

Yazarımız Venedik ve Floransa'dan ithal edilen eşyaları hiç onaylamıyor. Bunlar, bazı açılardan, şu anda Fransa'dan gelenlere çok benziyordu ve şüphesiz onlarsız da çok iyi idare edebilirdik.

"Venedik ve Floransa'nın büyük kadırgaları
Hoşnutluk veren şeylerle,
Baharatlı yiyeceklerle ve bakkal mallarıyla,
Tatlı şaraplarla, her türlü yiyecekle;
Maymunlar ve şakalar ve kuyruklu marmusetler,
Çok az kişinin işine yarayan şeyler ve önemsiz şeylerle,
Ve gözümüzü ustaca kamaştırdıkları şeylerle,
Satın aldığımız dayanıksız şeylerle;
Çünkü israf edilebilecek bu yiyeceklerin çoğu,
Pahalı ve aldatıcı olduğu için bağışlanabilir. "

Babasının Ağustos 1422'de ölümü üzerine talihsiz Altıncı Henry, henüz bir yaşında bile değilken İngiltere Kralı ve Fransa'nın varisi ilan edildi ve sekiz yaşındayken hem Londra'da hem de Paris'te taç giydi. Şerefsiz ve felaketle sonuçlanan
saltanatı boyunca denizcilik işlerinde hiçbir iyileştirme yapılmadı. Denizdeki başlıca savaş, ünlü kral yaratıcısı Warwick Kontu'nun komutasındaki bir filo tarafından yapıldı.
Dover Boğazı'nda İspanyol mallarıyla yüklü Ceneviz ve Lübeck gemilerinden oluşan bir filoyla ve beş karaktan oluşan bir konvoyla karşılaştı. Bunlardan altısını ele geçirdi ve yirmi altısını daha batırdı veya kaçırdı, çok sayıda esir aldı ve bin kişiyi öldürdü, ödül parası ise İngiltere'nin tüm gelirinin bir seferde 5000 pound.

Warwick Kontu, filosuyla birlikte kısa süre sonra Henry'yi tahttan indirmede ve Edward of Lancaster'ı Edward the Fourth unvanıyla tahta çıkarmada etkili oldu. Ancak, Tewkesbury zaferi tacı alnına sağlam bir şekilde oturtana kadar Edward dikkatini denizcilik işlerine veremedi. 1475 yılında Fransa'ya savaş açmaya karar vererek Sandwich'te beş yüz düz tabanlı gemi topladı ve ordusunu kanaldan geçirmeyi amaçladı. Onları Fransız kıyılarına taşımayı başardı ancak Fransa Kralı barış için yalvardı ve İngiltere'ye büyük bir haraç ödemeyi taahhüt etti ve eve döndü. Benzer yollarla İskoçya Kralı'nı itaate zorladı. Yabancı ülkelerle ticaret yapan tüccarlara birçok ayrıcalık tanıdı ve elindeki her yolla ticareti teşvik etti.

Oğlu, zavallı genç Edward Beşinci'nin saltanatına değinmeye pek gerek yok. Tacı sadece iki ay takmıştı ve tacı amcası Üçüncü Richard ele geçirdi. Richard 5 Temmuz 1483'te Westminster'da taç giydi.

Richmond Kontu'nun İngiltere'yi işgal etme tehdidi altındayken,
krallığının kıyılarını savunmak için güçlü bir filoyu hazır tuttu.
Ancak, kontun kıyıdan sürüldüğünü duyduğunda,
çok akılsızca bir şekilde gemilerinin çoğunu askıya aldı ve ordusunun büyük kısmını dağıttı. Bunu keşfeden akıllı kont,
birkaç nakliye gemisinde toplayabildiği tüm kuvvetleri hemen gemiye aldı ve
Milford Haven'a çıkarak, İngiltere tacını başına koyan ve Richard'ın hayatını kaybettiği Bosworth savaşını kazandı.

Lynn'li Nicholas'ın Üçüncü Edward döneminde dünyanın kuzey bölgelerine yaptığı keşif gezisinden bu yana, bu döneme kadar, Hükümet himayesinde hiçbir keşif seferi yapılmamıştı; ve muhtemelen deniz mimarisinde çok az, hatta hiç gelişme olmamıştı. İngiltere'nin deniz ihtişamının yerleşeceği yeni bir dönem başlamak üzereydi. Diğer Avrupa ülkeleri, o zamanlar, denizle ilgili tüm konularda ülkemizden çok daha ilerideydi. Deniz maceraları ve girişimleriyle dolu bir dönemdi. İnsanlar, kılıcın başarabileceğinden daha görkemli, en azından kasalarına zenginlik getirmek için daha hesaplı başka başarılar olduğunu fark etmeye başladılar. Kolomb'un ateşli, cesur ve akıllı ruhu, Hindistan'a batıdan ulaşma planını tasarladı ve bu da yeni bir dünyanın keşfiyle sonuçlandı. 1485'te, kardeşi Bartholomew'a tasarladığı proje hakkında tam olarak bilgi verdikten sonra, kralın tekliflerini hemen kabul edeceğine inanarak Henry'ye başvurması için onu İngiltere'ye gönderdi. Ne yazık ki, söylendiğine göre, korsanların eline düştü ve korsanlar da onu sahip olduğu her şeyden mahrum bıraktı; ve yoksulluk içinde İngiltere'ye ulaştığında, daha da fazla gecikmeye neden olan bir ateşe yakalandı. Kendine geldiğinde, haritalar yapıp satarak amacı için para toplamak zorundaydı ve bu nedenle 1488'e kadar kralın huzuruna çıkabilecek durumda değildi. Ancak, o zaman iyi karşılandı ve Kristof Kolomb'un İngiltere bayrağı altında bir keşif yolculuğuna çıkması için bir anlaşma yapıldı. Bu planın gerçekleşmesini engelleyen koşullar oluştu ve Henry, tarihin sayfalarında yer alan en büyük ve en gerçek kahramanlardan birinin destekçisi olarak kazanacağı şanı kaybetti. Bu onur, 17 Nisan 1492'de, Grenada krallığındaki küçük Santa Fe kasabasında Cenevizli denizciyle anlaşma maddelerini imzalayan İspanya'lı Ferdinand ve Isabella'ya saklıydı. Genel olarak dünya için çok büyük bir öneme sahip olacak olan bu sefer için hazırlanan filo, sadece 120 kişi taşıyan üç gemiden oluşuyordu. Bunları, o dönemin gemileri hakkında bize biraz fikir verdikleri ve o günlerin denizcileri tarafından, büyük olasılıkla bu kadar uzun bir yolculukta karşılaşacakları fırtınalı rüzgarlar ve dalgalarla başa çıkmaya uygun görüldükleri için anlatacağım. İlk olarak, amiralin gemisi, kendisinin _Santa Maria_ adını verdiği, bir karak veya güverteli bir gemi vardı. İkincisi, Martin Alonso Pincon'un komuta ettiği _Pinta_ idi; ve üçüncüsü, Viconte Yannes Pincon'un kaptanı olduğu _Minna_ idi. Bu ikisi, güvertesi olmayan açık gemiler olarak tanımlanan carvel'lerdi. Şüpheleniyorum ki,
ancak, tamamen olmasa da, neredeyse güverteli olmalılardı--
aslında, bunlar günümüzde düz güverteli gemiler olarak adlandırılan gemilerdi,
muhtemelen karak bir firkateyn yapımı gemiydi veya en azından yüksek bir kıç ve baş güvertesi olan bir gemiydi. Karakın altmış adam, karvellerin ise otuz adam kazandığını varsayarsak, tüm gerekli erzak, erzak ve su, iyi büyüklükte bir gemide olmadıkça, otuz kişi için nasıl istiflenebilirdi?
veya güvertenin altında olmadıkça, nasıl ıslanmaktan korunabilirlerdi?

Karveller sağlam yapılı teknelerdi ve hala bir geminin
karvel veya gemi yapımı olduğundan bahsediyoruz. Bu nedenle, Columbus'un gemisinin iki eşinin açık teknelerden biraz daha iyi olduğu fikrini savunmuyorum, ancak
onların sağlam, iyi biçimli gemiler olduğuna ve seferi gönderen büyük hükümdarlara tamamen
layık olmadıklarına inanıyorum. Küçük Palos kasabası haklı olarak onurlandırıldı ve buradan 3 Ağustos 1492 Cuma günü yola çıktı.

Henry, ününü artırma fırsatını kaçırmış olmasına rağmen, tebaasının saygısını daha etkili bir şekilde kazanamayacağını ve gücünü daha fazla pekiştiremeyeceğini akıllıca anladı.
Denizcilik girişimlerine ve ticaretin genişlemesine her türlü teşviki sağlayarak. Bu nedenle, Bristol'a yerleşmiş Venedikli bir aileden olan John Cabot'un kuzeybatıda olduğu söylenen belirli toprakları arama önerisini memnuniyetle dinledi. 1496'da imzalanan bir komisyon, kendisine ve denizcilik ve kozmografyada yetenekli olan üç oğlu Lewis, Sebastian ve Sanctius'a verildi.

Kayıt şöyledir:--"Kral, Şubat ayının üçüncü günü, saltanatının on üçüncü yılında, John Cabot'a İngiltere krallığının herhangi bir limanında veya limanlarında, 200 ton veya altında yük taşıyan altı İngiliz gemisini, gerekli tüm mobilyalarla birlikte alma ve ayrıca, söz konusu gemilere, kendisiyle birlikte gitmeye istekli olabilecek tüm kaptanları, denizcileri ve Kral'ın tebaasını alma izni verdi."

Sefer 1497 yılının başlarında yola çıktı ve aynı yılın Haziran ayında Labrador, Newfoundland kıyılarına ulaştı. O sırada baba John'un hayatta olup olmadığı konusunda bazı şüpheler var, bu nedenle daha çok
ünlenen Sebastian keşfin itibarını taşıyor. Her durumda, aynı yönde birkaç başarılı sefer gerçekleştirdi ve birçok önemli keşifte bulundu. Bu nedenle, İspanyollar büyük Amerika kıtasının orta kısmının keşfedicileri olma onurunu iddia etseler de, İngilizlerin kuzey kıyılarına ilk gelen ziyaretçiler olduğu konusunda şüphe yoktur; milyonlarca torunları şu anda orada yerleşiktir. Henry, her zamanki sağduyusuyla, ticaret amaçları için iyi hesaplanabilecek ancak yapıları itibariyle savaşın yüküne dayanmaya uygun olmayan gemilerden
çekilmek yerine, yalnızca savaşa uygun bir filoya sahip olmanın avantajını gördü. Bunun yanı sıra, ticaret gemilerini daha önce yapıldığı gibi savaş amaçları için kullanarak, tüccarları ticari faaliyetlerinde sakatladığını ve onlara savaş gücü sağlamalarını engellediğini fark etmemek elde değildi. Ayrıca, savaş çıkması durumunda krallığının kıyılarını yabancı istilasından korumak için hazırda kalıcı bir filoya sahip olmak istiyordu. İnşa ettiği ilk gemiye _Great Harry_ adı verildi. 14.000 pound'a mal oldu. Dört direği, yüksek bir kıç ve baş kasarası vardı ve bunların içine çok sayıda top yerleştirilmişti, içe ve dışa doğru dönüyordu. O günlerde limanlar
kullanılmadığı için üst güvertede yalnızca bir sıra top vardı. Ancak, şimdi firkateyn yapımı olarak adlandırılacak bir şeydi. 1553'te Woolwich'te kazara yandı. _Great Harry_, şu anda Kraliyet Donanması olarak adlandırılan ilk gemi olarak kabul edilebilir. Somerset House'da bir modeli var ve
nasıl bir gemi olduğuna dair bir fikir veren çok sayıda baskısı var. Günümüzde çok az denizcinin benzer bir teknede denize açılmak isteyeceğini düşünüyorum. Böyle bir geminin limandan
çıkabileceğinden kesinlikle şüphe ediyordum, ta ki Çin'den Thames'e kadar getirilen ve görünüşü ve yapısı itibariyle, _Büyük Harry_'nin modeline göre olması gerekenden çok da farklı olmayan Çin hurdasını görene kadar, ancak boyut açısından. Muhtemelen 1000 tondan çok daha az değildi; bu nedenle, modern bir firkateynin boyutlarında olmalıydı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İNGİLTERE KRALİYET DONANMASININ KURULUŞU--MS 1509'DAN MS 1558'E KADAR.

Hiçbir İngiltere hükümdarı, 18 yaşındayken babasının tahtına geçtiğinde, MS 1509'dan daha evrensel bir sevinçle ilan edilmemiştir.
Yurt içinde zorba ve despot haline
gelse de, İngiltere'nin yurt dışındaki onurunu korurken, ticaretin çıkarlarını ihmal etmemiştir.
Babasının başlattığı işte çok büyük ilerlemeler kaydetmiştir. Kendi yetkisiyle ve kendi masraflarıyla, mevcut Kraliyet Donanması'nın anayasasını oluşturmuştur.
Bir Amirallik ve Donanma Ofisi kurulmuş ve donanma işlerini denetleyecek komisyon üyeleri onun tarafından atanmıştır.

Amiraller, koramiraller, kaptanlar ve denizciler için düzenli maaşlar belirlenmiştir ve bu dönemde deniz hizmeti belirgin ve düzenli bir meslek haline gelmiştir.

1512'de, İspanya ile Fransa'ya karşı bir ittifaka giren Henry, Sir Edward Howard, Lord High Amiral komutasında bir filo donattı ve o yılın 8 Nisan tarihli bir sözleşmeyle ona şu ödeneği verdi:--Kendi bakımı, beslenmesi, ücretleri ve
ödülleri için, günde on şilin. Kaptanların her biri için, beslenmeleri, ücretleri ve
ödülleri için, günde on sekiz peni. Her asker, denizci
ve topçu için, ücretleri için ayda beş şilin ve erzakları için beş şilin, ayda yirmi sekiz gün sayılarak. Ancak
amiral, kaptanlar, subaylar ve erler, ölü hisseler adı altında, ayrıca ödeneklere sahipti. Günümüzdeki deniz subaylarının ve erlerinin benzer bir ücret miktarıyla tatmin olacağından şüpheliyim. Elbette o günlerin denizcileri, günümüz denizcilerinin normal şartlar altında karşılaştıklarından daha fazla tehlike ve zorlukla karşılaşıyorlardı. O yıl Henry'nin filosu kırk beş gemiden oluşuyordu, bunların en büyüğü 1000 tonluk _Regent_ idi; sonraki iki büyüklük ise her biri yaklaşık 500 tonluk _Sovereign_ ve _Mary Rose_ idi.

Regent ve Cordelier.

Artık Fransa'ya savaş ilan edilmişti ve İngiliz filosu Sir Edward Howard komutası altında denize açıldı. Dorset Kontu komutası altında önemli miktarda kara kuvveti taşıyordu ve bunlar İspanya'daki Geçitler Limanı'na çıkarıldı. Daha sonra, bir dizi sağlam gemiyle takviye edilen amiral, Fransızlarla karşılaşma umuduyla Brest'e doğru yola çıktı. Sir William Knevet, _Regent_'ın komutasını üstlenmişti ve emrinde Muhafızların en uzun altmış yeoman'ı olan Sir Charles Brandon, _Sovereign_'ın komutasını üstlenmişti. Filo, otuz dokuz yelkenden oluşan Fransız filosu limandan çıkarken Brest açıklarına ulaştı. Düşmanı gören Sir Edward, hemen bir çatışma için işaret verdi. İşaret daha görülmeden, _Regent_ ve _Cordelier_, ikincisi Fransız donanmasının en büyük gemisi olduğu için, sanki karşılıklı anlaşma varmış gibi birbirlerine saldırdılar. _Cordelier_'in 1200 asker taşıdığı söyleniyor. Şüphesiz, komutanı İngiliz gemisini gemiye binerek ele geçirmeyi umuyordu. Eylem sırasında, kancalarıyla ölümcül bir kucaklaşmaya tutuştuklarında, başka bir İngiliz gemisi _Cordelier_'e bir miktar yanıcı madde veya havai fişek attı ve onu ateşe verdi. _Regent_'in mürettebatı, gemilerini tehlikeli konumundan kurtarmak için boşuna çabaladı. _Cordelier_'in cephaneliğine ulaşıldı ve o
ve _Regent_ birlikte havaya yükseldi. _Regent_'te Sir
William Knevet ve 700 adam kaybedildi ve _Cordelier_'de kaptanı Sir Pierce
Morgan ve mürettebatından 900 kişinin öldüğü varsayılıyor.
Bu korkunç felaketten sonra eylem sona erdi; Fransızlar,
dehşete kapılmış bir şekilde aceleyle Brest'e doğru yol aldılar. Ayrıca, her iki tarafın gemileri de önemli hasar almıştı.

Toplar, Üçüncü Edward'ın zamanından beri gemilerde kullanılıyor olsa da, bu muhtemelen her iki tarafın da gemide top kullandığı ilk deniz savaşlarından biriydi.
Bu durumda bile savaşçılar, toplarından çok savaş baltalarına ve kılıçlarına güvenmiş gibi görünüyorlar. Fransızlar bu savaş hakkında farklı bir
anlatım yapıyorlar. Bir İngiliz gemisinin _Cordelier_'e bir miktar havai fişek attığını ve yangının söndürülemeyeceğini anlayan ve tek başına yok olmamaya karar veren Breton komutanının İngiliz amirale yanaşıp onu yakaladığını ve birlikte havaya
patladıklarını söylüyorlar. Bunun üzerine iki filo karşılıklı anlaşmayla ayrıldı.

Ertesi yıl, Lord Yüksek Amiral komutasındaki kırk iki savaş gemisinden oluşan bir filo, Fransız filosunun kıyıda bataryalar tarafından korunan ve limanın ağzına zincirlenmiş yirmi dört gemiden oluşan bir hat demirlemiş halde bulunduğunda Brest'e doğru yelken açtı.
Ancak amiral, tekneleriyle bir aldatmaca yaparak düşmanı kıyıya doğru çekti ve bataryaların yanından koşarak geçip kasabanın etrafındaki kırsalı harap etti. Fransızlar Akdeniz'den Monsieur Pregent komutasındaki altı kadırganın gelişini bekliyordu.

Bir tür kesme seferi olarak adlandırılabilecek bir şeyle ilgili karşılaştığım ilk hikayeyi anlatmaktan kendimi alamıyorum. İngiliz filosu Brest'teyken, Monsieur Pregent altı kadırga ve dört palamarla kıyıya geldi ve düşman tarafından saldırıya uğramaktan endişe ederek Brest'e en yakın yer olan Conquet Körfezi'ne girdi. Burada filosunu iki kayanın arasına yerleştirdi ve üzerine toplar yerleştirdi ve bir siperlik oluşturdu. Bu filonun avantajlı konumuna rağmen, Lord Yüksek Amiral ona saldırmaya karar verdi. Filosunda iki kadırga vardı. Bunlardan birine bindi ve diğerini Lord Rivers'a emanet etti. Ayrıca, sadece
iki büyük mavna ve iki teknesi vardı. Bunlarla, 20 Nisan'da, Fransız kadırgalarına saldırmak için
Cesurca Conquet Körfezi'ne girdi.
Monsieur Pregent'in komuta ettiği kadırganın yanına varır varmaz,
gemisinin yanaşmasını emrederek, kılıcını
elinde tutarak, sadece İspanyol bir süvari olan Don Carroz ve on yedi adamıyla birlikte gemiye bindi. İlk başta günü kazanıyor gibi görünüyordu; ancak, bir kaza sonucu, kadırgası savrulurken, kendisi ve takipçileri, tüm yardımlardan mahrum
kalarak, düşman tarafından o kadar sıkıştırıldılar ki, baş aşağı denize sürüklendiler. Bu süre zarfında düşmanla başarısız bir şekilde çarpışan Lord Ferrers, amiralin kadırgasının düştüğünü görerek geri çekildi. Ancak Lord Howard'ın eksikliği hissedildiğinde, Fransız komutana bir ateşkes bayrağı gönderildi ve komutan sadece bir denizcinin ölümden
kurtulduğunu ve amiralin ve diğer arkadaşlarının
denize atıldığını söyledi. Bundan sonra İngiliz filosu eve döndü. Kısa bir süre sonra, başarının verdiği coşkuyla Monsieur Pregent, Sussex kıyılarını harap etti; ancak Lord Yüksek Amiral olarak kardeşinin yerini alan Sir Thomas Howard tarafından
kovuldu. 1514 yılında, her zaman aktif olan Pregent, Sussex kıyılarını tekrar ziyaret etti ve Brighthelmstone'u yaktı, o zamanlar Brighton olarak biliniyordu. Bu iltifata karşılık, Sir John Wallop bir filoyla Normandiya kıyılarına gönderildi ve orada yirmi bir kasaba ve köyü yaktı. Misilleme sistemini enerjik ve özet bir şekilde yürütmesinin sonucu olarak, onu taklit edenlerin düşmanı "dövdükleri" söylenmektedir. Yukarıda anlatılan korkunç şekilde yok edilen
_Regent_'ın yerine kral 1515'te Erith'te bir gemi inşa etti ve ona _Henri Grace de Dieu_ adını verdi. Gemi 1000 ton yük taşıyordu ve 301 denizci, 50 topçu ve 349 askerle donatılmıştı. O döneme kadar, gemilerin aceleyle
donatılması gerektiğinde, askerler denizcilerin görevlerini en iyi şekilde yapmak için gemiye gönderilirdi ve generaller çok kısa bir sürede amirale dönüştürülürdü.
Ancak, savaşın esas olarak askerler tarafından yapıldığını ve dolayısıyla askeri subayların onları komuta etmeye gittiğini, gemilerin ise genellikle alt düzeyde olsalar da kendi deniz subayları olan profesyonel denizciler tarafından yönetildiğini söylemek daha doğru olacaktır. Bu geleneğin bir izi hala Kraliyet Donanması'nda bulunmaktadır. Her gemide, kaptan ve teğmenlerinin yanı sıra, geminin seyrinden özel olarak sorumlu olan arkadaşları veya yardımcıları olan bir yelken ustası bulunur. Eskiden kaptan ve teğmenleri zorunlu olarak denizci değildi. Şimdi, meslekleri gereği öyleler, ancak askeri karakterlerinin bir kalıntısını hala koruyorlar. Muhtemelen zamanla, kendisine denizcilerin kaptanı dendiği gibi, İngiliz donanmasından kaybolacak -- teğmenlerin görevi, geminin seyriyle ilgilenmek olduğu gibi, şimdi de her konuda yönetimle ilgilenmektir.

Sekizinci Henry'nin en akıllıca hareketlerinden biri, deniz hizmetini düzenli bir meslek haline getirmesiydi -- ancak onun zamanından çok sonra gemiler ve hatta filolar, şimdiye kadar sadece kıyıda yaşayan ve savaşan adamlar tarafından yönetiliyordu. 1545 yılı civarında, genellikle daha büyük gemilere ambar delikleri yerleştirildi. O zamandan önce, toplar siperlerin üzerinde savaşıyordu veya
tek başına pruvaya ve kıç güverteye yerleştiriliyordu, geminin bu son kısmına artık kıç güvertesi deniyor. Bu _kıç_ kelimesi, açıkça Latince _puppis_ kelimesinden türetilmiştir, aslen Romalılar tarafından bir geminin kıç güvertesi olarak adlandırılırdı ve bu nedenle isim geminin kendisine verildi, bir parça bütün olarak alındı. Ancak, limanlar sudan en fazla on altı inç uzağa yerleştirildi, o kadar yakındı ki,
aslında, gemiyi büyük ölçüde tehlikeye atıyordu. Bu hatalı yapının sonucu olarak, altmış toplu _Mary Rose_, İngiliz donanmasının en büyük gemilerinden biri, Spithead'de Fransızlarla karşılaşırken bir fırtınaya yakalanarak alabora oldu ve kaptanı Sir
George Carew ve 500'den fazla adamı dalgalarda can verdi. 1835 yılı kadar geç bir tarihte, Bay Deane, ustaca icadı olan
dalgıç çanı sayesinde, birkaç topu, enkazın parçalarını ve _Mary Rose_'un birkaç taş saçmalarını kurtarabildi.

Gemiler genellikle çok az top taşıyordu. Wight Adası açıklarında gerçekleşen ve iki saat süren, doksandan fazla geminin çarpıştığı bir savaşı anlatan bir yazar, mücadelenin ne kadar umutsuz olduğunu kanıtlamak için 300 atış yapıldığını söylüyor. Önümde, Fransızların dediği gibi, _Mary Rose_'un, ateş sonucu değil, limanlarını açık tutmaya çalışırken, önemli bir denizin aktığı ve aniden kuvvetli bir esintinin çıktığı bir savaşta kaybolduğuna dair bir rapor var. Fransız kralı, İngiliz kıyılarını rahatsız etmek için büyük bir filo göndermişti. Seferi duyan Henry, 100 yelkenlik ekipmanın hazırlanmasını emretmiş olduğu için aceleyle Portsmouth'a gitti. Fransızlar gelince, İngilizler onları karşılamak için Saint Helen'e yelken açtı. Bir fırtına başladı ve _Mary Rose_ battı, Fransız kürekli kadırgalarının saldırısına uğrayan _Büyük Harry_, savaşın yükünü çekti. Fransızlar, Wight Adası'na yerleşmeye çalışsalar da, gemilerine geri dönmek zorunda kaldılar. İngilizlerin, çok uzun ve az kirişli, çok hızlı hareket eden ve hem yelken hem de küreklerle donatılmış gemiler olan
pinances kullandıkları anlatılır. Ayrıca, Fransız Amiralinin
_Carracon_ gemisinin, filo kıyılarından ayrılmadan önce yangında yok edildiğini duyarız. Filonun diğer gemileri arasında bir
şato gibi göründüğü ve o kadar güçlü olduğu anlatılır ki,
denizde ateş ve kayalardan başka korkacak bir şeyi yoktur. Gemide
100 adet pirinç top olduğu belirtilir; ancak 800 tondan fazla yük taşımadığı için, bunlar çok küçük olmalı. Yine de, Fransızların sahip olduğu
en sağlam gemi olduğu kesindir.

İngiliz filosuna Portsmouth önünde yapılan saldırılardan birinin Fransızlar tarafından
kullanılan kadırgaların karakterini tespit ediyoruz. Küreklerle çalıştırıldıkları ve çok sayıda kadırga kölesinin öldürüldüğünü okuyoruz. Ayrıca, "kadırgaların, İngilizlerin büyük zararına, arzuladıkları tüm çalışma avantajlarına sahip olduğu, rüzgar eksikliğinden dolayı hareket edemedikleri için Fransız toplarına maruz kaldıkları ve kadırgalarından çok daha yüksek ve daha hantal oldukları için, neredeyse hiçbir atış onları ıskalamadığı; kadırgaların ise küreklerinin yardımıyla istedikleri gibi hareket ettikleri ve böylece düşman topçularının tehlikesinden kaçındıkları" söylenir. Aynı yazar, günün ilerleyen saatlerinde, "rüzgarın şiddeti ve denizin kabarması, kadırgalarımızı elimizden alacaktı." Böylece, bu kadırgaların, hafiflikleri sayesinde durgun suda kolayca manevra yapılabilmelerine rağmen, rüzgarlar ve dalgalarla boğuşmaya uygun olmadıklarını hemen görüyoruz. Muhtemelen daha önce tarif ettiğim ve yüzyıllardır Akdeniz'de kullanılan kadırgalara benziyorlardı. Başka bir yazar şöyle diyor: "Bir fırtına çıktı, Fransız kadırgaları tehlikedeydi, İngiliz gemileri tam yelkenle üzerlerine geliyordu, bu tehlikeden tamamen komutanlarının becerisi ve deneyimi ve _Capua Başrahibinin_ korkusuzluğu sayesinde kurtuldular, o kadırgasını yılmaz bir cesaretle ortaya koydu ve aynı şekilde tehlikeden kendini kurtardı." Capua Başrahibi unvanı bir deniz komutanına uygulandığında yeterince garip geliyor. Bu anlatımlardan, İngiliz gemilerinin Fransız gemilerinden daha güçlü olduğu ve çevik bir düşmanı kovalamaktansa savaşın sert darbelerine dayanmak için daha iyi hesaplanmış olduğu anlaşılıyor, Fransızların olduğu gibi. O zamanlar İngiliz donanmasındaki daha büyük gemiler, _Henri Grace de Dieu_ gibi dört direkle donatılmıştı.

Direkler ve yelkenler kullanışsız, donanım ağır ve üst sepet muazzam olsa da, Howe, Jervis ve Nelson'ın filolarımızı zafere taşıdığı zamanki hallerine doğru ilerlediklerini görüyoruz.

Kısa, sağlam direkleri, onları destekleyen çok sayıda kefenleri ve
bir düzine veya daha fazla adamın ayakta durabileceği büyük, ağır, yuvarlak üstleri vardı.
Kıç tarafları, bol miktarda ağır oyma işçiliğiyle süslenmişti ve
taffrail'e, neredeyse nöbetçi kulübeleri kadar büyük,
büyük fenerler dikilmişti, baş kasara ise adını aldığı binaya hâlâ biraz benziyordu.
Suyun yüzeyinden çok yüksekte yükselen bu muazzam miktardaki ahşap işçiliği, gemilerin yelkencilik
kaliteleri için çok zararlıydı ve birçok kişinin kaybına neden olmuş olmalı. Denizcilerin
ön ve arka yelkenler olarak adlandırdıkları şey çoktan tanıtılmıştı ve gemilerin
sürekli olarak
rüzgar üstüne doğru
vurduklarını ve hava ölçere
ulaşmaya çalıştıklarını duyuyoruz. O günlerde, atalarımızın
top,
demi-top, culverins, demi-culverins, sakers, mynions, şahinler,
şahinetler, liman parçası salonları, liman parçası odaları, fowler salonları ve
curthalls gibi tuhaf sesli isimler verdiği çok çeşitli mühimmatlar kullanılıyordu. Bu toplar uzunluk ve atış ağırlıkları açısından çok
değişiyordu. Bir geminin elli veya altmış top taşıdığından bahsedildiğinde, gemideki her türlü mühimmatın dahil edildiği anlaşılmalıdır, bu nedenle o günlerde altmış top taşıyan bir gemiyi, geçen yüzyılın sonunda üçüncü veya dördüncü sınıf bir gemiye benzetecek şekilde tasvir edersek çok hatalı bir fikir oluşur. Eski bir yazar şöyle diyor: "İtalyan gemi yapımcılarını istihdam ederek ve kendi halkını büyük mühimmat taşımak için güçlü savaş gemileri inşa etmeye teşvik ederek, Henry güçlü bir donanma kurdu ve saltanatının sonunda yetmiş bir gemiden oluşuyordu, bunlardan otuzu yük gemisiydi ve toplamda 10.550 ton, ikisi kadırga ve geri kalanı nehirlerde ve adam çıkarmak için kullanılan seksen tondan on beş tona kadar küçük tekneler ve kürekli mavnalardı." Taş saçmalar o zamana kadar hem denizde hem de kıyıda kullanılıyordu, ancak yüzyılın ortalarına doğru bunların yerini demir saçmalar aldı. Yaklaşık olarak aynı dönemde gemilerde fitilli tüfekler kullanılmaya başlandı.

Bu dönemde tüccarları savaş gemileri için uygun gemiler inşa etmeye teşvik eden bir yasa çıkarıldı, bu gemiler belirli vergilerden muaf tutuluyordu, sahipleri ayrıca kral talep ettiğinde ton başına ayda on iki şilin alıyordu.

Sekizinci Henry, belirli komisyon üyeleri altında bir Deniz Kuvvetleri Ofisi olan bir Amirallik Ofisi kurdu; ve yalnızca amiralleri ve koramiralleri için değil, kaptanları ve denizcileri için de düzenli maaşlar belirledi.
Bu, Kraliyet Donanması'nın bakımı için çeşitli değişikliklerle uygulanan sistemi kurdu. Bu düzenlemeler ve atamalar, İngilizleri denizi çocuklarının geçimini sağlamanın bir yolu olarak görmeye teşvik etti ve bu zamandan itibaren Kraliyet Donanması'nda, birçoğu birinci sınıf soylu olan, sürekli bir dizi seçkin subayımız var. Bu saltanat döneminde en çok ünlenenler arasında Sir Edward Howard, kardeşi Sir Thomas Howard, daha sonra Surrey Kontu, Sir William Fitzwilliams, daha sonra Southampton Kontu ve John Russell,
birinci Bedford Kontu vardı. Altıncı Edward dönemindeki en seçkin denizci, Yedinci Henry döneminde Newfoundland'ı keşfeden John Cabot'un oğlu Sebastian Cabot'tu. Ticaretle ilgili hiçbir şey ona danışılmadan yapılmadı; tüccar maceracıların başındaydı ve Doğu Hint Adaları'na kuzeyden bir geçit bulmak için oluşturulmuş bir şirketin valisiydi. Katar'a yapılacak yolculuk için filonun yönetimine ilişkin düzenlemeler arasında, önemli miktarda dünyevi bilgelik gösteren ve o kadar tuhaf görünen birkaç düzenleme vardı ki, bunlardan birkaçını alıntılamak istedim. Madde 22--"Madde--dinimizin durumunu herhangi bir ulusa açıklamamak, ancak bunu herhangi bir bildirimde bulunmadan sessizce iletmek, varacağınız yerin sahip olduğu yasalar ve ritüellerle uyumlu görünmek." Madde 23--"Halkımız ve gemilerimiz onlara garip ve harika görünebileceğinden ve onlarınkiler de bizimkilere garip ve harika görünebileceğinden, bunların nasıl kullanılacağı düşünülmeli, doğaları ve eğilimleri hakkında çok şey öğrenilmelidir, ilk önce ya baştan çıkarabileceğiniz ya da geminize alınmasını sağlayabileceğiniz böyle bir kişi tarafından." Madde 24--"İyi ağırlanmış, alışılmış ve giydirilmiş olarak kabul edilen kişiler, malları göstermek için başkalarını geceye çekmeye ikna etmek amacıyla karaya çıkarılmalıdır; ve eğer yakalanan kişi sizin biranız veya şarabınızla sarhoş edilebilirse, onun kalbinin sırlarını öğreneceksiniz."

Sebastian Cabot'un akıllıca yönetimi altında, Rus Şirketi kuruldu, ancak tüzükleri 1555 yılına kadar verilmedi. Diğer kaşifler ve denizciler arasında Kaptan Wyndham, Gine kıyılarıyla ticarete başlamış olması nedeniyle dikkat çekicidir. Ancak hem kendisi hem de arkadaşı Pintado, mürettebatından yalnızca kırk kişi Plymouth'a dönerken ateşten öldü. Kaptan Richard Chancellor, bu dönemin bir diğer yetenekli denizcisidir. Cabot'un tavsiyesi üzerine Sir Hugh Willoughby ile birlikte şirketin hizmetinde yelken açtı. Rusya'ya birkaç sefer yaptı; sonuncusunda, kışlamak için bir limana yanaşan Sir Hugh Willoughby ile yollarını ayırdı ve tüm mürettebatıyla birlikte donarak öldü. Gemisi bazı Rus balıkçılar tarafından demir atmış halde güvenli bir şekilde bulundu ve
gemide bulunan bir günlükten, amiralin ve maceracı arkadaşlarının çoğunun Ocak 1554'te hayatta olduğu anlaşıldı.

Sekizinci Henry'nin saltanatı sırasında, meşhur köle ticareti, ünlü Sir John Hawkins'in babası olan Plymouth'lu Bay William Hawkins tarafından başlatıldı. Ancak, o, ticareti şu anda
görüldüğü şekilde değerlendirmemiş gibi görünüyor. Plymouth'lu _Paul_ adlı gemisiyle, Brezilya'ya üç sefer yaptı ve Gine kıyılarına uğrayarak köle, altın ve fil dişleri ticareti yaptı. O zamanlar, kendilerini denizde en üstün efendiler olarak gören İngilizler,
diğer tüm ulusların gemilerinin, filolarının huzurunda bayraklarını
çekmeleri konusunda ısrar ettiler. William Lord Howard, Mary'nin baş amirali, Kral Philip'in gelişini beklemek için yirmi sekiz savaş gemisinden oluşan bir filoyla gittiğinde bile, Kral Philip kısa süre sonra kanalda belirdi ve ana tepesinde İspanyol bayrağı dalgalanıyordu.
İngiliz amirali, Kraliçe'nin nişanlı eşini selamlamadan önce bir el ateş ederek bayrağı indirmeye zorladı.
İngilizlerin denizlerin egemenliğini sürdürme konusundaki bu kararlılığı,
onur haklarını tartışan Hollandalılar ile aralarında bundan sonra birçok umutsuz deniz çatışmasının nedeni oldu.

Henry MS 1547'de öldü. Hükümdarlığı sırasında navigasyonda büyük bir gelişme olmadı, ancak gemi yapımına verdiği teşvik ve kalıcı bir Kraliyet Donanması'nın kurulması, İngiltere'nin o zamandan beri sürdürdüğü
okyanustaki üstünlüğe ulaşmasına büyük katkıda bulundu.

Altıncı Edward'ın saltanatının ilk dönemlerinde İngiltere donanması
başlıca İskoçlara karşı operasyonlarda kullanılıyordu, ancak 1550'de Fransızlar Jersey ve Guernsey'i ele geçirmek için bir plan oluşturdular ve gemide 2000 asker bulunan büyük bir filoyla
çevrelediler.
Halk
direndi ve Kaptan (sonradan
Sir William) Winter'ın yardımlarına gelmesi için zaman kazandılar. Winter'ın sadece küçük bir filosu olmasına rağmen Fransızlara o kadar aceleyle saldırdı ki neredeyse tüm gemilerini
ele geçirip yaktı ve bin kişiyi öldürdü, geri kalanlar
anakaraya kaçmakta zorluk çekti. Mary'nin saltanatı, çoğu başarı açısından boştur ve zavallı kraliçe isteklerini elde etseydi, İngiltere gemileri ve İngilizlerin değer verdiği her şey, Philip ve İspanyolların şefkatli merhametine teslim edilmiş olurdu.

ALTINCI BÖLÜM.

ELİZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞI - MS 1558'DEN MS 1603'E KADAR.

Elizabeth tahta çıktığında, zaman kaybetmeden, zavallı kız kardeşi Mary'nin saltanatı sırasında çürümeye bırakılan donanmayı
yeniden canlandırmak için önlemler aldı. Kereste inşa edilmek üzere depolandı, çok sayıda pirinç top dökümü yapıldı ve şimdiye kadar yurtdışından getirilen barut evde üretildi. Denizcilerin maaşlarını yükseltti, deniz subaylarının sayısını artırdı ve maaşlarını artırdı, ayrıca gemi yapımında yetenekli yabancıları limanlarına gidip hem savaş hem de ticaret için güçlü gemiler inşa etmeye teşvik etti. Wight Adası'ndaki ve diğer bölgelerdeki kaleler artırıldı ve dört gün bile idare etmemişti ki, Koramiral Malyn, denizde kullanılmaya uygun tüm gemilerle birlikte, ticareti korumak ve kanalı savunmak için yelken açma emri aldı. Elbette bu adımları Cecil'in tavsiyesiyle attı, Cecil de aynı şekilde Sir Thomas Gresham'a Hollanda'dan para göndermesini ve savaş için silah ve mühimmat satın almasını söyledi. Cecil, İspanyolların planlarının tamamen farkındaydı ve kısa sürede onların hain niyetlerinin bir kanıtına sahip oldu. Sir John Hawkins komutasındaki bir filo, Meksika Körfezi'ndeki Saint Juan d'Ulloa limanına
sürülmüştü ve aniden, komutanı daha önce dostça niyetlerini
söyleyen İspanyol filosu tarafından saldırıya uğradı. Sir John, İspanyolların bir gemiden diğerine silah kaydırdıklarını, gemilerinden toplarını yerleştirip İngilizlerin
bir kısmının karaya çıktığı bir adaya doğru
düzleştirdiklerini gözlemledikten sonra ihanetten şüphelendi. Gemilerden birinin kaptanı İspanyol amirale gönderildi, yakalandı; ve trompet çalınmasına neden olarak İspanyollar, İngilizlere her taraftan saldırdı. Kıyıdaki adamlar, beklenmedik saldırı karşısında dehşete düşerek kaçtılar ve gemilerini kurtarmaya çalıştılar, ancak çok sayıda İspanyol karaya çıktı ve çoğunu acımasızca öldürdü. İngiliz gemilerinden birkaçı yok edildi - _Minion_ ve _Judith_, sadece elli tonluk küçük bir tekneyle kaçtılar.
Mürettebat inanılmaz zorluklar yaşadılar, ancak sonunda İngiltere'ye giden
yolları buldular. İspanyollar tarafından adada yakalanan İngilizler daha sonra Engizisyon'a atıldılar ve
bir buçuk yıl boyunca zindanlarda ayrı ayrı kapalı kaldılar. Üçü daha sonra yakıldı; diğerleri at sırtında uzun kırbaçlarla iki ve üç yüz darbe almaya ve uzun yıllar kadırgalarda hizmet etmeye mahkûm edildiler; diğerleri ise manastırlara kapatıldılar ve S. Benito veya aptal ceketleri giydiler. Bunlardan biri olan Job Hartob, yirmi üç yıl esaret altında kaldıktan sonra kaçtı ve İngiltere'ye ulaştı. İspanyolların bu ihaneti karşısında millet o kadar öfkelendi ki, o hain milletle barışı bozmaktan
zorlukla alıkonuldular.

Biskay kıyılarından Aşağı Ülkelere doğru yola çıkan ve gemilerinde büyük miktarda para bulunan bir gemi konvoyunun Fransız korsanlar tarafından kovalanması ve Plymouth, Falmouth ve Southampton'a sığınması sonucunda bir başka anlaşmazlık nedeni daha ortaya çıktı. Kraliçe, paranın tüccarların hesabında olduğunu ve Alva Dükü'nün savaşı sürdürebilmesi için kesinlikle parayı ele geçireceğini öğrenince, bu parayı ödünç almaya cesaret etti. Bu, meseleyi bir krize sürükledi;
İspanya tarafından misilleme yapıldı ve İngilizler birçok İspanyol ve Flaman gemisine el koydu. Bunun üzerine İngilizler inanılmaz bir çeviklikle gemiler donattılar ve İspanyollara ait tüm ticaret gemilerine saldırdılar. İspanya'nın İngiltere'yi işgal etmek için
müthiş bir güç hazırladığı artık biliniyordu; ancak kraliçe ve bakanları,
İspanyolların övünmelerinden yılmayarak,
Philip'in planlarını bozmak için hiçbir önlemi ihmal etmediler. 1587'de, Sir Francis
Drake komutasındaki bir filo Cadiz'e gönderildi. Buradaki amiral,
limanın koruyuculuğu için yerleştirilen altı kadırgayı,
kalenin toplarının altına sığınmaya zorladı; ve sonra, cephane ve erzakla dolu yüzlerce gemiyi
yaktıktan sonra, Cape Saint Vincent'a doğru yelken açtı,
burada bazı kaleleri şaşırttı ve
bulabildiği tüm balıkçı teknelerini yok etti. Oradan, Tejo'nun ağzından belirerek,
İspanyol amirali Santa Cruz'a çıkıp savaşması için meydan okudu;
Ancak İspanyol, efendisinin emirlerine uyarak, Drake'in bulabildiği her gemiyi yakıp yok etmesine izin verdi, bir çatışmaya girmektense.
İngilizleri korkutmayı uman İspanya Kralı, Avrupa'daki her ülkede, İngiltere'yi umduğu gibi boyunduruk altına almak için hazırladığı armadanın tam bir hesabını yayınladı. Philip, üç yıldır, elini
reddetmeye ve sapkın tebaasını köleleştirmeye cesaret eden o "sıkışık küçük adanın" kraliçesinin gururunu kırmayı umduğu bir filoyu donatmak için en büyük çabayı gösteriyordu.
En Mutlu Armada, ona böyle adlandırmıştı, toplam yükü 57.868 ton olan 134 yelkenli, yükselen gemiden oluşuyordu; güvertesinde 19.295 asker, 8450 denizci, 2088 köle ve 2830 top bulunuyordu. Yukarıdakilere ek olarak, 22.000 pound büyük saçma, 40.000 kental veya 100 kilo barut, mermiler için 1000 kental kurşun, 10.000 kental kibrit, 7000 tüfek ve kalibre, 1000 partizan ve teber, ayrıca karaya çıkmak için çift top ve sahra topları ve her çeşitten altı aylık erzakla birlikte çok sayıda katır, at ve eşek vardı. Bunlara, İngilizleri yanlış yollarından döndürmek ve onları papa ve öğrencisi Philip tarafından açıklanan gerçek inanca getirmek için raflar, başparmak vidaları, zincirler, kırbaçlar, kasap bıçakları ve diğer işkence aletleriyle büyük bir keşiş grubu eklenebilir. Bu gemilerin daha büyükleri 1000 ila 1200 ton arasındaydı, 50 top, yaklaşık 180 denizci ve 300 asker taşıyorlardı. Daha da büyük bir sayı 600 ila 800 ton arasındaydı ve 30 ila 40 top taşıyordu, yaklaşık 100 denizci ve 300 askerden oluşan mürettebatı vardı. 60 tondan fazla olmayan önemli sayıda 8 top ve 30 denizci taşıyan
pataches ve zabras filosu vardı. Ancak galliasse'ler büyük hacimli gemiler olmalıydı, çünkü 50 top ve yaklaşık 120 kişilik mürettebat taşıyorlardı, ayrıca daha fazla sayıda askerleri vardı, ayrıca her birinin küreklerini çalıştırmak için yaklaşık 300 kölesi vardı. Kadırgalar ayrıca 50 top ve yaklaşık 230 köle taşıyordu. Bu filo, her biri deneyimli bir subay tarafından yönetilen on filoya bölünmüştü. Pataches'ler daha yaygın olarak carvels olarak adlandırılır. Dominikenler, Fransiskenler, Flagellantlar ve Cizvitler'in yanı sıra gemide İspanya'nın en iyi ailelerinden yüzlerce kişi vardı; bazıları kral tarafından, hizmetkarlarıyla ve dükün sarayına mensup kişilerle birlikte bakılıyordu.

Bu muazzam armadayı, gemide muazzam miktarda silah bulunan bir ihale filosu takip etti; bu filo, kendi topraklarımızın kıyılarına ulaştıklarında yükselmeleri beklenen kişilerin eline verilmek üzere tasarlanmıştı.
Genellikle İspanyol Armadası olarak bilinen bu güçlü filonun komutası Medina Sidonia Dükü'ne verildi ve onun altında filonun işlerini yöneten deneyimli bir amiral olan Don Martinez de Recaldo vardı.
İspanyolların değer verdikleri her şeyi yok etmek için yaptıkları muazzam hazırlıklarla ilgili raporlar, doğal olarak İngilizler arasında en büyük endişeye, hatta dehşete
neden oldu, ancak ulus kendine sadıktı. Kraliçe ve bakanları, köleleştirilmeleri için yapılan muazzam hazırlıklardan hiçbir şekilde yılmadılar, direnişe şiddetle hazırlandı, bilgeliğin dikte edebileceği tüm önlemleri aldılar ve işgalcileri püskürtmek için araçları ellerinden geleni yaptılar. Ülke silahlandı; her il bir milis kuvveti oluşturdu; deniz limanları güçlendirildi ve birliklerin mümkün olan en büyük hızla ihtiyaç duyulan noktaya getirilebilmesi için bir sinyal sistemi düzenlendi. Ayrıca, düşman karaya çıkarsa, tüm ülkenin harap edilmesi emri verildi, böylece İspanyollar yanlarında getirdikleri dışında yiyecek bulamayacaklardı. Düzenli ordu, güney kıyısı boyunca bir bölüm, Torbay yakınlarında bir bölüm, Leicester Kontu'nun komutası altında, üçüncüsü ise Lord Hunsdon'ın önderliğinde kraliçenin şahsını korumakla görevlendirildi. İngiliz Hükümeti, İspanyol bakanının efendisinin barış içinde kalmak istediği yönündeki güvenceleriyle yanıltılmamış, İspanyolların
ve Armadanın denize açılmaya hazır olma ihtimalinin olduğu zaman hakkında kendilerini iyi bilgilendirmeye özen göstermiştir.

Philip tarafından bir antlaşma imzalama teklifinde bulunulmuştu ve elçileri ile İngiliz komisyon üyeleri arasında Nisan ayında Ostend yakınlarında bir toplantı yapılmıştı.

Ancak İspanyollar, İngilizlerin hazırlıklarını kendi hazırlıkları devam ederken durdurmayı umarak kasıtlı olarak zamanı boşa harcadılar ve sonunda barış antlaşması imzalamak için Flanders'daki Brouckburg'u seçtiler. Anlaşılan zaman gelmeden önce İspanyol Armadası Tagus'tan yelken açmıştı. Papa, İngiltere'nin sapkınlarını boyunduruk altına alma göreviyle görevlendirilecek olan filoyu kutsadıktan sonra, ona Avrupa'nın dehşeti olan Büyük, Asil ve Yenilmez Armada adı verildi.

İngiliz filosu, kraliçeye ait yalnızca on yedi savaş gemisi olan Effingham'lı Lord Howard'ın komutasına verildi. Bunların en büyüğü olan _Triumph_, 1100 tonluktu, 500 adam taşıyordu ve Sir Martin Frobisher tarafından yönetiliyordu.
Bir sonraki büyüklük sırası, yine 500 kişilik bir mürettebata sahip olan _White Bear_ idi ve Lord Edmund Sheffield tarafından yönetiliyordu. Üçüncü büyüklük sırası ise, Raleigh tarafından yönetilen 800 tonluk amiralin amiral gemisi _Ark_ idi. Aynı büyüklükte olan _Victory_, 400 kişilik mürettebatıyla, tümamiral Sir John Hawkins'in bayrağını taşıyordu. 600 tonluk iki tane daha vardı, _Elizabeth Bonaventure_ ve _Hope_. 500 tonluk altı, 400 tonluk iki, 360 tonluk bir tane daha vardı, geri kalanlar ise 30 ila 120 ton arasında değişiyordu. Bunlara on iki kiralık gemi ve altı tender eklendi. Londra şehri, talep edilen sayının iki katı olan on altı gemi ve dört depo gemisi sağladı; Bristol şehri üç; Barnstaple, üç; Exeter, iki ve tender ve sağlam bir pinance; Plymouth, savaş gemilerine eşit yedi sağlam gemi. On altı gemi Lord Henry Seymour'un emrindeydi. İngiltere'nin soyluları, soyluları ve avam kamarası kırk üç gemi sağladı; tüccar maceracılar, on; bunlara bir sinek teknesi ve Sir W. Winter'ın teknesi eklenebilir, toplamda 143 gemi.

Bu gemilerden otuz ikisi Sir Francis Drake'in komutası altındaydı ve bunların birçoğu 400 ton yük taşıyordu; ancak daha büyük olanlar
200 tondan fazla değildi. Londra'nın en büyük gemisi sadece 300 tondu, ancak daha büyük olanlar 100 tonun üzerindeydi ve en küçüğü 60 tondu. Lord Henry Seymour'un gemileri çoğunlukla 150 tonun altındaydı, en büyüğü ise sadece 160'tı. Mürettebatlarının sayısı toplamda 15.000'den fazla değildi, ancak hepsi cesur katranlardı, savaşmaya ve fethetmeye kararlıydılar ve tehlikeden korkmuyorlardı. Sir Francis
Drake, elli yelkenle Plymouth'da konuşlanmıştı ve burada
Lord Yüksek Amiral, filosunun büyük bir kısmıyla birlikte, Sir Francis'in yardımcı amirali yapıldığı
23 Mayıs'ta ona katıldı. Bu nedenle, yaklaşık
doksan gemiyle filo, Ushant ve Scilly arasında yukarı aşağı yelken açtı ve
1 Haziran'da yelken açan Armada'nın gelişini bekledi. Ancak, İngilizleri limana girmeye zorlayan muazzam bir fırtına İspanyolları dağıtmış ve onları biraz hasarla limana geri sürmüştü. Kısa bir süre sonra, muhtemelen İspanyolların kendileri tarafından dağıtılan bir rapor İngiltere'ye ulaştı,
filolarının tamamının hava şartlarından etkilendiği ve gelecek yıla kadar denize açılamayacakları bildirildi. Buna aslında İngiliz Hükümeti inanıyordu ve Lord Yüksek Amiral'e en büyük gemilerinden
dörtünü limana geri göndermesini emretti; ancak Lord Howard, çok saf olmanın ne kadar tehlikeli olduğunu iddia ederek gemileri alıkoydu ve ulusu bu kadar büyük bir tehlikeye maruz bırakmaktansa gemileri kendi sorumluluğunda tutmayı tercih ettiğini belirtti.

Kuzeyden gelen rüzgar, 8 Haziran'da Lord Howard, Armada'yı gözetleyerek İspanya'ya doğru yelken açtı; ancak rüzgar güneye döndü ve İspanyollar için uygun olacağını görerek, kıyıya ondan önce ulaşıp kaçmamaları için İngiltere'ye doğru geri döndü. 12'sinde, tüm filonun düşmanı beklediği Plymouth'a vardı ve 19 Haziran'da--

"Sıcak bir yaz gününün güzel sonuydu.
Cesur bir ticaret gemisi geldi, Plymouth Körfezi'ne tam yelken açtı.
Mürettebatı, Castile'nin siyah filosunu, Aurigny adasının ötesinde,
En erken alacakaranlıkta, dalganın üzerinde, birçok mil boyunca uzanarak gördü;
Gün doğumunda, Tanrı'nın özel lütfu sayesinde, onların öncülerinden kaçtı,
Ve uzun boylu _Pinta_, öğlene kadar, onu takipte tuttu."

Bu uzun gemi, doğuya doğru gözetlemede görevli olan Kaptan Thomas Fleming tarafından komuta ediliyordu. Rüzgar neredeyse
doğrudan sese doğru esiyordu, İngiliz filosunun denize açılması neredeyse imkansızdı; ancak sonunda, amiralin gemisi ve altı kişi daha limandan çıktı ve 20'sinde gün doğarken, altmış kişi daha ona katıldı; onlarla birlikte yelken açtı ve Eddystone'dan
ayrıldıklarında batıdaki düşmanı gördü. Armada'nın
görünüşünün haberi ülkenin dört bir yanına yayıldı.

"Gece, alacakaranlık kumsalda ve mor denizde battı;
İngiltere'de böyle bir gece hiç olmamıştı ve bir daha da olmayacak.
Eddystone'dan Berwick sınırlarına, Lynn'den Milford Körfezi'ne,
O uyku zamanı gündüz kadar parlak ve hareketliydi;
Çünkü korkunç savaş alevleri hızla doğuya ve hızla batıya doğru yayılıyordu,
Saint Michael's Dağı'nın tepesinde parlıyordu, Beachy Head'de parlıyordu.
İspanyollar, derinlerde, her güney kıyısı boyunca,
Burun ötesindeki burunda, sonsuz menzilde, o titrek ateş noktalarını gördüler."

Armada mükemmel bir düzen içinde ilerledi, bir hilal oluşturdu, boynuzları yedi mil aralıklıydı, içbükey kısmı arkadaydı.
Gerçekten de, boyutlarından ve sayılarından dolayı, dünya tarihinde hiç
derinliğin yüzeyinden geçmemiş çok sayıda yüzen kale gibi
görünüyorlardı. İngiliz kaptanlar saldırı için istekliydiler, ancak Lord Howard akıllıca bir şekilde onların şevkini kontrol altına aldı ve düşman gemilerinin muazzam büyüklüğünü, ayrıca birliklerle dolu olduklarını, gemiye binerek hiçbir şey yapamayacaklarını söyledi. Gerçekten de, İspanyollar o gün İngilizlere saldırmaya cesaret etmiş olsalardı, onlardan kaçmak zor olurdu. Akıllıca bir şekilde ertesi sabaha, 21 Haziran Pazar gününe kadar bekledikten sonra, amiral, boğazdan çıkan ve ayrıca rüzgarın da lehine olduğu filonun geri kalanıyla birleşti. Savaş sabah saat dokuzda, Lord Howard'ın Don Alfonso de Lara komutasındaki bir İspanyol gemisine saldırmasıyla başladı. Lord Howard gemiye doğru ilerledi, gövdesini bordasıyla parçaladı ve gemiyi batmanın eşiğine getirdi. Drake, Hawkins ve Frobisher, İspanyol gemilerinin en arkadakisine, İspanyollar kaçacak kadar sakatlanana kadar saldırdılar ve ana gövdeye kabul edildiler. Başarılarından dolayı sevinçli olan İngiliz denizciler, karanlık çökene kadar daha da cesurca ilerlediler, Lord Yüksek Amiral, işaretle, onlara durmalarını emretti. Gece yarısı civarında İngilizler, İspanyol filosunun merkezindeki büyük bir geminin havaya uçtuğunu gördüler. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, gemide büyük miktarda hazine vardı ve bu hazine, Don Pedro Vargas'ın komuta ettiği başka bir gemiye
terk edilmeden önce taşındı. Gece sert bir şekilde esmeye başlayınca, bu gemi ön direğini savurdu ve kıç tarafına düşerek Sir Francis Drake tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi. Hazinenin yanı sıra, gemide birkaç seçkin kişi daha bulundu, bu olayda ilk İspanyol esirler alındı. Gemi, geminin ganimetinin denizciler arasında paylaşıldığı
Dartmouth'a gönderildi.

Yok edilen bir gemi ertesi gün düştü, gemideki elli adam acımasızca yakıldı ve çok sayıda kişi öldü. Akşam
Sir Francis Drake güneybatıda gördüğü birkaç gemiyi takip etmek için yelken açmaya ikna edildi, ancak bunların Alman ticaret gemileri olduğu ortaya çıktı; ve
filoya yeniden katılabilmesi için ertesi günün akşamıydı. Ertesi
sabah, iki filo hava ölçere ulaşmak için bir süre manevra yaptıktan sonra, İspanyollar öğlen civarı sonunda birkaç Londra gemisine
yaklaştı; ancak Lord Yüksek Amiral bir takviye
göndererek gemilerini kurtardı ve neredeyse yardımcı amirali ele geçirdi. İspanyol gemilerinin yanları o kadar yüksekti ki, atışları genellikle İngilizlerin başlarının üzerinden uçtu ve çok az hasara yol açtı; oysa ikincisinin gemilerinden atılan neredeyse hiçbir atış hedefi ıskalamadı. Filolar bir süre
çatıştıktan sonra, rüzgar güney-güneybatıya döndü. Bunun üzerine Lord Howard, filosunu Armada'nın saldırısına götürdü. Gemilerinden biri olan _Triumph_, çok fazla ilerlediği için İspanyollar tarafından kuşatıldı;
ancak amiral, altı gemiyle birlikte, kaptanlarına tüfek menzili kadar yakın olana kadar
top ateşlememeleri emrini vererek, onun yardımına koştu. _Triumph_ kurtarıldı ve İspanyollar geri püskürtüldü,
acımasızca paramparça oldular.

Bu dönemde, Sir William Winter'a ait _Violet_ adlı küçük bir teknenin kaptanı olan William Cox, düşmana karşı yiğitçe davrandı, ancak yiğit küçük teknesi batırıldı ve büyük bir mühimmat parçası tarafından öldürüldü. Eski bir yazarın bu vesileyle yazdığı gibi:
"Ayrıca, Londra'nın _May Flower_'ı, şöhretli bir isim, onurlu bir rol oynadı. Gerçekten de, hiç bu kadar şiddetli bir savaş görülmedi; her iki taraf da diğerinin yıkımını sağlamaya çalışıyordu. Çünkü, her iki filoda da tüfekçiler ve arkebüzcüler sayıca çok olmasına rağmen, birbirlerinin üzerine çok yoğun bir şekilde gelen ve o gün her iki tarafta da o kadar iyi oynayan daha büyük topların kükremesi nedeniyle ayırt edilemiyor veya duyulamıyordu ve sıcak bir çatışmada sıradan arkebüzcülerle eşit sayıda oldukları düşünülüyordu. Savaş sadece uzun değil, aynı zamanda yakındı - yarım tüfek atışı mesafesindeydi - ve bu, daha önce de belirtildiği gibi, gemileri yelken ve dümen açısından mükemmel olan ancak İspanyol gemilerinden çok daha az olan ve bu nedenle daha hafif ve çevik,
onlara binmek için kendi tarzlarında savaşmadılar, fakat
kendilerini makul bir mesafeden uzakta tutarak,
düşman gemilerinin gövde ve palangalarına sürekli saldırdılar, çünkü çok daha yüksekte oldukları için, İngiliz gemilerini cephaneleriyle kolayca yenemezlerdi. Böylece bir gün içinde, sadece küçük bir gemi ve İngilizlerin yüzden az adamının kaybıyla, sözde Yenilmez Armada tamamen yenildi ve neredeyse yok edildi - gerçi zafer gerçekten savaşların Tanrısına atfedilmeli, çünkü unsurların gücü insan gücünden daha fazlaydı, daha fazla sayıda İspanyol gemisinin yok olmasına neden oldu." Akşam vakti çatışma sona erdi, bu zamana kadar düşmanın birkaç gemisi ele geçirilmişti, bunların arasında büyük boyutlu ve güçlü bir Venedik gemisi de vardı. Ertesi gün, cephane eksikliği nedeniyle İngilizler saldırıyı yenileyemediler; ancak İspanyollar bunu bilmedikleri için onları rahatsız etmeye çalışmadılar. Lord Howard, 24'ünde gece yarısı Armada'ya saldırmayı planlamıştı, ancak rüzgar zayıfladığı için amacından vazgeçti. 25'inde, arkada kalan büyük bir kalyon Sir John Hawkins tarafından umutsuz bir direnişin ardından ele geçirildi. İspanyol amiralin kalyonu kurtarmak için gönderdiği birkaç galias neredeyse ele geçirilmişti. Küçük gemileriyle direnen İngilizler, düşmanın devasa gemilerine saldırılarını sürdürdüler ve onlara önemli hasar vermeyi asla ihmal etmediler. Bu arada, saldırılarını sürdürebilmeleri için gemiye daha fazla barut ve saçma getirildi. Ancak ertesi gün amiral, Armada'nın Calais Boğazı'na doğru ilerlemesine izin vermeye karar verdi. Lord Henry Seymour ve Kaptan Winter komutasındaki başka bir filo onları bekliyordu. Böylece Armada, İngilizler onları 27 Temmuz'da Calais önünde demirlemiş olarak görene kadar ilerledi. Burada, daha önce bahsedilen filonun da katılmasıyla, Lord Yüksek Amiral kendini yaklaşık 150 sağlam geminin komutasında buldu ve düşmana doğru ilerlerken, onlardan kısa bir mesafede demir attı. İspanyol amiral, Parma Dükü'nün kendisine katılması umuduyla demir atmıştı, ancak Hollanda ve Zelanda filoları onu Dunkirk ve Niewport limanlarında ablukaya aldı ve yelken açmaya cesaret edemedi. İspanyol gemilerinin birbirine çok yakın olduğunu gören Lord Howard, onları yok etmek için yeni bir yöntem planladı. En değersiz sekiz gemi, ateş gemisi olarak donatılıp silahları doldurulduktan sonra, Kaptanlar Young ve Prowse tarafından İspanyollara doğru götürüldü. İspanyollara yaklaştıklarında trenleri ateşe veren ve en yılmayan şekilde geri çekilenler. Yanan gemiler üzerlerine doğru gelirken, dehşete düşen İspanyollar halatlarını kestiler ve denize açıldılar. Filodaki en büyük galliasse kıyıya çıktı ve tüm savaşçıları öldürüldükten sonra filonun tekneleri tarafından ele geçirildi. Sadece küreklerdeki köleler kaçtı. Birkaçı böylece Flanders kıyılarındaki sığlıklarda koştu.

Daha büyük bir grup İngilizler tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı ve İngilizler gemilerinin çoğunu devre dışı bıraktı. Cumberland Kontu büyük bir kalyonu
dibe gönderdi, bir diğeri Lord Yüksek Amiral tarafından batırıldı ve diğer iki gemi
Drake ve Hawkins tarafından batırıldı. Başka bir büyük kalyon olan _Saint Matthew_, _Saint Philip_ gibi Hollandalılar tarafından ele geçirildi, ancak İngilizler tarafından Ostend'e doğru
sürüldükten sonra boşuna kaçmaya çalıştılar.

İngiliz komutanların en cesurlarından biri, küçük bir gemide üç düşmanı batıran Yüzbaşı Robert Cross'tu; İspanyollar ise saldırıya uğradıklarında kaçtılar - aslında, o günkü tüm çatışma bir savaştan çok bir takipti. 31 Temmuz'da, Calais Yollarını geri almaya çalışan İspanyollar, kıyı şeridine doğru sürüklenirken, rüzgâr onlara destek verdi ve tam sığlıklara ulaştıklarında, amiralleri Britanya Adaları'nın kuzey ucundan eve dönme kararı aldı ve tüm yelkenleri açarak önerilen rotayı izlediler, atlarını ve katırlarını denize attılar ve ilerlemelerini engelleyebilecek her şeyi yaptılar. Lord Howard,
Hollandalılara Parma Dükü'nü abluka altına almada yardımcı olması için Lord Henry Seymour'u bir filoyla bırakarak, Amiral Winter'ı bir başkasıyla birlikte kıyıyı korumak için dar denizlere gönderdi, kendisi de İspanyolları takip etti.
Aceleci kaçışlarında çok daha fazlası kayboldu; bazıları İskoçya kıyılarında, diğerleri ise Shetland ve Orkney Adaları'nda enkaza döndü.
İskoçya'ya çıkanlar Edinburgh'a getirildi, sayıları 500'dü,
burada kendilerine merhametle davranıldı; ancak yaklaşık otuz gemi İrlanda kıyısına
atıldı, burada boğulmaktan kurtulan mürettebatlarının neredeyse tamamı, birkaç bin kişi, sakinler tarafından öldürüldü.
Bu güçlü Armada'nın sadece yaklaşık elli dört gemisi İspanya'ya döndü ve 20.000'den fazla adamı gemiye bindirenlerden
helak oldu. İspanya'da bir aile olmasa da bir akrabasını kaybetmişti, ancak
Kral Philip öfkesini ve hayal kırıklığını gizlemek için boşuna bir çaba sarf ederek
herhangi bir kişinin yas tutmasını yasakladı.

Deniz maceralarına verilen teşvik, isimleri başarılarıyla ünlenen ve İngiltere bayrağını dünyanın dört bir yanına taşıyan bir sürü cesur denizci ve kaşif yetiştirdi. Bunlardan belki de en ünlüsü, Batı Hint Adaları'nda sayısız cesur başarıya imza attıktan sonra dünyayı dolaşan ve İspanyollardan aldığı ganimetlerle dolu gemisiyle İngiltere'ye dönen Sir Francis Drake'ti; birçok keşif yaptıktan sonra tüm mürettebatıyla birlikte Newfoundland kıyılarında batan iyi Sir Humphrey Gilbert; Sir Walter Raleigh, Sir Richard Grenville, Sir John Hawkins ve daha birçok kişi.

Diğer keşifler arasında, Cumberland Kontu'nun komutası altında Güney Denizleri'ne yönelik bir keşif de vardı. Kont, kendi sorumluluğu altında üç gemi ve bir pinnace donattı. Bunlar, 160 tonluk ve 130 kişilik _Red Dragon_; 30 tonluk ve 70 kişilik _Clifford_; ve _Rose_ ve _Dorothy_ idi. Afrika kıyılarına ulaştıktan sonra, Güney Amerika'ya geçtiler ve orada iki Portekiz gemisi aldılar. Bunlardan birinde kırk beş zenci vardı. Diğerindeki tek zenginlik ise köleler ve rahiplerin yanı sıra boncuklar ve diğer manevi biblolar ve yeni bir manastır için tasarlanmış mobilyalardı. Pasifik'e ulaşmaya çalışmadan İngiltere'ye döndüklerinde, birkaç ödül daha kazandılar. Çok sayıda İngiliz gemisi Eski İspanya kıyılarında seyrederken ve ticaretini ve navigasyonunu mahvederken, Thomas Cavendish küçük bir filoyla Yeni İspanya kıyılarında aynısını yapmak üzere gönderildi. Talimatlarını yerine getirerek Güney Denizlerini geçerek Filipinler'e gitti ve ardından Çin'i ziyaret etti ve yoluna düşmanın birçok gemisini

aldı.

Donanma, Sir John Hawkins'e, Sir Francis Drake'in de önemli ölçüde katkıda bulunduğu Chatham'daki Sandık adlı o asil fonun kurulması için borçludur.
İspanyollara misilleme yapmaya kararlı olan Elizabeth, sonraki baharda 146 yelkenlik bir filo donattı ve bu filo Corunna ve Vigo'yu ve Tagus'un ağzındaki Cascacs Kalesi'ni yok etti ve altmış büyük gemiyi ele geçirdi. 1590'da kraliçe, Kraliyet Donanması'nın onarımı için yılda 8790 pound tahsis etti; Günümüzde tek bir gemi inşa etmek için yeterli olacak bir miktar.

Bu sıralarda teleskop, Zelanda'daki Middleburgh'lu bir gözlükçü olan Janssen tarafından icat edildi. Bunu duyan Galileo, hemen
ilk _çok_ kusurlu aletini yaptı ve bu alet yalnızca
üç kat büyütüyordu. Daha sonraki deneyler, ona sekizin kuvvetine sahip bir tane daha yapmasını sağladı ve sonunda ne emekten ne de masraftan kaçınmadan,
otuz katın üzerinde büyütme kuvvetine sahip bir tane oluşturdu.
Bu aletle, adını ilk astronom olarak duyuran
gök cisimlerinin araştırmasına başladı. 1671'de İkinci Charles döneminde, Sir Isaac Newton ilk yansıtıcı teleskopunu yaptı, sadece dokuz inç uzunluğunda, küçük ve kalitesiz bir aletti - Lord Rosse'un altmış fit uzunluğundaki altı fitlik reflektörüyle karşılaştırıldığında çok değerliydi. Galileo'nun öğrencisi Torricelli barometreyi icat etti.

1591'de Doğu Hint Adaları'na ilk sefer Kaptan Lancaster tarafından üç gemiyle yapıldı. Biri sakatlarla geri gönderildi, diğeri gemideki herkesle birlikte kayboldu ve kaptanın gemisinin mürettebatı, ıssız bir adada kıyıdayken isyan etti ve kaptanla birlikte kaçtı, onu ve arkadaşlarını üç yıl boyunca orada bıraktı, ta ki kurtarılıncaya kadar.

Bu dönemin cesur amiralleri arasında en yiğit olanlardan biri, ülkesine uzun yıllar hizmet ettikten sonra, 1591'de Lord Amiral Howard'ın yardımcı amirali olarak _Revenge_ gemisinde yelken açan Sir Richard Grenville'di.
Altı kişilik bir filo, altı erzakçı ve birkaç pinnace ile İspanyol Batı Hindistan ticaret filosunu arıyordu. İngiliz filosu Flores adasının yakınında demirliyken, amiral yaklaşan İspanyol filosunun istihbaratını aldı.
İspanyollara karşı koyacak durumda değildi, çünkü sayıca çok daha az olmalarına rağmen, adamların neredeyse yarısı iskorbüt nedeniyle sakat kalmıştı ve bunların büyük bir kısmı kıyıdaydı. Amiral hemen tartıyı yaptı ve denize açıldı ve filosunun geri kalanı da onun örneğini izledi. Ancak, hasta adamları almak için kalan Sir Richard Grenville, tartıyı yapan son kişiydi. Amiral ve filonun geri kalanı zorlukla rüzgarı geri kazandı,
ama Sir Richard bunu başaramadığı için, efendisi tarafından
ana yelkenini açması ve kıyıya yanaşması, gemisinin seyrine güvenmesi tavsiye edildi.
İspanyol filosu zaten hava göstergesinde olduğundan, Sir Richard
düşmandan kaçmayı tamamen reddetti ve Majestelerinin gemisine
saygısızlık etmektense ölmeyi tercih edeceğini ilan etti, şirketini
onlara rağmen iki filonun arasından geçmeye ikna etti.
İspanyolları temsil ederek, birkaçını yelkenlerini açmaya zorladı, böylece
_Revenge_'in rüzgâraltına düştüler. Bu arada, kendisine en yakın olanlarla çarpışırken, 1500 tonluk devasa bir İspanyol gemisi, büyük _San Philip_,
rüzgarın tam üstündeydi ve üzerine doğru geliyordu, yelkenlerini sakinleştirdi, böylece gemisi ne yol alabildi ne de dümeni hissedebildi. Bu devasa gemi şimdi _Revenge_'i güverteye koydu; bu şekilde sakinleşirken, rıhtımındaki gemiler yukarı doğru hareket ederken, onu da güverteye koydular, bunlardan biri İspanyol amiralin gemisiydi, güçlü ve kudretli, ikisi iskele tarafında, ikisi de sancak tarafındaydı. Öğleden sonra saat üçte başlayan savaş, o akşam boyunca çok korkunç bir şekilde devam etti. Ancak büyük _San Philip_, _Revenge_'in çapraz çubuk atışıyla açılan geniş tarafını aldıktan sonra, ilk eğlencesinden hiç hoşlanmayarak, tüm gayretiyle yanlarından kaydı. İspanyol gemileri asker bölükleriyle doluydu, bazıları 200, diğerleri 800 kişiydi, _Revenge_'de ise denizciler dışında asker yoktu, sadece subayların hizmetkarları ve birkaç gönüllü vardı. Uzun bir
borda atışları ve küçük atışlar sonrasında İspanyollar, silahlı askerlerinin ve tüfeklilerinin kalabalığının onu zorlamasını umarak _Revenge_'e binmeye çalıştılar, ancak tekrar tekrar püskürtüldüler ve
kendi gemilerine veya denize geri sürüldüler. Savaşın başında, Londra'dan bir erzakçı olan _George Noble_, biraz atış aldıktan sonra, Revenge'in rüzgâraltına düştü ve Sir Richard'a ne yapmasını emrettiğini sordu. Sir Richard ona kendini kurtarmasını ve
kendisini talihine bırakmasını söyledi. Savaş, gün boyunca ve gecenin birkaç saati boyunca aralıksız devam ettikten sonra, İngilizlerin çoğu öldürüldü ve yaralandı, büyük kalyon batırıldı ve diğer İspanyol gemilerinde korkunç bir katliam yapıldı. Gece yarısı civarında Sir Richard bir tüfek mermisiyle vuruldu; cerrah yarasını sararken kafasından tekrar vuruldu, cerrah aynı anda öldürüldü.

_Revenge_'e saldıran ilk gemiler püskürtüldükten sonra,
diğerleri yerlerini aldılar, böylece geminin yanlarında en az iki güçlü kalyon vardı ve sabah olmadan ona saldıran on beş gemi daha oldu; ve onların eğlencesini o kadar kötü karşıladılar ki
gün ağarırken bir besteyi dinlemeye
tekrar saldırmaktan çok daha istekli oldular. Fakat gün ilerledikçe, yiğit mürettebat da azaldı; görünürde dost yoktu, sadece düşmanlar vardı, sadece Jacob Widdon'ın komuta ettiği _Pilgrim_ adlı küçük bir gemi kurtarıldı. O, ün kazanmayı hak ediyor, çünkü amirale yardım etme umuduyla bütün gece etrafta dolandı, fakat sabah uzaklaşırken,
birçok açgözlü tazının arasında bir tavşan gibi avlandı; ama, mutlu bir şekilde, kaçtı.

Bu sırada _Revenge_'in son varil hariç tüm barutu tükenmişti, mızrakları kırılmıştı, en iyi adamlarından kırkı öldürülmüştü ve geri kalanların çoğu
yaralıydı. Başlangıçta sadece yüz tanesi hastalıktan kurtulmuştu ve doksanı balastın ambarında yatıyordu. Bu yüz kişi, on beş savaş gemisinin tüm yaylım ateşlerine ve gemiye
çıkışlarına dayanıyordu. Kendini çaresiz bulan ve gemisinin, etrafını saran düşmanın avı olacağına ikna olan Sir Richard, çok kararlı bir adam olduğunu bildiği
usta topçuya, son varil barutlarını gemiyi havaya uçurup batırarak harcamayı önerdi, böylece İspanyollar zaferin ihtişamını kaybedebilirlerdi. Usta topçu kolayca kabul etti ve diğerleri de aynısını yaptı, ancak kaptan ve kaptan farklı bir görüşe sahipti, İspanyolların bir uzlaşmaya hazır olacağını ve ülkelerine bundan sonra kabul edilebilir hizmet verebilecek birçok yiğit adamın hala hayatta olduğunu iddia ediyorlardı - ayrıca geminin ambarında zaten altı fit su vardı ve su altında üç mermi deliği vardı ve bunlar o kadar zayıf bir şekilde durdurulmuştu ki geminin ilk çalışmasında batması gerekecekti ve asla limana giremeyecekti. Sir Richard bu gerekçeleri dinlemeyi reddederek, kaptan İspanyol amirali Don Alfonso Bacan'ın gemisine bindi. Bacan, herkesin hayatının korunacağına, gemi mürettebatının İngiltere'ye gönderileceğine, subayların makul bir fidye ödeyeceğine ve bu arada kadırgalardan veya hapisten kurtulacaklarına söz verdi. Amiralin aldığı rapora göre, Sir Richard'ın kendisini ve onları birlikte havaya uçurması ihtimaline karşı, hiç kimse _Revenge_'e geri dönmeye yanaşmıyordu. Bu haberin ardından, mürettebatın büyük kısmı, baş topçu hariç, Sir Richard'dan geri çekildi, çünkü adamları ölümden hayata döndürmek zor bir iş değildi. Baş topçu, kendisini ve Sir Richard'ı böylece engellemiş ve daha büyük bir grup tarafından
yönlendirilmiş bulan, zorla alıkonulmasaydı ve kamarasına kilitlenmeseydi, kılıçla kendini öldürecekti. İspanyol amiral daha sonra _Revenge_'e birçok tekne gönderdi, İngiliz mürettebatı, Sir Richard'ın hala niyetini yerine getireceğinden ve İspanyol gemilerine
gizlice bineceğinden korkuyordu. Böylece yetersiz kalan Sir Richard, Don Alfonso Bacan tarafından _Revenge_'dan çıkarılması için gönderildi, gemi
harika derecede iğrençti, ölü ve yaralı adamların bedenleriyle doluydu,
bir mezbaha gibiydi. Sir Richard,
bedenine dilediği gibi davranabileceğini söyledi, çünkü onu beğenmiyordu. Gemiden
çıkarılırken bayıldı; tekrar kendine geldiğinde, gemi mürettebatının kendisi için dua etmesini istedi.

Don Alfonso, Sir Richard'ı tüm insanlığıyla kullandı ve iyileşmesine yardımcı olacak hiçbir şeyi
denemeden bıraktı, onun cesaretini ve liyakatini çok takdir etti ve içinde bulunduğu tehlikeden çok yakındı, İngiliz amiralin bu kadar çok büyük geminin ateşine dayanmasını ve bu kadar çok askerin saldırılarına direnmesini sağlayan kararlılığa hayran kaldı. Savaş sırasında iki İspanyol kaptan ve en az bin kişi ya öldürüldü ya da boğuldu, iki büyük gemi onun yanında batırıldı, bir diğeri limanda batırıldı ve dördüncüsü mürettebatını kurtarmak için kıyıya çıktı. İspanyol amiralin büyük üzüntüsüne rağmen, yiğit Sir Richard eylemden üç gün sonra öldü; ancak denize mi yoksa karaya mı gömüldüğü bilinmiyor. Son unutulmaz sözleri şunlardı: "Burada ben, Richard Grenville, neşeli ve sakin bir zihinle ölüyorum, çünkü hayatımı gerçek bir askerin yapması gerektiği gibi sonlandırdım, ülkesi, kraliçesi, dini ve onuru için savaştım, ruhum gönüllü olarak bu bedenden ayrıldı, geride her yiğit askerin görevi gereği yapması gereken şekilde davranmış olmanın kalıcı ününü bıraktım." Kısa bir süre sonra gelen bir fırtına, beklendiği gibi _İntikam_
dibe battı, on beş İspanyol savaş gemisi ve birçok ticaret gemisi de denize atıldı; böylece başlangıçta yüzün üzerinde olan tüm filonun yetmişi kaybedildi.
İngiliz denizciler İspanyol filosuna dağılmışken,
Kont Desmond'un ailesinden bir hain onları ziyaret etti,
İspanya Kralı'na hizmet etmeleri için onları ikna etmeye çalıştı, ancak çoğu durumda
başarısız oldu. 1592'de Sir Walter Raleigh tarafından birkaç kraliçe gemisi ve kendisininkilerden oluşan bir sefer düzenlendi,
bu seferle Kartaca'ya ve Batı Hint Adaları'ndaki diğer yerlere saldırmayı planladı; ancak yelken açmak üzereyken, kraliçenin onu İngiltere'de tutmak istemesi üzerine komuta Sir Martin Frobisher'a geçti. Sir
Martin'e sadece İspanya kıyılarına gitmesi talimatı verildi, orada İngilizlerden kaçmak için kıyıya çıkan ve mallar karaya çıkarıldıktan sonra halkı tarafından yakılan büyük bir Portekiz karakasını ele geçirdi;
ancak İngilizler ganimetin büyük bir kısmının ve Santa Cruz kasabasının sahibi oldular. Birkaç hafta sabırla bekledikten sonra, _Madre de Dios_ adlı daha büyük bir karaka
görünüşe girdi. Portekizliler onu savunmak için cesurca savaşsalar da, bir buçuk saat içinde ele geçirildi. Gemiye binen İngilizler, her biri elinde yanan bir mumla, ganimet aradıktan sonra, içinde bir miktar barut bulunan bir kamaraya girdiler. Karaka ateşe verildi ve Kaptan Norton'un cesareti olmasaydı, hem yağmalananlar hem de yağmacılar birlikte havaya uçacaklardı. Güvenle eve getirilen
karak, İngiltere'ye ait herhangi bir savaş gemisinden veya ticaret gemisinden daha büyüktü. 1600 ton yük taşıyordu ve gaga başından büyük bir fenerin dikildiği kıç tarafına kadar ölçüldüğünde 165 fit uzunluğundaydı. En büyük kirişi 46 fit 10 inçti.
Cochin China'dan
ayrıldığında 31 fit su çekmişti, ancak Dartmouth'a
vardığında sadece 26 çekti. Yedi güvertesi vardı - bir ana veya
uyku, üç yakın güverte, bir baş güverte ve iki katlı bir direk güvertesi. Omurgasının uzunluğu 100 fit ve ana direğinin uzunluğu 121 fitti; ana direk 106 fit uzunluğundaydı. 600 ila 700 kişi taşıyordu ve yolculuğun uzunluğu göz önüne alındığında, büyük miktarda erzak
hesaplanabilir. Tam 900 ton kargo taşıyordu,
mücevherler, baharatlar, ilaçlar, ipekler, basma kumaşlar, yorganlar, halılar,
ve renkler, ayrıca fil dişleri, porselen kaplar ve çiniler,
kakao fındıkları, deriler, abanoz, bunlardan yapılmış karyolalar, ağaç kabuklarından yapılmış kumaşlar, muhtemelen kağıt dut ağacından; hepsi
en az 150.000 sterlin değerindeydi. Bu, o günlerdeki bir ticaret gemisinin son yıllardaki bir Doğu Hindistanlı'dan çok daha küçük olmadığını gösteriyor.

Elizabeth'in ölümünde donanma kırk iki gemiden oluşuyordu - ancak ikisi her biri bin tondu, ancak birkaçı 800 ve 900 tondu; ancak daha büyük olanlar bu boyuttan çok daha küçüktü, yaklaşık 400 ton ve daha azdı. Daha büyük gemiler 340 denizci, 40 topçu ve 120 asker taşıyordu.

Elizabeth döneminde devasa boyutlara ulaşan korsanlığın tarihinin bir taslağını da atlamamak gerekir. İspanyolların Aşağı Ülkeler sakinlerine karşı işledikleri korkunç
vahşetler, doğal olarak İngiltere Protestanlarının göğüslerinde onlara karşı en büyük dehşeti yarattı. Çok sayıda Hollandalı ve Flaman, zulmedenlerden kaçarak İngiltere'ye sığındı ve vatandaşlarının katlandığı
vahşetin hesabını her yere yaydı, bu duyguyu daha da artırdı ve ülkenin her yerine yayıldı, özellikle de kaçakların çoğunun yerleştiği limanlardaki insanlar arasında. Bu nedenle, Clark adlı bir İngiliz gemi sahibi, o ulusun tüccar gemilerine karşı sefere çıkmak üzere üç gemiden oluşan bir filo donatmayı önerdiğinde, bu gemiler, bağnazca şevkleriyle, yalnızca kendi yönetimleri altındaki ülkelerde değil, İngiltere'nin kendisinde de Protestan inancını yok etmeye yemin etmişlerdi, gönüllülerden hiç eksik olmadı. Dini duygulardan etkilenmeyenler, ceplerini İspanyol altınıyla doldurma umuduyla etkilenmişlerdi. Clark'ın filosu, altı haftalık bir seferden sonra, Newhaven'a on sekiz ödülle döndüğünde, kargolarının değeri 50.000 pounddu, kraliçeye gemilerin düşmana karşı yasal olarak savaşmasını sağlayacak marka mektupları için her yerden başvurular yapıldı. Elizabeth'in tahta çıktığı dönemde, selefinin ihaneti kadar tembelliği nedeniyle, Sekizinci Henry tarafından yaratılan Kraliyet Donanması'nda, sadece yirmi üç savaş gemisi kalmıştı, bunlardan birkaçı 600 tondan fazla yük taşıyordu. Sadece bir tanesi 800, bir tanesi 700'dü, birkaç tanesi 200'ün üzerindeydi, geri kalanlar ise sloop veya diğer küçük teknelerdi. Hükümet, bu nedenle Fransa ile savaşta ve İspanya ile çok daha büyük bir ölçekte beklenen mücadelede esas olarak özel gemilere güvenmek zorundaydı. Çok sayıda İngiliz tebaası da İspanyol Engizisyonundan muzdaripti ve rütbeli ve zengin İngilizler, kendi vatandaşlarına uygulanan zulmün faillerine misilleme yapmalarının haklı olduğunu düşünüyorlardı. Her limandan ve nehirden, tüccarlar gibi donatılmış gemiler, açık denizlerde, insanlığın ortak düşmanının gemilerinden herhangi birini yağmalamak için ağır silahlarla donatılmış şekilde yola çıktılar. İlk başta, cesur korsanlar kendilerini dar denizlerle sınırladılar, kıyılarına yaklaşan herhangi bir İspanyol gemisine saldırdılar, ya rüzgar tarafından oraya sürüklendiler ya da hava koşullarının stresiyle sığınak aramaya zorlandılar. Anvers'ten Cadiz'e kadar birçok tüccar, gizemli bir şekilde ortadan kayboldu veya yükü olmadan geldiklerinde, İngiliz kıyılarından çıkan tekneler tarafından hızla boşaltıldığında, mürettebatının canlarını kurtarmaktan mutluluk duyduğunda, güçlü bir tekne tarafından saldırıya uğradığını bildirdi. Özellikle Scilly Adaları, Sir Thomas Seymour komutasındaki bir filoya sığınak sağlıyordu. Seymour, kanalın engebelerine doğru yelken açarak, görebileceği zengin yüklü herhangi bir tekneyi bekliyordu. Kendilerini böyle
belirten diğer rütbeli adamlar arasında Lord Chobham'ın oğulları da vardı. Ailelerinin uzun zamandır karakteristik özelliği olan
Roma iğrençliklerine karşı duyulan nefretten etkilenen kardeşlerin en cesuru olan Thomas Chobham, İrlanda'nın güneyinde güçlü bir şekilde
müstahkem bir limana yerleşmişti ve oradan
güçlü gemileriyle yelken açarak İspanyollara kendi kıyılarında
saldırmıştı. Kanalda 80.000 düka değerinde bir kargoyla yüklü büyük bir gemiyi görünce ve gemide kadırgalarda hizmet etmeye mahkûm kırk esirle birlikte onu Biskay Körfezi'ne kadar kovaladı ve sonunda gemiye yaklaştığında onu vurmaya zorladı,
sonra esirleri serbest bıraktı ve kargoyu kendi
gemisine aktardı. İspanyollar, mürettebatın tüm kurtulanlarını kendi yelkenlerine dikip denize attığını ilan ediyorlar; ancak hikaye İspanyolların kendisinden daha iyi bir
yetkiye dayanmadığı için, buna inanmaktan mazur görülebiliriz. İspanyolların esirlerine uyguladıkları zulümlerle ilgili hikayeler, şüphe duyulmayacak kadar iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Hollanda'daki vatandaşlarını katlanmaya zorladıkları veya Amerika'nın talihsiz Kızılderililerine uyguladıkları dehşetlerin onda birinden suçlu olabilecek adamlar, akla gelebilecek her türlü zulmü yapabilirlerdi.

Babaları, kardeşleri, kocaları ve oğulları öldürülmüş veya İspanyol Engizisyonu'nda veya eski ve yeni dünyadaki diğer hapishanelerde hala inleyen kişilerden kraliçeye dilekçeler yağdı. Kocası da aralarında olan Dorothy Seely, kendisinin ve Majestelerinin tebaasından olanların arkadaşlarının, "orada akıl almaz şekilde hapsedilen, işkence gören ve işkence görenlerin, kendi masraflarıyla belirli gemileri denizde donatmalarına ve İspanya Kralı'nın engizisyoncularını veya diğer papalık tebaasını denizden veya karadan yakalayabildikleri ölçüde yakalamalarına ve onları İngiltere'de, Majestelerinin tebaasının İspanya'da çektiği işkence ve diyetle birlikte hapiste tutmalarına" izin verilmesini rica ediyor. Bu dilekçeyi güçlendirmek için, "İspanyol Engizisyonu'nun Fransa'daki Saint Malo'da altmış kişiyi idam etmesinden bu yana çok geçmedi, bunun üzerine Fransızlar, teknelerini silahlandırıp adamlarla donattıktan sonra İspanyolları beklemeye başladı ve yüz kişiyi alıp başlarını kesti, İspanyol gemilerini başlarla kıyıya gönderdi, her gemide intikamın nedenini anlatması için sadece bir adam bıraktı - o zamandan beri İspanyol Engizisyonu Saint Malo'dakilere hiç karışmadı." 

Froude, Jacques Leclerc komutasındaki Fransız gezginlerden birinin, İspanyollar tarafından Pie de Palo ("kereste bacak") olarak adlandırılan Havre'den yelken açtığını ve 40.000 düka değerinde bir Portekiz gemisini ve demir ve yün yüklü bir Biscaya gemisini ele geçirdiğini ve daha sonra başka bir papalık gemisini Falmouth'a kadar kovaladığını, burada gemiye ateş edip kıyıya sürdüğünü anlatır. İspanyol'un kaptanı Pendennis valisine koruma talebinde bulundu, ancak vali korsanın uygun şekilde görevlendirildiğini ve kraliçeden özel emirler olmadan müdahale edemeyeceğini söyledi. Pie de Palo daha sonra onu bir ödül olarak ele geçirdi ve daha sonra Pendennis'in koruması altında demirledi ve daha fazla şans bekledi. Kışın en yoğun olduğu ve havanın dengesiz olduğu bir dönemde, birkaç gün sonra beş Portekiz gemisi sığınmak için içeri girdi. Konumlarının güvensiz olduğunu anlayınca tekrar denize açılmaya çalıştılar, ancak Pie de Palo onların peşinden koştu ve beşinden ikisini ele geçirerek ganimet olarak geri getirdi. Philip, İngiliz Hükümetine tebaasına yapılan soygunlardan şikayet etti ve bu işlemleri durdurmak için girişimlerde bulunuldu. Gezginlerden birkaçı yakalandı, ancak çok kısa bir süre sonra tekrar serbest bırakıldılar ve korsanlar her yerde artan sayılarla dolaşmaya başladı. Gerçekte, Philip'in nihai amaçlarının ne olduğunu gayet iyi bilen Cecil, vatandaşlarının şevkini ve girişimciliğini
köreltmek istemiyordu.

Dar denizlerde elde ettikleri ganimetlerle yetinmeyen korsanlar, genellikle büyük filolar halinde, Batı Hint Adaları'ndaki ve İspanyol anakarasındaki İspanyol gemilerini aramak için okyanusu cesurca geçtiler. Drake, Hawkins ve Cavendish bu girişimlerde en önde gelenler arasındaydı.
Günümüzdeki faaliyetleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, onların örneği, İngiliz denizcilerinin karakteristik özelliği olan cesareti, azmi ve tehlikeye karşı kayıtsızlığı
besleme eğilimindeydi. İspanya Kralı, tebaasına, özellikle Levant ve Akdeniz'de seyir yapmak üzere misilleme mektupları verdikten sonra, Türkiye tüccarları, savunmalarını sağlamak için beş sağlam gemiyi marka mektuplarıyla donattı: _Royal Merchant_, _Toby_, _Edward
Bonadventure_, _William_ ve _John_. Levant'ta ilerlerken, İspanyolların onları durdurmak için biri yirmi, diğeri otuz kadırgadan oluşan iki filo donattığını öğrendiler. Bunun üzerine, _Royal Merchant_'ın kaptanı Bay
Williamson amiral, _Toby_'nin komutanı ise koramiral seçildi. Sicilya ile Afrika kıyıları arasında seyrederken, İspanya'nın hizmetinde olan Sicilya ve Malta bayrakları altında yedi kadırga ve iki firkateyn gördüler.
Amirali, İngiliz gemilerinin muhasebecilerine kadırgasında onarım yapmalarını emretti. Haberciye yalnızca Bay Rowet eşlik etti.
İspanyol amirali tarafından kibirli bir şekilde karşılandı ve İngiliz gemilerinin teslim olması konusunda ısrar etti. Bay Rowet döndüğünde, İspanyol, İngilizlere ateş ederek kararını bildirdi ve çatışma başladığında hemen karşılık verdi. Beş İngiliz ticaret gemisi, ağır yüklü olmalarına rağmen, beş saat boyunca inatçı bir mücadele sürdürdü ve İspanyol savaş gemileri öylesine parçalanmıştı ki, önce amiral, sonra da iki gemi daha, suyun üstünde kalmayı başaramayarak, gemileri çekmek zorunda kaldı. Geriye kalanlar, silahlarını dolduracak kadar adama sahip olmadıklarından, kısa süre sonra onun örneğini izlediler. İngilizler bu çatışmada sadece iki adam kaybettiler, ancak kargoları düşmanı takip ederek herhangi bir riske giremeyecek kadar değerliydi; bu nedenle İngiltere'ye doğru yola çıktılar ve yoğun bir sis ve sert bir doğu rüzgarı sayesinde Cebelitarık Boğazı'nda onları bekleyen diğer İspanyol filosundan kurtularak güvenli bir şekilde ulaştılar. Kraliyet Donanması gemilerinin kaptanları ve mürettebatı tarafından uyulması gereken Lord Yüksek Amiral tarafından hazırlanan savaş maddelerindeki talimatlar, o günlerin denizcilerinin dindar ve iyi huylu adamlar olmasının beklendiğini kanıtlıyor. Haftada iki kez, hizmet zamanında açıkça okunmaları gerekiyordu. "İmprimis, Acil bir sebep aksini gerektirmediği sürece, her gün iki kez ortak dualar ederek Tanrı'ya hizmet etmek için özel bir özen göstermeniz; ve
hiçbir adam, asker veya diğer denizci, bazı şüphelerin çözülmesi gerekmediği sürece din konularında tartışmamalı ve böyle bir durumda
rahiplerle görüşmelidir."

"İkinci olarak, Madde, küfür etmeyi, kavga etmeyi ve zar atmayı ve gemilerinizde çekişme ve düzensizlik yaratabilecek
bu tür düzensizlikleri yasaklayacaksınız."

"Beş, geminizdeki herkes, ne olursa olsun, geminin olağan hizmetlerine itiraz etmeden gelecektir."

"Altıncısı, yangın tehlikesinden kaçınmak için özel bir görev vereceksiniz ve geminizde fener olmadan hiçbir mum taşınmayacak, buna itaat etmeyen
bir kişi olursa, onu şiddetle cezalandıracaksınız. Ve eğer size yakın herhangi bir gemiye herhangi bir yangın veya başka tehlike (Allah korusun) gelirse, o zaman tekneleriniz ve elinizden gelen diğer tüm araçlarla ona yardım etmeye ve onu rahatlatmaya çalışacaksınız."

"Sekizincisi, geminizin her gün temiz tutulması ve bazen yıkanması için emir vereceksiniz, bu, Tanrı'nın lütfuyla, sizi hastalıklardan koruyacak ve diğer birçok rahatsızlığı önleyecektir."

"Onbeşincisi, filonun her kaptanı ve komutanı, denizciler ile askerler arasında hiçbir çekişme bulunmamasına özel bir dikkat gösterecektir."

"Ondokuzuncu, Hiçbir kaptan veya kaptan, kendileri veya şirketlerinden herhangi biri tarafından alınacak herhangi bir gemi veya kayıkta herhangi bir ganimet yapılmasına izin vermeyecektir, çünkü şirketin geri kalanı alınacak her şeyde çıkar sahibidir."

"Yirmi ikinci, Nöbetçi her gece saat sekizde, trompet veya davulla, Rabbin Duası söylenerek, Davut'un Mezmurlarından birkaçı okunarak veya camlar temizlenerek ayarlanacaktır. "

"Yirmi altıncı, Hiç kimse kaptanının özel izni olmadan başka bir gemiye yerleştirildiği gemiden ayrılamaz."

"Yirmi sekizinci, Hiç kimse herhangi bir kaptana, teğmene, kaptana veya başka bir subaya ölüm cezasıyla vurmaya cesaret edemez; ve
dahası, herhangi bir aşağılık kişiye vuran kişi,
verilen suça göre, ölümle veya başka bir şekilde cezalandırılacaktır."

Bu maddelerin çoğu hala yürürlüktedir; ancak birincisi, mükemmel olmalarına rağmen, ne yazık ki çoğu zaman subaylar ve
adamlar tarafından hiçe sayılmıştır.

YEDİNCİ BÖLÜM.

İLK JAMES - MS 1567'DEN MS 1625'E KADAR.

Birinci James denizcilik işlerinden tamamen habersiz olduğundan,
İskoçya Kralı olduğunda hiç filosu olmadığından,
İngilizlerin iddia ettiği bayrağın onuru konusunda sürekli
anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve bu, ünlü Hugo Grotius'u, deniz hakimiyetine ilişkin haklarının
boşluğunu kanıtlamaya çalıştığı bir inceleme yazmaya yöneltti. Ancak İngiltere, diğer tüm ulusların gemileri tarafından selamlanma hakkını hala korudu ve bilgili Selden İngilizleri desteklediler ve ataları tarafından kendilerine emanet edilen denizlerin egemenliğine ilişkin kalıtsal ve kesintisiz bir hakka sahip olduklarını ileri sürdüler. Bu dönemde çok sayıda koloni
yerleştirildi ve İngiltere'nin ticareti cesur denizcileri
tarafından her yöne doğru genişledi. Donanma ihmal edilmedi, kral tarafından yirmi gemi eklendi ve filonun bakımı için 50.000 pound oylandı. 1610 yılında İngiltere'de bugüne kadar inşa edilen en büyük savaş gemisi
kralın emriyle inşa edildi ve _Prince_ olarak adlandırıldı. Omurgası 114 fit, çapraz kirişi 44 fit uzunluğundaydı. Altmış dört adet büyük mühimmat taşıyordu ve 1400 tonluk bir yük taşıyordu. Çift inşa edilmişti ve içeriden ve dışarıdan her türlü ilginç oyma, boyama ve zengin yaldızla son derece görkemli bir şekilde süslenmişti, her bakımdan İngiltere'de inşa edilmiş en büyük ve en güzel gemiydi. Raleigh'in Prens Henry'ye bu konuda yaptığı açıklamalar dikkate değerdir, ancak tavsiyesinin uygulanmadığı anlaşılıyor. Eski geminin kerestesinin yeni gemiye hizmet edebilmesi için
_Victory_'den daha küçük bir gemi olmasını önerdi. "Daha büyük olsaydı," diye belirtiyor, "daha az işe yarardı, suya çok derinlere inerdi ve çok güçlü olurdu (kanallarımız her yıl bozulurdu), daha az çevik, daha az yönetilebilir ve nadiren kullanılırdı. İyi durumdaki bir gemi, ilk olarak, sağlam inşa edilmiş olmalı; ikinci olarak, yelkeni hızlı olmalı; üçüncü olarak, sağlam yanlı olmalı; dördüncü olarak, limanları, her türlü havada toplarını taşıyabilecek şekilde düzenlenmelidir; beşinci olarak, gövdesi iyi olmalı; altıncı olarak, gerektiğinde biniş veya dönüş sırasında iyi kalmalıdır." Daha sonra şöyle devam ediyor: "Uzun bir tabanı olmayan, keskin önlü tüm gemilerin dalgalardan
dalgalanarak denize düşeceği ve baş ve kulakların üzerinden su alacağı; ve
kuyruktan sonra batmak için tüm dar kenarlı gemilerin aynı niteliğinin geçerli olduğu unutulmamalıdır.
Gemilerin yüksekten yüklenmesi, üzerlerine birçok kötü nitelik getiren şeydir.
Bu, onları aşırı derecede rüzgaraltı yapar, denizlere derinden batmalarına, kötü havalarda zorlanmalarına ve sıklıkla devrilmelerine neden olur.
Güvenlik, rahatlık için gösteriş veya nezaketten daha fazla saygı duyulmalıdır.
Deniz yolculuklarında
ikisi de birlikte iyi duramaz ve bu nedenle en gerekli olanı
seçmek gerekir. İki buçuk güverte yeterlidir ve bunun üzerinde hiçbir bina yoktur, sadece alçak bir kaptan kamarası vardır. Kaptanlarımız ve denizcilerimiz gemilerin daha iyi dayanacağını söyleyecektir; ve eğer sadece eski denizciler onlarda hizmet vermişse bu doğrudur. Ancak böyle bir hayata alışkın olmayan daha iyi durumdaki adamlar,
bu kadar iyi dayanamazlar yan yana yuvarlanma ve yuvarlanma,
denizlerin asla bu kadar az büyümediği, yüksekten gelen bir dalgayla gelir.
Ayrıca, yukarıdaki o yüksek kabin yapıları çok tehlikelidir, çünkü
insanları kıymıklarıyla parçalayabilirler. Her şeyden önce, tüm yükleme yapıldığında büyük topların suyun dört fit üzerinde olmasına dikkat edin, aksi takdirde en iyi parçalar denizde boşta kalır; çünkü limanlar daha alçakta ve açıksa, tehlikelidir; ve bu varsayılan olarak iyi bir
gemiydi ve birçok yiğit beyefendi,
Wight Adası'ndan önce,
8. Henry günlerinde, _Mary Rose_ adlı bir gemide kaybedildi."

Bu açıklamalar, Raleigh'in gemi yapımı konusunu ne kadar dikkatli bir şekilde incelediğini ve şüphesiz ki, onun zamanında
Kraliyet Donanması gemilerinin inşasında büyük iyileştirmeler yapıldığını gösteriyor. 1200 tonluk büyük bir Doğu Hindistan
gemisi de Woolwich'te inşa edildi ve krallıkta denize indirilen bu boyuttaki ilk ticaret
gemisiydi. Kral ona
_Ticaret Artışı_ adını verdi.

1622'de Kraliyet Donanması'na erzak sağlamak için ilk yerleşik sözleşme
yapıldı ve her adamın payı belirlendi. Günümüzde sunulanlardan çok da farklı görünmüyor, ancak Cuma günü balık, tereyağı ve peynir sunuluyordu; bu da Cuma günü oruç tutma
adlı Roma geleneğinin kaldırılmadığını gösteriyor. Kral ayrıca her yıl Kraliyet ormanlarından donanmanın kullanımı için 30.000 pound değerinde kereste.

Hollandalılar ve diğer milletler, o zamana kadar, İngiliz sularında balık tutma alışkanlığına sahiptiler, ancak korkak kral,
kendi isteğiyle, kimseyi gücendirme korkusuyla müdahale etmese de, halk tarafından o kadar büyük bir itiraz yükseldi ki, İngiliz kıyılarında herhangi bir yabancının balık tutmasını yasaklayan bir bildiri yayınlamak zorunda kaldı. Genel terimlerle görünse de, gerçekte sadece Hollandalılara yöneltilmişti. Onlar boyun eğdiler ve belirli vergileri ödeyerek antlaşmayla balık tutma izni aldılar. Kamu işlerinin yönetiminde söz sahibi olan ulus, ayrıca donanmanın yönetiminde büyük suistimallerin olduğunu keşfetti, çünkü Parlamento tarafından verilen büyük meblağlar
boşa harcandı, cesur komutanlar işsiz kaldı ve en yüksek makamlar korkaklığa emanet edildi; ve dolandırıcılıkların, yolsuzlukların, ihmalkarlıkların ve kabahatlerin sık ve açık olduğu. Hükümdara sayısız dilekçe gönderildi ve bir soruşturma komitesi atandı; iddia edilen suçlar sıkı bir şekilde incelendi, suçluların bazıları serbest bırakıldı, diğerleri para cezasına çarptırıldı ve daha iyi subaylar için yol açıldı. Kraliyet Donanması böylece daha saygın bir zemine oturtulduğundan, özel kişiler arasında girişimcilik ruhu teşvik edildi ve ticaret bir kez daha gelişti. Doğu Hindistan Şirketi tarafından önemli bir ilerleme kaydedildi ve 1610'da Sir Henry Middleton, dünyanın o bölgesine daha önce hiç gönderilmemiş daha büyük bir filoyla yelken açtı. Mocha'ya vardığında Sir Henry, davet edildiği bir eğlence sırasında haince saldırıya uğradı ve halkının çoğu öldürüldü ve kendisi ve geri kalanı esir alındı. Altı ay hapiste kaldıktan sonra, kendisi ve halkının bir kısmı kaçtı ve gemilerini geri aldı; sonra, şehre geri döndüğünde, İngilizlerin geri kalanı serbest bırakılıp kendisine yüklü bir fidye ödenmediği takdirde şehri küle çevirmekle tehdit etti. Bunun üzerine İngilizler serbest bırakıldı ve meblağ ödendi. Daha sonra, ilerlemesini engellemeye çalışan büyük bir Portekiz filosuyla karşılaştı, bazılarını batırdı ve diğerlerini ele geçirdi. Birkaç Portekiz gemisi ele geçirildi ve on yedi Arap gemisi de İngilizlerin eline geçti. Eve dönüş yolculuğunda, ölümcül bir hastalığa yakalanarak öldü, onurlandırıldı ve ağıt yakıldı.

Aynı zamanlarda, kuzeye üç sefer yapmış olan Kaptan Hudson, kuzeybatıya bir geçit aramak için tekrar yelken açtı;
ancak arkadaşı Ibbott, karşılaşacakları tehlikelerden korkarak bir komplo kurdu. Hudson ve ona bağlı olanlar kıyıya çıkarıldı ve sefil bir şekilde yok oldular.

1611'de Doğu Hindistan Şirketi, Kaptan Hippin komutasında bir filo daha gönderdi ve ertesi yıl, Kaptan Saris komutasında ikinci bir filo daha göndererek Japonya'ya ulaştı. Sağduyulu bir davranış ve imparatora en yakın birçok kişiye rüşvet vererek, İngilizler için Japonya ile bir ticaret
kurmayı başardı ve çok karlı bir kargoyla eve döndü.

1611 yılında Muscovy Şirketi balina avcılığına başlamak için iki gemi gönderdi. Bu gemilerde işe alışkın üç Biscayan vardı. Geç yelken açtıkları için sadece bir balina yakalamaya vakitleri vardı, ancak bundan yedi ton petrol elde edildi. Mürettebatın geri kalanı Biscayanların işi yapma biçimini gözlemledikten sonra, operasyonun tam ustaları oldular. Bu başlangıç ​​küçük olsa da, büyük sonuçlara yol açtı ve
o andan itibaren bu işe girmeye hazır insan sıkıntısı yaşanmadı.

Bermudalar'daki _Sea Venture_'da batanların anlattıklarının sonucunda bir koloni gönderildi ve o zamana kadar ıssız olan adalar İngiliz yerleşimcilerle dolduruldu.

Bu dönemin en cesurca başarılarından biri, Doğu Hindistan Şirketi tarafından gönderilen bir filonun komutasında yelken açan Yüzbaşı Best tarafından gerçekleştirildi. Surat'ta bir süre kaldıktan sonra, en az 240 gemiden oluşan geniş bir Portekiz filosu gördü. Kendisine saldıranların birçoğunu
yendikten sonra yoluna devam etti.
Ancak, hasarları onardıktan sonra, tüm filo onu aramaya
geldi. Bir yelken bulutu altında ilerlerken, onu yok etmekle tehdit ederken, Sultan'ın baş subaylarından biri ona
uçmasını
önerdi. Best, bunu Portekizlilere bildireceğini söyledi ve
demiri alarak düşmanla buluşmak üzere öne çıktı. Kıyı, çatışmaya tanıklık etmek için istekli yerlilerle doluydu. Diğerinin yaptığı gibi, dört
saat sonra sona erdi. Portekizliler, büyük
hasar aldıktan sonra, olabildiğince hızlı bir şekilde yelken açtılar ve Kaptan Best geri döndü ve
halkın bağırışları arasında limana demir attı. Çatışmanın
anlatımı yerliler arasında her yerde anlatıldı ve
İngilizlerin cesareti en üst seviyeye çıkarıldı. Achin'e uğradıktan ve
halkla dostluğunu yeniledikten sonra, ertesi yıl
İngiltere'ye vardığında, yükü zengin, daha da onurluydu.

1613 yılında Muscovy Şirketi balina yakalamak için yedi sağlam gemi gönderdi. Bunları birkaç Hollandalı, Flaman ve Fransız gemisi ve yarım düzine İngiliz davetsiz misafir izledi. Şirketin gemileri bir araya gelerek, diğerlerine İngiltere Kralı adına, balıkçılığını kendi tebaasına tahsis ettiği kıyıdan ayrılmalarını emretti. Hollandalılar alaycı bir cevap göndererek, İngilizler
toplarıyla karşılık verdi, rakiplerini ayrılmaya ve
İngiliz özel gemilerini onları avlamaya zorladı. Bu yardımla, iyi bir
geri dönüş yaptılar.

1614'te, iki gemisiyle ünlü korsan Sir Andrew Barton, İngiltere ve İskoçya kıyılarını yardım altına aldı. Sir William Monson ve Sir Francis Howard komutasındaki iki savaş gemisi, onları yakalamak için gönderildi. Bunlardan biri, Caithness Kontu'nun
konağı olan Sinclair Kalesi'nden alındı. Sir Andrew, takipçilerinden uzun süre uzak kalmayı başardı, özellikle İrlanda'da olmak üzere çeşitli yerlerde kendisine yardım eden dostları vardı. Diğerleri arasında, İskoç korsanını Sir William Monson'ın eline haince ihanet eden Bay Cormat da vardı. Gemisi ele geçirildi ve iki veya üç subayıyla birlikte idam edildi.

Bu dönemde, seyir biliminde önemli ilerlemeler kaydedildi. 1624 yılında Cambridge'deki Gresham Koleji'nde astronomi profesörü olan Bay Gunter, logaritma, sinüs vb. ölçeğini yayınladı ve o zamandan beri kendi adıyla anılan ölçeği icat etti.

James'in anılarında Sir Walter Raleigh'in yargısal cinayetinden daha karanlık bir leke yoktur. Kötü danışmanlarından etkilenen korkak kral, yiğit denizciyi intikamcı İspanyollara, daha doğrusu elçileri Gondomar'a kurban olarak sundu. Sonuna kadar neşeli olan asil Raleigh, etrafındaki herkese veda etti; sonra, baltayı alıp kıyıya doğru ilerledi ve gülümseyerek şerife, "Bu keskin bir ilaçtır, ama tüm hastalıklar için bir hekimdir." dedi. Kendisini hangi yöne yatıracağı sorulduğunda, başını kütüğün üzerine koydu ve "Kalp doğru olsun diye, başın hangi yöne yattığı önemli değildir." dedi. Sir Walter'ın ölümü üzerine yazılan bazı dizeler şöyle biter:--

"Her bekleyende gördüm
Soluk ölüm; sadece senin gözünde hayat.
O zaman bize bıraktığın miras
Tekrar öldüğünde dava edeceğiz.
Elveda! Bu hikaye gerçeği söyleyecektir,
Biz öldük, sen sadece o gün yaşadın."

Kraliçe Elizabeth'in gözünde bir zamanlar çok itibarlı olan ve Drake'ten sonra İspanyolların en büyük belası ve terörü olan büyük Sir Walter Raleigh'in sonu böyleydi.

Cezayirliler o zamanlar, uzun yıllar boyunca olduğu gibi, okyanusun
zararlılarıydı. Başlıca seyir alanları Cebelitarık Boğazı'ydı. Çok sayıda İngiliz ticaret gemisi onların pençesine düştü. Ancak, o zamandan beri İngiliz denizciler tarafından sergilenen aynı kararlı ruh, o günlerde de vardı ve tutsakları birkaç kez kaçmak için cesurca çaba göstermeye teşvik etti. Bu örnekler arasında özellikle ikisi kayda değerdir.

Bristol'lü _Jacob_ boğaza girerken bir Cezayirli tarafından saldırıya uğradı ve esir alındı. Korsanlar dört kişi hariç tüm mürettebatı gemiden çıkardılar ve kendi adamlarından on üçünü gemiye göndererek gemiyi Cezayir'e götürdüler. Esirlerden dördü, Cezayir'e ulaşmaları halinde maruz kalacakları korkunç köleliği bilerek gemilerini geri almaya karar verdiler. Neyse ki onlar için, ele geçirildikten sonraki beşinci gece şiddetli bir fırtına çıktı. Cezayirli kaptan, takipçilerine yelkeni kısaltmaları için yardım ederken, yardım etmek için serbest bırakılan iki İngiliz aniden yanına gelip onu denize attı. Kıç tarafına doğru çekilen bir
halatı ele geçirdikten sonra, güverteye neredeyse geri dönmüştü ki, İngilizlerden biri onu pompa koluyla geri itti, neyse ki, karanlık ve karışıklık sırasında diğer korsanlar tarafından fark edilmedi. Bunu yaptıktan sonra, kaptan kamarasına girdiler,
orada iki pala buldular, korsanlara aniden saldırarak, onları geminin bir yerinden diğerine sürdüler, ikisini öldürdüler ve üçüncüsünü denize attılar. Diğer dokuzunu güverteler arasında sürdüler, ambar kapaklarını zorla açtıklarında. Yelken yapmak veya kısaltmak için ihtiyaç duydukları iki veya üç Cezayirliyi aynı anda kullanarak, gemiyi zaferle İspanya'daki Saint Luca'ya taşıdılar, Cezayirliler burada köle olarak satıldılar. Aynı zamanda, John Rawlins komutasındaki 40 tonluk Plymouth'lu _Nicholas_ ve 70 tonluk _Bonaventure_ birlikte boğazlardan yukarı doğru yola çıktılar. 18 Kasım'da Cebelitarık'ı gördüklerinde,
kısa süre sonra korsan olduklarını anladıkları beş gemi keşfettiler,
hepsinin onlara doğru yelken açtığını gördüler. Boşuna Cebelitarık'a ulaşmaya çalıştılar; Cezayirliler _Bonaventure_ ile geldiler, gemi
amiralleri tarafından ele geçirildi, kısa süre sonra da yardımcı amiral
Rawllins'i saldırıya zorladı. Aynı gün amiral, _Bonaventure_ mürettebatından on iki kişiyi, daha önce ele geçirilen diğer İngiliz esirleriyle birlikte kıyıya çıkardı, ancak koramiral Rawlins ve beş adamının gemisine alınmasını emretti, üç adam ve bir çocukla birlikte on üç Cezayirliyi ödülde bıraktı. Ertesi gece, bir fırtına sırasında _Nicholas_ gözden kayboldu. 22'sinde, koramiral,
Rawlins'in gemide olmasıyla Cezayir'e ulaştı. Birkaç gün sonra
_Nicholas_ geldi, tutuklular paşaya götürüldü, paşa bunlardan birini kendisi için seçtikten sonra, geri kalanlar daha sonra satılmak üzere
pazara gönderildi. Rawlins kaptan tarafından satın alındı, kaptan onu düşük bir fiyata aldı çünkü eli sakattı, ancak bunun onu çalışmaya uygunsuz hale getirdiğini fark etti, iki adamıyla birlikte onu tekrar sattı, ortaklarıyla birlikte, korsanlar tarafından daha önce alınmış bir gemi olan Bristol'un _Exchange_'ini satın alan John Goodhall adlı bir İngiliz kaçaka, o zamanlar mendireğin içinde halatları bağlanmamış bir şekilde duran ve bunun için yetenekli denizcilere ihtiyaç duyan bir gemiye. 7 Ocak 1622'de, gemi donatıldıktan sonra mendireğin dışına çıkarıldı. Gemide on iki dökme top, altmış üç Cezayirli, dokuz İngiliz, bir Fransız ve dört Hollandalıdan oluşan bir mürettebat vardı, hepsi özgür insanlardı; ve topçular için iki askeri vardı, biri İngiliz, diğeri ise Hollandalı bir kaçak. Rawlins, gemiye ilk
bindiği andan itibaren özgürlüğünü geri kazanmaya karar verdi. Bu amaçla, halatlar ve demir parçaları ve levyeler ile ambarları, ızgaraları ve kabinleri güvence altına aldı ve diğer Avrupalıları ele geçirdiğinde, silah odası, mühimmat ve barutun efendisi olarak, ya esir alanlarını havaya uçurmayı ya da kabinlerinden çıkarken onları öldürmeyi umuyordu. Önce tasarımını İngilizlere bildirdi ve giderek dört Hollandalıyı ikna etti. Onlar da onlara katılmayı ve Hollandalı kaçakların yardımını almayı teklif ettiler.
İngilizler ise kendi uluslarından kaçakların yardımını almaya giriştiler. Bu sırada yelkenci olarak görev yapan Rawlins, Cezayirli kaptanı kuzeye doğru dümen çevirmeye ikna etti.
Boğazları çoktan geçtiklerini çok iyi biliyordu. 16 Şubat'ta, Torbay'dan tuz yüklü bir İngiliz teknesi aldılar. İkinci kaptan ve iki adam hariç, mürettebat ödülden çıkarıldı ve hepsi gemide olan Hollandalı ve bir İngiliz kaçakla birlikte on Cezayirli gemiye gönderildi. _Exchange_'den ayrılmadan önce Rawlins onlara o gece veya ertesi gece girişimde bulunacağını ve ne zaman yaklaştığını anlamalarını sağlayacak bir işaret vereceğini, onlara teknedeki İngilizlere tasarımlarını bildirmelerini ve İngiliz kıyılarına doğru dümen çevirmelerini tavsiye etti. Ertesi sabah Cezayirli kaptan ödülü göremediği için çok keyifsizleşti; ve Rawlins Cezayir'e geri dönebileceğinden korkarak planını uygulamaya koymanın vaktinin geldiğini düşündü. Torbay gemisinin kaptanını ve mürettebatını önceden bilgilendirmişti; şimdi Cezayirli kaptana aşağıda çok fazla su olduğunu ve geminin baş tarafından çok uzakta olduğu için pompalara ulaşmadığını söyledi. Bunu düzeltmek amacıyla kıç tarafa dört top getirilmesi emri verildi; buna göre ikisi ağızları doğrudan dümen mahallinin önüne yerleştirildi. Rawlins, topçudan aldığı yeterli barutu
zaten kendisi temin etmişti,
ve topları ateşlemek için. Şimdi kaptana, gemiyi düzeltmek için
tüm ellerin pompalarda çalışması gerektiğine dair güvence verdi. Bu yapılırken, biri iki kaşık arasında, diğeri bir kutuda olmak üzere iki kibrit getirildi ve toplardan biri hemen ateşlendiğinde,
piston paramparça oldu. Bu işaret üzerine, tüm İngilizler
bir araya toplandı ve tutabildikleri kadar silahı ele geçirerek ambarı hızla boşalttılar, diğer bir grup ise cephanelik ve silahların efendisi oldu. Geminin kıçında bulunan korsanlar, artık İngilizlere saldırdı, bu sırada hepsi silahlanmış olan İngilizler onları
aman dilenmeye zorladı. Tek tek aşağı inmeleri emredildi. İngilizler o kadar öfkelendiler ki, korsanlardan birkaçı öldürüldü,
diğerleri ise denize atladı. Böylece gemide bulunan kırk beş Cezayirliden, kaptan ve beş kişi daha tek başlarına kurtuldu. Bunlarla birlikte, yiğit Rawlins ve adamları 15 Şubat 1622'de Plymouth'a ulaştı. Torbay yelkenlisi, İngiltere'yi görene kadar Cezayirlileri Cezayir'e gideceklerine ikna etmiş olan Cornwall'daki Penzance'a ulaştı. Korsanlar tuzları düzeltmek için aşağıdayken, ambar kapaklarını üzerlerine çivilediler. Bir demir attıktan sonra, esirlerini Exeter'a taşıdılar.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DEVLETİN SONA EREN İLK CHARLES - M.S. 1625'TEN M.S. 1660'A.

Mutsuz Charles, tahta elverişsiz
koşullar altında çıktı. Babası ona ağır bir borç bırakmıştı; başbakanı olan Buckingham Dükü herkes tarafından nefret ediliyordu ve İngiltere, yabancı ulusların gözünde büyük ölçüde
kaybolmuştu. James, Fransa Kralı'na İspanya Kralı'na veya İtalya'daki müttefiklerine karşı ona yardım etmesi için birkaç savaş gemisi sağlamayı kabul etmişti. Bu anlaşmaya uygun olarak, Kaptan John Pennington, emrinde altı kiralık ticaret gemisiyle birlikte _Vanguard_ ile gönderildi. Ancak, Fransa Kralı, Protestan tebaasıyla hararetli bir savaşa girdiğinden, gemileri Rochelle'i ele geçirmek için kullanmayı planlıyordu. Pennington, bunu keşfettikten sonra, derhal Buckingham Dükü'ne böylesine iğrenç bir hizmeti reddettiğini ve İngiltere'ye dönmek için izin istediğini belirten bir mektup yazdı. Buckingham, Charles'tan bir emir aldıktan sonra, gemilerini Fransa Kralı'nın yönlendireceği şekilde kullanmasını emretti. İkincisi, aynı zamanda, İngiliz kaptana, amirali Montmorency Dükü ile birlikte birkaç Fransız askerini gemiye almasını ve Rochelle'den önce yola çıkmasını isteyen bir mektup gönderdi. Gerçek İngiliz ruhuna sahip olan Kaptan Pennington bunu yapmayı reddetti; mektubu getiren Fransız subay, kralına ve ülkesine isyan ettiği için ona karşı protesto etmek üzere _Vanguard_ gemisine geri döndü. Bunu bir kez yapmış olmakla yetinmeyip tekrar geri döndü ve tehdit ve tehditlerle isteğini zorla kabul ettirdi; denizciler buna o kadar öfkelendiler ki, demir alıp yelken açtılar ve Fransızlara köle olmaktansa ve kendi dinlerine karşı savaşmaktansa evde asılmayı tercih edeceklerini haykırdılar. _Vanguard_ bunun üzerine Downs'a geri döndü. _Kaptan, vardığında mahkemeye işlemleriyle ilgili tavsiyelerde bulunmak üzere bir ekspres gönderdi ve hemen kralın işaret kılavuzu uyarınca gemileri Dieppe'deki bir Fransız subayın eline teslim etmesi yönünde olumlu bir emir aldı. Bu emre uyduktan sonra, komutayı bıraktı ve kendisi ve tüm subaylar ve denizciler, hem _Vanguard_ hem de ticaret gemileri, gemilerini terk edip İngiltere'ye döndüler.

Kaptan
Pennington'ın gemilerinin Fransızlara teslim edildiğini ve Rochelle'e karşı kullanıldığını duyduklarında tüm ulus öfkeyle yandı ve derhal iadelerini talep ettiler. Fransız
kralı, gemileri yöneten tebaasının artık onları terk etmeyeceği bahanesiyle kendini mazur gösterdi; bunun üzerine, halkı yatıştırmak için
Buckingham Dükü misilleme komisyonları çıkardı. Havre-de-Grace'li _Saint
Peter_ ve diğer Fransız gemileri bu gemide ele geçirildi. Bu işlemi duyan Fransız kralı, sadece yedi gemiyi iade etmeyi kesinlikle reddetmekle kalmadı, aynı zamanda tüm İngiliz tüccarlarının mülklerine el koydu. İspanya ile savaşı sürdürmek için, daha sonra Viscount Wimbleton olan Cecil komutasında seksen İngiliz ve Hollanda gemisinden oluşan güçlü bir filo donatıldı. On alay, Essex ve Denbigh Kontları komutasında filoya bindirildi. Birlikler, şarap depolarına girdikten sonra, aşırı derecede sarhoş olduklarında, düşman onlara saldırmış olsaydı kılıçtan geçirilmiş olmalılardı. Bu nedenle, subaylar yeniden gemiye binmelerini hızlandırdılar ve keşif
hiçbir şey başaramadan geri döndü. 1627'de, iddiaya göre Rochelle halkına yardım etmek için üç sefer düzenlendi, ancak kötü yönetildikleri için, muhtemelen ihanet nedeniyle, hepsi başarısız oldu. Bu filolardan birini donatırken, o zamanlar Lord Yüksek Amiral olan Buckingham Dükü, Felton tarafından öldürüldü.

Körfez'deki Ormuz yakınlarında, Kaptan John Weddell komutasındaki dört İngiliz gemisi ile sekiz Portekiz kalyonu ve otuz iki firkateynin bulunduğu dört Hollanda gemisi arasında şiddetli bir çatışma yaşandı. Düşmanın yaklaştığını duyan İngiliz kaptan, Hollandalı müttefiklerine, Tanrı'nın şanı, ulusunun onuru, değerli işverenlerin kârı ve hayatlarının, gemilerinin ve mallarının güvenliği için, bir adam gemisinde kılıç taşıyacak kadar yaşadığı sürece savaşmaya karar verdiğini söyledi. Hollandalılar, kendilerinin de aynı kararda olduklarını ve İngilizlere sırtlarındaki gömlekler kadar yakın olacaklarını söylediler; ve böylece dostça bir şekilde her biri o gece için vedalaştı. Ertesi sabah ilk harekete geçenler Hollandalılar oldu. Dostlar ve düşmanlar artık birbirlerine tüfek atış mesafesindeyken,
hava sakinleşti ve müttefiklerin gemileri ancak gelgit onları sürüklediğinde çalışabildi. Portekizliler gemide ve gemide olduğunda,
sık sık onları birbirinden uzağa çeken
firkateynleriyle büyük bir avantaja sahiplerdi. Böylece dört veya beş saat boyunca birbirlerini toplarıyla dövdüler, Portekizli firkateynler ise İngilizlere ve Hollandalılara olabildiğince hızlı bir şekilde küçük atışlar yaptılar, _Royal James_ geminin başını ileri geri çekmek için mavnayı önde tutmak zorunda kaldı. Böylece geceye kadar savaştılar, birkaç adam öldürüldü, Hollandalılar da baş komutanlarını kaybetmişti. Savaş birkaç
gün sürdü. Bir keresinde _James_, ön yelkeni ve ön üst yelkeni arkada, bir adamın içine bir bisküvi fırlatabileceği kadar yakın bir şekilde, yanında yatan bir Portekizliyi seçti ve gemiden
uzaklaşmadan önce en az beş yüz el ateş etti. Böylece küçük filo, _Royal James_'de bir sonraki gün için yeterli barut ve mermi kalana kadar düşmanı uzak tuttu. İngilizler 29 subay ve adam kaybetti ve Hollandalılar da yaklaşık aynı sayıda. Filosunda 232 top ve 2100 adam bulunan Portekizliler 481 kişiyi öldürdü.

1625 yılında aynı bölgede, üç İngiliz Doğu Hindistan gemisi, _Lion_, _Dolphin_ ve _Palsgrave_ ile Don Rufero komutasındaki on sekiz veya yirmi Portekiz firkateyni arasında gerçekleşen bir başka çatışma daha da feci bir şekilde sona erdi. _Lion_, hem amiral hem de yardımcı amiral tarafından gemiye bindirilince korkunç bir şekilde parçalandı ve kıç tarafı düşmanın elli veya altmış kişiyle havaya uçması sonucu parçalandı. Portekizliler daha sonra gemiyi terk ederek batmasını veya su kenarına kadar yanmasını beklediler ve _Palsgrave_ ve _Dolphin_'i takip ettiler, ancak onlar kaçmayı başardılar. _Lion_'un cesur mürettebatı yangını söndürdükten sonra onu yeterince onarmayı başardılar ve _Hormuz'a ulaştılar ve orada Sultan'dan ihtiyaç duydukları her türlü yardımı aldılar. Diğer İngiliz gemilerinin onları rahatlatacağını umuyorlardı ki Rufero firkateynleriyle kürek çekerek onlara doğru geldi. _Lion_ öyle bir pozisyonda yatıyordu ki, düşmana sadece _kovalamaca taşlarını yöneltebiliyordu. O kadar iyi hizmet almışlardı ki, gemiye binmeden önce iki Portekiz firkateynini batırdılar ve yanlarına vardıktan sonra da iki tane daha. Rufero İngilizleri o kadar yakından sıkıştırıyordu ki, gemide bir liman açamadıkları için limanları ve her şeyi vurmak zorunda kaldılar. Buna ek olarak, Portekizliler onu havai fişeklerle o kadar tamamen sarmışlardı ki, tüm direkleri ve yelkenleri ve üst güvertesi alev aldı ve yarım saat içinde başlarının üzerine düştü ve onları silahlarından uzaklaştırdı. Her iki tarafta da ölüm gören bazıları denize atladı ve düşmanın insafına sığındı, geri kalanlar ise barut odasını ateşe verdi ve gemiyi havaya uçurdu. Fırkateynlere kabul edilenler Ormuz Adası'na götürüldü ve ertesi sabah Rufero, Gambroon'daki tüccarlara bir mektupla gönderdiği Thomas Winterbrune hariç hepsinin kafasının kesilmesini emretti. Geriye kalan yirmi altı kişi hemen kafaları kesildi. Bu bize o günlerde savaşan taraflar arasındaki ilerlemenin şekli hakkında bir fikir verecektir. Portekizlilerin amacı İngilizlerin ve Hollandalıların ticaretlerine müdahale etmesini önlemekti ve böyle korkunç bir zulümle diğerlerinin dışarı çıkmasını engellemeyi umuyorlardı, aksi takdirde barbarca bir intikam ruhuyla harekete geçiyorlardı. 1626'da Kraliyet Donanması'ndaki denizcilerin maaşları ayda yirmi şiline, sıradan denizcilerin maaşları ise on dört şiline çıkarıldı. Ayrıca bir papaz için dört peni, bir berber için iki peni ve Chatham'daki Sandık için ayda altı peni ödenek verildi. Ayrıca bir katip ve Chatham, Portsmouth, Deptford vb.'deki tüm kral depolarının ve ambarlarının bir bekçisi atandı.

1634 yılında gemi parası adı altında keyfi bir vergi konuldu ve bu vergi tüm liman kentlerini Hollandalıların Britanya kıyılarında balık tutmasını önlemek için bir filo sağlamaya zorladı; bu vergi artık tüm krallığa yayıldı. Filo 44 gemiden oluşacaktı ve 8000 adam taşıyacak, savaş için silahlandırılacak ve donatılacaktı; ancak, hatırlanacağı üzere, mutsuz kral parayı topladı, ancak başka
nesnelere harcadı.

1637'de, Kraliyet Donanması için inşa edilen ilk üç güverteli gemi olan 128 fitlik _Royal Sovereign_'in omurgası döşendi. Gaga başının ön ucundan kıçın arka ucuna kadar 232 fit ölçüldü ve
48 fitlik bir kirişe sahipti, omurganın altından kıç fenerinin tepesine kadar ise 76 fit ölçüldü. Alt güvertesinde 30, orta güvertede 30, ana güvertede 26, çeyrek güvertede 14, pruvada 12 top taşıyordu ve 10 kıç ve pruva kovalayıcısı vardı.
1637 ton yük taşıyordu; on bir çapa taşıyordu, en büyüğü 4400 pound ağırlığındaydı; beş kıç feneri vardı, ortada o kadar büyüktü ki
on kişiyi dik tutabiliyordu. Peter Pett tarafından, Phineas Pett'in denetimi altında inşa edildi.

Aynı zamanda Fransızlar, donanmalarında elli gemi ve yirmi kadırga bulunan düzenli bir deniz kuvveti kurmaya başladılar. Ve şimdi, ilk kez, İspanyollara karşı üstünlükleri gösterildi, bunun üzerine
Kardinal Richelieu, en büyüğünün kıç tarafına şu sloganın yazılmasını emretti: "Ana karada bile, Galya zambaklarımız
İspanya'ya karşı zafer kazanıyor."

Kral tarafından, tüccar hizmetindeki sakat ve gemi kazası geçirmiş veya başka türlü sıkıntıda olan denizcilerin ve
denizde öldürülen veya kaybolanların dul eşleri ve çocuklarının yardımı için bir fon kuruldu. Bunu oluşturmak için, deniz subaylarının maaşlarından ayda altı peni ve Londra limanındaki tüm denizcilerin maaşlarından dört peni kesildi. Bu fon, Trinity House Şirketi'nin yönetimine verildi.

1640'ta ilk firkateyn olan _Constant Hardwick_, Peter Pett'in yönetimi altında inşa edildi.

Kral, İç Savaş'ın başlangıcında seksen iki yelkenliden oluşan Kraliyet Donanması'na on gemi daha ekledi.

DEVLETLER TOPLULUĞU.

Şimdi, İngiltere'yi yöneten en büyük adamlardan birinin, onu Avrupa ülkeleri arasında en yüksek konuma getireceği döneme geliyoruz.

Krala bağlı gemiler, özellikle Prens Rupert komutası altında ve Warwick, Dean, Popham ve Blake komutasındaki Parlamento gemileri arasında çok sayıda çatışma yaşanmıştı. Blake
sonunda Prens Rupert'ın gemilerini dağıttıktan sonra,
İngiliz filosunun başkomutanı olarak atandı. İlk başta
Scilly Adaları'nı ve Batı Hint Adaları ile Amerika'daki çeşitli yerleri küçültmekle görevlendirildi, ki bu yerler hala kral için direniyordu. Hollandalılarla savaş
çıktığında, onlara karşı gönderilen filonun komutasını almak üzere eve çağrıldı. Hollandalılar, her yerde ticaretlerine müdahale eden İngilizlerin ticari ilerlemesinden uzun zamandır kıskanıyordu ve şimdi sadece eski müttefikleriyle
ilişkiyi koparmak için bir fırsat arıyorlardı. Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Denizlerin egemenliğini
iddia eden İngiltere, diğer ulusların gemilerinin kendileriyle karşılaştıklarında bayraklarını
çekmeleri konusunda ısrar etti. 14 Mayıs'ta, bir İngiliz savaş gemisinin komutanı olan Yüzbaşı
Young, Wight Adası'nın arkasında bir Hollanda filosuyla karşılaştı. Hollandalı bayrağını
çekmeyi reddetti ve Yüzbaşı Young, daha fazla uzatmadan Hollandalı komutanın gemisine bir yandan ateş etti ve bu da onu bayrağını
indirmeye zorladı. Bu, iki ulus arasında uzun süre devam eden düşmanlıkların başlangıcıydı - Hollandalılar, Van Tromp, De Witt, De Ruyter ve diğer amirallerin cesaretine rağmen, Blake, Penn ve diğer donanma komutanları tarafından çoğu durumda yenildi.

Bundan kısa bir süre sonra Amiral Van Tromp, Hollanda ticaretini koruma bahanesiyle kırk yelkenliden oluşan bir filoyla denize açıldı. Downs'a
girerken bir filo tarafından karşılandı ve hava koşullarının zorluğu nedeniyle girmek zorunda kaldığını söyledi. İngiliz komutan, Dover açıklarında bekleyen Blake'e hemen haber gönderdi. Blake, Van Tromp'u aramak için hemen yelken açtı ve yaklaştığında, Hollandalıya bayrağını çekmesinin görevi olduğunu hatırlatmak için ateş etti. Blake, sadece on beş gemiyle harekete geçti ve onlarla birlikte dört saat boyunca Hollandalılarla savaştı, ta ki gece geç saatlerde filosunun geri kalanı ona katılana kadar. Bu zamana kadar iki Hollanda gemisi ele geçirilmiş ve biri devre dışı bırakılmıştı, İngilizler hiçbir kayıp vermemişti, Van Tromp uzaklaşıp kaçtığında. Akdeniz'de, dört İngiliz gemisinin komutasındaki Komodor Bodley, Amiral Van Galen komutasındaki sekiz Hollanda gemisine karşı kahramanca bir mücadele verdi. Hollandalı, İngiliz komodorunun gemilerini gemiye
aldı, ancak üç kez ateşe verildikten sonra çok
kayıp vererek uzaklaştı. Daha sonra onun yerini alan ikinci gemi de ana direğini
kaybettiği için yenildi. Daha sonra diğer ikisi komodora saldırdı, ancak
yenildiler; ancak İngilizler yüz adam kaybetti, öldürüldü ve yaralandı. Bu arada bir İngiliz gemisi olan _Phoenix_, komodorun saldırganlarından birine binip onu taşıdı, ancak daha sonra başka bir Hollanda gemisi tarafından bindirilip
ele geçirildi ve Leghorn Roads'a götürüldü. Burada
Kaptan Van Tromp _Phoenix_'in komutasını aldı. Kendilerini güvende hisseden Hollandalılar, kıyıda neşe ve eğlence içinde vakit geçirirken
Kaptan Owen Cox, Komodor Platten'in filosunda görev yapıyordu, olan biteni duyunca, her birinde otuz adam bulunan üç tekneyi doldurdu.
Silahlarına ek olarak, her adama Hollandalıların gözlerine atmak için bir torba un verildi.
Kaptan Cox gece yanaştı ve gün ışığında firkateynin yanına yanaştı. Teknelerin mürettebatının her birinin kendine göre bir işi vardı; biri kabloları kesmek, ikincisi yukarı çıkıp yelkenleri gevşetmek, üçüncüsü ise ambar kapaklarını kapatmak ve mürettebatı itaat altında tutmak zorundaydı. Van Tromp aşağıdaydı, ancak alarmı duyunca kamarasından fırladı ve tabancalarını o sırada firkateynin kaptanı olan İngilizlere ateşledi. Gemisinin ele geçirildiğini
öğrenerek kamara penceresinden atladı ve güvenli bir şekilde
kıç taraftaki bir Hollanda gemisine yüzdü. _Phoenix_ zaferle götürüldü ve
güvenli bir şekilde Napoli'ye ulaştı. Elbette, Toskana Büyük Dükü
karşı çıktı ve Komodor Flatten'a ya _Phoenix_'i geri getirmesini ya da Leghorn'dan ayrılmasını emretti; ilkini yapmamaya kararlıydı
ve küçük filosuyla Elba'da yatan Komodor Bodley'e göndererek limandan çıkıp Hollandalıları
uzaklaştırması kararlaştırıldı. Bunu yaptı. Komodor Van Galen'in filosu, o sırada onu yakalamak için limanın açıklarında bekliyordu ve on altı yelkenciden oluşuyordu; 52 toplu _Alfred_'in yanı sıra, sadece 44 toplu _Bonaventure_, 36 toplu _Sampson_, 28 toplu _Levant Merchant_, 30 toplu _Pilgrim_ ve _Mary_ vardı. Ancak, Komodor Bodley'e pozisyonunu bildirmeyi başardı ve o da Hollandalıları çekmeye ve filosu için yolu açmaya çalıştı. Bir süre kovaladıktan sonra, Platten'in filosunu fark eden Van Galen, ona saldırmak için geri döndü. Ardından gelen eylem sırasında _Bonaventure_ havaya uçtu ve Van Galen bir atıştan dolayı bacağını kaybetti ve bu yaradan öldü. Komodor Bodley'nin filosu artık katılmış olduğundan, eylem genelleşti. _Sampson_'a saldıran Yüzbaşı Cornelius Van Tromp püskürtüldü, ancak hemen ardından bir ateş gemisi tarafından yok edildi. _Alfred_, _Levant Merchant_ ve _Pilgrim_ hepsi alt edildi ve ele geçirildi ve _Mary_ tek başına kaçmasını sağladı ve Komodor Bodley'nin filosuna katıldı. 
Kısa süre sonra Hollandalılar ile İngilizler arasında kanalda bir başka umutsuz eylem gerçekleşti, İngilizlerin 105 gemisi ve Hollandalıların 104 gemisi vardı. Eylem yaklaşık bir saat sürdü ve ikinci komutan Amiral Dean bir top atışıyla ikiye bölündü. Başkomutan Monk, onun düştüğünü görünce, denizcilerden gizlemek için vücudunun üzerine bir pelerin attı. Hollandalı 
tümamiral Van Kelson'ın gemisi bundan sonra havaya uçuruldu. Sabahın on birinden akşamın altısına kadar süren savaş, Hollandalıların kaçmaya
çabalamasıyla devam etti. Blake gece İngiliz filosuna katıldı ve onları takip etti. Öğleye doğru savaş yeniden başladı ve dört saat boyunca devam etti. Van Tromp, Amiral Penn'in gemisi _James_'i yakaladı ve gemiye binmeye
çalıştı, ancak geri püskürtüldü ve karşılığında gemiye bindi. İngilizler Hollandalıları aşağı sürdükten sonra, Van Tromp güvertenin havaya uçurulmasını emretti, gemidekilerin birçoğu öldü, ancak kendisi
kaçtı. Gemisine _James_'in mürettebatı ve başka bir gemi daha bindi ve De Witt ile De
Ruyter gelip onu kurtarmasalardı, yakalanmış olacaktı. Savaş belirleyiciydi; on bir Hollanda
gemisi ele geçirildi ve bin üç yüz esir alındı, yedisi batırıldı,
ikisi havaya uçuruldu, böylece yirmi gemi ele geçirildi ve yok edildi.

O günlerde büyük deniz muharebeleri çok az düzen veya düzenlilikle yürütülüyordu, her gemi bir düşmanı seçiyor ve
fırsatlar sunulduğunda ona saldırıyordu. Ancak o zaman bile, daha
zeki deniz komutanlarından bazıları bunun bir zafer kazanmak için en akıllıca plan olmadığını fark ettiler. Dönemin en yetenekli amirallerinden biri olan Sir William Monson, son yılların en ünlü deniz savaşlarının 1577'de Türklere karşı Lepanto, 1580'de İspanyolların Fransızlara karşı ve 1588'de İngilizlerin İspanyol Armadasına karşı savaşları olduğunu gözlemler. Çeşitli açıklamalar yaptıktan sonra şöyle devam eder: "Bir deniz savaşındaki en büyük avantaj, birbirinin rüzgarını yakalamaktır; çünkü rüzgarı yakalayan, gemiye alınma tehlikesinden kurtulur ve düşmana nerede ve nasıl saldıracağı konusunda avantaja sahip olur. Rüzgar bu şekilde yakalandığında, general bir filonun her amiraline filosunu bir araya getirmesi ve her birinin karşı filosunu üstlenmesi veya bunu en büyük avantajına göre yapması gereken yerde yapması dışında başka bir talimat vermemelidir, ancak birbirlerinden iyi bir mesafe aldığından ve aşırı yüklü olması gereken filoyu rahatlattığından emin olmalıdır. veya
sıkıntıda. Gemilerine, onları düşmanın rüzgâraltına getirecek kadar
uzaklaşmamaları konusunda uyarıda bulunsunlar, çünkü düşmanın onlara
binme gücü vardır ve onlar bundan kaçınamazlar. "

Gemiler tarafından yapılan savaşların kesin bir şekilde düzenlenmesi, 
bowline'ın icadından önceydi, çünkü o zamanlar yelken açmak rüzgarın önünde değildi ve savaşmak da gemiye binmekle mümkündü; oysa şimdi bir gemi otuz ikiden altı puan içinde seyredecek ve rüzgarın avantajıyla, bu savaş biçiminde yerleştirilen herhangi bir kuvveti, yani bahsettiği İspanyol Armadası'nı, bozguna uğratabilir. Ancak Amirallik, Sir William Monson'la aynı fikirde görünmüyordu, çünkü şu talimatlar yayınlandı: "Savaşa katılmanız durumunda, düşmanın amiraline saldırmayı ve filonun geri kalanına yardım etmek için sizinkiyle olabildiğince eşit bir şekilde mücadele etmeyi, barutunuzu boşa harcamadan, uzaktan ateş etmeden ve yan yana gelene kadar yapmamanız gerektiğini unutmayın."

Daha akıllı komutanlar, zaferi garantilemek için,
engin bir düzen olmadan savaşan bir sürü gemiye ihtiyaç vardı ve sıra halinde savaşan filonun çoğu durumda galip geldiğini fark etti. Bu dönemin en şiddetli eylemi, Monk komutasındaki İngiliz filosunun Amiral Van Tromp komutasındaki Hollandalıları gördüğü 9 ve 10 Ağustos'ta gerçekleşti. Van Tromp'un yanında birçok ünlü subay ve yaklaşık yüz savaş gemisi vardı. Monk'un da yaklaşık aynı sayıda gemisi vardı ve bunları sıraya dizdi. İngilizler rüzgarı yakalamak için manevra yaptı, ancak önce rüzgarı alan Van Tromp, avantajını korudu ve kendi filosunu İngilizlerinkine paralel bir sıraya dizdi. Onlara doğru yaklaştığında, savaşı o kadar büyük bir öfkeyle başlattı ki, birçok geminin direğinin söküldüğü, diğerlerinin battığı ve diğerlerinin de yandığı görüldü. Uzaktaki bir gemide bulunan bir seyirci sahneyi şöyle anlatıyor: "İki filo o kadar yoğun bir duman bulutuyla sarılmıştı ki, savaşın şiddeti hakkında ancak havada yankılanan topların korkunç gürültüsünden ve arada sırada dumandan yükselen ve tüm gemilerin havaya uçtuğunu yeterince hissettiren bir gürültüyle görülen ateş dağlarından bir yargıya varmak mümkündü. Savaş sekiz saat sürdü ve savaş boyunca yaşananların en zorlusuydu. Hollandalı ateş gemileri büyük bir ustalıkla yönetiliyordu ve İngiliz filosundaki büyük gemilerin çoğu en büyük tehlike altındaydı. _Triumph_ o kadar etkili bir şekilde ateşlenmişti ki mürettebatının çoğu kendini denize attı, ancak geride kalanlar yangını söndürdü. Amiral Lawson, Amiral Ruyter'le çatışmaya girdi, adamlarının yarısından fazlasını öldürdü ve yaraladı, böylece gemi, filodan çekilerek çıkarılmıştı. Öğle civarı Van Tromp emir verirken bir tüfek mermisiyle gövdesinden vuruldu. Bu Hollandalıları çok cesaretsizleştirdi, böylece rüzgara doğru ilerlemeye başladılar ve sadece tek bir bayrak dalgalanırken geri çekilmeye başladılar. Duman dağılırken, iki filo, içinde bulundukları çatışmanın korkunç şiddetini gösteren bir durumda görüldü. Tüm deniz, cesetlerle, parçalarla ve hala dumanı tüten veya yanan enkaz gövdeleriyle kaplıydı. İki filonun geri kalanında sadece direkleri sökülmüş gemiler ve top mermileriyle delinmiş yelkenler görüldü. İngilizler onları takip etti, ancak sığlıklardan korktukları için
Texel'den altı lig açıkta demir attılar." Hollandalıların kaybı, Amiral Van Tromp ve Evertzen dahil olmak üzere 6200 adamdı,
ve diğer birçok seçkin kişi, yirmi altı savaş gemisi batırıldı veya yakıldı. İngilizlerin tarafında, 7 kaptan ve 500 adam öldürüldü ve 5 kaptan ve 800 adam yaralandı, bunların yanı sıra üç gemileri yok edildi. İngiliz gemileri arasında birkaç ticaret gemisi vardı ve kaptanlarının düşüncelerini sahiplerinin gemilerinden ve kargolarından uzaklaştırmak için Monk onları birbirlerinin gemilerine gönderdi, bu plan mükemmel bir şekilde işe yaradı, filodaki hiçbir gemi daha iyi davranmamıştı. Ayrıca, söylendiğine göre, zamandan tasarruf etmek için, savaşın başlangıcında hiçbir kararın verilmemesi veya alınmaması emrini verdi. Ancak bu o kadar katı bir şekilde uygulanmadı, ancak 1200 Hollandalı batan gemilerden kurtarıldı. Bu durumda Hollandalılar, İngilizlerin umutsuz cesareti nedeniyle, planın daha sonraki birçok durumda olduğu kadar başarılı olmamasına rağmen, sıraya dizilmiş şekilde savaşmanın örneğini oluşturdular. İngiliz gemileri İngiltere'ye zorluk çekmeden geri dönmediler. Bu zafer Hollandalıları barış için dava açmaya zorladı.

Bu sırada, ulusu canlandıran ruhu gösteren aşağıdaki şarkının yazıldığı varsayılıyor. Muhtemelen,
görüleceği üzere, "Ye Mariners of England"ın orijinalidir.

"Cesurlar
Bir sıra meyhanede
Aşkınlık ederken,
O zaman biz derin sulara doğru
Fırtınalı rüzgarlar estiğinde."

Ancak "Jack"in tesellisi olacaktı, çünkü sonunda, okuduğumuz gibi--

"Güvenle döndüğümüzde,
Çabalarımızın karşılığı ücretle;
Meyhaneci ve şarap üreticisi
Kazançlarımızı paylaşmamıza yardım edecek.
Çember gibi içki isteyeceğiz,
Ve gitmeden önce ödeyeceğiz;
O zaman kıyıda kükreyeceğiz
Fırtınalı rüzgarlar estiğinde," vb.

Cesur Blake'in son başarısı, Teneriffe açıklarında umutsuz bir savaştan sonra çok sayıda İspanyol kalyonunu ele geçirmesiydi. Ancak, 17 Ağustos'ta _George_ gemisinde, tam da Plymouth Sound'a girerken öldüğü için, Parlamento'nun ona bahşetmeye hazır olduğu taze onurları almaya
yaşayamadı. Clarendon onun hakkında şöyle diyor: "Denizcilere bu oranda cesaret aşılayan ilk kişiydi, onlara kararlı olduklarında neler yapabileceklerini deneyimle görmelerini sağlayarak ve onlara hem suda hem de ateşte savaşmayı öğretti; ve
çok iyi taklit edilip takip edilmesine rağmen, cesur ve kararlı eylemlere yol açan bu tür bir deniz cesaretinin ilk örneğini veren oydu."

İngiliz filosunun restorasyondan sonraki ilk görevi, 23 Mayıs 1660'ta Kent'e çıkan
İkinci Charles'ı getirmekti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

İKİNCİ CHARLES VE İKİNCİ JAMES--M.S. 1660'TAN M.S. 1689'A KADAR.

Roma Katolik Fransa'nın amacı Protestan İngiltere'yi Hollanda ile iç içe tutmaktı ve savurgan İkinci Charles'ta onun tasarımlarını gerçekleştirmek için istekli bir araç bulundu. Savaş ilan edildi ve York Dükü 109 savaş gemisi ve 28 ateş gemisi ve ketçten oluşan bir filonun komutasını aldı, gemide 21.000 denizci ve asker vardı. Dük Texel'i ablukaya aldıktan sonra, erzak eksikliği nedeniyle İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı ve hemen
Hollanda filosu Baron Opdam, Evertzen ve Cornelius Van Tromp komutasında yola çıktı. Hemen ardından İngiliz Hamburgh Şirketi'nin dokuz ticaret gemisi ve 34 toplu bir firkateyn ellerine geçti. Opdam, her türlü riske rağmen İngilizlere saldırması emredildi ve bunu yaptı,
kendi görüşünün aksine,
rakipleri ise
rüzgar avantajına sahipti. İlk başta savaş oldukça eşit görünüyordu, ancak
Mavi Filo ile
Sandwich Kontu, Hollanda filosunun merkezine
girerek onu ikiye böldü ve
tamamen yenilgiyle sonuçlanan o karışıklığı başlattı. 80 topluk bir gemi olan _Royal Charles_'ta bulunan York Dükü, 84 topluk _Endracht_'ta bulunan Amiral Opdam ile yakın dövüşteydi. Mücadele şiddetliydi,
Dük'ün yanında duran Falmouth Kontu,
Lord Muskerry ve
Burlington Kontu'nun ikinci oğlu Bay Boyle, bir zincir kurşunuyla öldürüldü. Çatışmanın hararetinde Hollandalı amiralin gemisi havaya uçtu ve aralarında Hollanda'nın en iyi ailelerinden gelen çok sayıda gönüllünün de bulunduğu beş yüz yiğit adamından sadece beşi kurtarıldı. Bir yangın gemisi dört Hollanda gemisine
atıldığında hepsi yandı. Kısa bir süre sonra üçü daha aynı kaderi yaşadı. Tüm Hollanda filosu artık tek bir alev gibi görünüyordu ve ateş veya suyla yok olan bu kadar çok zavallının çığlıkları top sesinden daha korkunçtu. İngilizler yenilmiş düşmanlarına ellerinden gelen tüm yardımı yaparken, geri kalanlara da sürekli bir öfkeyle saldırdılar. İngilizler sadece bir gemi kaybettiler, en büyük on sekiz Hollanda gemisini ele geçirdiler, yaklaşık on dört tanesini daha batırdılar veya yaktılar, dört bin kişiyi öldürdüler ve Colchester'a getirilen iki bin esir aldılar. Bunların arasında on altı kaptan vardı. Eski ozanlar kabilelerinin savaşçılarını yiğitlik eylemlerine teşvik ettiği gibi, o günlerin denizci şairleri de İngiliz katranlarının ruhlarını canlandırmak için şarkılar yazdılar. Aşağıdaki dizelerin, daha sonra Dorset Kontu olan Lord Buckhurst tarafından savaşın arifesinde yazıldığı söylenir:--

I.
Şimdi karada olan tüm hanımlara
Biz denizdeki adamlar yazıyoruz,
Ama önce şunu anlamanızı isteriz
Yazmanın ne kadar zor olduğunu;
Şimdi ilham perileri ve Neptün de,
Size yazmamız için yalvarmalıyız.
Bir fa, la, la, la, la ile.

II.
İlham perileri nazik olsa da,
Ve boş beynimizi doldursa da;
Yine de sert Neptün rüzgarı harekete geçirirse
Mavi anakarayı dalgalandırmak için,
Kağıdımız, kalemimiz ve mürekkebimiz ve biz
Gemilerimizi denizde yukarı aşağı yuvarlarız.
Bir fa, la ile, vb.

III.
Sonra her yazıda yazmazsak,
Bizi kaba sanmasak,
Ne de gemilerimizin kaybolduğu sonucuna varmasak
Hollandalılar veya rüzgar tarafından,
Gözyaşlarımızı daha hızlı bir şekilde göndereceğiz--
Gelgit onları günde iki kez getirecek.
Bir fa, la, vb. ile.

IV.
Kral, hayret ve şaşkınlıkla,
Denizlerin cesurlaştığına yemin edecek,
Çünkü gelgitler eskiden olduğundan daha yükseğe çıkacak,
Ama ona bunun bizim gözyaşlarımız olduğunu söyle
Whitehall merdivenlerine keder selini getir
Bir fa, la, vb. ile.

V.
Rüzgar ve hava en kötüsünü yapsın,
Bize karşı nazik ol,
Hollandalılar buharlaşsın, İspanyollar lanet okusun,
Hiçbir üzüntü bulmayacağız;
O zaman işler nasıl giderse gitsin,
Ya da kimin dostumuz, kimin düşmanımız olduğu.
Bir fa, la, vb. ile.

VI. Ve şimdi size tüm sevgilerimizi anlattık,
Ve aynı şekilde tüm korkularımızı,
Bu beyanın sizi harekete geçirmesi umuduyla
Gözyaşlarınızdan biraz acıma;
Hiçbir tutarsızlık duymayalım,
Denizde çok fazla var.
Bir fa, la, vb. ile.

Bu yenilgiye rağmen, Hollandalılar kısa bir süre sonra tekrar savaşa hazırdı. Savaş sabahın üçünden akşamın yedisine kadar kesintisiz sürdü. Hollanda filosunun kalıntıları Texel'e doğru yelken açtı, ancak dük tarafından takip edilmedi. Burnet, "Savaştan sonra," diyor, "düşmanla karşılaştıklarında eylem yöntemini belirlemek için bir savaş konseyi toplandı. O konseyde, dükün emrinde görev yapan Penn, bir sonraki çatışmada daha iyi bir iş için hazırlanmaları gerektiğini söyledi. Hollandalıların cesaretinin, çaresiz olduklarında olduğu kadar yüksek olmadığını çok iyi biliyordu. O zamanlar gönüllü olan ve dükün birliklerinden biri olan Montague Kontu, ona bu sözün üzerinde çok belirgin bir etki bıraktığını söyledi; ve dükün tüm hizmetçileri, `Yeterince yaklaşmıştı - neden ikinci kez riske girsin ki?' dediler. Düşes ayrıca dükün tüm hizmetkarlarına, onun çok fazla ileri gitmesini engellemek için ellerinden geleni yapmaları konusunda kesin bir talimat vermişti. İşler hallolduğunda uyumaya gittiler ve dük, Hollanda filosuyla birlikte kalkmaları gerektiğinde kendisine bir çağrı yapılmasını emretti.
Dük ile yatak odasında ve daha sonra beklemede olan Brouncker arasında neler geçtiği bilinmiyor, ancak dükten
gelmiş gibi Penn'e geldi ve şöyle dedi, `Dük yelkenlerin gevşetilmesini emrediyor. ' Penn emir karşısında şaşkına dönmüştü, ama dükle tartışmaya girmedi, yapması gerektiği gibi, emri yerine getirdi. Dük uyuduğunda, uyandığında güverteye çıktı ve yelkenlerin gevşediğini ve bu nedenle Hollandalıları geçme umutlarının kaybolduğunu görünce şaşırdı." James II'nin beyaz tüyü gösterdiği tek olay bu değildi.

Kaçan talihsiz Hollandalı subaylardan üçü Helder'de alenen vuruldu, dördünün kılıçlarının sıradan cellat tarafından kafalarının üstünde kırılması emredildi ve koramiralin komutanının boynunda bir yularla darağacının altında bir iskelede durması emredildi, diğerleri idam edildi ve daha sonra kendisi de ebedi sürgüne gönderildi. İki kişi daha aşağılandı ve Devletlere daha fazla hizmet edemez hale getirildi.

Çok geçmeden Hollandalılar intikamlarını aldılar. Charles gemilerini askıya almaya ve parayı cebine atmaya kolayca ikna edildiğinden, Fransızların teşvikiyle Hollandalılar bakımları için oy kullandılar, yardım,
Amiral Van Ghendt komutasında bir filoyu hızla donattı. İngilizleri aldatmak için,
Firth of Forth'a yelken açtı, oraya girdi ve bir süre
amaçsızca ateş ettikten sonra,
ayrıldı ve
7 Haziran 1667'de Thames'in ağzında yetmiş yelkenli gemiyle beliren
De Ruyter'a katıldı.
Bir filo hemen nehrin yukarısına gönderildi, Sheerness kalesi yakılıp yağmalandığında, Sir Edward Spragg tarafından cesurca savunulmasına rağmen.
Albemarle Dükü Monk, bazı kara kuvvetleriyle birlikte hızla aşağı inerek, Medway'in girişindeki birkaç gemiyi batırdı ve
üzerine güçlü bir zincir çekti; ancak
Hollandalılar, yüksek gelgit ve kuvvetli doğu rüzgarıyla yollarını açtılar ve kendilerinden alınan _Matthias_, _Unity_ ve _Charles the
Fifth_'i yaktılar. Ertesi gün altı savaş gemisi ve beş ateş gemisiyle Upnor Kalesi'ne kadar ilerlediler ancak o kadar sıcak bir karşılamayla karşılaştılar ki daha fazla ilerlemediler. Dönüşlerinde _Royal Oak_'ı yaktılar ve _Loyal London_ ve _Great James_'e hasar verdiler. Ayrıca İngilizlerin iki kez ateşe verdiği ancak sık sık söndürdükleri _Royal Charles_'ın gövdesini de yanlarında götürdüler. Düşman gemiyi ateşe verdiğinde, geri çekilme emri almamış olan Yüzbaşı Douglas, bir Douglas'ın emir almadan görevinden ayrıldığının ve kararlı bir şekilde gemide devam ettiğinin, gemisiyle birlikte yandığının asla söylenmemesi gerektiğini söyledi.

Hollandalılar Thames'teyken, ticaret gemilerinin büyük bir kısmı İngilizlerin eline geçti ve İngilizlerin uğradıkları kayıpları fazlasıyla telafi etti.
Elizabeth firkateynine komuta eden Yüzbaşı Dawes'in kahramanca hareketi de belirtilmelidir.
Rotterdam savaş gemilerinin on beş yelkenine
binerek, 64'lük arka amirali ve 48 ve 50'lik beş diğeriyle savaştı ve hemen ardından 70'lik amiralle ve iki yardımcısıyla savaştı, ancak hepsinden
uzaklaştı. Kısa bir süre sonra, her biri 40 toplu iki Danimarka savaş gemisiyle çatışmaya girdi ve dört saatlik bir mücadelenin ardından bir gülleyle vuruldu ve son nefesinde "Tanrı aşkına! Fırkateyni o adamlara teslim etmeyin." diye haykırdı. Kısa bir süre sonra, teğmeni umutsuzca yaralandı ve kendisinden sonra gelen kaptan öldürüldü, topçu onların yerini aldı ve iki Danimarkalıyı öyle bir şekilde yönlendirdi ki, ayrılmaktan mutluluk duydular. İngilizler gece boyunca hasarları onarmak için bir mil uzağına demir attılar. Ertesi sabah Danimarkalıları tekrar bekliyorlardı, ancak rüzgara karşı olmalarına ve akıntının avantajına sahip olmalarına rağmen, yine de riske girmeyeceklerdi. Bunun üzerine İngilizler, meydan okuyan bir atışla onları selamladıktan sonra İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Sir Edward Spragg komutasındaki bir filo, Cezayirlileri korsanlıkları nedeniyle cezalandırmak için gönderildi. Gemilerinin çoğunu kıyıya sürdü ve her biri otuz dört top taşıyan yedi tanesini yaktı. Aynı yıl, 1670'te, _Sapphire_'in kaptanı ve teğmeni, Türk savaş gemileri olduğunu düşündükleri dört yelkenliden kaçtıkları ve ayrıca gemiyi karaya çıkardıkları için korkaklıktan vurulmaya mahkûm edildiler. Bu karar, onu savunmayı teklif eden kaptan ve mürettebatın görüşüne aykırıydı. Ceza, _Dragon_ gemisinde Deptford'da infaz edildi.

Breda barışı, Hollandalılarla olan mücadeleyi bir süreliğine sonlandırdı.
Ancak, savaş kısa süre sonra tekrar patlak verecekti. Devlet adamları Clifford,
Ashley, Buckingham, Arlington ve Lauderdale, unvanlarının baş harfleri bakanlıklarına Kabal adını veren
bir plan oluşturdular; Charles, İngiltere'nin Eyaletler Genelini aşağılamasına yardım etmeyi kabul eden Fransa Kralı'nın etkisi altında hareket etti. Hollandalılar tarafından işlenen her küçük suç, Eyaletlerle yeni bir savaşa girmek için yeterli bir nedene dönüştürüldü, ta ki sonunda büyük bir şiddetle patlak verene kadar. İngilizler, Prens Rupert komutasındaki birleşik filoları -İngilizlerin altmış savaş gemisi ve firkateyni ve Fransızların otuz gemisi vardı- yaklaşık yetmiş gemisi olan De Ruyter komutasındaki Hollandalılarla karşılaştığında Fransızlarla bir ittifak kurmuştu. De Ruyter, üç filodan oluşan filosuyla Prens'e saldırmaya hazırdı,
bu sırada Tromp, Spragg ve Mavi Filo ile çatıştı, İngiliz amirali, Prens Rupert'in açık emirlerine aykırı olarak, ona karşı koymak için ön yelkenini direğe koydu. Fransız amirale, kısmen uyduğu uzak durma emri almıştı, Spragg'in aşırı cüretkar davranışı yüzünden Prens Rupert, filosunun büyük bir bölümünden
ayrılmıştı. En şiddetli çatışma, _Golden Lion_'daki Tromp ile _Royal Prince_'deki Spragg arasındaydı. Uzun süre gemi gemi savaştılar, ta ki _Royal Prince_ o kadar sakat kalana kadar, Sir Edward Spragg _Saint
George_'a binmek zorunda kaldı ve Tromp, _Golden Lion_'ını bırakıp _Comat_'a bayrağını çekti, savaş inanılmaz bir öfkeyle yeniden başladığında. Hollandalı amiralin amacı _Royal Prince_'i ele geçirmek veya batırmaktı, ancak
Earl of Ossory ve Sir John Kempthorne, Spragg'in kendisiyle birlikte, hasarlı gemiyi o kadar etkili bir şekilde korudular ki, düşmanın ateş gemilerinden hiçbiri ona yaklaşamadı, buna rağmen bu sık sık denendi.
Sonunda _Saint George_ korkunç bir şekilde parçalanmış ve bir şekilde hasarlı hale gelmişti,
Sir Edward Spragg üçüncü bir gemiye binmeyi planladı, ancak altı tekne uzunluğunda bir atış yapmadan önce _Saint
George_'u geçti, teknesine isabet etti ve mürettebatı hemen geri kürek çekmelerine rağmen,
halatlara ulaşamadan tekne battı ve
Sir Edward boğuldu. Mücadele gün batımına kadar devam etti, karanlık ve duman onları her taraftan vazgeçmeye zorladı, İngilizler tüm bu süre boyunca tüm Hollanda filosuna karşı mücadeleyi tek başlarına sürdürdüler,
Fransızlar ise uzaktan izlemeye devam ettiler.

İngilizler bu eylemi bir zafer olarak iddia edemezlerdi, çünkü Hollandalılar hiçbir ganimet götürmemiş olsalar da, kesinlikle en iyisine sahiptiler. Ancak, İngiliz subayları en büyük yiğitlikle davrandılar ve
sözde müttefikleri tarafından bu kadar utanç verici bir şekilde terk edilmeselerdi,
günü kazanmış olurlardı. Prens Rupert, Ossory Kontu'nun _Kraliyet Prensi_'ni kurtarmaya gitme şekli nedeniyle davranışını çok övdü. Sir John Chichely ve Sir John Kempenthorne, diğer birçok kişi gibi, göze çarpan bir cesaretle davrandılar, ancak birkaç seçkin komutan hayatını kaybetti. _Kraliyet Prensi_'nin topçusu Richard Leake'nin davranışı -oğlu ünlü Sir John Leake oldu-
anılmaya değerdir. Sir Edward Spragg gemiden ayrılmadan önce, gemi tüm direklerini kaybetmişti, üst güvertedeki topların büyük kısmı devre dışı kalmıştı ve 750 kişilik mürettebatından 400'ü ölmüş veya yaralanmıştı. Bu devre dışı durumdayken, iki ateş gemisiyle büyük bir Hollandalı, gemiyi ele geçirmek veya yok etmek amacıyla gemiye doğru ilerledi. Komutada bırakılan teğmen, direnmenin
umutsuz olduğuna inanarak, saldırmak üzereyken, cesur Leake mürettebatı kendisine destek olmaya çağırarak komutayı aldı ve kalan toplarla o kadar ustaca savaştı ki, iki ateş gemisi de battı, büyük saldırganı yelken açmak zorunda kaldı ve gemi ele geçirilmekten kurtuldu.

İngiltere'nin Fransa'nın sadece bir aracı haline geldiğini keşfeden ulus, 9 Şubat 1674'te Londra'da imzalanan Hollanda ile barış için yüksek sesle haykırdı. Bu antlaşmayla, Hollandalılar arasında, gemilerinin, ister ayrı ister filolar halinde olsun, bir hak olarak, yelkenlerini İngiltere Kralı'nın bayrağını taşıyan herhangi bir filoya veya tek bir gemiye vurmak zorunda olması konusunda anlaşmaya varıldı.

İkinci Charles'ın saltanatı sırasında York Dükü'nün etkisiyle deniz hizmetinde çok önemli iyileştirmeler yapıldı.
1662'de ilk olarak filoya bir yargıç avukat olan John Fowler atandı.
1663'te her savaş gemisine oranına göre belirlenmiş sayıda denizci atandı ve bu sırada ilk olarak kaptanlara ve subaylara hizmet
verilmesine izin verildi. Bu derecelendirme altında, subayların belirli sayıda genç beyefendiyi denize götürmeleri olağandı ve bu kişiler de sonuç olarak
gemi subayı adını aldılar. Genellikle kaptanların hizmetkarları veya kamarotlar olarak anılırlar ve bu da kamarada yattıklarını ve yemek yediklerini belirtir; zorunlu olarak yapmaları gereken basit görevler olduğu anlamına gelmez. İlk olarak bayrak subaylarına masa parası ödeneği verildi; ayrıca, filoya bir Cerrah-General de ilk olarak Lord Yüksek Amiral'in emriyle atandı.

1666'da, bir amiralin bayrağını taşıyan bir gemide taşınan adamların tamamlayıcısına ek olarak, elli adama izin verildi; bir Koramirale yirmi; bir Tümamirale on.

Bu yıl, savaşta yaralanan donanma kaptanlarına bahşiş verilmesinin ilk örneğini görüyoruz.

Daha önce verilen örneklerden, o günlerin donanma subaylarının hiçbir tehlikenin alt edemeyeceği cesur, yılmaz bir cesarete sahip olduğu görülecektir. Aşağıdakiler, diğer birçok örnekten biridir. Kaptan Harman'ın komuta ettiği _Tiger_ firkateyni, Hollanda filosunun orada olduğu sırada Cadiz Limanı'ndaydı. Hollandalı firkateynlerden birinin kaptanı olan De Witt, Kaptan Harman'a karşı özellikle dostça davranıyordu; bu, İspanyolların İngiliz firkateyniyle savaşmaya cesaret edemeyeceğini ima etmesine neden oldu. Hollandalı amiral Evertzen, bu raporu duyduğunda, De Witt'e İngiliz kaptana meydan okuması gerektiğini, ulusunun onurunu korumak için denize açılıp onunla savaşması gerektiğini ve kendisine altmış denizci ve yetmiş askerle yardım edeceğini söyledi. Kaptan Harman, teklifini hemen kabul etti ve belirlenen bir günde her iki gemi de denize açıldı ve birbirlerine tabanca atışıyla mesafede çarpışmaya başladılar. Kısa bir
süre içinde Hollanda gemisinin ana direği vuruldu. Yüzbaşı Harman, bu felaketin düşmanı içine
attığı karışıklıktan yararlanarak,
gemiye çıktı ve 140 adam kaybıyla teslim olmaya zorladı.
İngilizlerin sadece dokuz ölüsü ve on beş yarası vardı.

Donanmanın artmasıyla birlikte, Cinque Ports'un eskisinden daha az önemli olması nedeniyle, kral onlara eski ayrıcalıklarını teyit eden yeni bir tüzük verdi ve buna modern zamanlara daha uygun bazı düzenlemeler ekledi.

Denizcilerin donanmaya katılmasını teşvik etmek için, birinci ve ikinci sınıf gemilere giren herkese altı haftalık maaş, üçüncü sınıf gemilere girenlere ise bir aylık maaş ödülü verildi. 1673'te Majestelerinin savaş gemilerinin tüm komutanlarına, bundan sonra Fransız gemilerinin bayrak veya yelken indirmesini veya selam vermesini veya Fransız kralınınkileri selamlamasını talep etmemeleri yönünde bir emir verildi.

1673'te sadakat ve üstünlük yeminleri ilk olarak Majestelerinin donanmasındaki subaylara verildi.
Kral, donanmadaki birkaç kaptana, savaş sırasındaki cesaretleri için bir bahşiş olarak, komuta ettikleri oranlara göre yarı maaş verdi.

Her bir subaya kabinlerin düzenlenmesi ve tahsisi ilk olarak
kuruldu.

Birkaç yıl boyunca ticaret gemileri kurşunla kaplanmıştı ve bu deney şimdi _Harwich_ ve _Kingfisher_ savaş gemilerinde ve ayrıca yabancı hizmet için sipariş edilen diğer birkaç gemide denendi. Ancak, uygulama birkaç yıl sonra sona erdi.

Kraliyet Donanması artık daha önce hiç olmadığı kadar büyük hale geliyordu.
1675'te Parlamento, 1400 tonluk birinci sınıf, 1100 tonluk sekiz ikinci sınıf ve 700 tonluk on bir üçüncü sınıf olmak üzere yirmi büyük savaş gemisinin inşası için 300.000 pound verdi.
Aynı zamanda tonaj ve poundaj parası Kraliyet Donanması'nın yararına kullanıldı. Newfoundland balıkçılığı, özellikle Kraliyet Donanması'na denizci sağlamak için bir kreş olarak yararlı olduğu düşünülerek önemli bir önem kazanmaya başlamıştı. Böylece 1676 yılında,
102 gemi kullanıldı, her gemi 20 top, 18 bot ve her botta 5 adam taşıyordu, toplamda 9180 adam vardı.

Tunus, Trablus ve Cezayir eyaletlerinden yelken açan korsanlar, İngiliz ticaret gemilerine yönelik yağmalamalarına devam ettiler, Sir John Narborough 1675'te onlara daha iyi davranış öğretmek için güçlü bir filoyla gönderildi. Trablus'a vardıklarında Sir John, Dey ile müzakerelere başlamak üzere Teğmen
Cloudesly Shovel'ı gönderdi. Genç görünüşünden dolayı Bay Shovel'ı hor gören bu Doğu hükümdarı, onu saygısız bir cevapla geri gönderdi. Ancak, gördüğü her şeyi not etmişti ve gemiye döndüğünde, komodora korsan filosunu yakmanın uygulanabilirliği konusunda güvence verdi. Gece çok karanlık olduğundan, komodor Teğmen Shovel'ı filodaki tüm teknelerle birlikte mendirekteki gemileri yok etmesi için gönderdi. Teğmen Shovel önce muhafız teknesini ele geçirdi, sonra mendireğe girdi
ve bir adam kaybetmeden dört büyük silahlı gemiyi yaktı. İngilizlerin bu beklenmedik
davranışlarından dehşete düşen Dey, barış için yalvardı; ancak, geleneksel doğu geleneğine göre, Sir John'un yelken açarak kasabayı top atışına tuttuğu, bir grup adamı karaya çıkardığı, bazı depoları yaktığı ve sonunda onu anlaşmaya ikna ettiği
taahhütlerinin yerine getirilmesini geciktirdi. Korsan gemilerinden biri 50 top, biri 30, biri 24, bir diğeri 20 top taşıyordu. Bu güçlü gezginler gerçekten de sıradan bir ticaret gemisiyle boy ölçüşebilirdi ve genellikle savaş gemileriyle umutsuzca mücadele ediyorlardı. 1677'de 26 toplu gemi _Guernsey_, Kaptan James Harman, _White Horse_ adlı bir Cezayirli ile karşılaştı, 50 top ve 500 adam taşıyordu, _Guernsey_'in mürettebatı ise sadece 110 kişiydi. Sonunda Cezayirli, _Guernsey'in_ sakat durumundan yararlanarak, şereften ziyade ganimet için savaşan bu korsanları
safça yok ettiğinde şiddetli bir çatışma yaşandı. Cesur Kaptan
Harman vücuduna üç tüfek mermisi ve bir top atışından kaynaklanan ciddi bir
ezilme aldı. Teğmen John Harris komutayı devralana kadar gemisiyle savaşmaya devam etti ve yorgunluktan battı. _Guernsey_ çatışmada dokuz ölü ve çok sayıda yaralı verdi, kaptanın yanı sıra, üç gün sonra öldü.

Daha da başarılı bir çatışma, 40 topluk _Adventure_ gemisi, Kaptan William Booth ile 46 topluk _Golden Horse_ adlı Cezayir savaş gemisi arasında yaşandı. Bu gemi, 508 Mağribi ve 90 Hristiyan köleden oluşan bir mürettebata sahip olan, kötü şöhretli bir Hollandalı hain olan Morat Rais tarafından yönetiliyordu. Eylem sırasında Türk bayrakları altında bir yabancı göründü; ancak
gece yaklaşırken, Kaptan Booth'un bir ateş gemisi eşliğinde onu veya yeni geleni yakma emri vermesiyle Algerine çekildi.
Neyse ki, ateş gemisi ikisine de ulaşamadı ve sabah yabancı İngiliz bayraklarını çekti ve 40 topluk _Nonsuch_ gemisi olduğu ortaya çıktı. _Golden Horse_'un direği söküldü ve mürettebatından 109'u öldü, 120'si yaralandı ve ambarında altı fit su vardı ve teslim oldu.

Aynı yıl, 42 topluk bir gemi olan Kaptan Morgan Kempthorne, gemiye binmek için birkaç umutsuz girişimde bulunan yedi Cezayir korsanını
yendi. Ne yazık ki Kaptan ve mürettebatından sekizi öldü,
38'i yaralandı.

Cezayirliler ve Sallee gezginleri ile birçok benzer kahramanca eylem yapıldı, ancak bunlar sık ​​sık yenilgilerine rağmen İngiltere ve diğer Avrupa ülkelerinin ticaretine yönelik yağmalamalarına devam ettiler. Tanca, yaklaşık yirmi yıldır İngilizlerin elindeydi, ancak onu ayakta tutmanın masrafından tasarruf etmek için Lord Dartmouth komutasındaki bir filo, tüm çalışmaları yok etmek ve garnizonu eve getirmek için gönderildi. Hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmiş olan dalgakıranın yıkılması, parça parça havaya uçurulmak zorunda kalındığı için çok fazla emek gerektirdi. Harabeleri ve şehrin çöpleri, tekrar liman olmasını önlemek için limana atıldı. Donanma, İngilizler tarafından uzun zamandır yüksek itibar görüyordu ve onlar, donanmanın iyileştirilmesi için gereken her türlü miktarı vermeye her zaman hazırdılar. 1660 ile 1670 yılları arasında, desteği için yılda en az 5000 pound verildiği belirtiliyor. Charles'ın ölümü üzerine Kraliyet Donanması 113 yelkene ulaştı.

İKİNCİ JAMES.

James tahta çıktığında, hazineden üç ayda bir ödenmek üzere, donanmanın hizmeti için yılda 400.000 poundluk bir meblağ tahsis etti.
Ayrıca, limanların ve donanma depolarının daha iyi düzenlenmesi ve savaş gemilerinin daha hızlı onarılması için dört ek komisyon üyesi atandı. Bu süre zarfında, tuzlu suyu damıtma yoluyla tatlı hale getirmek için bir plan önerildi ve patent verildi.
Tüm
kaptanlar ve subaylar, günlüklerinin kusursuz kopyalarını Amirallik Sekreteri'ne göndermeleri için emir aldılar.
Daha önce sahip oldukları çeşitli ayrıcalıklar ve avantajlar yerine, masa parası için artırılmış bir ödenek verildi.

Donanmanın subay ve adamlarının çoğu, James'in işlemlerine kıskanç gözlerle bakan sağlam Protestanlardı;
ve böylece, muhteşem filosuna rağmen, Lord Dartmouth
sadece 17 adet hat yelkeni, çoğunlukla üçüncü ve dördüncü sınıflar, 3
firkateyn, 13 ateş gemisi ve 3 yat toplayabildi ve
Orange Prensi'nin karaya çıkmasına karşı çıktı.

12 Aralık 1688'de, James II tahttan feragat ederek kısa saltanatını
sonlandırdı, o sırada donanma 173 yelkenden oluşuyordu, bu da onun altmış gemi inşa etmiş veya satın almış olması gerektiğini gösteriyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

CHARLES THE SECOND'UN HÜKÜMDARLIĞINDA DENİZ İŞLERİNE BİR BAKIŞ.

MS 1660'tan MS 1689'a.

Büyük toplar veya toplar kullanılmaya başlandığında, denizde eski savaş tarzı
tamamen değişti. Bunlardan 13. yüzyılın başlarında, Tunus Kralı ile
Seville'in Mağribi Kralı arasındaki bir deniz muharebesinde kullanıldığını duyuyoruz. İlk olarak 1346'da yapılan Crescy Muharebesi'nde İngilizler tarafından kıyıda ve 1380 yılı civarında Venedikliler tarafından denizde kullanıldılar. Üçüncü Richard ve Yedinci Henry dönemlerinde İngilizler tarafından ilk kez denizde kullanıldılar. Ancak o zamanlar, şimdiki gibi, ambar pencerelerinden geçirilmiyorlardı, ancak geminin siperlerine ateş edecek şekilde monte ediliyorlardı. Bu nedenle, o günlerde savaş gemileri yalnızca bir silahlı güverteye sahip olabilirdi ve muhtemelen küreklerle ve yelkenlerle hareket ettiriliyordu. Ambar pencereleri, Brest'te bir Fransız inşaatçı olan Descharves tarafından icat edildi ve bunların
oluşturulduğu ilk İngiliz gemisi, 1515'te Erith'te inşa edilen _Henry Grace de Dieu_ idi. En az 1000 ton yük taşıdığı söyleniyordu, ancak
o günlerde gemilerin tonajının nasıl ölçüldüğünü bilmediğimizden,
gerçek yükünü söyleyemeyiz. Ancak,
büyük bir gemi olmalıydı, çünkü
şimdi baş güverte ve kıç dediğimiz şeyin dışında iki tam güvertesi vardı. Toplamda, kullanılan her kalibreden oluşan seksen adet top takmıştı; ancak, önümüzdeki baskıya göre, bunların en fazla elli dördü,
geniş limanlardan geçiyordu.
Geri kalanlar ya pruva veya kıç kovalayıcılar olarak ya da güverteye doğru bakan "öldürücü toplar" olarak monte edilmişti; görünüşe göre, bir gemiye binildiğinde,
düşmana ateş etmek gibi bir amaçları vardı.
Büyük topların kalibresi, o günlerde,
attıkları merminin ağırlığına göre belirlenmiyordu. Bunun nedeni muhtemelen,
topların hepsinin aynı malzemelerden yapılmamış olmasıydı. İlk başta
taştandılar; sonra demir olanlar tanıtıldı; ve bazen kurşundan oluşuyorlardı; ve erken bir dönemde, yanıcı maddeyle doldurulmuş içi boş demir saçmalar kullanılmaya başlandı. Böylece saçmanın ağırlığı, ateşlendiği topun sınıflandırılmasına hizmet etmek için çok fazla
dalgalandı. O günlerde gemilerin topları top,
top royal, top serpantin, piç top, yarı top ve top
petro olarak biliniyordu.

_Denizlerin Egemeni_ 1637'de Woolwich Tersanesi'nde Bay Phineas Pett tarafından inşa edildi ve Bay Thomas Haywood dekorasyonlarının tasarımcısıydı. Muhtemelen yaklaşık 1500 tondu. Onu üç düz güverte ve bir baş kasara, bir yarım güverte, bir çeyrek güverte ve bir yuvarlak ev olarak tanımlıyor. Alt katında, her yerinde yarı top ve tam top bulunan 30 liman vardı; orta katında
ayrıca 30 adet demi-culverin ve tam culverin portu vardı; üçüncü katında
diğer mühimmatlar için 36 port vardı; pruvasında 12 port vardı; ve yarım güvertesinde 13 port vardı. Katil parçaları için güvertede 13 veya 14 port daha vardı, ayrıca kamaralardan tüfek atışları için çok sayıda mazgal deliği vardı. Ayrıca, önde 10 adet kovalamaca mühimmatı ve sağda 10 adet kıçta taşıyordu. On yedinci yüzyılın bu birinci sınıf gemisinin böylece 126 topu olurdu; ancak gerçekte, sağda ve sağda bu portlar ile pruvadakilerin hiç topu yoktu ve bu nedenle aslında sadece 100 tane taşıyordu.

On yedinci yüzyılın ortalarında, İngiliz Donanması'nın gemileri aynı güvertede benzer kalibrede toplar taşımayı bıraktı. Aynı zamanda, hem eylemde hem de denizde eşit derecede elverişsiz olması gereken hantal pruva ve kıç güverteleri kaldırıldı.
Öldürücü parçalar da ortadan kaldırıldı ve aynı zamanda, bir İngiliz savaş gemisi, taşıdığı topların yarısını bordasından ateşleyebiliyordu.

1546'da Sekizinci Henry, kalitelerine göre sınıflandırılan elli sekiz gemiye sahipti; bu nedenle shyppe, galliass,
pinnaces ve kürekli mavnalar vardı. Galliasse, modern günlerin lugger veya felucca'sına biraz benziyordu. Muhtemelen uzun, alçak ve keskin yapılı bir gemiydi, küreklerin yanı sıra yelkenlerle de hareket ediyordu - ikincisi sabit bir avluya sabitlenmemişti, ancak gerektiğinde bir teknenin yelkeni gibi çekiliyordu.
Pinnace, küçük bir galliasse türüydü.

1612'de, Kraliyet Donanması gemilerinin 800 ila 1200 ton arasında ölçülen gemiler-kraliyet, 600 ila 800 ton arasında orta sınıf gemiler, 350 ton arasında küçük gemiler ve 80 ila 250 ton arasında pinnaceler olarak sınıflandırıldığı ve oranlara bölündüğü bir liste buluyoruz. Sayıları altıydı ve her oran, farklı adamların atandığı iki sınıftan oluşuyordu. Sınıfların silahlarının ne olduğu söylenmiyor. Oranlara bölünme, günümüzde olduğu gibi, subayların ve denizcilerin maaşlarını düzenlemek için benimsendi. 

1651-2'de, eyalet donanmasına ait tüm gemilerin, firkateynlerin ve diğer gemilerin, taşıdıkları silahlara göre sınıflandırıldığı bir liste buluyoruz. Bunlardan
ikinci sınıflar içinde yer alan yirmi üç sınıf vardı,
iki derecelendirilmemiş sınıf hariç--yani, gövdeler ve şaloplar veya
kürek mavnaları. İlki, onarım gören gemilerin subaylarını ve mürettebatını barındırmak için kullanılırdı
ya da direkleri dikmek veya
sökmek için makaslarla donatılmıştı. Bundan sonraki birkaç yıl içinde, slooplar, bombalar,
ateş gemileri ve yatlar derecelendirilmemiş sınıflar arasında anılırdı; ancak
altıncı sınıfta sadece iki top takan gemiler yer alırdı.
Yüzyılın sonlarına doğru bu tür küçük tekneler kendi başlarına sloop olarak sınıflandırıldı.

1675'te ateş gemileri ilk kez donanmanın bir listesinde yer aldı. O zamanlar düşman gemilerine ateş
vermek amacıyla çokça kullanılıyorlardı. Bu dönemde denizcilik işleri konusunda en önemli otorite olan Bay Pepys, Hollandalıların 1660 yılında II. Charles'a _Maria_ adlı bir yat hediye ettiğini ve "o zamana kadar İngiltere'de böyle bir isim duymamıştık" dediğini söylüyor. 

1650 yılı civarında, savaş zamanı ve barış zamanı ile yurtdışında savaş ve barış zamanlarında gemilerin taşıdığı top ve adam sayısı arasında bir fark oluştu. Bu farkın, bir geminin uzun bir yolculuğa gönderildiğinde mürettebatı için yeterli miktarda erzak taşıyamamasından kaynaklandığı açıktır. Durum böyle olduğunda, yeterli erzak tedariki için yer açmak amacıyla hem adam hem de top sayısını azaltmak gerekiyordu. Anladığımız kadarıyla, on yedinci yüzyılın sonlarında birinci sınıf bir gemi, toplarını üç güverteye, bir güverteye, baş kasaraya ve kıç tarafa yerleştirmişti; ikinci sınıf bir gemi
üç güverte ve bir çeyrek güvertede; üçüncü sınıf iki güverte, bir çeyrek güverte, baş güverte ve kıç güvertede; dördüncü sınıf iki güverte ve bir çeyrek güvertede; beşinci sınıf ilk top güvertesinde, çeyrek güvertesinde birkaç topla; altıncı sınıf tek güvertede, çeyrek güvertesinde herhangi bir topla veya topsuz.

O dönemde altmış dört toplu üç katlı gemiler ve sadece otuz toplu iki katlı gemiler vardı. Topların kendilerine gelince,
demi-top muhtemelen 32 librelik, petro topu 24 librelik ve basilisk 12 librelikti; tüm culverin 18 librelik ve demi-culverin 9 librelikti; saker 6 librelik ve mignon 4 librelikti. Daha küçük toplara döner toplar denirdi ve
topun hareket ettiği bir pivotu olan dik kirişlere monte edilmişti. Denizdeki toplar eskiden
hayvanların ve yırtıcı kuşların adlarıyla bilinirdi, 1685 yılına kadar
taşıdıkları saçmanın ağırlığına göre adlandırılıyorlardı.

1688'de altı veya sekiz hafif top ve bir veya iki ağır havan topu taşıyan gemiler olan bombalardan bahsedildiğini görüyoruz.
Bir Fransız olan
Reynaud tarafından icat edildikleri ve ilk olarak 1681'de Cezayir'in
bombalanmasında kullanıldıkları söyleniyor.

1714 yılında donanmanın on sınıfa ayrıldığını görüyoruz, gemiler 100, 90, 80, 70, 60, 50, 40, 30, 20 ve 10 top taşıyordu. Birinci sınıf, 100 top taşıyan gemilerden daha aşağı değildi; ikinci sınıf 90 top taşıyanlardan daha aşağı değildi; üçüncü sınıf 60'ın altında ve üstündeki tüm sınıfları kabul ediyordu; dördüncüsü 60 ile 50 arasında; beşincisi 50 ile 30 arasında; altıncısı 50'nin altındaki tüm gemileri kapsıyordu, slooplar, bombalar, vb. hariç.

Birinci George'un saltanatının sonuna kadar, gemiler artık kıçlarında top taşımıyordu.

Bir geminin güvertelerine isim verme tarzı, diğer uluslarınkinden farklıdır ve mürettebatı tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılmasına rağmen, bir kara adamının kafasını karıştırmak için hesaplanmıştır. Tek güverteli bir gemide, topların taşındığı güverteye ana güverte, limanların olmadığı altındaki güverteye ise alt veya top güvertesi denir. Bu nedenle, teğmenler veya top odası subayları tarafından işgal edilen top odası terimi; aslında her geminin en alt güvertesine top güvertesi denir. Bir geminin çeyreği, kıç tarafına doğru uzanan yan kısmıdır ve bu nedenle güvertenin o kısmı, geminin başlangıçta uzandığı o kısımla ilgili olarak çeyrek güverte olarak adlandırılır. Üzerindeki yükseklik kıç güvertesi olarak bilinir ve geminin ön kısmının üzerindeki yükseltilmiş güverte, üst gallant pruvası olarak bilinir. İlk zamanlarda, _Great Harry_ ve diğer gemilerde gördüğümüz gibi,
ve hatta daha sonraki günlerde, geminin hem ön hem de arka kısmında, çok uygun bir şekilde kaleler olarak adlandırılan yükseltilmiş yapılar vardı. Zamanla bunlar ortadan kaldırıldı, ancak ana veya baş güvertenin üzerinde yükseltilmiş kısa güverteler, gemide çalışan denizcilerin bu yükseltilmiş güvertelerden birinden inmesinin ve sonra da öne veya arkaya geçmek için diğerine binmek zorunda kalmalarının sakıncalı olduğu görüldüğünden, hala korundu. Bunlar, mürettebatın ileri geri geçmesine izin verecek kadar genişlikte bir kafes veya geçitle birbirine bağlanmıştı. Bu geçit daha da
genişletildi; gemi boyunca uzanan kirişlerle güçlendirildiği için
üzerinde topların taşınmasına izin verdi. Arka kısım uzun zamandır
çeyrek güverte, ön kısım ise pruva güvertesi olarak adlandırılıyordu; ara kısım ise artık geçit olarak biliniyordu. Bu isim ayrıca gemiye girmek veya çıkmak için siperlerde bırakılan alana da uygulanıyordu. Güvertelerin bu kısımları artık baştan sona uzanan tamamen düz bir güverte görünümüne büründü, ancak yine de başlangıçta kendisine verilen isimleri ve hayali bölmelerini korudu. Geçidin yerleştirildiği geminin orta kısmı da genellikle bel olarak adlandırılır,
çünkü başlangıçta güverte yoktu. Bir zamanlar bölünmüş olan bu güvertenin hemen altındaki güverteye her zaman ana güverte denir. Üç katlı bir gemide bir sonrakine orta güverte, topların taşındığı en alt güverteye ise alt güverte denir. Bunun altında yine bir alt güverte daha vardır ve buna orlop güvertesi denir. İki katlı bir geminin orta güvertesi yoktur, ancak daha önce belirtilen çeyrek güverte,
gemi yolu ve pruva güvertesinin yanı sıra yalnızca bir ana ve alt güvertesi vardır. Bir firkateynin tek bataryasının taşındığı güverteye her zaman ana güverte denir, çünkü denizciler top taşıyan her geminin üst güvertesine ana güverte demeye alışkındır.
Bir yelkenli gemide veya korvette, üstünde topların taşındığı tek güverte, bu nedenle değişmez bir şekilde ana güverte olarak adlandırılır ve daha önce söylendiği gibi, subayların ve mürettebatın yaşadığı ve topu olmayan alt güverteye top güvertesi denir. Tek top güvertesi baştan sona aynı yükseklikte olan gemilere düz güverteli gemiler denir. Güvertenin kıç kısmı kaldırıldığında, birçok ticaret gemisinde olduğu gibi, derin bel olarak bilinirler. Tüm gemilerin en yüksek güvertesi genellikle mükemmel bir şekilde düzdür, ancak diğerlerinin kıç direğinin hemen önünden kıç tarafına kadar uzanan kısa bir yükseltilmiş güvertesi vardır, buna kıç denir ve birçok durumda kaptanın kamarasına bir örtü görevi görür. Amiral gemideyken, üst güvertedeki kıç kamaralarını işgal eder. Küçük savaş gemilerinde kıçın altına kamara yerleştirilmez ve asla üst güvertenin altına yerleştirilmezler. Ancak, kıç tarafı yeterli yükseklikte ve genişlikte olan ticaret gemilerinde, en iyi kamaralar her zaman onun altına yerleştirilirken, mürettebat neredeyse her zaman üst güvertenin altına yerleştirilir. Elbette, savaş gemilerinden bahsederken, alçak kenarlı zırhlı araçların icadına kadar gemilerden bahsediyoruz. Bu, terimlerin büyük, hatta tamamen değişmesini ve önemli sayıda yeni terimin getirilmesini gerektirdi. Savaş gemileri, adlarından da anlaşılacağı gibi, boyutlarından, güçlerinden ve silahlarının sayısından, savaş hattına girip düşmanın en büyük gemileriyle mücadele edebilen gemilerdi. Gemilerin bu karakterde ortaya çıktığını ilk olarak 1691'de duyuyoruz,
Amiral Russell yönetimindeki İngiliz Kanal Filosu'nu oluşturuyorlardı. Ancak,
1614 yılına kadar, donanmanın gemilerinin bir listesinde, savaş gemileri hattı diğerlerinden ayrıdır. Bunlara
birinci sınıftan dördüncü sınıfa kadar tüm gemiler dahildi. Artık bir filoya,
düşmanı gözetlemek ve
diğer bağımsız hizmetleri yerine getirmekle görevli, daha küçük, hızlı gemiler eşlik ediyordu. Bu gemiler
beşinci ve altıncı sınıflarda yer alıyordu ve erken bir dönemden itibaren
firkateyn olarak adlandırılıyordu. İlk günlerde, ister savaş için ister mal taşımak için tasarlanmış olsun, çok sayıda hızlı yelken açan veya hızlı kürek çeken gemiye
firkateyn deniyordu. Friggot veya frigat kelimesi, sıklıkla yazıldığı gibi, kökenini Akdeniz'de kullanılan ve yelkenler veya küreklerle itilen, güvertesi olan ve üst tarafı kadırgadan daha yüksek olan uzun, keskin bir gemi sınıfından alır. Genel olarak küreklerin geçtiği ambar pencereleri gibi açıklıkları vardı. Bir İtalyan, fregata'yı kürekli küçük bir gemi olarak tanımlar, ancak bu ismin nereden geldiği belirsizdir. Hızlı uçan bir martı türüne Fransızlar tarafından fregate denir. Ayrıca, firkateyn kuşu da vardır; ancak ismin genellikle gemiden türetildiği varsayılır, ancak gerçekte böyle olmayabilir. Başlıca niteliğinin yelkenler veya küreklerle hızlı hareket etme gücü olduğu çok açıktır. Fransızlar Akdeniz'in fregate'ini ülkelerinin kuzey kıyısına taşıdılar ve kuzey bölgesinin yoğun denizleriyle başa çıkabilmek için blöf yayları ve büyük bir boyuta sahip olarak inşa ettiler. On altıncı yüzyılın başlarındaki İngiliz ticaret gemilerinden sıklıkla firkateyn olarak bahsedilir ve yüzyılın sonlarında, gördüğümüz gibi, genellikle hükümdar tarafından savaş gemileri olarak kiralanırlardı. Daha önce verdiğimiz erken yolculuklardan bildiğimiz gibi, gemilerinden bazıları firkateyn olarak adlandırılıyordu. Bu nedenle, Sir Francis Drake'e hizmet eden gemilerden biri 80 top ve 50 adamdan oluşan _Elizabeth Fownes_ adlı firkateyndir. Northumberland Dükü, o zamanlar Sir Robert
Dudley, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, 160 fit uzunluğunda ve 24 fit genişliğinde bir gemi tasarladı ve modern bir geminin kıç ve üst güvertesine benzeyen iki kısa güvertede diğer topların yanı sıra tek bir güvertede bir sıra top taşıyacak şekilde inşa etti.
Gemisine fregata adını verdi ve topları tam olarak modern bir firkateyninki gibi yerleştirildi.

Aynı zamanda yedi ayrı savaş gemisi sınıfı tasarladı ve bunlara _Galleon, Ranibargo, Galizabra, Frigata, Gallerone,
Gallerata_ ve _Passavolante_ adını verdi. Tasarımları kabul edilmeyince, 1594 yılında Southampton'da kendisi için 300 tonluk ve 30 topla donatılmış bir gemi inşa etti -elbette küçük kalibreli. Onunla Hindistan'a bir yolculuk yaptı.

Birinci Charles, her biri 60 ton, 10 adam ve 3 top olan _Swan_ ve _Nicodemus_ adlı iki firkateyne sahipti. Muhtemelen sadece yat olarak kullanılıyorlardı. 1619'dan 1636'ya kadar Lord Yüksek Amiral olan Buckingham Dükü, Dunkirkers'tan ele geçirilen _Providence_ ve _Expedition_ adlı iki modelden bazı firkateynlerin inşa edilmesini emretti ve 20 ila 30 topun daha büyük bir kısmının tek güvertede olduğu varsayılıyor. Thames'te bir Fransız firkateyni görmesinin ardından, Bay Peter Pett, 1649'da _Constant Warwick_'i inşa etmek için onu model olarak aldı ve bu, söylediğine göre İngiltere'de inşa edilen ilk firkateyndi. Daha sonra onu krala satan Warwick Kontu için bir korsan olarak tasarlanmıştı. 400 tonun biraz altındaydı ve ana güvertede 18 hafif demi-culverin veya kısa 9 librelik top, güvertede 6 hafif saker ve artık kıç olarak adlandıracağımız güvertede 2 mignon olmak üzere 60 top bulunuyordu. O günlerde ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca, İngilizler gemilerini silahlarla doldurmaya bağımlıydı ve _Mary Rose_ ve diğerleri gibi birçoğunun sonuç olarak kaybolduğuna şüphe yok;
özellikle alt güverte limanları genellikle sudan üç fitten fazla
yüksekte olmadığı için. _Constant Warwick_ daha sonra içine çok daha fazla top yerleştirdi, böylece sonunda 46 toplu bir gemi olarak değerlendirildi, ancak
benzersiz bir yelkenli olmaktan çıkıp bir sümüklüböcek oldu. Bay Pepys 1663 ve 1664'te bu konu hakkında şu yorumu yapar: "Hollandalılar ve Fransızlar, 60 ila 70 top taşıyan iki güverteli gemiler inşa ettiler ve alt toplarını sudan dört fit uzağa taşıyacak ve dört aylık erzak depolayabilecek şekilde tasarladılar. Oysa Dunkirk'ten inşa ettiğimiz, daha dar ve daha keskin olan firkateynlerimiz, toplarını sudan sadece üç fitten biraz daha uzağa taşıyor ve sadece on haftalık erzak taşıyordu." Bu büyük kusuru telafi etmek için girişimlerde bulunuldu ancak pek başarılı olunamadı. Bay Pepys, yıllar sonra bile firkateynlerin yeterli miktarda erzak depolayamamasından veya toplarını sudan yeterince yükseğe taşıyamamasından şikayet etti.

On sekizinci yüzyılın başlarına kadar, savaş gemilerinin taşıyabileceklerinden daha fazla topla donatılmış olması genel bir şikayetti - bunun sonucunda, denizdeyken alt bataryaları açılamıyordu ve çok fazla yelken açıp çalışıyorlardı. İngiliz denizcilerin onları nasıl su üstünde tutmayı başardıkları gerçekten harikadır, çünkü düşmanın eline düşenlerin neredeyse her zaman yeni efendilerinin kontrolü altında kaybolduğuna dikkat çekmek gerekir. İngilizlerin gemilerinde en iyi malzemeleri ve işçiliği kullandıkları söyleniyordu, ancak Fransızlar modellerinde onları çok geride bıraktılar. Tezgahın altındaki kıçın düz formunu terk eden ve bunun yerine daha fazla güç, hafiflik ve güzellik elde edilen eğimli formu getiren ilk kişiler İngilizlerdi. 1748'de 28 top, ana güvertede 9 librelik ve çeyrek güvertede 3 librelik olmak üzere 585 tonluk bir gemi inşa edildi; ve 1757'de 28 top taşımak üzere aynı boyutta meşe yerine köknardan yapılmış beş gemi daha, firkateyn olarak da adlandırılır; ancak bunlardan biri Fransızlar tarafından ele geçirildi ve diğerleri yaklaşık dokuz yıl sonra hizmet dışı olarak parçalandı.

Mevcut fikirlerimize göre, uygun şekilde bir firkateyn olarak kabul edilebilecek ilk gemi, donanmanın araştırmacılarından Sir Thomas Slade'in taslağına göre, Bay Robert Inwood tarafından 1757 yılında Rotherhithe'da inşa edilen _Southampton_ idi. 671 ton ağırlığındaydı ve ana güvertede 26 adet 12 librelik, çeyrek güvertede 4 adet 6 librelik ve pruvada 2 adet 6 librelik top bulunuyordu. Böylece tüm toplarını tek bir güvertede, çeyrek güvertede ve pruvada taşıyordu, gerçek bir firkateynin özelliği buydu. Birinci sınıf bir yelkenli ve birinci sınıf bir deniz gemisi olarak kabul ediliyordu ve elli altı yıl dayandı ve muhtemelen
kayalıklarda parçalanmasaydı daha uzun dayanabilirdi.

Bundan kısa bir süre sonra birkaç 36 toplu firkateyn inşa edildi. Her biri _Southampton_'dan yaklaşık elli ton daha büyüktü ve çeyrek güverteye yerleştirilen dört top daha taşıyordu.

İngilizler tarafından ele geçirilen birkaç Fransız 36 toplu firkateyninin
önemli ölçüde daha büyük olduğu görüldü. Bunlardan biri olan _Dana_ 941 tondu; ve üç Fransız
32-toplu firkateyn ortalama 700 ton ağırlığındaydı, ancak
_Southampton_ gibi silahlandırılmıştı.

Yaklaşık 1779'da 38 toplu ve ortalama 946 ton ağırlığında beş firkateyn denize indirildi. Bunlar Woolwich'te inşa edilen _Minerva_, _Arethusa,
Latona, Phaeton_ ve _Thetis_ idi. İlk olarak ana güvertede 28
18-pounder ve 10 6-pounder, 8 18-pounder karronad ve güvertede ve pruvada 14 döner top ve 270 kişilik bir tamamlayıcıyla silahlandırıldılar. Kısa bir süre sonra tamamlayıcı 280 adama çıkarıldı,
altılılar yerine 9-pounder'lar gemiye yerleştirildi, döner toplar çıkarıldı ve karronadlar değiştirildi. Aynı zamanlarda, 36 top, 18 ve 9 librelik toplar taşıyan 880 tonluk firkateynler inşa edildi.

Önceleri, görüldüğü gibi, bir dizi küçük gemi firkateyn olarak sınıflandırılıyordu. 1775 yılı civarında farklı bir orana yerleştirildiler ve 20 top taşıyanlara artık 20 top taşıyan gemiler 20 top taşıyan gemiler olarak adlandırıldı, bu da 24 top taşıyan gemilerin 
posta gemileri olarak sınıflandırıldığını gösteriyordu. Daha sonra firkateyn olarak adlandırılan ve 24 top taşıyan gemiler de 
posta gemileri olarak sınıflandırıldı. Fransızlar bu büyüklükteki gemilere, İtalyancada sıçramak veya zıplamak anlamına gelen corvettore kelimesinden türetilen korvet adını verdiler, bu kelimeden 
curvett kelimesini türettik. Fransızlar daha sonra bu ismi 24 top taşıyan gemilere uyguladılar. Tüm bu topları tek bir kata monte etmek için geminin boyutlarını artırmak gerekiyordu ve böylece toplarını çeyrek güverte ve pruvaya monte eden gemilerden daha ağır metal taşıyabiliyordu. İngilizler, onların örneğini izleyerek,
daha sonra 24, 22 ve 20 top taşıyan tüm gemilere gemi sonrası gemiler,
18, 16 ve 14 veya daha az sayıda top taşıyanlara ise daha sonra korvet genel terimi uygulanan gemi sloopları adını verdiler. İngilizler, korvet terimini briklere uygulamadılar, ancak bu tür iki direkli gemileri brig-of-war olarak adlandırdılar, ancak bazen brig-sloopları olarak da anılırlar.

Dolayısıyla, tek bir güverteye en az 24 top ve çeyrek güverteye ve pruvaya diğer toplar monte eden bir gemiye uygun şekilde firkateyn dendiği anlaşılacaktır. Ancak, bel kısmı güverteyle kaplandığında ve
içinde toplarla dolu limanlar bulunan yükseltilmiş siperlere sahip olduğunda, gemi
iki güverteli bir gemi olur.

"Flush" terimini açıklamak gerekir. Denizcilik dilinde bu,
düz anlamına gelir, dolayısıyla bir floş güverte, baş ve kıç tarafına uzanan düz bir güvertedir.
Bir savaş gemisinin tüm güverteleri, üst güverteler hariç, böyledir. Birçok
ticaret gemisi de aynı şekilde inşa edilir, ancak diğerleri kıç tarafına doğru aniden bir ayak, iki veya üç ayak yükselir, güvertenin daha yüksek kısmı çeyrek güverte olur. Bu şekilde inşa edilen gemilerden
derin belli olarak bahsedilir, çünkü orta kısım kıç kısmından daha derin veya daha alçaktır. Siperler aynı şekilde çeyrek güvertenin kırıldığı yerde orantılı olarak
batar. Bugüne kadar en büyük savaş gemilerinin birçoğu, tüm savaş briklerinde ve birçok korvette olduğu gibi güverte hizasındadır, ancak çeyrek güvertesi ve baş güvertesi olması gereken bir firkateynin güverte hizasında olduğu söylenemez, ancak aslında belindeki kafesler veya geçit, deneyimsiz bir göze öyleymiş gibi görünür.

İkinci Charles ve kardeşinin saltanatları sırasındaki donanmanın durumu hakkındaki bilgimiz, esas olarak, akrabası Sandwich Kontu'nun çıkarları sayesinde Kanunlar katibi olan ve nihayetinde Tangier işleri komisyoncularının hazinedarı katibi ve erzak departmanının genel müfettişi olan Bay Samuel Pepys'ten gelmektedir. O zamanlar donanma depolarının tedarik edildiği müteahhitlerin açgözlülüğünü kontrol etmek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştır; Tersanelerde düzen ve ekonomi üzerine çalıştı, donanmada eski yerleşik subayların terfisini savundu ve o zamanlar utanmazca uygulanan rezil yer satış sistemine sonuna kadar direndi. Hollanda savaşı sırasında donanmanın bakımı büyük ölçüde tek başınaydı ve gayreti ve çalışkanlığıyla York Dükü'nün saygısını kazandı, Lord Yüksek Amiral olarak onunla sürekli iletişim halindeydi. Dolayısıyla günlüğünden, donanma hizmetindeki o zamanki gelenekler ve donanma işlerinin nasıl yönetildiği hakkında oldukça doğru bir bilgi edinebiliriz. 4 Haziran 1661 tarihli bir yazıda, deniz
hizmetinin kara hizmeti kadar asil olduğu düşünülen genç soylular ve beyefendiler hakkında bir konuşmanın yapıldığı bir akşam yemeğini anlatır. Lord Crewe, "Kraliçe Elizabeth'in zamanında genç bir asilzade, kendisi reşit olana kadar bir diğerinin arkasında bir siperle beklerdi" demiştir; ve Lord Bedford'u masada beklerken, o lorda kontluğun hizmetkarı genç lorda geçtiğini bildiren bir mektup geldiğinde, Lord Bedford masadan kalkmış ve onu yerine oturtmuş, kendisi için bir altlık almış.

Aileden birçok çocuğun, seçkin kaptanlara kamarot olarak hizmet etmek ve aynı zamanda denizcilik ve navigasyon öğrenmek için denize açılmasının yolu şüphesiz bu şekildeydi.

Bir müzayedede iki geminin bir inçlik mumla satılmasının eğlenceli bir hikayesini anlatır. Müzayedeci, mum ilk yakıldığında onları yukarı koymuş ve mum yanana kadar teklif verme devam etmiştir. "Birbirlerini nasıl davet ettiklerini ve sonunda hepsinin nasıl ağladığını ve kimin en son ağladığını söylemek için yapmamız gereken çok şey olduğunu" anlatıyor. Gemiler 1300 pounda satılan _Indian_ ve 830 pounda satılan _Half-Moone_ idi." Elbette, gemiler mumlar sönmeden önce son teklifi yapan kişiye kadar yıkılıyordu.

O günlerde, paranın hem subaylara hem de denizcilere ödeme yapmak, erzak ve erzak tedarik etmek için yetersiz olduğu zamanlarda, denizcilik işlerinin ters gitmesi şaşırtıcı değil; aslında, bu amaca ayrılması gereken şey korkunç şekilde kötüye kullanıldı. 14 Ağustos 1661'de şöyle diyor: "Bu sabah Sir W. Batten, Sir W. Penn ve ben York Dükü'nü odasında ziyaret ettik, ona donanmanın parasızlıktan kaynaklanan durumu ve bizim kendi senetlerimizin borsada 100 kayıpta 20'ye satılmak üzere teklif edildiğini anlattık. Bu durum onu ​​çok üzüyor ve bu sabah kral ve konsey ile görüşecek." 

Donanmanın o zamanki borçları yaklaşık 374.000 pounda ulaşmıştı. 
Bize "düke sunmak üzere, denizlerdeki ayrıcalıklarımız, diğer ulusların bize bayraklarını çekmeleri hakkında küçük bir tez yazdığını" söylüyor. İngilizler uzun zamandır bayraklarına bu onuru verme hakkını talep ediyorlardı, ancak diğer ülkelerin insanları buna doğal olarak itiraz etmeye meyilliydi ve eğer itiraz etmeselerdi bunun nedeni Hollandalılarla olan savaşlarımızın bahanesiydi. 

25 Ocak'ta Sir Richard Brown ile tanıştı ve onunla
Sir N. Crisp'in "Kralın topraklarında Deptford civarında 200 yelkenli gemiyi barındıracak ıslak bir havuz yapmak için büyük bir su bendi yapma" projesini görüştü. Ancak, görünen o ki,
zemin kral tarafından Sir Richard'a çoktan verilmişti."

14 Mart'ta Alman Dr. Knuffler "gemileri havaya uçurmak için kullandığı motor hakkında konuşmaya geldi. Cromwell zamanında denendiği için gerçeklerden değil, onları gemilerle taşımanın güvenliğinden şüphe ediyorduk; ancak bize, krala sırrını söylemeye geldiğinde (çünkü bunu yalnızca ardışık krallar ve mirasçıları bilmeli)
hiçbir tehlike
olmayacağını söyledi. Hiçbir sonuca varamadık, ancak yarın York Dükü ile bu konuda konuşacağız."

O günlerde gemilere papazlar atanıyordu, ancak bunların dinin çıkarlarını ilerletme olasılığı olmayan kişiler olduğunu kanıtlayan birkaç örnek veriliyor. Tersaneyi ziyaret ettikten sonra, rıhtımdaki _Swallow_ gemisine bindi, "donanma papazımız orada saçmalıklarla ve yanlış Latinceyle dolu üzücü bir vaaz verdi; ancak Sayın Baş Subaylar için dua etti." 

Yine, uygulanan birçok düzenbazlıktan bahsediyor. Diğerleri arasında, 4 Haziran'da "su yoluyla Woolwich'e gitti ve orada Sir R. Ford'un Holland'ın ipliğinden yapılmış bir deney gördü (son zamanlarda hakkında çok fazla tartışma oldu ve halat üreticimiz Bay Hughes için çok endişelendim, çünkü onu çok kötü temsil etti) ve bunun çok kötü olduğunu ve adil bir denemeden daha erken koptuğunu gördük, beş ipliği Riga ipliğine karşı; ayrıca bazılarında katranlanmış eski kumaşlar vardı, üzeri yeni kenevirle kaplıydı, bu duyulmamış bir hiledir. "

Hollandalılarla savaş henüz başlamamıştı, ancak İngiliz filosu o sırada üzücü bir şekilde hazırlıksız olmasına rağmen, yakında patlak verme olasılığı çok yüksekti. 28 Haziran 1662'de şöyle diyor: "Hollandalılarla bir savaş korkusundan çokça söz ediliyor ve hemen yola çıkmak üzere 20 gemi kurma emri aldık; ancak umarım ki
dünyaya onlara hazır olduğumuzu göstermek sadece bir korkuluk olur; Tanrı bilir, kral şu ​​anda büyük zorluklar yaşamadan beş gemiyi yola koyamaz, ne paramız, ne kredimiz ne de stoklarımız var."

21 Temmuz'da stoklarla ilgili olarak şöyle diyor: "Woolwich'e
halathaneye gittim ve orada çeşitli kenevir türlerine baktım ve her türün işlenmesinde güç ve yükün işleyişini ve deneylerini görmek için büyük bir inceleme yaptım; ve bence
bunu o kadar büyük bir kesinliğe getirdim ki, krala bu konuda bir hizmette bulundum ve dükün şehre gelip ona
sunması için hazır hale getirmeyi amaçlıyorum. Kralın diğer adamlar kadar ucuza bir şeyler
yapmasının imkansız olduğunu görüyorum."

4 Eylül'de, tüm eksikliklerine rağmen, filonun Kraliçe Elizabeth'in
günlerinden çok daha iyi durumda olduğunu belirtiyor. "Sir William Compton'ın, 1588'de, dünyada sadece 36 büyük ve küçük yelkeni
vardı ve o zamanlar İspanyollara karşı on mermi barutları vardı."

Yatlardan, Hollandalılardan türetilen bir isim olan eğlence gemileri olarak bahsediyor,
bu gemilerden biri de merhum krala
sunulmuştu. "Su yoluyla Woolwich'e; yolumda, virtüözlerimiz (Lord Brunkard ve diğerleri, Komiser Pett'in de yardımıyla) tarafından yakın zamanda inşa edilen yatı gördüm, küçük Hollandalı
bezan ile Greenwich'ten yola çıktı ve ustalık denemesi yaptı; ve Woolwich'e varmadan önce Hollandalılar onları yarım mil kadar geçti (ve bu öğleden sonra eve dönerken üç milin üzerine çıktığını duydum), ki tüm halkımız bundan memnun." 

18 Şubat 1663'te, "donanmanın gerçek yükünün" "yılda 374.743 poundluk orandan sonra" olduğunu bulduğunu söylüyor. 

14 Nisan'da Sir George Carteret ona, Parlamento'nun "her şeyi sorgulayacağını" söylüyor; ve her şeyden önce donanmanın masrafları;"
"ve insanların faturalarını %15'lik bir kayıpla satmaya zorlandığına dair raporun gerçeğine."

23 Mayıs'ta Sir George, Parlamento'nun donanmanın olağan ücreti olarak yılda 200.000 pound bildirmeyi planladığını söylüyor.

Gemilerin donatılabileceği ıslak havuzların önemi
iyi anlaşılmıştı. Portsmouth'da belirli koylar bulmaktan bahsediyor
ve Komiser Pett'in Saint Mary's koyunda ıslak havuz oluşturma tasarımından bahsediyor, "bu büyük bir maliyet olmadan yapılabilir, ama yine de küçük bir
maliyet değil; 10.000 pounda yakın olduğunu düşünüyor;" ve kralın bunu yapacak parası olduğunda bu yerin çok uygun bir yer olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylüyor.

Sir William Petty'nin bir mektubundan bahsediyor, "burada, iki omurga üzerine inşa ettiği gemisinin (kral için inşa ettiği bir modelini bana gösterdi) bu ay Dublin ile Holyhead arasında, kralın oradaki en iyi gemisi veya teknesi olan pacquett-boat ile yelken açarak 50 poundluk bir bahis kazandığını ve dünyadaki herhangi bir gemiyle yatmayı teklif ettiğini söylüyor. Yükü yaklaşık 30 ton ve 30 adam taşıyor, iyi bir konaklama yeri var (yükü olan herhangi bir gemiden çok daha fazla) ve bu rakamdaki herhangi bir gemi, diğer herhangi bir gemiden yarı yarıya daha fazla adam ve daha iyi bir konaklama yeri taşıyacaktır. Bu ayrıca yaklaşık beş ton ağırlığında on top taşıyor. Holyhead'den dönüşlerinde birlikte yola çıktılar,
ve bu gemi akşam saat beşte Dublin'e geldi ve pacquett-boat ise ertesi sabah saat sekizden önce gelmedi; ve geldiklerinde bu geminin
battığına veya en azından geride kaldığına inandılar, o denizde
yaşayabileceğini düşünmediler. "Sonuç olarak, "Yelkenciliğin mükemmelliğinin
benim ilkemde yattığını, bunu kim bulabilirse bulsun" diyor.

Onun anlatımına göre, o günlerde torpidolarla aynı hizmeti yapan
makinelerin düşünüldüğünü görüyoruz. "Dr. Allen"a, kendisiyle "fizik ve kimya hakkında güzel bir sohbet" ettiği, Alman Doktor Dribble'ın gemileri batırmak için bir araç olarak ne önerdiğini anlatıyor. Bana daha da tuhaf olan, altından yapılmış, kimyada _aurum fulminans_ dedikleri bir şeyin, bir tanesinin, sanırım, gümüş bir kaşığa konulup
ateşlendiğinde, misket gibi bir darbe indireceğini ve gümüş kaşıkta en ufak bir kuvvet uygulamadan aşağı doğru bir delik açacağını söylüyor."

Baş Yargıç Hide'ın önünde bir geminin sigortasıyla ilgili bir davanın eğlenceli bir anlatımını yapıyor. "Denizcilerin ne kadar çılgınca ifadeler verdiğini görmek hoştu, ve sırayla konuşmaya ikna edilemediler; ve sonra yargıcın anlayamayacağı terimler kullandılar; ve
vekil ve yargıcın konuyla ilgili gerekli terimler hakkında ne kadar aptalca konuştuklarını duymak insanı güldürürdü; ve her şeyden öte, Fransızca konuşmaya zorlanan ve anlamadığı bir İngiliz yemini eden ve söylediklerini bize söylemesi için yemin ettiren bir tercümana sahip olan bir Fransız, ki bu da hepsinin en iyi kanıtıydı." 3 Aralık 1663'te bize tatmin edici bir istihbarat verdi:
"donanmanın (şu anda devam eden tersanelere olan borcu hariç) borcunun tamamen bittiği; bu olağanüstü iyi bir haber ve
'Değişim'de, kredimizin herhangi bir tüccarınki kadar iyi gittiğini duymak
'Değişim'de düşünmek için neşeli bir şey, Tanrı bunu devam ettirsin!"

Ertesi gün, "Fransa Kralı'nın, Hollandalı gemilerden 60 yelkenli kiraladığını söylüyorlar, ancak hangi tasarım için olduğu söylenmiyor."

22 Ocak'ta Deptford'a gitti ve "orada Sir
William Petty'nin gemisini gördü; "Görünüşü tuhaf ama insanların
bunu düşündüğü gibi değil." 

4 Mart'ta "bu sabah Lordum Peterborough tarafından getirilen yeni moda bir silahı deneyen birkaç kişi gördü,
sık sık, birbiri ardına, sorunsuz veya tehlikesiz bir şekilde ateş etmek için." Bu, günümüzün bir revolver modası olmalı. 

Hollanda savaşıyla ilgili ilk kayıtlardan biri 21 Kasım 1644'te. "Bugün, kesin olarak, Teddiman'ın on sekiz veya yirmi Hollandalı, tüccar, Bourdeaux
filosu ve iki savaş gemisini Portsmouth'a getirdiği haberi geldi. Ve bu öğleden sonra üçünün Downes ve Dover'a getirildiğine dair mektuplar aldım; böylece
savaş başladı: Tanrı iyi bir son versin!"

31 Aralık'ta şöyle diyor: "Lord Sandwich, Portsmouth'daki filoyla birlikte denizde, gemileri ele geçirmek için bazılarını sefere gönderiyor, ki bunu çok sayıda kişiye yaptık."

11 Ocak 1665'te: "Bu akşam, Plymouth'dan gelen bir mektupta,
gemilerimizden ikisinin, _Leopard_ ve bir diğerinin Boğaz'da karaya oturarak kaybolduğunu; ve üçünün daha karaya oturmak istediği, ancak
kalktığını, bunlardan birinin Kaptan Allen olduğunu; ve bir Hollanda filosunun oraya gittiğini; ve eğer sakat gemilerimizle karşılaşırlarsa, Tanrı bilir başlarına ne geleceğini. Bunun çok üzücü bir haber olduğunu düşünüyorum; Tanrı bizi bunun farkında kılsın!"

Aşağıdaki ifadeler Hollandalıların tehditkar tutumunu göstermektedir: 12 Ocak 1665'te, "Kuzey Foreland açıklarında, 36 topla (kralın yedi veya daha büyük gemisiyle birlikte) yakalanan ancak serbest bırakılan bir Fransızla konuştum. Bu, bizim dişimize kadar gelmeleri için garip bir girişim; ancak, rüzgar doğudan estiği için, gücümüzü Portsmouth'dan getirecek olan rüzgar, onları evlerine götürecektir."

15'inde, Sir William Penn ile birlikte kralı görmeye çağrıldı,
"Ve orada Sir W. Penn, kralı Türk gemilerinin çıkmasına izin vermekten caydırmak için oldukça iyi konuştu; (kısacası), kralın bahara kadar 130 gemi çıkarmaya karar verdiğini, 20'den fazla ticaret gemisi olması gerektiğini söyledi. Bunlara doğru, o, tüm nehirde, ancak 12 veya 14 tane bulabildi ve bunlardan bu tüccarlar tarafından alınan beş gemi bir parçasıydı ve bu yüzden de esirgenemezdi. Bu 130 gemiyi idare etmek için 30.000 denizciye ihtiyacımız olacaktı ve bunlardan hizmette olanların sayısı 16.000'i geçmiyordu; bu yüzden 14.000'e daha ihtiyacımız olacaktı. Bu gemiler, konvoylarıyla birlikte, yaklaşık 2000 adam taşıyacaktı ve bunlar elde edilebilecek en iyi adamlardı;
güneye alışmış adamlar, savaşta en iyi adamlardı,
ancak kuzeyde, kömür madencileri arasında yetiştirilenler, iş için iyilerdi. Tüccarlar için güvenli olmayacak, kral için de altı gemilik konvoyuyla bu zengin gemileri açığa çıkarmak onurlu olmayacaktır, çünkü Hollandalılara karşı onları güvence altına almaya yetmeyecektir, şüphesiz Hollandalıların Boğaz'da büyük bir filosu olacaktır." 

York Dükü'nün ziyaretinde, Kaptan Allen'dan gelen bir mektupta, "Öncelikle, Cebelitarık Körfezi'nde iki gemimizi, _Phoenix_ ve _Nonsuch_'u kaybettiğimizi; sonra, Cales Körfezi'nde veya civarında, 34 Hollandalı 
Smyrna filosuyla savaşırken, onun ve beraberindeki yedi geminin; 150.000 pound veya daha fazla, bazılarına göre 200.000 pound değerinde bir gemi olan _King Solomon_'u batırdığımızı ve bir diğerini; ve üç 
ticaret gemisini ele geçirdiğimizi duyar. Gemilerimizden ikisi Hollandalılar tarafından devre dışı bırakıldı
ne yazık ki, kendi istekleri dışında, onlara karşı düştüler--Advice,
Kaptan W. Poole ve Antilop,
Kaptan Clerke. Hollandalı savaş gemileri
çok az hizmet verdi. Kaptan Allen, bir top atmadan önce düşmana
tabanca menzili kadar yaklaştı. İspanyollar, Cales'te, Hollandalılara gülerek durdular, kaçıp kıyıya kaçmalarını, en fazla sekiz İngiliz'e karşı 34 veya daha fazla kişiyle karşılaştıklarını gördüler."

"Kaptan Allen yolu açtı ve kendisi, filonun tüm kaptanlarının, yaşlı ve genç, yanıldığını ve gemilerini karaya oturttuğunu
yazıyor."

"Milford'un Kaptan Seale, gemiye bindikten yarım saat sonra bile dayanabilen _King Solomon_'a binerek üzerine düşeni fazlasıyla yaptı; ve adamları onu ele geçirdikten bir saat sonra tuttular ve
sonra battı ve adamlarından yaklaşık 17'sini boğdu."

Birkaç gün sonra, _Deney_ adlı çift tabanlı teknenin sahipleriyle buluşmasından bahsediyor, bu da bize gemileri torpidoların etkilerine karşı korumak için şu anda benimsenen
planı hatırlatıyor.

17 Nisan'da, biri Amiral Everson'ın oğlu tarafından komuta edilen üç korsanın ele geçirildiğine dair bir açıklama duydu.
_Diamond_'dan Kaptan Golding, çatışmada öldürüldü. "İkisi, biri 32, diğeri 20 küsur topla, 46 topu olan gemiye ve 52 topu olan _Yarmouth_'a karşı dimdik durdular ve onlar kadar daha fazla adam. Böylece beklediğimizden daha fazlasını yaptılar,
adamlarının çoğu ölene kadar pes etmediler. Ve Everson, York Dükü'nün önüne getirildiğinde ve şapkasından vurulduğu görüldüğünde, şapkanın kafasından geçmesini istediğini, vurulmaktansa diye cevap verdi. Bir şey daha yazıldı; diğer gün, Hollanda kıyılarında beliren iki gemimiz, hemen ülkenin dört bir yanına işaret fişeklerini ateşleyerek onları uyardılar. Ve krala, Hollanda İzmir filosunun İskoçya'nın arkasında görüldüğü haberi geldi; ve bunun üzerine kral, düke, onları eve dönerken karşılamak için kuzeye gidecek bir filo görevlendirdiğini yazdı; Tanrı'nın gönderdiği!"

28'inde erzak gemilerini ziyaret etmek için nehirden aşağı indi,
"her şeyin düzensiz olduğunu gördüm."

8 Haziran'da şöyle yazdı: "Hollandalılara karşı zafer, 3 Haziran 1665.
Bu gün, Hollandalılar bize karşı sahip oldukları
rüzgar fırsatını büyük ölçüde ihmal ederek,
ateş gemilerinin avantajını kaybettiler. Falmouth Kontu, Muskerry ve Bay Richard Boyle, dükün gemisi _Royall Charles_'da tek atışla öldürdüler,
kanları ve beyinleri dükün yüzüne sıçradı ve Bay Boyle'un başı, bazılarının söylediğine göre, dükü yere serdi. Marlborough Kontu,
Portland, Tümamiral Sansum öldürüldü ve Yüzbaşı Kerby ve Ableson. Sir
John Lawson yaralandı, bazı kemikleri çıkarıldı ve muhtemelen
iyileşecek. Yaralandıktan sonra, _Royal Oake_'a komuta etmesi için dükten başkasını istedi. Dük, Jordan'ı _Saint
George_'dan gönderdi, o da gemide cesurca şeyler yaptı. _Mary_'den Kaptan Jer. Smith, dükün ikinci adamıydı ve onunla _Urania_'dan (76 top ve 400 adam) Kaptan Seaton'ın arasına girdi, dükün
200 adamını öldürdü ve gemiyi kendisi ele geçirdi, 99 adam kaybetti ve kendisi ve teğmenden başka hiçbir subay kurtarılamadı. Efendisi, bacağı kesilerek gerçekten de
kurtarıldı; Amiral Opdam havaya uçuruldu, Trump öldürüldü ve
Holmes'un söylediğine göre; diğer tüm amiralleri, dedikleri gibi, ama
Everson (ki Orange Prensi'ne olan sevgisine güvenmeye cesaret edemiyorlar) öldürüldü, en iyi gemilerinden yaklaşık 24'ünü ele geçirip batırdığımıza inanılıyor, 8 veya 10.000 adamı öldürüp ele geçirdik ve kaybettiğimizi düşünüyoruz, 700'den fazla kişi kaybetmedik. Dünyada daha önce hiç görülmemiş büyük bir zafer. Hepsi kaçtı. Yaklaşık 43'ü Texell'e girdi ve diğerleri başka yerlere, biz de geri kalanını kovaladık." 

16'sında Whitehall'a indi ve savaş hakkında daha fazla şey duydu. 
"Diğer şeylerin yanı sıra, Lord Sandwich'in hem konseylerinde hem de kişisel hizmetinde son derece onurlu ve yararlı işler yaptığını. Jonas
Poole, _Vanguard_'da, gemisinden kovulmak veya kovulacak şekilde alçakça davrandı. Sansum'un ölümü üzerine prensin 
arka-amiralliğine atanmayı bekleyen Yüzbaşı Holmes (ama Harman göreve getirildi), 
dükün alıp yırttığı
görevini düke teslim etti. Yüzbaşılarımızdan birkaçı
kötü davrandı. Büyük gemiler işi yapacak gemilerdir, düşmanı tamamen etkisiz hale getirirler.
Prensi görünce kaçarlar. Dükün _Mary_ gemisinden Yüzbaşı Smith'ten çokça söz ettiği
ve kendisi için büyük bir şey yapılacağı.
Dükün söylediği gibi, Hollandalıların kendilerinin fatih olduklarını ve
Dunkirke'de onlar adına şenlik ateşleri yakıldığını duymak garip, ancak bundan daha net bir
zafer asla beklenemez. Bay Coventry, 6000'den az adam kaybetmiş olamayacaklarını ve bizim 200'den fazla ölümüzün ve yaklaşık 400 yaralımızın olmadığını düşünüyor; toplamda yaklaşık 600. Dük bize bugün Kaptan Grove'un, silahları duyduğunda Lowestoffe'da en alçakça şeyi yaptığını ve (diğerleri gibi) dışarı çıkamadığını, orada kaldığını, bunun için yargılanacağını ve geveze bir züppe ve cesaretsiz olarak kabul edildiğini söyledi."

Filo, o sırada Londra'da
şiddetli bir şekilde yayılan vebadan kaçamadı. 12 Ağustos'ta, denize açılmak üzere olan
Providence_ itfaiye gemisinde, Deptford'da belirdi.

Sheerness'te, gemilerin temizlenmesi ve onarılması için erzak
yerleştirilmek üzere bir tersane hazırlanıyordu, bu amaç için en uygun yerdi.

19'unda filo eve döndü, "büyük üzüntümüze rağmen, beş haftadan fazla kuru ve altı haftadan fazla ıslak erzakla, ancak tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldık,
ve dük _Soveraigne_ ve diğer tüm gemiler filoya çıkıp onları güçlendirmeye hazır. Bu haber hepimizi rahatsız ediyor,
ama çare yok."

9 Eylül 1665'te akşam yemeğinde Sir William Doyly ve Evelyn ile buluştu: "Ve ben onlarla birlikte, efendilerimizin, devletin büyük memurlarının, tüm işler ve özellikle de parayla ilgili ihmalleri hakkında sohbet ediyordum, şimdi binlerce esir büyük bir ücret karşılığında hiçbir amaç için tutuluyor ve bunun için neredeyse hiç para sağlanmıyor."

"Kaptan Cocke, tüm Hollanda filosunun, savaş gemilerinin ve Doğu Hindistan ticaret gemilerinin, hepsinin bu ayın 3'ünde, geçen pazar günü Bergen'den geldiğini kesin bir gerçek olarak bildiriyor, bu da hepimizi
gülünç kılacak. "

Ancak 14'ünde şöyle diyor: "Solebay'daki Lord Sandwich'ten, filonun Hollanda filosundan yaklaşık on sekiz kişiyle daha karşılaştığı ve çoğunu ele geçirdiğine dair bir mektup; ve haberci, mektup yazıldıktan ve mühürlendikten sonra üç tane ele geçirdiklerini, bunların yirmi bir tane ve diğer gün alınan on dört tane, kırk beş yelkenli olduğunu, bunların bazılarının iyi, bazılarının ise zengin gemiler olduğunu söylüyor."

18'inde bezan yatıyla Gravesend'e gidiyor ve "gün ağarırken filoyu görebileceğimiz bir yere geliyoruz, bu çok güzel bir şeydi, büyük ve küçük 100'den fazla gemi vardı, her filonun bayrak gemileri ana, ön veya mizana direklerindeki çeşitli bayraklarıyla ayırt ediliyordu. Diğerleri arasında _Soveraigne, Charles_ ve _Prince_ vardı, bunlardan sonuncusu Lord Sandwich'ti. Ve böylece gemiye bindik ve
Lord Sandwich'i geceliğini giymiş halde bulduk."

Gemide bir savaş konseyine katıldı, "Sir W. Penn, Sir
Christopher Mingo, Sir Edward Spragg, Sir Jos. Jordan, Sir Thomas
Teddiman ve Sir Roger Omittance geldiğinde." Sir Christopher Mings, dönemin en cesur amirallerinden biriydi. Bir kunduracının oğluydu ve deniz hizmetinde
yükselmişti. Ertesi yıl,
Haziran 1666'da Hollandalılarla çatışmada öldürüldü. Pepys onu "çok
zeki, iyi konuşan ve bir kunduracının oğlu olduğu için
ebeveynlerini söylemekte çok özgür" olarak tanımlıyor.

25 Ocak 1666'da şöyle yazıyor: "Fransa Kralı'nın bize karşı açıkça savaş ilan ettiği artık kesinleşti ve Tanrı bilir ki ".

İşlerin yönetilme biçimine bir örnek olarak, Chatham'daki bahçeye baktığında, "diğer şeylerin yanı sıra, dört atlı bir takımın yanımıza yaklaştığını, bir adamın sırtında kolayca taşıyabileceğinden emin olduğum bir kereste parçası çektiğini" gördüğünü anlatır. Atları götürdüm ve bir veya iki adamın keresteyi elleriyle götürmesini sağladım."

Daha da iğrenç olanı, talihsiz denizcilerin ücretlerinin geri tutulma şekliydi. 7 Ekim 1665'te şunları yazar: "Çok fazla olmasa da, ofiste iş yaptım, çünkü korkunç kalabalık ve sokaklarda açlıktan yatan zavallı denizcilerin acıklı inlemeleri yüzünden, bu beni kalbimden rahatsız ediyor ve şaşırtıyor; ve
öğlen vakti, biz onların arasından geçerken daha da fazlası, çünkü o zaman tam yüz kişi bizi takip etti, bazıları küfür ediyor, bazıları küfür ediyor ve bazıları bize dua ediyordu." Devam ediyor: "Donanmada para eksikliği her şeyi düzensiz hale getiriyor; adamlar isyankarlaştı ve burada donanmanın işine benden başka kimse bakmıyor."

19 Mayıs 1666'da: "Bay Deane ve ben onun inşa ettiği, kendisi tarafından inşa edilen ve büyük bir onur kazandığı için başarılı olan gemisi
_Rupert_ hakkında konuştuk ve ben de onu tavsiye ederek - kral, dük ve herkes bunun şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi gemi olduğunu söylüyor. Ve sonra, bana bir geminin önceden çekeceği su çekimini nasıl yaptığını açıklamak için geldi, bu kralın ve herkesin onda hayranlık duyduğu bir sırdır; ve o, bir geminin suya indirilmeden önce su çekimini önceden tahmin etme konusunda kesinliğe ulaşan ilk kişidir." 

4'ünde İngilizler ve Hollandalılar arasındaki mücadeleyi, haberi "tamamen sarılmış, yüzü baca kadar siyah, toprak, zift, katran ve barutla kaplı, kirli nallarla sarılmış ve sağ gözü okunmuş" olan Bay Daniel'in getirdiği haberi anlatır. 
İngilizler "Hollanda filosunu Dunkirke ve Ostend arasında demirlemiş halde buldular ve demirlerini atmalarını sağladılar; onlar yaklaşık doksan, biz ise altmıştan azdık. Onlarla savaştık ve onları kaçmaya zorladık, ta ki yaklaşık on altı yelkenli taze gemiyle karşılaşana kadar ve böylece tekrar yola koyuldular. Mücadele geceye kadar devam etti ve sonra ertesi sabah beşten akşam yediye kadar tekrar devam etti. Ve böylece, dün sabah da tekrar başladılar ve yaklaşık saat dörde kadar devam ettiler, cumartesi gününün büyük bölümünde bizi kovaladılar ve dün biz onlardan uçuyorduk. "Prens Rupert'in filosunun
geldiği görüldü, "bunun üzerine De Ruyter bir konsey topladı ve
bunun üzerine filoları iki filoya bölündü - birinde kırk, diğerinde yaklaşık otuz; dükü takip etmek için daha büyük, prensle karşılaşmak için daha küçük. Ancak prens generalin filosuyla geldi ve
Hollandalılar tekrar bir araya geldi ve kendi kıyılarına doğru ilerlediler, biz de onlarla birlikte. Dük cuma günü yelkenlerini ve donanımını
kaybettiği için demirlemek zorunda kaldı."

Birkaç gün sonra mücadelenin tanımına devam ediyor: "Komutanlar, subaylar ve hatta sıradan denizciler, Albemarle Dükü'nün son davranışının her bölümünü kınıyor; geri çekilirken aralarında koşuyor ve gemileri karada sürüyor; bundan daha kötü bir şey
söylenemez. Holmes, Spragg ve Smith bütün işi yapıyor ve yaşlı ve daha bilge komutanlar hiçbir şey yapmıyor."

"Prens geldikten sonra, eskisinden daha fazla kayıp verdik. _Prens_ o kadar sakatlandı ki, eve çekilmek zorunda kaldı." Çatışmada öldürülen birkaç komutan arasında Sir Christopher Mings de vardı.

Denizcilerin saygı duydukları komutanlara karşı besledikleri sevgiyi şöyle anlatıyor: "Yaklaşık bir düzine yetenekli, şehvetli, düzgün adam, gözlerinde yaşlarla
kartı yana yana geldi ve geri kalanlar adına konuşanlardan biri, Sir W. Coventry'ye şöyle dedi: `Biz buradayız, uzun zamandır ölen komutanımız Sir Christopher Mings'i tanıyan, seven ve ona hizmet eden bir düzine kişiyiz ve şimdi onu toprağa vermenin son görevini yaptık. Ondan sonra ve onun intikamını almak için sunabileceğimiz başka birileri olsaydı mutlu olurduk. Sahip olduğumuz tek şey hayatlarımız; Eğer Majestelerinin bize aramızdan bir ateş gemisi vermesini rica ederseniz, işte bir düzine kişiyiz,
hepimiz arasından sizi komutan olarak seçiyoruz ve geri kalanımız, kim olursa olsun, ona hizmet edeceğiz; ve mümkünse, ölen komutanımızın anısını ve intikamımızı gösterecek şeyi yapacağız.' Sir W.
Coventry bundan çok etkilendi, ben de ağlamaktan kendimi zor tutabildim."

"Sir Christopher Mings çok güçlü bir adamdı, büyük yeteneklere sahipti ve sıradan insanlar arasında en mükemmel dili konuşan kişiydi; ve böyle bir zamanda çok faydalı bir adam olurdu."

Donanmanın durumu, Charles ve kardeşinin iş ihmali ve para eksikliği hakkında acıklı bir hesap veriyor. 8 Ekim 1665'te şöyle yazıyor: "Yirmi iki gemi düşünüyorum, yedisini çıkarmak için harekete geçeceğiz. (Tanrı yardımcımız olsun! Adamlar hasta veya erzak
yok.) Subaylar arasında sadece hoşnutsuzluk var ve tüm eski deneyimli adamlar küçümseniyor."

Hollandalılarla ilgili eylemden bahsederken şöyle diyor: "Zaferlerine
çok büyük hakaret ediyorlar ve bunun çok büyük nedenleri var. Sir William Barkeley gemisi alınmadan önce öldürüldü; ve orada bir şeker sandığında ölü yatıyor,
herkesin görebileceği şekilde, bayrağı yanında dikili bir şekilde. Ve Sir George
Ascue insanların görmesi için Lahey'de yukarı aşağı taşınıyor."

O zamanlar iğrenç baskı çetesi sistemi tam güçteydi ve
çok daha sonraki bir döneme kadar var olan aynı zulümle sürdürüldü:
"Birkaç kez Kule'ye, baskı altındaki adamların işi için ve
gece on ikiye kadar onları nakletmek için. Ama Tanrım! Bazı zavallı kadınlar nasıl da ağladılar; ve hayatımda hiçbir zaman bu kadar doğal bir tutku ifadesi görmedim, burada bazı kadınlarda kendilerini ağlarken,
ve birbiri ardına getirilen her erkek grubuna
kocalarını aramak için koşarken,
giden her gemi için ağlarken,
onların orada olabileceğini düşünerek ve ay ışığında gemiye olabildiğince
bakarken, onları duymak yüreğimi sızlattı.
Ayrıca, zavallı, sabırlı, çalışan adamların ve ev hanımlarının, aniden yabancılar tarafından sahiplenilen zavallı eşlerini ve ailelerini terk ettiğini görmek çok
zordu ve bunun için paraya ihtiyaç yoktu, ancak tüm yasalara aykırı olarak
gitmeye zorlandılar. Bu büyük bir tiranlıktır. "

Ertesi sabah "300 kadar baskı altındaki adamları görmek için Bridewell'e gitti; ama o kadar asi ki aralarına girmeye cesaret edemedim; ve
bu üç gün boyunca çok az veya hiç erzak olmadan, baskı altında ve tüm yasalara aykırı olarak, baskı parası olmadan ve buna tabi olmayan adamlar olmadan tutuklu kalmaları için sebepleri var."

"Gemilerden birinde Bridewell kuşlarıyla dolu büyük bir isyan buldum; gemiyi karada çalıştırmazlarsa bunun çok büyük bir şey olduğunu düşünüyorum."

Devam ediyor: "On büyük geminin inşasıyla ilgili olarak, hiçbiri üçüncü sınıf olmayacak; ama biraz paramız olmadığı sürece bunu yapmamız imkansız."

Sir W. Penn denizde savaşma şekliyle ilgili tavsiyesini veriyor: "Bir hat üzerinde savaşmalıyız, oysa biz tamamen ve açıkça yıkımımıza yol açan rastgele savaşıyoruz; aksi takdirde Hollandalılar savaşıyor; ve biz, onları yendiğimizde. 2. Kendi gemilerimizi sıkıntıda terk etmemeliyiz, çünkü bu bir kaptanı çaresiz bırakır ve yardım umudu kalmadığında gemisini fırlatır. 3. Biraz parçalanmış gemiler kendi başlarına içeri girme özgürlüğünü almamalı, ancak kendilerini en iyi şekilde yeniden donatmalı ve dışarıda kalmalıdır - gemilerimizin çoğu çok küçük bir sakatlıkla içeri girmektedir. Bana, komutanlarımızın, hatta bayrak subaylarımızın, kendi aralarında egzersiz yapmaya ve bir filoya komuta etme işini tartışmaya ihtiyaç duyduklarını söyledi; filodaki bayrakçılarımızdan birinin bile son çatışmada hangi rotanın rüzgarı kaybettiğini veya koruduğunu bilmediğini söyledi. Sonra
karşı çıktığı pruva güverteleri işinde, tüm dünya
şimdi bunların erkeklerin barınağı olarak kullanıldığını görüyor."

"Günümüzde sokaklarda birçok kadın görüyoruz, ama hiç erkek görmüyoruz; erkekler basından çok korkuyor." diyor. "Bugün donanmaya göndermek için dört veya beş ton mantar satın almaktan bahsediyor, bu da junke yerine barikat yapmak için yeni bir araç." Erkekleri kurşundan korumanın önemi o zaman bile düşünülmüştü, görülecektir.

10'unda "ofise gidiyor; avlu, Hollanda'da tutuklu olan kocaları ve arkadaşları için para almaya gelen kadınlarla
dolu; ve onlar bağırıp çağırıp küfür edip bize küfür ediyorlardı, karım ve ben akşam yemeğinde yiyeceğimiz geyik eti böreğini aşçıya pişirmesi için göndermekten korkuyorduk." 

23 Temmuz'da Sir W. Coventry ona "_Loyal London_'dan (bu arada, dünyanın en iyi gemisi olduğunu, büyük ve küçük olduğunu söylüyor) bahsediyor, sekiz yüzden fazla adamı var. Ona yapılan ilk toplar patladı, ancak daha iyi cevap veren başkaları yapıldı." 

Son savaştan bahsederken, "_Resolution_'ın tüm pirinç toplarının Sir John Lawson'ın Boğaz'da kullandığıyla aynı olduğunu" belirtiyor. İki filonun sayısının bir gemiye eşit olduğu gözlemlenebilir."

Sir W. Coventry "Albemarle Dükü'nden küçümseyici bir şekilde bahsetti, De Ruyter ona bir borda vurmaya geldiğinde--`Şimdi,' dedi (bir yandan tütün çiğniyordu), `bu adam gelip bana iki borda vuracak,
sonra kaçacak;' ama öyle görünüyor ki onu iki saat tuttu, ta ki dük yeniden donatmak için geri çekilmek zorunda kalana ve çekilip götürülene kadar ve De Ruyter tekrar savaşmak için geri dönene kadar onun için bekledi. Gemidekilerden biri dük'e `Efendim, sanırım De Ruyter bize iki bordadan fazla vurdu,' dedi. ``Pekala,'' der dük, ``ama onu
birazdan kaçarken bulacaksın,'' ve öyle de yaptı, ama dükün kendisi ilk önce
düşürüldükten sonra." 

Donanmanın durumuyla ilgili verdiği hesaplardan, gemilerimizin her yerde dövülmemiş olması şaşırtıcıdır. 20 Ekim'de şöyle yazar: "Komiser Middleton, filonun disiplinli bir durumda olduğunu, sanki şeytan emretmiş gibi; her türden çok fazla kötülük olduğunu söylüyor. Bu yıl bu kadar çok geminin başarısız olmasının nasıl gerçekleştiğini sorduğumda, bana pilotların kaptanların istediği gibi hareket etmeye veya gitmeye cesaret edemediklerini söylediklerini ve aksi takdirde kaptanların onları deleceklerine yemin ettiklerini söyledi. Kaptan Digby'nin (Bristoll Lordu'nun oğlu, filoda bir yıldan fazla kalmamış genç bir adam) bu on iki ay içinde bir brandanın bir geminin komutasını ele geçirmesini umduğunu söylediğini duydum - branda o günlerde bir denizciye verilen genel isimdi. 19'unda: "Donanma işlerinde dikkat dağıtıcı ve kafa karıştırıcı bir şey yok." 28'inde şunları ekledi: "Kaptan Guy benimle akşam yemeği yiyecek. Filonun disiplininden dolayı haykırıyor ve gerçekten de bahsettiğimiz gerçek İngiliz cesaretinin neredeyse tükendiğini ve yıprandığını itiraf ediyor; Komutanların birkaçı
yapmaları gerekeni yapıyor ve bu nedenle gelecek yıl
yenileceğimizden çok korkuyor. Bana geçen Haziran savaşında yenildiğimizi ve tüm filonun şenlik ateşlerimizi duymaktan utandığını temin ediyor. _Revenge_'in barutla havaya uçurularak nehirde birkaç adamın öldürülmesi ve _Dyamond_'un Sheerness'te savrularak batması, kralın tüm çalışmalarının
şimdi hangi yöntemle yapıldığının başka işaretleridir. _Foresight_ da ve bir diğeri de bu hafta temizlik sırasında aynı yerde felakete uğradı." 

2 Kasım'da _Ruby_ adlı Fransız ödülünü, "bu yıl düşmanlarımızdan aldığımız tek savaş gemisini" anlatıyor. Çok iyi bir gemi gibi görünüyor, ancak kıç tarafının etrafında balkon gibi yürünebilecek galeriler var, bu da kaldırılacak."

Hollandalıların Thames'in ağzından görüldüğü haberi herkesi endişelendirdi; ve 24 Mart 1667'de şöyle yazdı: "Yakında Yorke Dükü'ne, hepimiz orada buluştuk ve orada kral da vardı; ve tüm konuşmamız Medway ve Harwich'in güçlendirilmesi hakkındaydı; ve burada Sir Godfrey Lloyd ve Sir Bernard de Gunn, iki büyük mühendisle birlikte tavsiyelerde bulundular ve levhaları önlerine çizdirdiler; ve aslında şimdi aldıkları tek özen kendilerini güçlendirmek ve bundan
utanmıyorlar."

9 Haziran'da şöyle yazıyor: "Kral kanalında olan ve daha yükseklerde olması beklenen Hollandalıları rahatsız etmek için şu anda birkaç
ateş gemisi alma emri geldiğini görüyorum."

Ertesi gün: "Hollandalıların Kuzey'e kadar
çıktıkları haberi geldi; ve ateş gemileri için daha acil emirler. Hepimiz Deptford'a indik ve gemilere binip adamları işe koyduk, ama Tanrım!
Bu sıkışıklıkta şeylerin ne kadar geriye gittiğini görmek için, düşmanın
şimdi neredeyse Hope kadar yükseğe çıkmasına rağmen." 

Şehirde endişe ve dehşet hakimdi ve insanlar eşyalarını
çıkarıyorlardı - düşünceli Bay Pepys vücudunun etrafında 300 pound altın taşımak için bir kuşak yapıyordu. Bir komşusu Chatham'dan gelip ona o öğleden sonra "_Royal James_, _Oake_ ve _London_'ın düşman tarafından ateş gemileriyle yakıldığını gördüğünü; iki veya üç savaş gemisinin onlarla birlikte geldiğini ve Upnor Kalesi'nin atışlarından bir sinekten daha fazla bir şey anlamadığını" söylediğinde endişe daha da artar; Hollandalıların _Royal Charles_'ı donattığını."

Hollandalıların daha yukarı çıkmasını önlemek için Woolwich civarındaki nehre gemiler batırılacaktı.

"Son zamanlarda gemilere alınan gemilerin kaptanları, tüm erzaklarını veya mümkün olduğunca çoğunu gemilerinden uzak tutuyorlar, bu yüzden onları gönderemiyoruz, onları değerlendirmek veya ödemelerini sağlamak için zamanımız yok. Sadece biraz paramız var, onu da her gece yanımızdaki adamlara ödemek istiyoruz, yoksa çalışmayacaklar. Ve gerçekten de denizcilerin kalpleri ve sevgileri de geri çevrildi; ve Wapping'deki açık sokaklarda ve yukarıda ve aşağıda, eşler alenen haykırdılar, `Bu, kocalarımıza ödeme yapmadığımızdan kaynaklanıyor; ve şimdi işiniz
boşa çıktı veya bunu anlamayan eller tarafından yapıldı. '"

Bazı adamlar, "Deptford'da çalışmak yerine, orada olmaları gerekirken, bu sabah biletlerinin ödenmesini talep etmek için ofise geldiler; aksi takdirde, dediler ki, daha fazla çalışmayacaklardı; ve
onlarla ilgili herkesin söylediğine göre, donanmada bulunan en ahlaksız, küfürbaz düzenbazlar, tıpkı
prophan komutanları gibi."

"Kraliyet Charles'ı sadece dikkatsizlik kaybettirdi, çünkü Hollandalıların geldiği gelgitten bile kurtarabilirlerdi. Hollandalılar, gemide tek bir adam bulamayan dokuz kişilik bir tekneyle onu aldılar; ve hemen
bir adam gelip bayrağını ve ceketini çaldı ve bir trompetçi ona `Joan'ın yakası yırtıldı' diye seslendi; en iyi Chatham pilotunun bile yapmayacağı
bir zamanda, hem gelgitler hem de rüzgar nedeniyle onu aşağı taşıdılar, onu bir tarafa yatırıp az su çekmesini sağladılar ve böylece onu güvenli bir şekilde götürdüler."

"Nehirde bu kadar çok iyi geminin battığını görmek üzücü bir görüntü,
bizim denizin efendisi olduğumuz düşünülürken."

Ayrıca nehirden geçirilen zinciri de inceliyor ve "halkanın ölçülmesini sağladı ve çevresi altı inç ve dörtte birdi."

Hollandalıları "adamlarını onları kurtarmak için büyük miktarda tekne tedarik etmeye teşvik etmek için gösterdikleri özen için" övüyor; "Bir gemi için
tek bir tekne bulma kredimiz yokken." İngilizlerin "ateş gemilerini hazırlama" tarzı, "işe yaramıyor, çünkü ateş, donanım ve yelkenleri alacak kadar güçlü ve hızlı değil, alev almadan önce yarım saat boyunca boğucu kalıyor, bu süre içinde ateş gemilerini güvenli bir şekilde indirebiliyorlar. Ama gemimizin iki bölüğünün gemilerini nasıl terk ettiğini düşünmek ne kadar da utanç verici.
Ve bir bölük daha gemilerini ateşe verip terk etti; ki bu daha sonra bir Feversham balıkçısı gelip yangını söndürdü ve gemiyi güvenli bir şekilde Feversham'a taşıdı, şu anda olduğu yer. Bu sadece cesaret eksikliğiydi ve tüm adamlarımızda genel bir dehşet ve umutsuzluktu;
Tanrı'nın laneti elimizdeki her şeye olsun, çünkü onların bu kadar çok iyi gemisini yok etme fırsatı hiç olmamıştı."

Kraliyet Charles'ın kaçırdığı geminin yerine, 4 Mart 1668'de Charles adlı yeni bir gemi suya indirildi; "Tanrı ona öncekinden daha iyi şanslar versin."

Katıldığı bir Özel Konsey'de, "bir gemi onları kabul edebilecek duruma gelmeden önce, filonun mürettebatı için adamların hemen girmesinin uygunluğu hakkında konuşmak için," diye belirtti kral, "`Eğer bir gün kaptanlar ve muhasebeciler tarafından aldatılmadan filoyu mürettebatlandırmayı düşünüyorsanız, yatağa girip asla mürettebatlandırmamaya karar verebilirsiniz."

Başka bir konseyde, "Kaptan Von Hemskirke'nin York Dükü'ne, bir geminin iki fit gitmesini sağlayacak bir sanat keşfetmesi için 20.000 pound teklif etmesinden" söz eder. Kralın denemeye meyilli olduğu herhangi bir gemiyi denemesi ona hiçbir şeye mal olmaz; ve bize adamla sözleşme yapmamız için yönlendiriliyor." Daha sonra sırrın sadece
diğer gemilerden üçte bir daha hızlı yelken açmasını sağlamak olduğunu söylüyor.

25 Mart 1669'da, _Defyance_'ın kaybıyla ilgili bir askeri mahkeme düzenlendi. Karar şuydu: "_Defyance_'ın topçusu, göğsünde kusur yazılı ve boynunda bir yular ile _Charles_'ın üzerinde üç saat durmalı ve böylece herhangi bir hizmetten
alıkonulmalı." Gemi, topçu tarafından yakıldı ve bir kızın kamarasına ateş
taşımasına izin verildi.

Denizcilik işleriyle ilgili eksikliklerimiz ne olursa olsun, bunların Bay Samuel Pepys'in günlerindeki kadar büyük olamayacağına inanmak hoş.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

WILLIAM VE MARY--MS 1689'DAN MS 1689'A 1702.

James'in son icraatlarından biri, Lord Dartmouth komutasındaki bir filoyu, Orange'lı William'ın filosunu engellemek için göndermekti; filonun yelken açmak üzere olduğu biliniyordu. Hollanda filosunda, tüm subaylar Hollandalı olmasına rağmen, başkomutan olarak görev yapan Amiral
Herbert bulunuyordu. İngiliz filosunu kazanacağı umuluyordu. Kanıtlandığı üzere, donanmanın hem subayları hem de adamları, ordununkiler kadar James'e karşı kötü niyetliydi. Dolayısıyla, eski bir yazarın gözlemlediği gibi, "James'in bu kadar özenle yetiştirdiği ve bu kadar çok güvendiği o deniz kuvveti, hiçbir işe yaramadı - İngilizleri İngiltere'yi köleleştirmeye getirmek o kadar zor bir şeydi ki."

Hollanda filosu yaklaşık 50 savaş gemisi, 25 ateş gemisi ve yaklaşık 400 nakliye ve erzak gemisi ve yaklaşık 4000 atlı ve 10.000 piyade taşıyan diğer gemilerden oluşuyordu. Amiral Herbert filonun öncülüğünü yaptı,
Komutan Yardımcısı Evertzen arkadan geldi ve prensin kendisi ortadaydı, İngiliz renklerinde bir bayrak taşıyordu ve yüksek rütbelilerinin
kolları şu sloganla çevriliydi: "Protestan Dini ve İngiltere'nin Özgürlükleri" ve Nassau Hanedanı'nın sloganı olan
"Je Maintiendrai", "Koruyacağım".

Bir fırtına tarafından geri püskürtüldükten sonra, filo 4 Kasım'da Torbay'da demir attı. Prens o gün karaya çıkmak istiyordu,
çünkü o gün doğmuş ve evlenmiş ve bunun orduya uğurlu görüneceğini ve askerleri canlandıracağını hayal ediyordu, ancak
genel istek, ertesi gün olan Barut İhaneti gününe kadar karaya çıkmamasıydı, böylece o gün karaya çıkmaları İngilizlerin zihinleri üzerinde iyi bir etki yaratabilirdi. Hollanda filosu limana girer girmez batıdan şiddetli bir fırtına çıktı ve bu da İngiliz filosunu Portsmouth'a doğru koşmaya zorladı. Buradan William günü kazanana kadar tekrar çıkamadılar. Lord Dartmouth limandan ayrılabildiğinde filoyu Downs'a götürdü ve orada savaş konseyi topladı ve ilk olarak papist olduğu bilinen tüm subayları görevden almaya ve sonra da yüceliğine Protestan dinine olan bağlılıklarını ve ülkelerinin güvenliği, özgürlüğü ve onuru için samimi endişelerini belirten bir mektup göndermeye karar verildi. Bundan kısa bir süre sonra gemiler dağıtıldı, bazıları sökülüp yanaştırılmak üzere tersanelere gönderildi, diğerleri temizlenip onarıldı ve deniz için en iyi durumda olanlar gerekli hizmetler için atandı. Amiral Herbert'in görev aldığı ilk hizmet,
Kral James'in karaya çıkmasını desteklemek için İrlanda'ya yelken açan Fransız filosunu durdurmaya çalışmaktı. 1 Mayıs 1689'da,
İngiliz amirali, düşman gemilerinin Bantry Körfezi'nde demirlediğini keşfetti;
Fransızlar onunla karşılaşmak için iyi oluşturulmuş bir savaş hattında denize açıldığında. Birkaç saat süren sıcak bir çatışmanın ardından, Fransızlar zaferi iddia ederek Bantry Körfezi'ne,
İngilizler ise Scilly'ye doğru çekildiğinde iki filo ayrıldı. Kanalın kıyılarında takviye bekledikten sonra, hiçbiri gelmeyince, Amiral Herbert Portsmouth'a döndü.
Başarısızlığına rağmen, kral, daha önce kendisine verdiği hizmetlerden dolayı minnettarlık duyarak,
onu Torrington Kontu ilan etti,
Kaptanlar John Ashby ve Cloudesly Shovel ise şövalye ilan edildi. 1690'da Sir
Cloudesly Shovel, Kral William'ın kuvvetlerini İrlanda'daki Carrickfergus'a taşıyan nakliye filosuna eşlik eden altı kişilik bir savaş gemisi filosuna komuta etti. 30 Haziran'da kanalda birleşik İngiliz ve Hollanda filolarının komutasında olan Torrington Kontu, Cherbourg ile Wight Adası arasında Kont de Tourville komutasındaki Fransız filosuyla karşılaştı. Birleşik filolar yalnızca 56 gemiye ulaşırken, Fransızlar 78 savaş gemisine ve 22 ateş gemisine sahipti. Fransızlar tarafından kuşatılan Hollanda ve Mavi Filolar, cesur bir savunma yaptıktan sonra Torrington Kontu tarafından kurtarıldı. Bundan sonra, Fransız filosunda hiçbir etki yaratılamayacağını gören bir savaş konseyinde, onları koruyarak bir çatışmaya girmektense, hasarlı gemileri imha etmenin daha akıllıca olacağına karar verildi. 70 topluk _Anne_ gemisi, direkleri sökülerek kıyıya
çıktı ve imha edildi. Düşman ayrıca kıyıya sürülen bir Hollanda 64'ü yok etmeye çalıştı, ancak komutanı onu o kadar büyük bir cesaretle savundu ki Fransızları vazgeçmeye zorladı ve gemiden indirildikten sonra güvenli bir şekilde Hollanda'ya ulaştı. Kont daha sonra Thames'e çekildi,
düşmanın hareketlerini gözlemlemek ve izlemek için birkaç firkateyn bıraktı,
düşman kanalın efendisi olarak kaldı. Davranışının bir sonucu olarak, kont askeri mahkemeye çıkarıldı,
ancak kendini yetenekli bir şekilde savunduktan sonra,
oybirliğiyle beraat etti. Kral, buna rağmen, ulusun ve Hollandalıların
yaygaralarını yatıştırmak için görevini geri aldı.

Filonun komutasını, büyük ölçüde Kraliçe Mary'nin enerjik davranışları sayesinde, kral İrlanda'da olmadığında, Mayıs 1691'de emrinde önemli miktarda, donanımlı ve denize açılmaya hazır bir filo bulunan Amiral Russell devraldı. Fransızlar, alışılmadık
başarılarıyla öylesine yüceldiler ki, _Saint Louis_ adlı yeni bir birinci sınıf savaş gemisinin kıç tarafına şu yazıyı kazıdılar:--

"Ben, okyanusta en kudretli şeyim, karada ise
her şeye gücü yeten kralım."

Ancak, İngiliz savaş gemileri çok geçmeden onlara farklı bir nota
öğretecekti. Hollanda gemileri de dahil olmak üzere doksan dokuz yelkenliden oluşan bir filo, Mayıs 1692'de
hazırlandı. İngiliz filosu, Kırmızı ve Mavi olmak üzere iki filoya bölündü. Gemiler arasında, denizcilik tarihinde
ün kazanmış birçok geminin adını buluyoruz. Her biri 100 toplu altı gemi vardı. Kırmızı Filo'da, Amiral Russell'ın
bayrağını taşıyan _Britannia_; Koramiral Sir Ralph Delaval'ın _Kraliyet Egemeni_ vardı; _Londra_, tümamiral Sir Cloudesly Küreği'nin; 90 toplu _Sandwich_; 70'li _Swiftsure, Hampton Court,
Eagle_ ve _Captain_; 50'li _Ruby, Oxford_ ve _Centurion_. Mavi Filo'da 100 toplu _Victory_, Amiral Sir John Ashby'nin bayrağıyla; 96 toplu _Neptune_, 90 toplu _Albemarle_ ve _Vanguard_; 74'lü _Royal Oak_; 70'li _Northumberland, Berwick, Warspight, Monmouth_ ve _Edgar_ vardı; 60'tan oluşan _Aslan_ ve _Korkusuz_, İngiliz Donanması'nda uzun zamandır bilinen isimler.
İngiliz filosu toplamda 4504 top ve 27.725 adam taşıyordu.
Hollanda filosu ise top sayısının yarısından biraz daha fazla ve adam sayısının yarısından daha azını taşıyordu. Daha güçlü hiçbir filo okyanusu
aramadı - muhtemelen İspanyol Armadası'yla karşılaşan filodan
ölçülemeyecek kadar daha güçlüydü; komutanlar selefleri kadar
uzman ve cesur olsalar da denizciler sonsuz derecede
daha iyi eğitimliydi.

Birleşik filo 18 Mayıs'ta Spithead'den yelken açtı ve Fransa kıyılarına doğru ilerledi. _Chester_ ve _Charles_ kadırgaları, 19'unda şafak vakti, Cape Barfleur'dan güneybatıya doğru, yaklaşık yedi fersah uzaklıkta, birkaç top ateşleyerek Fransız filosunun görüş alanında olduğunun sinyalini verdi. Amiral Russell
bunun üzerine filosuna bir savaş hattı oluşturmasını emretti ve arkadan saldırmasını emretti, böylece Fransızlar kuzeyde durursa, daha çabuk gelip çatışmaya girebilirlerdi. O Mayıs sabahı, saat dörtten kısa bir süre sonra, güneş okyanusun üzerinde yükselirken, düşmanın müttefik filolarınınkiyle aynı rotada kendi hatlarını oluşturarak güneye doğru durduğu görüldü. Şimdiye kadar İngiliz filosunun sadece bir kısmıyla karşılaşacağını varsayan Fransız amiral De Tourville, yine de aceleyle geri çekilmelerinin savaşın kendisinden daha tehlikeli olabilecek bir karışıklığa yol açacağını düşünerek, çatışmaya ilişkin emirlerine devam etti ve müttefiklere doğru ilerledi. Amiral Russell bunu görünce, arkadan saldırmak için verilen sinyali iptal etti ve en rüzgaraltı gemilerine katılmak için uzaklaştı ve yakın bir seyir düzeninde önde bir hat oluşturdu. Fransızlar, İngiliz hattına tüfek atımı mesafesine kadar ilerlediler, sonra rüzgara doğru yanaşan _Soleil Royal_, sabah 11:30'da _Britannia_'ya ateş açtı. De Tourville'in amacı İngiliz hattını kesmekti, ancak hafif esintinin sakinleşmesiyle Fransız amirali, bu şekilde devam ederken avantajını kaybetti. _Soleil Royal_ ve _Britannia_ böylece bir buçuk saat boyunca birbirlerinden yaklaşık üç çeyrek tüfek atımı uzaklıkta beklediler, İngilizler silahlarını öyle hararetle kullanıyorlardı ki, Fransız o sırada donanımı, yelkenleri ve serenleri korkunç şekilde parçalanmıştı; ayrıca, çok sayıda adam kaybettiği de açıktı, çünkü hasarları onarmak için hiçbir çaba gösterilmiyordu. İngiliz topçuları silahlarını o kadar aktif bir şekilde kullanıyorlardı ki, tüm savaş boyunca en az üç kez, Fransızlar ise iki kez ateş ettikleri hesaplanıyordu. Amiral'e yardım etmek için gelen Yüzbaşı Churchill ve Aylmer, düşmanın en büyük altı gemisiyle başa çıkmak zorundaydı; rüzgara karşı gelen Sir Cloudesly Shovel ise Kont de Tourville'in filosunu hızla ilerletiyordu. Ancak gün ilerledikçe yoğun bir sis
ortaya çıktı, böylece kısa bir süre içinde düşmanın hiçbir gemisi görülemedi ve İngilizler, arkadaşlarına zarar verme korkusuyla
ateş etmeyi bıraktılar. Sakinlik nedeniyle henüz harekete geçememiş olan gemilerin önlerinde botları vardı ve onları savaşa çekmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak İngiliz ateş gemileri iyi bir şekilde kullanılmıştı, düşmanın dört gemisini yakmışlardı. Ölenler ve yaralananlar
çoktan çoktu; _Eagle_ tek başına 70 ölü ve 150 yaralıya sahipti. Bunlardan ilki Tümamiral Carter ve _Sandwich_'ten Yüzbaşı Hastings'ti.

Gece yaklaşırken, yoğun sisle artan karanlık o günkü mücadeleye
son verdi. 10'unun sabahı Fransız filosunun bir kısmı keşfedildi, rüzgar
çıkınca genel bir takip emri verildi. Bu, saat 16:00'ya kadar devam etti, rüzgar
güneye doğru döndüğünde ve çekilme durduğunda, her iki filo da demirledi ve yelkenleri
topladı.

21'inde filo, yaklaşık güney yönünde, Alderney'deki Cape La Hogue'un yakınında demirledi. Fransız gemilerinden yirmi üçü
Race'a daha yakın bir yerde demirlemişti ve on beşi de yaklaşık üç lig batıda. Gelgit dalgası güçlü bir şekilde yükseliyordu, Fransız gemilerinden birkaçının
yol aldığı görüldü; Bunun üzerine Amiral Russell, Koramiral Delaval'a kıyıya yanaşıp onları yok etmesi için bir
işaret gönderdi. Talimatlarını
takip ettiğinde, _Soleil Royal_ ve diğer iki gemiyi
sahilin yakınında karaya oturmuş halde buldu. Ancak gemilerinin çok fazla su çektiğini fark ederek, üç itfaiye gemisi gönderdi ve bunlardan birine kendisi bindi. Üç katlı gemilerden ikisini yakmayı başardı, ancak bir diğer
ateş gemisi düşmanın atışıyla batırıldı. _Saint Albans_ ve _Ruby_ gemileri, mürettebatının silahlarını terk ettiğini fark eden Koramiral Delaval gemiye bindiğinde, şimdi üçüncü bir Fransız gemisine saldırdı.
Güvertesinde yalnız ölü ve yaralı adamlar bulduğunda, ikincisinin kaldırılmasını emretti ve ardından gemiyi ateşe verdi.

Kaptan Fowlis'in komuta ettiği ve _Soleil Royal_'a karşı
yol gösteren ateş gemilerinden biri, ateş sonucu ateşe verildi, ancak kendisi ve mürettebatı
kaçtı. Ancak Kaptan Heath, onu
başka bir ateş gemisiyle, en cesur şekilde yakmayı başardı. _Conquirant_
Kaptan Greenaway tarafından, _Admirable_ ise tekneler tarafından yakıldı. Düşman gemilerinin
çoğu kıyıya yakın bir yerde sığınmak için kaçmıştı. Buna göre, 23 Mayıs'ta Amiral Russell, Koramiral Rooke'u bir savaş gemisi filosu, firkateynler ve ateş gemileri ve filonun tekneleriyle birlikte bu gemileri yok etmek üzere gönderdi. Ancak, küçük firkateynlerin tek başına herhangi bir şeyi etkilemek için yeterince yaklaşabildiği
görüldü. Ancak Rooke'un yiğitçe yönettiği tekneler gece gelip yedisini yok etti ve ertesi sabah tekrar gelip sekizini, birkaç nakliye ve mühimmat gemisini yaktı. Önce birkaç gemiye binildi ve Fransızlar kendi silahlarıyla kıyıdaki platformlarından ve bataryalarından çıkarıldı; ve bu, İngiltere'yi işgal etmeye hazır bekleyen Fransız ve İrlandalı kamplarının gözü önünde yapıldı. Toplamda, on altı hat yelkeni ve çok sayıda nakliye gemisi yok edildi. Zafer tamamlandı ve Fransız filosunun tamamen yok edilmesi James'in umutlarını tamamen dağıttı, etkisi Üçüncü William'ı tahta oturtmaya büyük katkıda bulundu. İngiltere'nin en büyük amirallerinden biri olan Koramiral Rooke, bu vesileyle yiğitliği nedeniyle şövalye ilan edildi.

Gemilerin bir kısmı Spithead'e dönerken, önemli bir kısmı Fransız filosunu izlemek ve onların doğuya veya batıya gitmesini engellemek için kanalın farklı yerlerinde konuşlandırılmıştı.

İngiltere'nin donanma zaferine katkıda bulunan yiğit adamlar arasında, John Benbow'un adı her zaman hatırlanmalıdır.
Babası Albay Benbow, kralları için sonuna kadar cesurca savaşan ve kardeşlerinden birinin Parlamento güçleri tarafından vurulduğunu gören gerçek yürekli süvarilerden biriydi ve bir af çıkarılana kadar kaçtı, geri dönüp İngiltere'de özel olarak yaşayabildi. Serveti tükenince, Kule'de Mühimmat'a ait küçük bir görevi kabul etmekten mutluluk duydu.
İlk Hollanda savaşının
patlak vermesi üzerine, kral cephanelikleri incelemeye geldi. Hafızası gözü kadar canlı olan Charles, yirmi yıldır incecik gri saçlarıyla ayırt edilen gaziyi tanıdı.
"Eski dostum, Albay Benbow," dedi, "burada ne işiniz var?"

"Benim," dedi albay, "yılda 80 poundluk bir yerim var, orada majestelerine sanki yılda 4000 pound getiriyormuş gibi neşeyle hizmet ediyorum."

"Ah!" dedi kral, "Worcester'ın eski bir dostu için bulunabilecek tek şey bu mu? Albay Legge, bu beyefendiyi yarın bana getirin, ben de ona ve ailesine uygun şekilde bakacağım."

Zaman kısa olmasına rağmen albay kraliyet sözünü yerine getirmek için yaşamadı; çünkü kralın beklenmedik minnettarlığına yenik düşerek bir
banka
oturdu ve majesteleri kuleden
çıkmadan önce orada son nefesini verdi. Kralın niyeti ne olursa olsun, yaşlı süvarinin ailesini ve albayın oğlu John'u daha fazla düşünmedi, bir ticaret gemisinde denize açıldı ve kısa süre sonra _Benbow_ firkateyni adlı bir geminin sahibi ve komutanı oldu. Borsa'daki tüccarlar tarafından ondan daha iyi tanınan veya daha fazla saygı duyulan kimse yoktu. Aşağıdaki anekdot onun karakterini gösteriyor ve yaşadığı zamanın ruhuna uygundur. 1688 yılında _Benbow_ firkateyninin komutanıyken, Cadiz'e giderken çok daha üstün bir güce sahip bir Sallee gezgini tarafından saldırıya uğradı ve buna karşı kendini en büyük cesaretle savundu. Sonunda Mağribiler ona bindi, ancak on üç adamın kaybıyla gemisinden tekrar hızla dövüldüler, Kaptan Benbow kafalarının çıkarılmasını ve bir fıçı domuz turşusuna atılmasını emretti. Cadiz'e vardığında kıyıya çıktı ve bir zenci hizmetçiye, Mağribilerin kafalarını bir çuvalda taşıyarak kendisini takip etmesini emretti. Daha karaya
çıkmamıştı ki, gelir memurları hizmetçiye
çantada ne olduğunu sordular. Kaptan, "Kendi kullanımı için tuz erzakları." diye cevap verdi.

"Olabilir," diye cevapladı memurlar, "ama onları görmekte ısrar etmeliyiz." Kaptan Benbow, oraya yabancı olmadığını, mal taşımaya
alışkın olmadığını ve bu şekilde şüphelenilmesini çok kötü karşıladığını söyledi. Memurlar ona, yargıçların çok uzakta oturmadıklarını ve eğer memnun kalırlarsa hizmetçinin erzakları istediği yere
taşıyabileceğini söylediler. Kaptan teklifi kabul etti ve gümrük binasına doğru yürüdüler. Yargıçlar, onların önüne çıktığında, Yüzbaşı Benbow'a büyük bir nezaketle davrandılar ve böylesine önemsiz bir şeyi dile getirmekten üzgün olduklarını, ancak
çantasının içindekileri subaylarına göstermeyi reddettiği için
onları görmesini talep etmek zorunda kaldıklarını söylediler.

"Size söylemiştim," dedi yüzbaşı sert bir şekilde, "onlar benim kullanımım için tuz erzaklarıydı. Cassar, onları masaya at; ve beyler, eğer
eğer beğendiyseniz, sizin hizmetinizdeyim."

İspanyollar, Mağribilerin başlarını görünce çok şaşırdılar ve yüzbaşının onlara verdiği, bu kadar büyük bir barbar kuvvetinin
taarruzu ve yenilgisi hakkındaki hikaye de aynı şekilde. Tüm meselenin bir hesabını Madrid'deki mahkemeye gönderdiler ve İspanya Kralı bundan o kadar memnun oldu ki, İngiliz kaptanı görmek istedi. Kaptan saraya bir yolculuk yaptı ve orada büyük bir saygıyla karşılandı ve sadece güzel bir hediyeyle uğurlanmakla kalmadı, kral onun adına Kral James'e bir mektup yazacaktı. Kral James, döndüğünde ona bir gemi verdi ve bu gemi Kraliyet Donanması'na girişini sağladı. Her zaman cesur, yiğit ve aktif bir komutan olarak görülmüştü ve sıkı disiplini korumasına rağmen denizcilerine bakan ve bu nedenle denizcileri tarafından neşeyle itaat edilen biriydi. Kraliyet Donanması'nda da aynı karakterini korudu ve gemi şirketleri tarafından her zaman sevildi ve onurlandırıldı. Kanal, Saint Malo'da çok sayıda Fransız korsanı tarafından istila edildiğinden, bu kasabayı ve limanındaki gemileri yok etmenin uygun olduğu düşünülmüştü. Kaptan Benbow, on iki gemiden oluşan bir filo, dört bomba kalyonu, on veya on iki firkateyn ve birkaç sloopla kanalı geçtikten sonra limana girdi ve kasabanın yarım mil yakınında bir demir attı. Gemiler daha sonra ateş açtı ve sabahın dördüne kadar orada vurmaya devam etti,
sonra karaya oturmayı önlemek için dışarı çıkmak zorunda kaldılar. İki ardışık
gün aynı şeyi yapmaya devam ettiler, bir gün yetmiş bomba attılar, ancak sık sık ara vererek sakinleri çekilmek üzere olduklarına inandırdılar. Ancak kaptan, kasabayı küle çevirmeyi amaçladığı bir ateş gemisi hazırlamıştı.
Bu gemi yaklaşık 300 tonluk yeni bir kalyondu. Ambarın dibine, zift, katran, reçine, kükürt ve çalı çırpı ile kaplı yüz varilden fazla barut yerleştirildi. Bunun üzerinde, yukarıdan ateşi iletmek için üzerlerine delikler açılmış kalın tahtalar veya kirişler vardı ve üzerlerine el bombaları, gülleler, demir zincirler, gülle dolu ateşli silahlar, brandalara sarılmış büyük metal parçaları ve diğer yanıcı maddelerle dolu 340 karkas yerleştirildi. Bu araç rüzgardan önce gönderildi ve sabitleneceği duvarın tam dibine yakındı, ancak ani bir rüzgar
esintisi onu bir kayaya
sürükledi ve orada, patlaması
istenen yerin yakınında sıkıştı. Ancak mühendis, geri çekilmeden önce onu ateşe vermek için zaman buldu. Kısa süre sonra patladı, ancak en büyük işi yapması gereken karkaslar ıslak olduğu için ateş almadı; ancak şok o kadar korkunçtu ki, kasaba duvarının bir kısmını yıktı, kasabadaki
her evi salladı ve en yakın olan 300'den fazla evin çatısını devirdi. Bir tondan fazla ağırlığa sahip olan vinç, bir evin tepesindeki duvarın üzerinden atıldı ve
ev yıkıldı. Benzer bir makine, 1585'te Antwerp kuşatmasında köprüyü havaya uçurmak için kullanılmıştı.

1694'te Sir Cloudesly Shovel komutasındaki başka bir keşif,
Dunkirk kasabasını yok etmek amacıyla
Flanders kıyılarına gönderildi. Daha önce Fransa kıyılarına benzer nitelikte saldırılar yapılmıştı. Bazı cehennem
makinelerinin mucidi Bay Meesters, keşif gezisine eşlik etti. Daha küçük teknelerin komutasına bir kaptan atanmasını talep etti ve Kaptan Benbow'a buna göre bomba kadırgalarının ve ateş gemilerinin komutasını alması talimatı verildi. Çok sayıda gecikme nedeniyle, Fransızlar planlanan saldırıyı fark ettiklerinde, onu yenmek için hazırlık yapmak için zaman buldular, bu da birkaç geminin kaybına neden oldu. Ancak Dieppe bombalanmıştı ve 1100 bomba ve leş o kadar başarılı bir şekilde atılmıştı ki, kasaba birkaç yerden ateşe verildi ve kasabalılar ve yardımlarına gönderilen bazı alaylar hızla geri çekilmek zorunda kaldılar. Daha önce tarif edilen cehennemi bir makine iskele başında havaya uçuruldu. Korkunç bir ses çıkardı, ancak iskele başının çok alçakta olması nedeniyle pek işe yaramadı. Füze
söndükten sonra, gemiye komuta eden Kaptan Dunbar tekrar gemiye çıktı ve en cesur şekilde ateşe verdi.

Kasaba alevler içindeyken Havre-de-Grace de bombalandı.
Kötü hava koşulları başlayınca, bomba gemilerine havan topları
eritilmiş veya gemiler o kadar parçalanmıştı ki, şu anda
kullanılamaz hale geldiler. Bunlardan biri olan _Granado_, içine düşen bir bombayla
tamamen paramparça oldu. Ancak,
Sir Cloudesly'nin seferinin daha başarılı olması
umuluyordu.
Yollardaki bir Fransız firkateyninden, çok sayıda kaleden ve havzanın yakınındaki beş firkateynden gelen yoğun ateşe rağmen, Kaptan
Benbow gemilerini ve teknelerini kasabaya kadar taşıdı ve gece
herhangi bir hasar almadan tekrar yola çıktı. Ertesi gün, hava güzel olduğu için, Fransız firkateyni,
yanından ateş ettikten sonra, iskeleye doğru koştuğunda, tekneler ve gemiler tekrar gönderildi. Öğleden sonra, iki cehennem makinesi iskele başından biraz uzakta havaya uçuruldu,
ancak onları çeken teknenin mürettebatı dışında hiçbir hasara yol açmadı,
onların hepsi gemide havaya uçtu. Fransızlar ayrıca, iskele başlarının dışına kazıklar çakıp dört gemiyi batırdıktan sonra, şehre daha fazla yaklaşmanın
imkansız olduğu görüldü ve bu nedenle girişim terk edildi. Bu, ateş gemilerinin, kendilerine karşı hareket etmeyi amaçladıkları düşmanla kararlı bir şekilde karşılaşırlarsa, fazla hasara yol açamayacaklarını kanıtlayan birçok örnekten biridir.

Cesurca davranış için dikkat çekici bir terfi örneği, William ve Mary'nin saltanatının başlarında yaşandı. 25 Mart 1689'da, 36 toplu _Nonsuch_ firkateyni, Kaptan Roome Coyle, Guernsey açıklarında biri 30, diğeri 22 toplu iki Fransız gemisiyle karşılaştı. Tereddüt etmeden onlarla çatışmaya girdi, ancak kendisi ve kaptan öldürüldü ve gemide teğmen olmadığı için, dümenci Robert Simcock komutayı devraldı.
Cesur dümenci eylemi o kadar coşkuyla sürdürdü ki, her iki Fransız gemisi de ele geçirildi. Cesaretli davranışı nedeniyle Bay Simcock, ödülüyle
Portsmouth'a ulaştığında, derhal kaptan rütbesine terfi etti ve _Nonsuch_'un komutanlığına atandı.

Gelecek yıl Exeter'a ait _Friends' Adventure_ adlı bir gemi, bir Fransız korsanı tarafından ele geçirildi. Gemiden kaptan ve beş adamını çıkardı ve gemide sadece yirmi üç yaşındaki Topsham'lı Robert Lyde ve on altı yaşında bir çocuk olan John Wright ile gemiyi Saint Malo'ya götürme emri almış yedi Fransız bıraktı.
Cape la Hogue açıklarında kuvvetli bir rüzgar çıktı ve onları Fransız kıyılarından
uzaklaştırdı. Lyde artık gemiyi kurtarmayı umuyordu.
Ve 6 Mart'ta o ve arkadaşı, iki Fransız pompada, biri dümende, biri pruvada ve üçü de kamarada uyurken onlara saldırmak için fırsatı değerlendirdi. Lyde demir bir levye ile pompadaki adamlardan birini öldürdü ve diğerini tek vuruşta yere serdi. Wright aynı anda baş taraftaki adamı yere serdi ve ardından adamı dümende emniyete aldılar. Fransızlardan biri, bir arbede duyup güverteler arasından arkadaşlarının yardımına koşarken, ikinci kaptan tarafından yaralandı, ancak diğer ikisi onun yardımına geldi ve bu yiğit adamı yakaladılar ve neredeyse yakalayacaklardı, ancak çocuk, sert bir mücadeleden sonra cesurca yardımına koştu, birini öldürdü ve diğerini de canını verdi. Böylece kendilerini geminin kaptanları ilan ettikten sonra, iki sakat adamı yatağa yatırdılar, üçüncüsüne onlara bakmasını emrettiler ve güverteler arasında emniyete aldılar. Birini güvertede bağlı tuttular ve kalan adamı gemiyi yönlendirmek için kullandılar, gemiyi 9 Mart'ta beş tutukluyla birlikte güvenli bir şekilde Topsham'a getirdiler. Aynı zamanlarda _Tryal_ adlı sloop, beş Fransız'ı gemiye yerleştiren ve sloopta sadece kaptan Richard Griffiths, daha sonra Kaptan Griffiths, yaygın olarak "Şeref ve Şan" adıyla bilinir ve John Codamon adında bir çocuk bırakan bir Fransız savaş gemisi tarafından ele geçirildi. Griffiths ve oğlu planlarını oluşturduktan sonra aniden beş Fransız'a saldırdılar ve üçünü yaralayıp beşini de ambara zorla indirdikten sonra gemilerini esirleriyle birlikte Falmouth'a güvenle taşıdılar.

Bu örnekleri, o günlerde savaş gemilerinin komutanlarının ve mürettebatının hangi malzemeden yapıldığını göstermek için veriyorum. Ayrıca, donanmayı yöneten yetkililerin cesareti takdir ettiğini ve ülkenin çıkarı için bu tür cesur adamların hizmetlerini almaya hazır olduğunu gösteriyorlar.

Bu dönemde filolarla birlikte denize gönderilen yangın gemileri buluyoruz. Sir Francis Waller, _Sussex_ gemisinde, Cadiz'e gitmesi ve oradan bulabileceği ticaret gemilerini Türkiye'ye veya İspanya veya İtalya'daki herhangi bir limana götürmesi emredildi. Filosu, 15 üçüncü sınıf, 7 dördüncü sınıf, 1 beşinci sınıf, 6 yangın gemisi, 2 bomba gemisi, bir hastane gemisi ve birkaç Hollanda savaş gemisiyle birlikte bir depo gemisinden oluşuyordu. Cebelitarık'a yanaştıktan sonra tekrar denize açıldı ve şiddetli rüzgarlarla karşılaştı; ve en sonunda, yoğun havada, filosunun bir kısmı boğaza doğru koşarken girişi yanlış anladı. 550 adamı olan _Sussex_ battı, sadece iki Mağribi kurtuldu. Amiralin cesedi daha sonra kıyıda çok parçalanmış halde bulundu. Bu kaybın yanı sıra, kıyıya sürüklenen veya batan çeşitli gemilere ait 409 kişi boğuldu. Bunların arasında 70 topluk bir gemi olan
_Cambridge_ ve _Lumley Castle_ vardı.

Genellikle başka hiçbir amaca uygun olmayan eski gemiler olan ateş gemileri çoğu zaman en büyük zararı görenlerdi. 70 topluk bir Hollanda gemisi kıyıya yanaştı, ancak birkaç gemi gibi tekrar indirildi; aslında, çok azı fazla hasar almadan kurtuldu. Bu, insanlığın hafızasından beri o denizlerde görülen en şiddetli fırtınaydı.

William şimdi İngiliz Bayrağı'nın onurunu geri almak için önlemler alıyordu ve Amiral Russell'ı donanmanın başkomutanı olarak atadı ve
birkaç seçkin subayı yeni bir amirallik komisyonu oluşturmak üzere atadı.
Ayrıca, deniz subaylarının maaşlarının diğer ülkelerdeki maaşlardan daha az olduğunu
görerek, bayrak subaylarının, komutanların,
teğmenlerin, kaptanların ve cerrahların deniz maaşlarının iki katına çıkarılmasını emretti; ayrıca, birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıf gemilerin tüm bayrak subayları ve kaptanları ve ayrıca birinci, ikinci ve üçüncü sınıf gemilerin kaptanları, bu sınıflardaki gemilerde aynı görevde bir yıl görev yapmış veya genel bir görevde bulunmuş olanlar, karada bulundukları süre boyunca, donanmanın genel tahmininden üç ayda bir ödenmek üzere yarı maaş alacaklardır. Bundan, bu zamana kadar, diğer rütbelerdekiler gibi, karada bulundukları süre boyunca yarı maaş almadıkları açıktır. Ayrıca, yalnızca Amirallik tarafından atanan görevli subaylar ve Donanma Kurulu tarafından atanan subayların yarı maaştan yararlanması; yarı maaşlı subayların Donanma Kuruluna yardım etmesinin beklenmesi; konvoy parasının, sonsuza dek işlerini kaybetme ve işten çıkarılma cezası altında talep edilmemesi veya alınmaması; komutanların limana ne zaman ve neden geldiklerini Amiralliğe bildirmeleri emredildi.

Fransızlar, James II'yi tahta geri getirme planlarından vazgeçmemişlerdi. O tahttan feragat etmişti ve 1696'da, İngiliz gemilerinin çoğu bekletilirken ve geri kalanı Akdeniz'deki ticaretin korunmasında kullanılırken, 500 nakliye gemisinin Dunkirk'te, İngiltere'nin işgali için on beş yelkenli savaş gemisinin refakatinde 20.000 kişilik bir orduyu almaya hazır olduğu keşfedildi. Bu hazırlıklar yapılırken ve her gemi önemliyken, yeniden inşa edilmek üzere Chatham'da bekletilen _Royal Sovereign_ ateş aldı ve
tamamen yandı. İngiltere'de inşa edilen ilk büyük gemiydi. O zamanki büyük amaç sadece mümkün olduğunca ihtişam ve görkem sergilemekti. Ancak İkinci Charles döneminde, bir güverte altına indirildiğinde, dünyanın en iyi savaş gemilerinden biri oldu ve düşmanları için o kadar korkutucuydu ki, aralarındaki en cüretkarların hiçbiri isteyerek onun yanında yatmak istemedi. İngiltere ile Hollanda arasında yaşanan neredeyse tüm büyük çatışmalarda ve İngilizler ile Fransızlar arasındaki son savaşta, _Soleil Royal_'ı kayaların arasına sığınmaya zorlamıştı. Sonunda, sızdıran ve yaşlılıktan dolayı hasarlı bir şekilde, daha önce de söylendiği gibi, yeniden inşa edilmek üzere Chatham'da bekletildi.

1691 yılında gemide hizmet vermek üzere düzenli bir denizci alayının yetiştirilmesinden ilk kez söz edilir. Bu yıl Portsmouth'da bir kuru ve iki ıslak havuz inşa edilmesi emredildi ve Falmouth limanının incelenmesi ve Kraliyet Donanması'nın gemilerinin yeniden donatılması ve yanaşması için uygun bir liman olup olmadığı konusunda rapor verilmesi emri verildi. 
1693 yılına kadar, iç hizmetteki savaş gemilerinin denize yedek üst direk ve yelken taşımasına izin verilmedi. 
1694 yılında kral, mükemmel Kraliçe Mary'nin tavsiyesi üzerine, Greenwich kraliyet sarayının Kraliyet Donanması'ndaki çürümüş denizciler için bir hastaneye dönüştürülmesini onayladı. Sir Christopher Wren mimar olarak atandı ve binaların tamamlanması ve genişletilmesi için yıllık bir miktar para verildi. İlk yeni binanın temeli 3 Haziran 1696'da atıldı.

Aynı yıl, Gosport yakınlarındaki Stoke plajındaki Kicker adlı dönüm noktası dikildi ve at şamandırası, Portsmouth Limanı'na giren gemilerin daha iyi güvenliği için Spithead'e yerleştirildi. Plymouth'da bazı rıhtımlar yapıldı ve tersane memurlarının konaklaması için depolar ve konutlar inşa edildi.

1695'te pirinç kutu pusulalar icat edildi ve Kraliyet Donanması'ndaki gemilere izin verildi. Birçok gemi Plymouth açıklarındaki Eddystone Kayası'nda battığından, Trinity House'a üzerine bir deniz feneri dikilmesi için başvuruda bulunuldu ve 1696'da inşasına başlandı ve üç yılda tamamlandı. Birçok gemi kaptanı ve sahibi, masrafların karşılanması için ton başına bir peni ödemeyi kabul etti.

1696'da, Kraliyet Donanması'na her zaman ikmal için hazır olmak üzere 30.000 denizci için bir kayıt oluşturmak amacıyla bir Parlamento Yasası çıkarıldı. Yıllık kırk şilinlik bir ödül alacaklardı. Sadece bu kayıtlı denizciler, Kraliyet Donanması'ndaki görevli veya emir subayı rütbesine tercih edilecekti. Ayrıca, tüm ödüllerden iki kat pay almaya hak kazandılar ve sakatlandıklarında veya emekli olduklarında Greenwich Hastanesi'ne kabul edildiler. Hizmette ölebilecek bu kayıtlı denizcilerin dul eşleri ve çocukları bu hastaneye kabul edilebilirdi. Ayrıca, Greenwich Hastanesi'nin desteği için hem tüccar hizmetindeki hem de Kraliyet Donanması'ndaki tüm denizcilerin maaşlarından ayda altı peni kesilmesi de yasalaştırıldı.

Gemilerin diplerine solucanlara karşı korunmaları için sürülecek bir bileşim icat edildi. Deneyin
Majestelerinin gemisi _Sheerness_'te denenmesi emredildi.

1696'da Parlamento, 40.000 denizcinin ve donanmanın sıradan iki alayının bakımı için 2.372.197 pound ve denizciler sicilinin sorumluluğu için oy kullandı. Bu, donanmanın bakımı için bugüne kadar oylanan en büyük miktardı.

1697'de Komiser Greenhill, sakin bir havada gemilerin kürek çekmesi için bir plan önerdi ve bu plan Majestelerinin gemisi _Experiment_'te denendi.

1700 yılında deniz subaylarının maaşları tekrar düşürüldü. Fransızlarınkinden çok daha azdı; Fransız amiralin masa parası olarak yıllık 1500 poundu vardı, İngiliz amiralin ise sadece 365 poundu vardı ve başkomutanlar hariç diğer amirallere hiçbir şekilde ödenek sağlanmıyordu.

Batı Hint Adaları ve İspanyol Anakarası, birkaç yıldır korsanlar tarafından istila edilmişti, bunlar ayrım gözetmeksizin tüm ulusların gemilerini, özellikle de İspanyolların gemilerini yağmalıyordu. Birkaçı kaçırıldı, bunların en kötü şöhretlisi olan Kaptan Kidd, İngiltere'ye getirilip Old Bailey'de yargılandıktan sonra tamamen mahkum edildi ve birkaç arkadaşıyla birlikte idam edildi. Kidd'in biriktirdiği muazzam mülk, Greenwich Hastanesi'nin desteği için verildi. Bellamont Kontu, New England Valisi ve diğerleri, Parlamento'da Kidd'i kayırmak ve ona bir komisyon vermekle suçlandılar, ancak suçlamalar
çürütüldü.

25 Temmuz 1701'de, 110 toplu yeni bir _Royal Sovereign_
Woolwich'te suya indirildi. Donanmanın en büyük gemisiydi, omurgasının uzunluğu 146 fit 6 inçti ve
taffrail'in tepesinden figür başının ön kısmına kadar 210 fit 7 inçti; en geniş yeri ise 54 fit 3 buçuk inçti.

Fransa ile savaş sırasında gerçekleştirilen, olağanüstü cesaret gösteren birkaç eylem dikkate değerdir. 30 Mayıs 1695'te,
Dorsetshire'daki Poole'a ait bir balıkçı teknesinin kaptanı olan William Thompson, bir adam ve bir çocuktan oluşan bir mürettebatla birlikte, kendisine doğru duran bir Fransız korsanını gördü. Sadece iki döner topu ve birkaç tüfeği vardı; korsanın iki topu, birkaç küçük silahı ve on altı adamı vardı. Thompson, küçük mürettebatının kendisini desteklemeye hazır olduğunu görünce,
Fransızla savaşmaya karar verdi. Yaklaşırken, ateş etmeye başladı ve kısa sürede kaptanı, ikinci kaptanı ve korsanın altı adamını yaraladı, bunun üzerine korsan uzaklaştı. Thompson bunun üzerine kovalamaya başladı ve küçük teknesini o kadar ustalıkla yönetti ve o kadar kararlı bir şekilde ateşini sürdürdü ki, korsanla iki saat çatıştıktan sonra, gemi ona çarptı. Poole'a ödülüyle birlikte vardığında sıcak bir şekilde karşılandı ve Amirallik Lordları, onun yiğitliğini duyduklarında ona altın bir zincir ve 50 pound değerinde bir madalya takdim ettiler.

Whitesand'e ait olan ve Bay Williams tarafından yönetilen bir başka balıkçı teknesi, Fransız korsanları tarafından ele geçirilen bazı ticaret gemilerine rastladı ve onlara o kadar büyük bir cesaret ve beceriyle saldırdı ki, hepsini geri aldı. Bay Thompson'ın aldığı ödülün aynısını aldı.

Çok geçmeden, Peter Jolliffe tarafından yönetilen bir kıyı sloop'u olan _Sea Adventure_, Portland açıklarında, Weymouth'a ait küçük bir balıkçı teknesini ele geçirmek üzere olan bir Fransız korsanına rastladı. Korsan, Jolliffe kovalamak için yelken açtığında kaçmaya çalıştı ve yaklaştığında, hızla ateş açtı ve onu ödülünü bırakmaya zorladı. Bu başarıyla yetinmeyen o, mücadeleye devam etti ve sonunda onu Lulworth Körfezi'ndeki kıyıya sürdü. Köyün denizci nüfusu aceleyle dışarı çıktı, korsanı yakaladı ve mürettebatını esir aldı. Savaşın bitmesinden hemen önce, _Weymouth_'u komuta eden Yüzbaşı William Jumper, 48 toplu bir Fransız gemisi olan _Fougueux_ ile çarpıştı ve batırdı ve
kısa bir süre sonra başka bir 50 toplu Fransız gemisiyle çarpıştı, ancak çarpışmanın hararetinde _Weymouth_'daki biraz barut kıç tarafını havaya uçurdu ve onu daha sonraki acil eylem için etkisiz hale getirdi.
Hasarları onardıktan sonra, Yüzbaşı Jumper tekrar düşmanla yakınlaştı, ancak
ne yazık ki Fransız gemisi yelken açıp kaçtığında pruva direği ve üç alt direği denize düştü. Sonraki Ağustos'un 19'unda, Cloune adası ile Saint Martins arasında, rüzgâraltı bir yelkenle çarpıştı. Hemen aşağı koştu, Fransız sancağını çekti ve
göstermek için biraz yalpaladı. Kalenin altında demirlemiş başka bir Fransız firkateyni tartıldı ve
uzaklaştı. İlk savaş gemisi, yabancının karakterinden şüphelenerek yelken açtı, ancak _Weymouth_, onu geride bırakarak, onun rüzgâraltına yaklaştı ve Fransız sancağını düşmanın direklerine ateş etmesini önlemek için yeterince yakına gelene kadar dalgalandırdı. Daha sonra İngiliz sancağını çekti ve bir bordaya vurdu ve ana üst yelkenini geri çekmeye başladı; ancak ikinci bir mermi atmadan önce, Rochefort'tan, bir kral gemisi olan _L'Amore_ olduğu ortaya çıkan düşman, onun renklerine vurdu. Eşinin kaderini gören diğer gemi, kaçtı. Ödül, İngiliz kadırgasına benzer bir gemiydi. Üst güvertede 20, alt güvertede 9 top taşıyordu, ancak güvertede 4 top vardı ve güverteler arasında kürekler için küçük iskeleler vardı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KRALİÇE ANNE--MS 1702'DEN MS 1714'E KADAR.

İkinci James'in kızı olan Anne, Danimarka Prensi George ile evlendi ve 8 Mart 1702'de tahta çıktı. Hükümdarlığı sırasında ordu donanmadan daha fazla dikkate alınmasına rağmen, İngiliz denizciler cesurca davranışlarıyla hizmetin yurtiçinde ve yurtdışında saygı görmesini sağladılar. Kraliçenin eşi Prens George'u Lord Yüksek Amiral olarak ataması onun lehine olmadı.
Onun adına yapılan eylemler, aksi takdirde olacağı kadar dar bir şekilde incelenmedi ve Amirallik komisyon üyeleri kendilerini onun kanatları altında
korumak için büyük özen gösterdiler.

Bu saltanattaki en ünlü amirallerden üçü Sir George
Rooke, Sir Cloudesly Shovel ve Amiral Benbow'du. Sir George, Fransa ile
savaşın
başlangıcında filonun başkomutanlığına atandı. Cadiz'e karşı hemen gönderdiği bir keşif gezisi
başarısız oldu. Çok geçmeden Sir
George'a bir Fransız filosunun ve İspanyol kalyonlarından oluşan bir filonun
Vigo'da olduğu bilgisi ulaştı. Sir George hemen İngiliz ve Hollanda filolarıyla birlikte yelken açtı ve o limanın önünde belirdi. Hava puslu olduğundan, kasabadaki insanlar onları
keşfedemedi. Limana giden geçit üç çeyrek milden daha geniş değildi. Her iki tarafa da bataryalar atılmış ve büyük bir birlik birliğiyle garnizon kurulmuştu, tersanelerden ve üç inçlik halatla birbirine bağlanmış üst direklerden oluşan güçlü bir bom ise geminin üzerinden taşınmıştı. Her iki uçtaki üst zincir 70 topluk bir gemiye bağlanmıştı, bomun içinde ise her biri 60 ila 70 topluk beş gemi bağlanmıştı, bunların bordaları geçidin girişine bakıyordu, böylece boma, kaleler veya platforma yaklaşan herhangi bir gemiye ateş edebiliyorlardı. Tüm filonun girmesi imkansız olduğundan, tüm ateş gemileriyle birlikte on beş İngiliz ve on Hollandalı savaş gemisinden oluşan bir müfreze, ardından firkateynler ve bomba gemileriyle birlikte içeri girip düşman filosunu yok etmeye çalışmakla görevlendirildi, askerler ise karaya çıkıp arkadaki kalelere saldıracaktı. _Torbay_'daki Koramiral Hopson öncülüğü üstlendi; ancak bataryalara yaklaştığında hava sakinleşti, böylece gemiler demirlemek zorunda kaldı. Ancak, kısa bir süre sonra kuvvetli bir rüzgar
çıktı, Amiral Hopson kablolarını keserek tüm yelkenlere vurdu ve
düşmanın açtığı ateşli ateşin ortasında, doğrudan boma doğru ilerledi ve
hemen onu deldi ve her iki uçtaki iki gemiden geniş çaplı saldırılar aldı. Filonun geri kalanı ve onları takip eden Hollandalılar, boma doğru yan yana yelken açtılar, ancak sakin oldukları için hepsi sıkıştılar ve
yollarını kesmek ve kesmek zorunda kaldılar. Tekrar bir rüzgar çıktı ve Hollandalı bunu o kadar iyi kullandı ki, geçide çarptıktan sonra
içeri girdi ve _Bourbon_'u ele geçirdi. Bu arada Amiral Hopson, Fransız ateş gemisinin üzerine düşmesi ve
donanımının alev alması nedeniyle aşırı tehlike altındaydı, her an yanmayı bekliyordu; Ancak, ateş gemisi bir ticaret gemisiydi ve enfiye yüklüydü ve aceleyle donatıldığından, enfiye bir ölçüde yangını söndürdü. Ancak, yiğit Hopson önemli bir hasar aldı, çünkü baş direğinin vurulmasının yanı sıra, 115 adamı öldü ve boğuldu ve 9'u yaralandı, yelkenleri ve donanımı yandı ve kavruldu. Bu nedenle, gemisini terk etmek ve bayrağını _Monmouth_'a çekmek zorunda kaldı.

Aynı zamanda, _Association_'daki Kaptan Bokenham, _Barfleur_ adlı gemide, diğer taraftaki kaleyi vurmak için gönderilirken, _Bordro_'daki Kaptan Wyvill, aynı güçte bir gemi olan _Barfleur_ ile kaleyi vurmaya gönderildi. Her iki tarafın büyük ve küçük atışları bir süre daha devam etti, ta ki Fransız amirali, platformu ve kaleyi İngilizlerin elinde ve ateş gemisinin işe yaramaz olduğunu, konfederasyon filosunun
girdiğini görünce, kendi gemisini ateşe verip, komutasındaki diğer kaptanlara da onun örneğini izlemelerini emredene kadar. Bu o kadar büyük bir karışıklık içinde yapıldı ki, birkaç savaş gemisi ve kalyon İngilizler ve Hollandalılar tarafından ele geçirildi. Müttefikler ve Fransızlar yaklaşık olarak eşit sayıda adam kaybettiler, ancak bu zaferle hem plakalardan hem de diğer şeylerden oluşan büyük miktarda ganimet ele geçirildi. İspanyol filosu, Batı Hint Adaları'ndan Avrupa'ya gelen en zengin filoydu. Gümüş ve altının 20.000.000 adet sekizlik olarak hesaplandığı, bunlardan sadece 14.000.000'inin kalyonlardan çıkarılıp düşman tarafından Lagos'ta, Vigo'dan yaklaşık yirmi beş lig uzaklıkta güvence altına alındığı ve geri kalanının da kalyonlarda alındığı veya batırıldığı hesaplandı. Bunun dışında 20.000 adet sekizlik değerinde mal ve özel kişilere ait çok miktarda levha ve mal vardı. Sadece birkaç yıl önce, İngiltere'de kalyonlarda batırılan hazineyi taramak amacıyla bir şirket kuruldu, ancak burada açıklanandan çok daha az miktarda hazinenin gerçekten kaybolduğu keşfedilince plan terk edildi, konfederasyonlar Lagos'a çıkarılmayan hazinenin neredeyse tamamını ele geçirdi. Bu darbeyle Fransa'nın deniz gücü o kadar derinden yaralandı ki, savaş sırasında onu asla kurtaramadı. Bu arada Amiral Benbow, İspanyol adalarının Fransa'nın eline geçmesini önlemek için küçük bir filonun komutasında Batı Hint Adaları'na gönderilmişti. Fransız amirali Monsieur de Casse'nin Kartaca'ya doğru yelken açtığını duyunca onu takip etti. 19 Ağustos'ta, öğleden sonra, kıyı boyunca üst yelkenleri altında batıya doğru dümen tutan on yelken keşfetti. Bunun üzerine, bir savaş hattı için bir işaret verdi. Fırkateynler uzun zamandır yaklaştığı ve gece ilerlediği için, Benbow Fransızların yanında dümen tuttu ve savaş hattını şu şekilde düzenledi: _Defiance, Pendennis,
Windsor, Breda, Greenwich, Ruby_ ve _Falmouth_. Onlara yaklaşmaya çalışsa da, _Defiance_ en başa gelene kadar herhangi bir saldırıda bulunmamayı planlıyordu. Ancak, çok geçmeden ateş açmak zorunda kaldı; ancak iki veya üç geniş borda atışından sonra, _Defiance_ ve _Windsor_ top menzilinden çıkarak düşmanın en kıçtaki iki gemisini amiralle çatışmaya soktu, kendi gemileri ise beklediği gibi arkadan gelmedi. Daha sonra savaş hattını değiştirdi. Ertesi sabah şafak vakti Fransız gemilerinin yakınındaydı, ancak _Ruby_ hariç filosundan hiçbiri onunla birlikte değildi, geri kalanlar birkaç mil gerideydi. Çok az rüzgar vardı ve amiral düşmanın top menzili içinde olmasına rağmen ateş etmediler. Öğleden sonra, bir deniz meltemi çıktı, düşman hizaya girdi ve yelken açabildikleri kadar yelken açtı, İngiliz gemilerinin geri kalanı ise yanaşmıyordu, amiral ve _Ruby_ onları kovalama toplarıyla destekledi ve tüm gece onlara eşlik etti. 21'inde amiral, _Ruby_'nin yaptığı gibi, düşman filosuyla tekrar ateş alışverişinde bulundu ve _Ruby_ onu terk edemeyecek bir durumda olmasaydı, onu takip edecekti. _Ruby_ bu ve ertesi gün o kadar sakattı ki, amiral ona Port Royal'a dönmesini emretti. 

Filonun geri kalanı şimdi geldi ve düşman sadece iki mil uzaktayken, yiğit Benbow sonunda bir şeyler yapmayı umuyordu ve bu nedenle, onları takip etmeye devam etti, ancak yine, _Falmouth_ hariç, tüm gemileri kıç taraftaydı ve saat on ikide düşman ayrılmaya başladı. 24'ünün sabahının erken saatlerinde, yine Fransız gemilerinin en kıç tarafına yaklaştı. Saat üçte, onlarla hararetle
çatışırken, amiralin sağ bacağı bir zincir kurşunuyla parçalandı ve aşağı taşındı, ancak kısa bir süre sonra, beşiğinin güverteye çıkmasını emretti ve savaş gün doğana kadar devam etti,
sonra düşmanın 20 toplu gemilerinden birinin çok
engelli olduğu keşfedildi. Şimdi kuvvetli bir esinti düşmanı onun üzerine getirdi,
kendi gemilerinden üçü engelli geminin rüzgaraltına geldi,
genel ateş açtılar ve güneye doğru durdular. Sonra, engelli gemiyle ateş alışverişinde bulunduktan sonra, dümenini havaya kaldıran ve savaş
işaretine aldırmadan rüzgarın önünde kaçan _Defiance_ geldi. Fransızlar iki geminin güneye doğru durduğunu ve saldırmadıklarını görünce, hemen amirale saldırdılar ve sakat gemileriyle arasına girerek, tüm atışlarını yaptılar, bunun sonucunda ana yelken direğini devirdiler ve donanımını büyük ölçüde parçaladılar.

Bundan bir süre sonra, savaş hattı sinyali sürekli uçuşurken,
Kaptan Kirby gemiye geldi ve ona vazgeçmesinin daha iyi olacağını,
Fransızların çok güçlü olduğunu ve geçmişte olanlardan sonra, bundan hiçbir şey çıkaramayacağını tahmin ettiğini söyledi. Bunun üzerine diğer
kaptanları çağırdı. Ona itaat ettiler, ancak çoğu
Kaptan Kirby'nin fikrindeydi. Bu, amirali savaşmaya meyilli olmadıkları konusunda tatmin etti; onu destekleselerdi, tüm Fransız filosu ele geçirilebilirdi. Bunun üzerine filosuyla birlikte Jamaika'ya döndü.
Geldiği anda kendisini terk eden kaptanlar hakkında bir askeri mahkeme emri verdi. Bunlardan biri, Kaptan Hudson, yargılanmasından birkaç gün önce öldü.
Kirby ve Wade Kaptanları ölüme mahkûm edildi ve 1703'te Plymouth'a vardıklarında hemen vuruldular.

Cesur Benbow, aldığı korkunç yaraya rağmen,
4 Kasım'a kadar direndi ve cesur ruhunu teslim etti,
kendi acılarından daha çok, kaptanlarının İngiliz bayrağına getirdiği utancı hissetti.
Hastalığı boyunca emirlerini vermeye devam etti ve özel işlerinden çok ulusun çıkarları için daha fazla endişe gösterdi. Uygun şekilde desteklenmiş olsaydı, eylemin sonucunun ne olacağına dair bir kanıt,
cesur Fransız Amiral Du Casse'den aldığı bir mektupta aldı. "Efendim,--Geçtiğimiz pazartesi günü kamaranızda akşam yemeği yemekten başka umudum yoktu, ama Tanrı'nın isteği başka türlü oldu. Bunun için minnettarım. Sizi terk eden o korkak kaptanlara gelince, onları asın, çünkü Tanrı aşkına bunu hak ediyorlar.--Saygılarımla, Du Casse."

O dönemin denizcilik şairlerinin görüşleri, İngiliz katranlarının ruhunu ayakta tutmak için çok şey yapmış olan deniz şarkılarından birinde çok iyi bir şekilde ortaya konmuştur.

"Benbow'un Ölümü."

Gelin bütün cesur denizciler,
Kulak verin, kulak verin,
Gelin bütün cesur denizciler, kulak verin;
Amiralimizin ünü,
Cesur Benbow adıyla anılır,
Ana yelkende nasıl savaştığını,
Duyacaksınız, duyacaksınız.

Cesur Benbow yelken açtı,
Savaşmak için, savaşmak için;
Cesur Benbow yelken açtı
Özgür ve hoş bir fırtınayla,
Ama kaptanları kuyruklarını çevirdiler.
Korkuyla, korkuyla.

Kirby Wade'e dedi ki,
Koşacağım, koşacağım;
Kirby Wade'e dedi ki, koşacağım;
Utanç duymam,
Ne de yerimi kaybetmem,
Düşmanlarımla yüzleşmem
Bir tüfekle, bir tüfekle.

_Yakut_ ve _Nuh'un Gemisi_ idi
Fransızlarla savaştım, Fransızlarla savaştım;
_Yakut_ ve _Nuh'un Gemisi_ idi Fransızlarla savaştım;
Ve hepsi on kişiydi;
Zavallılar hepsiyle savaştılar,
Hiç değer vermediler,
Ne gürültülerine, ne de gürültülerine.

Amiralimizin kaderiydi,
Bir zincirleme atışla, bir zincirleme atışla;
Amiralimizin kaderiydi, zincirleme bir atışla
Amiralimiz bacaklarını kaybetti;
Savaşmaya devam edin, oğullarım, diye yalvardı,
Benim kaderim, benim kaderim.

Cerrah yaralarını sararken,
Böyle dedi, böyle dedi;
Cerrah yaralarını sararken, şöyle dedi,
Beşiğimi şimdi aceleyle,
Güverteye yerleştirelim,
Düşmanlarımla yüzleşeyim,
Ölene kadar, ölene kadar.

Ve orada yiğit Benbow yatıyordu,
Bağırarak, bağırarak;
Ve orada yiğit Benbow yatıyordu, bağırarak,
Bir kez daha dolaşalım,
Onları kendi kıyılarına süreceğiz;
Yarım yirmiye değer vermiyorum,
Ne gürültülerine, ne de gürültülerine.

1703'te Tümamiral Dilkes, üç savaş gemisinin konvoy halinde olduğu kırk üç Fransız ticaret gemisinden oluşan bir filoyu Avranches ile Mount Saint Michael arasındaki bir koya kadar takip ederek iyi bir hizmette bulundu. Önce gemilerin koruması altında teknelerini gönderdi,
on beş yelken alındığında, altısı yakıldı ve
üç tanesi battı; ve ertesi sabah, düşman büyük gemilerin yaklaşamayacağı kadar sığ suya girdiğinde, tekneleri bizzat yönetti,
iki savaş gemisi yakıldığında, üçüncüsü ele geçirildi ve on yedi ticaret gemisi daha yakıldığında, böylece sadece dördü kurtuldu. Bu işaret hizmeti için
kraliçe altın madalyalar basılmasını ve amirale ve tüm subaylarına
takdim edilmesini emretti.

Bu yıl Parlamento, 5000 denizci de dahil olmak üzere 40.000 kişiyi deniz hizmeti için oyladı.

26-27 Kasım gecesi, İngiltere'de bilinen en korkunç fırtınalardan biri esmeye başladı. Saat on bir ile on iki arasında, batı-güneybatıdan, gök gürültüsüne benzeyen bir sesle, parlak şimşeklerle birlikte başladı ve ertesi sabah yediye kadar neredeyse hiç durmayan bir şiddetle devam etti. Bu birkaç saat içinde on üç savaş gemisi denize atıldı ve 1509 denizci boğuldu. Hayatını kaybeden subaylar arasında, gemisi _Mary_ Goodwin Kumları'na sürüldüğünde Tümamiral Beaumont da vardı. Geminin tüm mürettebatından, kaptan Hobson, 
muhasebeci ve bir adam, Thomas Atkins, tek başına kurtuldu. Atkins'in kaçışı dikkat çekiciydi. Gemi parçalandığında, bir
dalga tarafından _Stirling Castle_'a fırlatıldı, kısa bir süre sonra battı ve ardından başka bir
dalga tarafından fırlatıldı, bu da onu enkazdan teknelerinden birine
sürükledi. Downs'ta yatan Sir Cloudsley Shovel, ana direğini keserek gemisini kurtardı, ancak _Galloper_ ile
kaçmaktan kıl payı kurtuldu. Bu olayda hayatını kaybeden denizcilerin eşleri ve aileleri, majestelerinin hizmetinde savaşta öldürülmüş olsalardı verilecek olan aynı ödülü aldılar. Avam Kamarası ayrıca Majestelerine bir adres sunmaya karar verdi ve Majestelerinin donanmasında herhangi bir azalma görmedikleri için, bunu onarmak için tedbir almadan, derhal bu kaybı onarmak ve Majestelerinin uygun göreceği büyük gemiler inşa etmek için talimat vermesini rica ettiler. 1704'te Akdeniz'de büyük bir filoya komuta eden ve Hessen Prensi komutasındaki bir birlik bulunan Sir George Rooke, Cebelitarık'ı ele geçirmeye karar verdi. 17 Temmuz'da, filo Tetuan Yolları'nda beklerken, bir savaş konseyi topladı ve subaylarının kendisini desteklemeye hazır olduğunu görünce, filonun derhal saldırıya geçmesi emrini verdi. Cebelitarık Körfezi'ne giren gemiler, kaya ile kıta arasındaki tüm iletişimi engelleyecek bir pozisyon aldılar ve Hessen Prensi 1800 denizciyle kıstağa çıktı. Majesteleri orada görev aldıktan sonra valiyi çağırdı ve vali de burayı sonuna kadar savunacağını söyledi. Ertesi sabah, 22'sinde şafak vakti, Sir George, Tümamiral Byng ve Tümamiral Vanderduesen komutasındaki gemilere top atışına başlamalarını emretti, ancak rüzgarın olmaması nedeniyle neredeyse akşama kadar istasyonlarına ulaşamadılar. Bu arada, düşmanı eğlendirmek için Yüzbaşı Whitaker birkaç tekneyle birlikte gönderildi ve eski dalgakıranda 12 toplu bir Fransız korsanını yaktı. 23'ünde, şafaktan kısa bir süre sonra, gemiler mevzilerini aldıktan sonra, amiral top atışının başlaması için işaret verdi ve beş veya altı saat içinde kaleye 15.000 mermi atıldı ve düşmanın toplarından geri çekilmesi sağlandı. Sir George, tahkimatların ele geçirilebileceğini düşünerek, kasaba teslim oldu ve Kaptan Whitaker'ı tüm teknelerle birlikte göndererek, kaleyi ele geçirmeye çalıştı. Dalgakıranın yanında yatan Kaptan Hicks ve Kaptan Jumper, tekneleriyle kıyıya ilk ulaşanlardı ve diğer tekneler gelmeden önce, düşman bir mayın fırlattı ve bu mayın dalgakırandaki tahkimatları havaya uçurdu, 2 teğmen ve yaklaşık 40 kişiyi öldürdü ve yaklaşık 60 kişiyi yaraladı. Cesur kaptanlar, daha sonra ilerleyerek büyük platformu ele geçirdiler, Kaptan Whitaker, köstebek ile kasaba arasında yarı yolda bir sığınağı ele geçirdi, ayrıca düşmanın birçok
topunu da aldı. Ertesi gün vali, teslim olmayı teklif etti; rehineler değiş tokuş edildiğinde, Hessen Prensi kasabaya yürüdü ve ele geçirdi, garnizonu oluşturan İspanyolların, savaşın tüm onurlarıyla birlikte yürüyüşe geçmelerine izin verildi - ancak Fransızlar teslimin bu kısmından hariç tutuldular ve savaş esiri olarak tutuldular.

Kasabanın son derece güçlü olduğu, hepsi denize bakan 100 top ve karaya iki dar geçit olduğu görüldü. Ayrıca, cephaneyle de iyi donatılmıştı, ancak garnizon 150'den az kişiden oluşuyordu. Ancak, elli kişinin tahkimatları binlerce kişiye karşı savunabileceği görüşü vardı ve denizcilerin yaptığı saldırı neredeyse örnek teşkil etmeyecek kadar cesurdu. Patlatılanlar da dahil olmak üzere sadece altmış kişi öldü ve 216 kişi yaralandı. Bu tasarım amiral tarafından tasarlandığı için, tamamen denizciler tarafından uygulandı ve onlara hak ettikleri onur verildi. Hessen Prensi'nin komutasında bir garnizon bırakan filo, odun ve su almak için Tetuan'a yelken açtı. Yıl sonunda İspanyollar onu geri almaya çalıştı, ancak yardımına gelen Sir John Leake, İspanyolların saldırmayı planladığı geceden önce üç Fransız firkateyni, bir ateş gemisi, korvet ve savaş malzemeleriyle dolu bir depo gemisini şaşırttı ve ele geçirdi. Ertesi ay 2000 asker burayı garnizonlamak için geldi ve gemilerin koyda kalmasına artık gerek kalmadı. Sir George Rooke'un yaptığı birçok önemli hizmete rağmen, siyasi rakiplerinin yükselişe geçmesi onu o kadar rahatsız etti ki, kamu işlerinin onun yüzünden herhangi bir karışıklığa uğramasını önlemek için emekli olmaya karar verdi. Geri kalan günlerini çoğunlukla Kent'teki koltuğunda özel bir beyefendi olarak geçirdi. Sadece küçük bir servet bıraktı, o kadar mütevazıydı ki vasiyetini yapmaya geldiğinde, orada bulunanları şaşırttı. Vasiyetini verme nedeni, sınırsız bir servete sahip olmasından daha fazla onur yansıtıyordu. Sözleri şöyleydi: "Çok fazla şey bırakmıyorum, ancak bıraktığım şey dürüstçe kazanıldı - hiçbir zaman bir denizciye bir gözyaşına veya ülkeye bir meteliğe mal olmadı." 24 Ocak 1708-9'da, elli sekizinci yaşında öldü ve geride Somersetshire, Dunster Kalesi'nden Albay Luttrell'in kızından George Rooke adında bir oğul bıraktı. Sir George Rooke'un istifası üzerine, Sir Cloudsley Shovel İngiltere'nin Koramirali olarak atandı.

1704'te, Portsmouth tersanesinde bir iskele ve depo inşa etmek için Parlamento tarafından 10.000 poundluk bir meblağ oylandı ve 8000 denizci de dahil olmak üzere deniz hizmeti için 40.000 adam, bu kolla ilişkilendirilen değeri kanıtladı. Muhtemelen o zamanlar bile gemide çalışmaya yardımcı olmak için eğitilmişlerdi, ancak o zamandan beri kıyıdaki cesur mavi ceketlilerimiz tarafından çok yetenekli bir şekilde yerine getirilen görevler yalnızca onlara verildi.

1 Aralık 1704'te, Greenwich Hastanesi denizcilerin kabulü için açıldı ve bir vali yardımcısı, kaptan ve iki teğmen, bir doktor ve cerrah emirle atandı.
Daha sonra çok sayıda başka subay ve iki papaz atandı.

1705'te, büyük fırtına sırasında yıkılan Eddystone Deniz Feneri, Parlamento Yasası ile yeniden inşa edildi ve daha önce gönüllü olan İngiliz nakliyesinin katkısı, onun yetkisiyle belirlendi. Fransa ile yapılan mücadele, Kraliçe Anne'nin savaşı olarak adlandırıldı, Fransız gücünün denizde genel olarak yok olmasına yol açtı; ve Malaga Muharebesi'nden sonra, büyük filolarından artık haber alamıyoruz. Ancak, korsanlarının sayısı _çok_ arttı, bunun sonucunda Parlamento, ticari çıkarlar tarafından onları bastırmaya zorlandı. Büyük fırtınanın verdiği kayıplar ve Batı Hint Adaları'nda karşılaşılan talihsizlikler, hatta her türlü olumsuz kaza, ulusu donanmanın artırılmasını daha istekli bir şekilde talep etmeye yöneltti. Böylece, 1706'nın sonunda, savaş gemilerinin sayısı ve kalitesi Charles'ın saltanatındakinden çok daha üstündü. Donanmanın ekonomisi ve disiplini de büyük ölçüde iyileştirildi. Yaralıların tedavisinde azami özen gösterilmesi ve ödül paralarının tam ve hızlı bir şekilde ödenmesiyle denizcilere büyük bir teşvik sağlandı. Plantasyonlardan ithal edilen kenevir için şimdi bir ödül verildi ve İngiliz tüccarlara planlarını canlılıkla sürdürmeleri için her türlü teşvik sağlandı.

Peterborough Kontu'nun oğlu olan ve Akdeniz'de 70 topluk _Resolution_'ın komutasındaki Kaptan Mordaunt'un yiğitliği hatırlanmayı hak ediyor. Babasıyla birlikte 13 Mart 1706'da Barselona'dan yola çıkmış, İspanya Kralı'nın Savoy Dükü'ne gönderdiği bir elçiyle birlikteydi ve _Enterprise_ ve _Milford_ firkateynleri de ona eşlik ediyordu. Cenova'ya yaklaşık on beş lig kala, altı Fransız savaş gemisi görüldü ve hemen İngiliz filosunu takip ettiler. Lord Peterborough ve İspanyol elçisi bunun üzerine _Enterprise_'a bindiler ve _Milford_ ile birlikte Leghorn'a kaçtılar. Düşman _Resolution_'ın takibini sürdürdü, gemilerinden biri gece saat on civarında ona atış mesafesinde belirdi, ancak diğer gemiler gelene kadar ateş etmeye başlamadı. _Resolution_ birkaç gün önce şiddetli bir rüzgar fırtınasında çok parçalanmıştı ve hiçbir zaman hızlı bir yelken açamadı. Kuvvetlerdeki büyük eşitsizliğe rağmen,
Kaptan Mordaunt cesurca direndi; ancak subaylarının tavsiyesiyle gemiyi bir Ceneviz kalesinin toplarının altında karaya çıkardı, ancak
buradan hiçbir şekilde korunmadı; ve kısa bir süre sonra kıyıya çıkarıldığında uyluğundan yaralandı.
Saat beşte Fransız komodoru filosunun tüm botlarını gönderdi, ancak
düşman geri püskürtüldü ve gemilerine çekilmek zorunda kaldı. Ertesi
sabah, _Resolution_'un kıç tarafına getirilen 80 topluk bir Fransız gemisi, kablosunda bir yay vardı ve üzerine yoğun bir ateş açtı.
Subayları, gemiyi kurtarma ihtimalinin olmadığını anlayınca,
Kaptan Mordaunt'un onayıyla gemiyi ateşe verdiler ve kısa bir süre sonra gemi
tükendi, kendileri ve mürettebat ise güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı.

Cesur Sir Cloudsley Shovel'ın son eylemi, Toulon'u yakından kuşatan
Savoy Dükü ve Prens Eugene'e yardım etme girişimiydi. Ancak, kuşatma kaldırılmadan önce çok sayıda Fransız gemisi yok edildi. 23 Ekim 1707'de İngiltere'ye döndüğünde, güney-güneybatıdan esen güçlü bir fırtınada, gemisi _Association_, Scilly açıklarındaki Piskopos ve Katipleri adlı kayalara çarptı ve hemen parçalanarak, her can yok oldu. _Eagle_ ve _Romney_ de aynı kaderi paylaştı; diğer gemiler çarptı, ancak
mutlu bir şekilde kurtuldular. Cesur Sir Cloudsley'nin bedeni ertesi gün kıyıya çıkarıldı ve parmağında taktığı değerli bir yüzükle tanınıyordu. Plymouth'a getirildikten sonra Londra'ya götürüldü ve
Kraliçe Anne tarafından anısına muhteşem bir anıt dikildiği
Westminster Abbey'e gömüldü.

Donanmanın ilerlemesini, bu yıl 2.300.000 pound tutarında olan, Parlamento tarafından destek için oylanan meblağlardan yargılayabiliriz.

1708'de, Komodor Wager, küçük bir filoyla, Porto Bello'dan Kartaca'ya giden bir kalyon filosuna saldırdı. İspanyol amiralin gemisi _San Josef_, 64 top ve 600 adamdan oluşuyordu ve 7.000.000 pound değerinde altın ve gümüşle yüklüyken havaya uçtu ve sadece on yedi adam kurtarıldı. Koramiral kaçtı, ancak 44 topa sahip olan arka amiral esir alındı. Ancak, sadece sekizlik on üç sandık ve on dört dişi domuz gümüşü vardı. Kalyonların geri kalanı çoğunlukla kakao yüklüydü. Commodore Wager'ın emirlerine uymayan iki kaptanı askeri mahkemede yargılandı ve gemilerinin komutanlığından alındı.

Aynı zamanlarda, Kaptan Purvis bir Fransız gemisini kovalarken, gemisini kayalık bir çıkıntıya çıkardı ve gemi orada sintine oldu. Ancak, o ve adamlarından birkaçı, Fransız gemisinin atış mesafesindeki küçük bir Key'e ulaştı. Bu gemide 14 top ve 60 adam bulunuyordu. Kaptan Purvis kendi tekneleri ve bir kanoyla gemiye binene kadar Key'e yoğun bir ateş açtı.
Sonrasında, komutanı karargah çağrısı yaptı ve kendisi ve mürettebatının kıyıya çıkması şartıyla teslim oldu. Kaptan Purvis, Fransız gemisini indirdi ve Jamaika'ya geri döndü.

Bir korsanın komutanı olan Kaptan Colby tarafından bir başka yiğitçe hareket daha gerçekleştirildi. İspanyol anakarasında bir yolculuktayken, Porto Bello'daki kalyonlardan çıkarılan değerli mallarla yüklü on dört yelkenli brigantin ve sloopla karşılaştı. Panama'ya, bir muhafız sloopunun konvoyu altında gidiyorlardı.
Bu konvoyla cesurca savaştı ve altı konvoyu ile birlikte ele geçirdi.

Bu yıl, kaybedilen ve talep edilmeyen ödül parası paylarının Greenwich Hastanesi'ne ödenmesini öngören bir Parlamento Yasası çıkarıldı.

Danimarka Prensi George öldüğünde, Pembroke Kontu onun yerine Büyük Britanya'nın Lord Yüksek Amirali olarak atandı.

İngiltere, daha önce olduğu gibi, dar denizlerdeki sözde egemenliğini iddia etmeye ve diğer ulusları iddialarını kabul etmeye zorlamaya kararlıydı.
Winchester, kanalın kıvrımlarında seyrederken, Kaptan
Hughes, garip bir yelkeni kovaladı ve yelkeni bulduğunda bunun büyük bir Hollanda korsanı olduğunu keşfetti. Komutan, İngiliz bayrağına olağan iltifatını sunması istendiğinde, sadece reddetmekle kalmadı, aynı zamanda _Winchester_'a bir yaylım ateşi açtı. İnatçı bir mücadele başladı ve Hollandalı komutan ve kırk adamı öldürüldü.
Hollandalılar ve İngilizler o sırada, hatırlanacağı üzere, barış içindeydi; ancak bu süreçten şikayet edildiğini duymadık.

Pembroke Kontu'nun emekliye ayrılması üzerine, kraliçe, Kasım 1709'da,
Yüksek Amirallik makamının komisyonla icra edilmesi için bir emir çıkardı.
Bir sonraki yıl, Portsmouth, Chatham, Harwich, Plymouth ve Milford Haven'daki kraliyet limanlarını güçlendirmek ve daha iyi güvence altına almak için arazi satın alınmasına dair bir Kanun çıkarıldı.

Başka bir Kanunla, düşman gemilerini savunma veya ele geçirmede sakat kalan ticaret hizmetindeki herhangi bir denizcinin Greenwich Hastanesi'ne kabul edilmeye uygun olduğu kabul edildi.

Amiral gemisi _Edgar_ olan Sir Hovenden Walker komutasındaki bir filo, Quebec'e saldırmak ve Newfoundland adasındaki Fransız Placentia'dan kurtulmak için gönderildi. Sezonda çok geç geldiği için geri dönmek zorunda kaldı. Kendisi ve subayların çoğu kıyıdayken, 15 Ekim'de _Edgar_ Spithead'de havaya uçtu ve
herkes öldü.

O sırada Downs'ta iki korsan vardı, 30 top ve 170 adamdan oluşan _Duke_, Kaptan Wood Rogers komutasındaydı ve 26 top ve 150 adamdan oluşan _Duchess_, Kaptan Stephen Courtnay komutasındaydı ve Güney Denizlerinde İspanyollara karşı seyir yapmak üzere Bristol tüccarları tarafından donatılmıştı. Oradan yeni dönmüşlerdi ve gemide sekiz adet iki milyon parça bulunan bir İspanyol gemisini ele geçirmişlerdi. Yolculukları sırasında Juan Fernandez adasına uğramışlardı ve 31 Ocak 1708-9'da
ulaştılar. Altı silahlı adamla birlikte iki subay kıyıya çıkmıştı, ancak hemen geri dönmediler, onları
kurtarmak için iyi donanımlı bir tekne gönderildi. Akşama doğru ikisi de
keçi postlarına bürünmüş, keçilerin kendisinden daha vahşi görünen bir adamla geri döndüler. Gemiye binmekten çok
çok mutlu görünüyordu, ancak ilk başta net konuşamıyordu, sadece zaman zaman birkaç kelime İngilizce söylüyordu ve pek fazla bağlantısı yoktu. Ancak iki veya üç gün sonra konuşmaya başladı ve dört yıl
ve aylarca adada sohbet edecek hiçbir insan
yaratığı olmadan geçirdiğini ve dilini kullanmayı unuttuğunu söyledi. Uzun zamandır suya ve toplayabildiği kadar tatsız yiyeceklere alışmıştı, bu yüzden geminin erzakına veya bir yudum içmeye alışması biraz zaman aldı. Fifeshire'daki Largo'nun yerlisi olduğunu, adının Alexander Selkirk olduğunu ve _Cinque Ports_ adlı bir gemiye ait olduğunu, Stradling'in bir anlaşmazlık üzerine onu kıyıya çıkardığını ve ona biraz barut ve mermi, bir bıçak, bir balta, bir kazan, bazı matematik aletleri, bir İncil ve iki veya üç başka yararlı kitap, az miktarda tütün, bir yatak, yatak takımı vb. bıraktığını belirtti. İlk başta yalnızlığı ruhuna ağır geldi, ancak zamanla buna alıştı ve melankolisini yendi. İki kulübe inşa etmişti, bunlardan biri ona mutfak, diğeri ise yemek odası ve yatak odası olarak hizmet ediyordu. Bunlar, ona ateş ve mum da sağlayan kırmızı biber ağacından yapılmıştı, çok berrak yanıyordu ve çok ferahlatıcı bir hoş koku yayıyordu. Kulübesinin çatısı uzun otlardandı ve yaklaşık beş yüzünü adada ikamet ettiği süre boyunca öldürdüğü keçi derileriyle kaplıydı, ayrıca beş yüzden fazla daha yakalamıştı, kulaklarına işaret koydu ve sonra serbest bıraktı. Cephanesi tükendiğinde onları koşarak yakaladı ve o kadar hareketliydi ki, adadaki en hızlı keçi bile onunla boy ölçüşemezdi. Gemiler kalırken, Bay Selkirk sık sık adamlara köpeklerle birlikte keçileri avlamak için eşlik etti, onları her zaman uzaklaştırdı ve sık sık yordu. İlk başta, tuz eksikliğinden, keçi eti ve kerevitten oluşan yemeğinin tadını çıkaramadı, ancak zamanla Jamaika'nın karabiberine benzeyen
pimento meyvesiyle tatlandırmaya başladı. İlk başta fareler onu çok rahatsız etti, uyurken ayaklarını ve giysilerini kemirecek kadar cesurlaştılar. Ancak, kıyıda bırakılan
birkaç kediyi evcilleştirmeyi başardı ve bunlar kısa sürede fareleri
uzak tuttu. Ayrıca birkaç çocuğu evcil hayvan olarak kullandı ve aralarında dans ederek ve onlara binlerce numara öğreterek kendini eğlendirdi. Giysileri eskidiğinde, bıçağıyla kestiği ve iğne yerine çiviyle açtığı deliklerden geçirdiği kayışlarla birleştirilmiş keçi derilerinden yeni bir takım elbise yaptı. Kalan bir parça keteni vardı ve ondan teninin üstüne giyebileceği bir gömlek yaptı. Bir ay sonra ayakkabısı kalmamıştı ve uzun süre çıplak kalan ayakları artık nasırlaşmıştı ve ancak gemiye bindikten sonra ayakkabı giyebildi.

Alexander Selkirk daha sonra Kraliyet Donanması'na girdi ve teğmen oldu. Birkaç yıl önce oraya uğrayan bir İngiliz savaş gemisinin kaptanı ve subayları tarafından Juan Fernandez adasına anısına bir anıt dikildi.
Selkirk'in maceraları üzerine Daniel Defoe "Robinson Crusoe" adlı ölümsüz hikayesini kurdu.

Kraliçe Anne'nin saltanatının sona ermesinden bir süre önce, özellikle bahsedilmeye değer genel bir eylem yapılmadı, ancak tek gemiler veya küçük filolar arasındaki çeşitli çatışmalarda İngiltere denizcileri İngiliz bayrağının onurunu korudu. Sonunda, 1713'te Utrecht barışı savaşa son verdi. Bu süre zarfında Fransızlar deniz hakimiyetine ilişkin tüm iddialardan mahrum edilmişti. İngiltere Cebelitarık, Minorka, Hudson Körfezi, Nova Scotia'nın tamamı, Saint Christopher adası ve ayrıca Newfoundland'ın büyük bir kısmını ele geçirmiş ve elinde tutmuştu; filoları Akdeniz'i kelimenin tam anlamıyla tüm düşmanlarından temizlemişti, sularında gezinmeye cesaret eden neredeyse hiç Fransız gemisi yoktu ve hatta Cezayirliler ve Berberi'nin diğer korsan devletleri bile Fransızlara kur yapmak yerine bize boyun eğdiler ve İngiliz bayrağının üstünlüğünü kabul ettiler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİRİNCİ VE İKİNCİ GEORGE--MS 1714'TEN MS 1760'A KADAR.

Neyse ki, George Birinci tahta çıktığında İngiltere Fransa ile barış içindeydi ve Hollandalılar bizim sıkı müttefiklerimizdi, o dönemin tarihi deniz muharebelerinden yoksundu. Ancak, çok sayıda yetenekli komutana sahiptik ve donanma önceki herhangi bir dönemdeki kadar verimli bir durumdaydı. Sir George Byng, daha sonra Viscount Torrington,
bu saltanatın büyük bölümünde İngiltere filolarına komuta etti.
Onun emrinde görev yapan başlıca subaylar Sir John Leake, Sir John Jennings, Sir James Wishart, Amiral Baker, Marquis of Carmarthen, Sir William Jumper ve Amiral Aylmer'di.

1715'teki Parlamento toplantısında, adam başı aylık 4 pound'dan 10.000 denizci donanma için oylandı. Ayrıca deniz subaylarının yarı maaşı için 35.574 pound verdi; ve korsan Berberi Devletleri tekrar sorun çıkarmaya başlayınca, Amiral Baker onlara karşı sefere çıktı ve gemilerinin çoğunu yok etti.

1716'da 20 toplu _Hind_'in komutasındaki aktif bir subay olan Kaptan Delgarno, 24 topla en iyi savaş gemilerinden biriyle geldi;
çok inatçı ve kanlı bir savaştan sonra, onu vurmaya zorladı ve kısa bir süre sonra battı, otuz sekiz kişi hariç tüm mürettebatı yok oldu.

Bu sırada Batı Hint Adaları umutsuz bir korsan grubu tarafından istila edildiğinden, bir bildiri yayınlanarak on iki ay içinde teslim olacak herkese af teklif edildi. Bu sürenin sona ermesinden sonra, yasal olarak mahkum edildikten sonra bir korsanı ele geçiren majestelerinin subaylarından herhangi birine deniz veya kara yoluyla bir ödül teklif edildi:
Bir kaptan için 100 pound; topçuya kadar olan diğer subaylar için 40 pound; alt rütbeli bir subay için 30 pound. Bir kaptan veya komodor teslim eden herhangi bir özel kişi 200 pound almaya hak kazandı.

1718'de İspanyollar, Sicilya adasındaki Napoli Kralı'nın mülklerine saldırmak için bir filo ve ordu gönderdi. Bu, İngilizleri rahatsız etti, Sir George Byng Akdeniz'deki komutaya atandı ve Napolilileri koruma talimatı verildi.
Sir George Messina'ya vardıktan kısa bir süre sonra, ateş gemileri, bomba gemileri ve kadırgaların yanı sıra yirmi yedi yelkenliden oluşan bir İspanyol filosu keşfetti. İspanyollar İngilizleri görünce uzaklaştılar ve amiral onları kovaladı ve sonunda, bir kaçamak mücadeleden sonra, beş hat gemisi, 44 toplu bir firkateyn ve 36 toplu bir firkateynle İspanyol amirali Chacon'u ele geçirdi. _Canterbury_'deki Kaptan Walton, beş gemiyle birlikte İspanyol filosunun başka bir bölümünü takip etmek üzere gönderilmişti. 22 Ağustos'ta Sir George ondan şu özlü mesajı aldı:--

"Sahilde bulunan tüm İspanyol gemilerini ve teknelerini aldık ve yok ettik, sayı marjına göre.--Ben, sizinim, vb.,
G. Walton."

1722'de, donanma bir barış anlaşmasına vardığında, sadece 7000 denizci, adam başına ayda 4 poundluk olağan ücret üzerinden oylandı.

Korsanların yakalanması için çıkarılan bildiriye rağmen, bu cüretkar deniz soyguncuları yağmalamalarına devam ettiler ve özellikle Afrika kıyılarında ve Batı Hint Adaları'nda korkutucu hale geldiler. Bunların en kötü şöhretlisi, yılmaz cesarete sahip ve komuta edebilen yetenekli bir denizci olan Roberts'tı. Gücü üç sağlam gemiden oluşuyordu; kendi gemisi 40 top ve 152 adam taşıyordu; bir diğeri 32 top ve 132 adam ve üçüncüsü 24 top ve 90 adam taşıyordu. Nisan 1722'de, _Swallow_'a komuta eden Kaptan Ogle, Cape Lopez açıklarında bir yolculuktayken, Roberts'ın üç gemisiyle birlikte bitişik bir koyda yattığına dair bir istihbarat aldı. Bunun üzerine gemisini bir ticaret gemisi gibi gösterecek şekilde gizledi ve korsanlardan biri halatını çekip peşine düştüğünde geminin içinde durdu. Kaptan Ogle onu karadan
uzaklaştırdı ve arkadaşlarının silah seslerini duymasını
önleyecek kadar bir mesafeye ulaştı. Sonra yelkenleri kısalttı, dümeni çevirdi ve korsanı harekete geçirdi, bu bir buçuk saat sürdü, sonra komutanı öldürüldü ve korsan saldırdı. Kaptan Ogle daha sonra, korsanın bayrakları kralınkinin üzerine çekilmiş olarak körfeze doğru dümen kırdı. Bu
kurnazlık başarılı oldu, çünkü korsanlar, siyah bayrağı en üstte görünce,
kralın gemisinin ele geçirildiği sonucuna vardılar ve
kardeşlerini zaferi için karşılamak ve kutlamak üzere denize açıldılar. Sevinçleri
kısa sürdü, çünkü _Swallow_'un yanına gelir gelmez,
Kaptan Ogle aldatmacayı atarak,
onlara bordalarını açtı.
Aksiyon iki saat sürdü, sonra Kaptan Roberts çok sayıda adamıyla birlikte öldürüldü, her iki gemi de saldırdı. Kaptan Ogle ödüllerini Cape Coast Kalesi'ne taşıdı ve burada 160'a yakın mahkum yargılandı; 74'ü ölüm cezasına çarptırıldı, 52'si idam edildi ve kıyı boyunca zincire vuruldu.

1725'te Güney Denizi Şirketi, on iki gemiyi çalıştırdıkları ve bazen çok başarılı oldukları bir balina avcılığına başladı.

1726'da, Tümamiral Hosier komutasında, kalyonları bloke etmek veya dışarı çıkmaları halinde onları ele geçirmek amacıyla İspanyol Batı Hint Adaları'na bir keşif gezisi gönderildi. Filonun ilk varışında, görünümü tüm kıyı boyunca dehşete düşürdü ve birkaç İspanyol gemisi ele geçirildi. Porto Bello'yu ablukaya almanın görevi olduğunu düşünen cesur Hosier, hiçbir geminin sıkı bir incelemeden geçmeden içeri girmesine veya çıkmasına izin vermeden önünde kaldı; ancak altı ay kaldıktan sonra, ateş denizcileri arasında öyle bir tahribat yarattı ki, gemiler kurtlarla öylesine yendi ki, Jamaika'ya geri dönmek zorunda kaldı. Ancak iki ay sonra tekrar denize açıldı ve Kartaca'ya doğru
durdu, o denizlerde seyrine devam etti. Mürettebatını iki kez kaybettiği söylenir. Böylece, adamları için yas tutan ve iklimin ölümcül etkilerinden muzdarip olan cesur Hosier, 23 Ağustos 1727'de son nefesini verene kadar görevini yerine getirmek için görevinin başında kaldı. 1727'de Sir John Norris komutasındaki bir filo Baltık'a gönderildi,
burada İmparatoriçe Catherine'in
işlerini gözetlemek için bir Danimarka filosu ona katıldı, ancak onun ölümü
savaşı durdurdu.

Bu yılki son deniz seferi Cebelitarık'ı kurtarma amacıylaydı. Sir Charles Wager ve Tümamiral Hopson'ın oraya
varmasıyla İspanyollar kuşatmayı kaldırmaya zorlandı.

Birinci George, 11 Haziran 1727'de saltanatına son verdi.

İKİNCİ GEORGE.

İkinci George'un 1727'de tahta çıkmasından kısa bir süre sonra İspanya ile on iki yıl süren bir barış
anlaştı.

Parlamento, 15.000 denizcinin maaşını ödemek için 780.000 poundluk bir meblağı oyladı.

16 Nisan'da, bir konsey kararıyla, Kraliyet Donanması'ndaki en yaşlı yirmi cerraha günde iki şilin altı peni, yarı maaş ve kıdemdeki diğer yirmi cerraha günde iki şilin ödenecekti.

İspanya ile yapılan anlaşmaya rağmen, İspanyollar İngiliz ticaretini rahatsız etmeye ve İngiliz tebaasına en büyük küstahlık ve insanlık dışı muameleyi yapmaya devam ettiler. Örneğin, Glasgow'daki Rebecca adlı geminin kaptanı Robert Jenkins, bir Guarda Costa tarafından gemiye alındı. İspanyollar mürettebata en büyük barbarlıkla davrandılar ve kaptanın kulaklarından birini kestiler. Guarda Costa'nın kaptanı Jenkins'e hediyeyi krala götürmesini söyledi. Eğer orada olsaydı, ona aynı şekilde hizmet edecekti. Birkaç yıl sonra, Jenkins Avam Kamarası'nda sorguya çekildiğinde, kendisini bu tür barbarların elinde bulduğunda ne düşündüğü sorulduğunda, büyük bir soğukkanlılıkla, "Ruhumu Tanrı'ya, davamı da ülkeme emanet ettim." diye cevap verdi.

Bu nedenle, dört 20 topluk gemi ve iki savaş slopu, İngiliz ticaretinin korunması için Batı Hint Adaları'na gönderildi.

1731'de, Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi tarafından verilen bir makalede, yansıtıcı veya Hadley kadranı hakkında bir açıklama yer aldı.
Ancak, Dr. Hadley'in ölümünden sonra,
kağıtları arasında, Hadley'inkine çok da benzemeyen, yansıtıcı kadranın ilk mucidi sayılabilecek Sir Isaac Newton tarafından yazılmış bir aletin tanımı bulundu.

1732'de kral, Amirallik Lord Komiserlerine, deniz subaylarının yoksul dul eşlerini rahatlatmak için bir şirket kurmaları için bir komisyon verdi. Kuruma kabul şartları, donanmada subay olması gereken her üyenin maaşından yıllık pound başına üç peni ayırmasıydı. Bu fonun kurulmasından kısa bir süre sonra, Teğmen George Crow, bu yardım kuruluşunun kullanımı için yarı maaşından cömertçe istifa etti ve geçinecek yeterliliğe sahip olduğunu belirtti. Kral, yardım kuruluşunun desteği için 10.000 pound verdi. Sallee gezginleri hala ticaretimize karşı çok cüretkar ve sorunlu olmaya devam etti ve 1734'te, _Greyhound_ ile Yüzbaşı James Cornwall komutasındaki küçük bir filo, Fas limanlarını kapatmak ve barbarların gemilerini ele geçirmek için gönderildi. İki büyük korsan ele geçirildi ve yok edildi ve 140 İngiliz vatandaşı, Büyük Britanya ile bir anlaşma imzalayan Fas İmparatoru tarafından serbest bırakıldı. O yıl, Majesteleri, tüm İngiliz denizcilerini yabancı güçlerin hizmetinden geri çağıran ve donanmaya katılacak her sağlam denizciye yirmi şilin, her sağlam kara adamına ise on beş şilin ödül teklif eden kraliyet bildirisini yayınladı.

Ertesi yıl, deniz hizmeti için 30.000 adam oylandı.

Bu yıl, Derwentwater Kontu ve Charles Ratcliff'in mülklerinin kiralarının Greenwich'teki kraliyet hastanesinin tamamlanmasına tahsis edilmesini öngören bir Parlamento Yasası çıkarıldı. Bu Yasa uyarınca, sadece korsanlara karşı savaşırken değil, herhangi bir düşmana karşı savaşırken de sakat kalabilecek tüm tüccar hizmetindeki denizciler, o hastaneye yatırılacak ve orada bakımları sağlanacaktır.

1739'da İspanya, İngiliz ticaret gemilerine guarda costas tarafından verilen zararlar için herhangi bir tazminat ödemeyi inatla reddediyordu,
Büyük Britanya savaşa hazırlandı. Çok sayıda gemi hizmete sokuldu,
Admiralty tarafından İspanya'ya karşı marka ve misilleme mektupları yayınlandı. Daha önce bir süre İngiliz bakanlığının muhalifleri,
onları sürekli olarak cesaretsizlikleriyle alay ediyorlardı.
Diğerleri arasında, o zamanlar Parlamento'da olan Amiral Vernon,
altı gemiyle İspanyol yerleşim yeri Porto Bello'yu ele geçirmeyi üstleneceğini
övünüyordu. Tüm ulus ona tamamen inanıyordu,
birkaç gün Jamaika'daki Port Royal'da kaldıktan sonra, 5 Kasım'da altı savaş gemisiyle birlikte yelken açtığında, hemen bir filo onun komutası altına verildi. Hafif rüzgarlar, 20'sine kadar Porto Bello'ya ulaşmasını engelledi, ertesi gün, _Hampton Court_'ta önderlik eden Komodor Brown, _Iron Castle_'a yaklaştı, orada, rüzgara karşı yüksek arazi nedeniyle sakinleşince, bir süre düşmandan gelen keskin bir ateşe maruz kaldı, ancak karşılık veremedi. Ancak, bunu başarabildiği anda, yan tarafını öyle bir hızla ateşlemeye başladı ki, yirmi beş dakika içinde dört yüz atış harcadığı söyleniyor. Kısa süre sonra _Burford_, _Norwich_ ve _Warwick_ tarafından desteklendi; bu gemiler muazzam bir ateş açtı ve büyük bir başarı gösterdi, tepelerindeki küçük silahlar İspanyolları silahlarını terk etmeye zorladı. Denizciler ve denizcilerle dolu tekneler amiralin yanından geçerken, amirale hemen duvarların altına inmelerini emretti, ancak duvarda bir gedik açılmamıştı ve tırmanma merdivenleri de gelmemişti. Ancak, onların yerine bir adam
kendisini duvarın yakınına bir mazgalın altına yerleştirdi, bir diğeri ise
omuzlarına tırmandı. Böylece denizciler
kalenin efendileri oldular ve askerleri topladılar. Paniklemiş, bağlanmış İspanyollar ve artık subaylarının emirlerine itaat etmeyen denizciler
kasabayı yağmaladılar ve sakinlere büyük zulümler işlediler.
Vali bundan kısa bir süre sonra beyaz bayrağı çekti ve kendi takdirine bağlı olarak teslim oldu.
Her biri 20 toplu iki gemi ve diğer gemiler limanda ele geçirildi, ayrıca garnizonun ödenmesi için ayrılan on bin dolar da amiralin teşvikleri için İngiliz kuvvetleri arasında dağıtılmasını emretti.

Filonun kaybı yirmi adamdan biraz fazlaydı, çok sayıda büyük top, barut ve gülle ele geçirildi. Bu yerin düşmanın guarda costas'ları için daha uzun süre bir sığınak olmasını önlemek için Amiral
Vernon tüm tahkimatların sökülüp havaya uçurulması emrini verdi. Bu başarının haberi evde sınırsız bir memnuniyete yol açtı.

1740'ta iki Yasa çıkarıldı, biri Kraliyet Donanması'nda görev yapacak denizcilerin daha iyi tedarik edilmesi için, diğeri ise İngiliz ticaret gemilerinin mürettebatın dörtte üçünü geçmeyecek şekilde yabancı denizciler tarafından seyredilmesine izin veriyordu,
bu tür yabancı denizciler iki yıl görev yaptıklarında doğuştan
doğmuş kişiler olarak kabul ediliyorlardı. Bir diğeri ise elli yaş ve üzeri denizcilerin ve on sekiz yaşına gelmemiş olanların askere alınmasını engellemekti; ayrıca ticaret gemilerinde görev yapan tüm yabancılar, ilk üç yıl boyunca deniz çırakları ve denizde bulundukları ilk iki yıl boyunca her yaştan kişiler. Ayrıca Hasta ve Yaralı Ofisi'nin işlerini denetlemek üzere yeni bir kurul atandı. Savaş esirlerinin sorumluluğu da bu kurula verildi.

En ünlü İngiliz amirallerinden biri olan Anson, donanmaya 1712'de gönüllü olarak _Ruby_ adlı Kaptan Chamberlain'de katıldı ve 1718'de _Montague_'nin ikinci teğmeni olarak atanana kadar birkaç yıl birlikte çalıştı. _Weasel_ sloop'una komuta ettikten sonra, 1724'te kaptan rütbesine terfi etti. Çok sayıda gemiye komuta ettikten ve kendisini büyük bir yetenek ve takdirle yönettikten sonra, Güney Denizleri'ne yaptığı sefere komuta etmek üzere seçildi ve bu da adını duyurdu. 1740'ta 18 Eylül'de Spithead'den, beş gemiden oluşan bir filoyla yola çıktı: 60 toplu _Centurion_; 50 toplu _Gloucester_, Kaptan Norris; 50 toplu _Sovereign_, Kaptan Legge; 40 toplu _Pearl_, Kaptan Mitchell; 28 toplu _Wager_, Kaptan Kidd; 8 toplu _Tryal_, Kaptan Murray; ve iki erzakçı, _Anna_ ve _Industry_ pinks. _Wager_ gemisinde, o zamanlar bir deniz harp okulu öğrencisi olan Sayın John Byron yelken açıyordu. _Wager_ diğer gemiler için bir örnek teşkil etmeliydi. Eski bir Hindistan gemisiydi, hizmete alınmıştı ve şimdi bir savaş gemisi olarak donatılmıştı, ama aynı zamanda her türden erzak ve malla yüklüydü. Mürettebatı uzun yolculuklardan
sıkıştırılmış adamlardan oluşuyordu, kara kuvvetleri ise uzun bir yolculuk ihtimaliyle umutsuzluğa kapılan Chelsea Hastanesi'nden gelen sakat ve güçsüz hastalardan oluşan sefil bir müfrezeydi. _Kumandanı Kaptan Kidd, ölümünden önce talihsizliklerin onu yakalayacağını tahmin etmişti. Ancak _Centurion_, Komodor Anson'ın sağduyulu yönetimi altında başarılı bir yolculuk gerçekleştirdi ve zengin bir İspanyol kalyonunu ele geçirme şansına sahip oldu.

Gemilerin daha önceki zamanlarda solucan saldırılarından muzdarip olmalarının sonucu olarak, Batı Hint Adaları'na gidecek olanlar yeni bir işlemle kılıflandı.

25 Şubat'ta Amiral Vernon, Carthagena'ya karşı bir sefere tekrar yelken açtı, ancak gücünün onu azaltmaya yetmediğini fark etti, Porto Bello'da yeniden donattıktan sonra, korsan Lowther'dan edindiği doğru bir harita olan Chagres nehrine doğru yola çıktı ve Lowther, bu hizmeti yaparak, majestelerinin affını kazandı. San Lorenzo kalesi hızla ele geçirildi ve orada büyük miktarda mal ve levha bulundu. Tahkimatları havaya uçurduktan ve iki guarda costa'yı yok ettikten sonra Jamaika'ya döndü. Daha sonra, Sir Challoner Ogle'ın büyük bir birlik birliğiyle bir araya gelmesiyle Carthagena'ya saldırdı; Limana döşenmiş bir kirişi zorlayan filo, önemli sayıda kaleyi havaya uçurdu, savaş gemilerinin komutanları ve mürettebatları büyük bir yiğitlik gösterdi. Ancak İngiliz birlikleri, Fort Saint Lazare'a saldırma girişimlerinde büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Hastalık nedeniyle, sonunda kuşatmayı kaldırmak gerekti ve amiral Jamaika'ya döndü. Rattan adasında bir yerleşim yeri kurulması ve Küba'ya saldırı, Amiral Vernon tarafından tasarlandı, ancak bu ve diğer planlar kara kuvvetlerinin komutanı General Wentworth tarafından engellendi - neredeyse tüm durumlarda komuta bölünmesinden kaynaklanan rahatsızlığı gösterdi. Muhtemelen, tüm güç Amiral Vernon'a verilmiş olsaydı, planları başarılı olurdu. İngiltere'ye varışından kısa bir süre sonra, Amirallik ile yaşadığı bir anlaşmazlık sonucu 1746'da komutanlığından alındı,
bundan sonra bir daha denize açılmadı. Muhtemelen Batı Hint Adaları'ndaki mürettebatı arasında seyreltilmemiş içkilerin kötü etkilerini gözlemlemesinin bir sonucu olarak, bir denizciye verilen rom ödeneğinin suyla karıştırılmasını emreden ilk kişiydi ve buna grog adı verildi. Bu savaş sırasında İngiliz tüccarlar, Britanya Kanalı'nda ve Alman Okyanusu'nda gemilerinin bir kısmını kaybettiler, ganimetleri Vigo, Bilboa ve San Sebastian'a taşıdılar, burada zavallı denizciler tarif edilemez zorluklar çektiler, ülkenin yüzlerce veya iki yüz mil yukarısına çıplak ayakla sürüldüler, nemli zindanlara kapatıldılar ve sadece ekmek ve suyla beslendiler. Bu muameleyi duyan İngiliz Hükümeti, her tutukluya günde altı peni verdi ve bu düzenli olarak onlara ödendi. Öte yandan, İngiliz savaş gemileri ve korsanlar İspanyollardan birçok değerli ganimet aldılar ve korsanlarının çoğunu yok ettiler; ticaret gemilerinin kaptanları kendilerini cesurca savunurken, ancak üstün bir güç tarafından ele geçirilebildiler. Bu eylemlerden biri kayda değerdir. 27 Aralık'ta, 16 arabalı top ve 26 fırdöndü taşıyan, 42 adamlı büyük bir brigantin olan _Pulteney_ korsan gemisi, Kaptan James Purcell komutasında, bir seferden sonra Cebelitarık Körfezi'ne girerken, Eski Cebelitarık'tan görüldü, oradan her biri 120 adam, 12 arabalı top ve çok sayıda paterero ve musquetoon taşıyan 2 büyük İspanyol xebeque'si onu ele geçirmek için gönderildi. Kısa süre sonra, Europa Burnu'nun biraz doğusunda ve Cebelitarık'ın toplarına neredeyse erişebilecek mesafede, ona yaklaştılar. Körfezde 80 topluk bir gemi vardı, ancak üst direkleri yoktu, bu yüzden korsana yardım etmenin tek yolu, xebeques'ten önce ona kolayca ulaşabilecek bir takviye adam göndermekti, ancak savaş gemisinin komutanı, bu kadar küçük bir geminin kaçamayacağını iddia ederek bunu yapmayı reddetti. Ancak, cesur Kaptan Purcell farklı bir görüşteydi ve subayları ve adamları tarafından desteklenerek gemisini sonuna kadar savunmaya karar verdi. İspanyollar birkaç tekli top ateşledikten sonra yaklaştılar ve gemiyi adıyla selamladılar, kaptan İngilizlere vurmaları ve hayatlarını kurtarmaları için yalvardı. Bu tehditler _Pulteney'in_
toplarıyla karşılık buldu. İspanyollar daha sonra gemiye çıkmaya çalıştılar, ancak kararlı bir şekilde püskürtüldüler. İki kez daha denemeyi yenilediler; Kaptan Purcell, bordasının yarısını ihtiyatlı bir şekilde ayırmıştı, ona binmeye cesaretleri yoktu. Bir buçuk saat süren çatışma, İspanyollar aldıkları darbelere dayanamayarak kürekleriyle Malaga'ya doğru yola çıkana kadar sürdü. Yüzden fazla adamlarını kaybettiler. _Pulteney_'de sadece bir kişi öldü ve beş kişi ağır yaralandı. Ancak gemideki her adamın giysilerinin içinden vurulmuş olması, yelkenlerin ve donanımın parçalanmış olması ve bazı 9 librelik topların korsanın gövdesini ve direklerini delmiş olması dikkat çekicidir. Olaya tanık olan Cebelitarık valisi, memurları ve başlıca sakinleri, Kaptan Purcell'e karakterine ne kadar değer verdiklerini göstermek için ona uygun bir yazıt bulunan bir tabak parçası sundular ve denizcilere cesaretleri için yüklü bir ödül verdiler. 1742'de 50 toplu _Tiger_, Kaptan Herbert, mürettebat kıyıya çıktığında ve stoklarının çoğunu kurtardığında Tortuga adası yakınlarındaki bir koyda kayboldu. Daha sonra geminin yirmi topunu koruma amaçlı monte ettiler ve böylece İspanyollar tarafından esir alınmaktan kurtuldular. İspanyollar bu amaçla 60 toplu _El Fuerte_ adlı bir gemi gönderdiler. Ancak bu girişimde o da kıyıya çıktı ve kayboldu.
Kaptan Herbert bu koyda yaklaşık iki ay kaldı. Sonunda bir sloop ve bir yelkenli gemi belirdi; Kaptan Herbert, tekneleriyle
yolculuktan ayrıldı, gemiye bindi ve onları aldı ve gemisinin mürettebatıyla birlikte Jamaika'ya güvenle geri döndü. 1744'te Fransız filosu İspanya filosuyla birleşince Fransa'ya savaş ilan edildi. Amiral Matthews o sırada Akdeniz'de başkomutandı. Kısa süre sonra gerçekleşen bir eylemde Amiral Matthews, ikinci komutanı Amiral Lestock'u görevini yapmamakla suçladı ve onu İngiltere'ye gönderdi, ancak kendisi bir askeri mahkemeye çağrıldı, mahkemenin sonucu olarak görevden alındı ​​ve Majestelerine hizmet etmekten sonsuza dek aciz bırakıldı. Birkaç subay da çeşitli suçlamalarla yargılandı, bazıları görevden alındı. Birçoğunun cezası son derece ağır bulundu ve birçok durum lehlerine olduğu için Majesteleri onları eski rütbelerine geri döndürmekten memnuniyet duydu. Gerçekten de askeri mahkemeler çok sık gerçekleşmiş gibi görünüyor. Disiplin genellikle gevşekti ve donanmada daha sonra hakim olan o yüksek ton görünüşe göre çok eksikti. İngilizler başarılı olsaydı, önde gelen Jakobenlerin çoğunun hayatını ve servetini kurtaracak bir eylem 1745'te gerçekleşti. O yılın 9 Temmuz'unda, Kaptan Piercy Brett komutasındaki 60 toplu, 400 kişilik bir gemi olan _Lion_, bir yolculuktayken, 64 toplu, 600 kişilik bir Fransız savaş gemisi olan _Elizabeth_ ve küçük bir firkateynle karşılaştı. Bu gemide, eski Taht Sahibi'nin oğlu Prens Charles ve ona eşlik eden birkaç seçkin subay bulunuyordu. 
İskoçya'daki davasını desteklemek için. Akşam saat beşte _Lion_, _Elizabeth_'e tabanca atış mesafesindeyken, çok inatçı bir savaş başladı ve saat ona kadar büyük bir öfkeyle devam etti, o sırada _Lion_ mizana direğini kaybetmişti, diğer tüm direkleri ve serenleri çok fazla yara almıştı ve donanımı ve yelkenleri parçalanmıştı, bu yüzden kontrol edilemez hale gelmişti. _Elizabeth_ donanımıyla çok fazla sakatlanmadığı için, komutanı fırsattan yararlanarak yelken
açtı ve yola çıktı. _Lion_ 45 kişiyi öldürmüş ve 107 kişiyi yaralamıştı. Bunların arasında Kaptan Brett, tüm teğmenleriyle
ve kaptan da vardı. _Elizabeth_'in kaptanı ve 64 kişiyi öldürmüş ve 144 kişiyi yaralamıştı. O kadar çok hasar görmüştü ki Brest'e
zorlukla ulaşmıştı. Rotasını izleyen firkateyn, 27 Temmuz günü
Lochaber'de Prens Charles'ı karaya çıkardı.

Fransa'dan isyancılara yardım gönderilmesini önlemek için
Amiral Vernon güçlü bir filoyla Downs'a doğru yola çıktı ve
Tümamiral Byng birkaç gemiyle İskoçya kıyılarına gönderildi.

İngiliz gemi sahipleri ve tüccarlar denize çok sayıda büyük korsan göndermişti ve bu yıl özellikle şanslıydılar.

Kaptan James Talbot komutasındaki 28 top ve 250 adamdan oluşan _Prens Frederick_, Güney Denizlerinden yeni dönen değerli kargolarla dolu iki büyük Fransız
gemisiyle batı adalarına
girdi. İnatçı bir çatışmanın ardından 400 tonluk, 24 top ve 68 adamdan oluşan _Marquis
D'Autin_'i ele geçirdiler; ve 500 tonluk, 28 top ve 66 adamdan oluşan _Lewis Erasmus_. Korsanlar ve ödülleri üç savaş gemisiyle Bristol'e konvoy halinde getirildikten sonra, hazine ve tabaklar
çıkarılarak kırk beş vagona konuldu ve Londra'ya taşındı, ödül parasının bölüştürülmesiyle her denizcinin payı
850 pounda ulaştı. Korsanların kaptanları ve mürettebatı
tutuklularına büyük bir cömertlikle davrandılar, değerli eşyalarını saklamalarına izin verdiler ve sıradan insanlar karaya çıktığında, her birine yirmi gine dağıttılar. Payları
700.000 pounda ulaşan mal sahipleri, Jakoben isyanını bastırmak için hükümete gönüllü olarak teklifte bulundular. Başka bir korsan, 400.000 pound değerinde bir İspanyol gemisini ele geçirdi; ve bir diğeri, 50.000 pound değerinde bir gemi; ancak Kaptan Redmond'un komuta ettiği dördüncüsü, _Surprise_, daha az şanslıydı, çünkü altı saatlik bir eylemden sonra, 150.000 pound değerinde bir kargo taşıyan bir Fransız Doğu Hindistan gemisini ele geçirdi,
gövdesindeki atış sayısından dolayı ödül,
bir sonraki gün tüm
mal varlığıyla birlikte battı.

Korsan kaptanlarının aynı anda Kraliyet Donanması'nda komuta verildiği birçok örnek vardır. _Shirley_ kadırgasındaki Kaptan Rous ve
on tane daha güçlü korsan, Louisbourg'un ele geçirilmesine yardımcı olmak için Boston'dan bir birlik eskortluğu yaptıktan sonra, majesteleri, 24 top taşıyan korsanın bir posta gemisi olarak donanmaya satın alınmasını ve Kaptan Rous'un gemiye komuta etmesi için atanmasını emretti.

Servetler sıklıkla sadece korsan komutanları tarafından değil, savaş gemilerinin kaptanları tarafından da hızla kazanılıyordu. Bu şanslı adamlar arasında
daha sonra Amiral Thomas Frankland olan Yüzbaşı Frankland da vardı. 20 top ve 125 adamdan oluşan _Rose_ gemisinin komutasındayken, Güney Carolina kıyılarında bir yolculuktayken, 20 top ve 326 adamdan oluşan _La Concepcion_ ile Havannah'a doğru giderken karşılaştı; ve sert ve inatçı bir savaştan sonra onu ele geçirdi, 116 ölü ve 40 yaralı vardı,
oysa onun sadece 5 ölü ve 13 yaralısı vardı. Geminin kargosu
800 seron kakao, 68 sandık gümüş, altın ve büyük miktarda gümüş sikke, tabak, ilginç iki tekerlekli kovalamaca, tekerlekler, akslar,
vb., hepsi gümüş, elmas, inci, değerli taşlar ve altından oluşuyordu. Para miktarı o kadar büyüktü ki, sayma zahmetinden kurtulmak için hisseler ağırlıkla teslim edildi; ve yük gemiden çıkarıldığında ve satışa çıkarıldığında, Fransız kaptan, Kaptan Frankland'ın ödül vaadi üzerine, hiç kimsenin aramayı aklından bile geçirmeyeceği bir yerde saklı 30.000 tabanca buldu. Kaptan Frankland, Fransız kaptana bin tane tabanca verdi; kaptan bundan hiç memnun değildi.

Kaptan ayrıca hizmetine aldığı genç bir Fransız çocuk aracılığıyla bir başka şanslı keşifte daha bulundu. Çocuk, denizcilerden birinin ondan görünüşte hiçbir değeri olmayan bir sopa aldığından şikayet etti. Kaptan Frankland, sopayı çocuk için geri aldı ve geri verirken omzuna hafifçe vurdu, bir şeyin takırtısını duyunca başını kopardı ve (Fransızın hesabına göre) 20.000 tabanca değerinde mücevherler buldu. Kaptan teslim olduğunda, bu sopayı kurtarmak umuduyla çocuğa vermişti, böyle bir önemsiz şeyin fark edileceğini hiç düşünmemişti.

O yıl İspanyollar ve Fransızlardan 531 ödül alındı, ancak İngilizler neredeyse aynı sayıda kayıp verdi, ancak gemileri daha küçüktü ve çok daha az değerliydi.

_Shoreham_'ın kaptanı Bay William Brown, Kaptan Osborne tarafından 2 top ve 12 fırdöndüden oluşan küçük bir korsan gemisinin komutasına verildikten sonra, 10 top ve 18 fırdöndüden oluşan bir İspanyol korsan gemisini ele geçirdi; ve kısa bir süre sonra 5 top ve 32 adamdan oluşan bir başkasını ele geçirdi; ve yiğitliği nedeniyle Amirallik Lordları tarafından bir savaş şalupasının komutanlığına terfi ettirildi.

Bu dönemde gerçekleştirilen kahramanca eylemler arasında, Liverpool'a ait bir korsan olan
_Fame_ tarafından yapılan ve Kaptan
Fortunatus Wright tarafından komuta edilen bir eylem kayda değerdir. Levant'ta bir yolculuk sırasında, biri 20 top ve 150 adamla donatılmış on altı Fransız gemisiyle karşılaştı ve bunlar özellikle onu ele geçirmek amacıyla donatılmıştı.
Kıbrıs adası açıklarında üç saat boyunca gemiyle öfkeyle çatıştılar,
büyük gemi karaya oturdu ve mürettebatı ülkenin yukarısına kaçtı.

_Fame'in_ mürettebatı daha sonra gemiye bindi ve onu kurtardı. Bu yıl Parlamento tarafından çıkarılan bir Yasa ile, Büyük Britanya'daki veya Majestelerinin Kuzey Amerika'daki plantasyonlarındaki her gemi, ilk olarak denize açıldığında, Büyük Britanya'da üretilen yelken bezinden yapılmış, tam bir yelken takımıyla donatılmak zorundaydı; bunun cezası elli pounddu. Ayrıca, Britanya'daki veya plantasyonlardaki her yelken üreticisinin, her yeni yelkene, on poundluk bir ceza ile, harf ve kelimelerle adını ve ikamet ettiği yeri eklemesi gerektiği de kabul edildi. 10 Şubat 1747 tarihli bir konsey kararıyla, ilk olarak Kraliyet Donanması'ndaki subaylara belirlenmiş bir rütbe verildi ve amiraller, kaptanlar, teğmenler ve deniz harp okulu öğrencileri tarafından giyilmek üzere bir üniforma kıyafeti belirlendi. Şimdiye kadar, kendi zevklerine göre giyinmişlerdi. Bir savaş gemisinin mürettebatı, günümüzdeki düzenli bir gemi şirketinden çok, bir korsan çetesine benziyor olmalıydı. Daha sonraki günlerde bile
sıradışı kostümlerle
bir savaş gemisinin güvertesinde bazen
orta sınıf denizciler belirirdi, bunu eski bir amiralin günlüğünden alınan aşağıdaki
anlatının da göstereceği gibi.

"Biz gemi subayları, bizi Plymouth'a götürecek olan kesicide buluştuğumuzda, kişisel görünümümüzden pek memnun değildik, itiraf ediyorum, ve yetmiş dörtlü geminin güvertesine çıktığımızda, hizmetteki en gururlu ve en titiz adamlardan birinin komutasında, etrafımız iyi giyimli, yakışıklı subaylardan oluşan bir grupla çevriliyken daha da az memnun kaldık. Tom Peard, başında bir bob perukla, dar altın dantelle bağlanmış yüksek bir şapka, ceketinin beyaz yakaları, beyaz bir yelek ve gemi subayı düğmeleri olan açık mavi ifade edilemezlerle
öne çıktı. Yanında büyük pirinçten yapılmış bir askı asılıydı, bacakları ise kocaman bir çift su geçirmez botla kaplıydı. Ben de onu takip ettim, okul müdürüm yaşlı Allen'ın söyleyeceği gibi, `her tarafı yarıçapında' bir ceket giymiştim, etek güverteyi süpürüyordu ve o kadar genişti ki düğmelerle
aşağıya doğru en altta--kolumun yarısına kadar uzanan beyaz manşetlerim dirseğime kadar uzanıyordu. Aynı kar rengindeki yeleğim dizlerime kadar uzanıyordu, ama neyse ki ceketimin bol kıvrımları tarafından
görünümden gizlenmişti, ayrıca küçük giysilerim de öyleydi. Beyaz iplik çoraplar,
yüksek ayakkabılar ve tokalar ve sade bir şapka, kostümümü tamamlayan muazzam uzunlukta gümüş saplı bir kılıç vardı. Dick Martingall ve Tom Painter'ın elbiseleri de pek düzensiz değildi, onlara saygın deniz subaylarından çok
karayolu beyefendileri görünümü veriyordu. Birinin büyük büyükbabasına ait olan büyük bir pirinç kılıcı, Orange Prensi'nin ordusunda bir asker olan
diğerinin ise Sir Cloudsley Küreği'nde hizmet vermiş yeşil saplı bir askısı vardı." Yazar ve arkadaşları, gelecekteki kaptanlarının ayaklarını yere vurarak, _Torbay_'dan aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar, çünkü Plymouth terzileri tarafından anında kesilip sıradan boyutlara küçültülmelerini emreden gelecekteki kaptanları. Bu açıklama, bahsettiğimiz zamandan yaklaşık otuz yıl sonrasına atıfta bulunuyor. Yazar, terzinin modellerini Benbow günlerinden aldığını belirtiyor; ya da daha doğrusu, belki de Noel zamanında soyluların ve asillerin salonlarında oyunlar sahneleyen ve batılı halk tarafından "kaz dansçıları" olarak adlandırılan grupların kostümlerinden.

Pasifik'e yaptığı seyahatten dönen Koramiral Anson, Artık güçlü bir filonun komutasına getirildi ve Fransa kıyılarında seyir yapmak üzere gönderildi. O ve Tümamiral Warren, 9 Nisan'da Fransız filosunu engellemek için Plymouth'dan yola çıktılar ve 3 Mayıs'ta Finisterre Burnu açıklarında çok sayıda ticaret gemisiyle birlikte filoya rastladılar. Amiral Anson, muharebe hattı oluşturma işaretini verdiğinde, Tümamiral Warren, düşmanın konvoyun kaçması için sadece manevra yaptığından şüphelenerek, ilerledi ve fikrini amirale iletti. Amiral de bunun üzerine genel bir takip için işaret verdi. _Centurion_, yelkenleri sıkarak, en arkadaki Fransız gemisine ilk ulaşan oldu ve gemiye o kadar cesurca saldırdı ki, diğer ikisi de kıç tarafına geçti. Üç İngiliz gemisi daha yaklaşırken, eylem genelleşti. Sayıca çok daha az olmalarına rağmen Fransızlar, akşam yediye kadar büyük bir coşkuyla savaştılar ve tüm gemileri ve dokuz yelkenli Doğu Hindistan gemisi ele geçirildi. Düşman 700 adam kaybetti, öldü ve yaralandı, İngilizler ise 250. Bunlar arasında, amcası Lord Cobham tarafından Stowe'daki bahçelerine bir anıt dikilen _Defiance_'ın Kaptanı Grenville de vardı. Savaş gemilerinde 300.000 poundun üzerinde ağırlık bulundu ve bunlar bir askeri eskort tarafından yirmi vagonda Londra'ya taşındı. Kral bu eylemden o kadar memnun oldu ki, Amiral Anson'a iltifat ettikten sonra Büyük Britanya'nın lordu ilan edildi ve Tümamiral
Warren Bath nişanıyla onurlandırıldı.

Kısa bir süre sonra Azor Adaları açıklarında gerçekleşen bir çatışmada üzücü bir kaza meydana geldi,
50 toplu _Dartmouth_, Kaptan Hamilton, 74 toplu ve 750 adamlı İspanyol gemisi _Glorioso_ ile birkaç saat çatışırken,
alev aldı ve patladı, cesur komutanıyla birlikte herkes öldü, ancak
Teğmen O'Bryan ve on bir denizci hariç, onlar da bir korsanın tekneleri tarafından kurtarıldı.
Dartmouth'un eşi _Russell_, İspanyol'u takip ederek, sıcak bir çatışmanın ardından onu ele geçirdi.

Tüccar hizmetindeki sakat ve yaralı denizcilere bir teşvik ve rahatlama sağlamak amacıyla, bu yıl Parlamento Yasası çıkarıldı.
Tüccar gemilerinin kaptanlarına denizcilerin maaşlarından ayda altı peni alıkoyma yetkisi verildi. Bu yasa, öldürülen veya boğulan denizcilerin dul eşleri ve
çocuklarına da genişletildi. Bu fonun yönetimi için bir şirket kuruldu.

Başka bir filonun komutasındaki Amiral Hawke de aynı şekilde başarılı oldu ve
tek bir eylemde en az altı büyük Fransız gemisini ele geçirdi.

Savaş 1748'de Aix-la-Chapelle barışında sona erdi. Fransızlardan ve İspanyollardan alınan gemilerin toplam sayısı 3434'e ulaşırken, İngiliz ticaret gemilerinin toplam kaybı 3238'e ulaştı. 

1744'te, bayrağı _Victory_ gemisinde dalgalanan Amiral Sir John Balchen, Cebelitarık'tan dönerken, 3 Ekim'de kanala ulaştığında, filo şiddetli bir 
fırtınaya yakalandı. Filodan biri olan _Exeter_, ana ve mizana direğini kaybetti ve batmasını önlemek için on iki topunu denize atmak gerekti, diğer gemiler ise çok zarar gördü. 4'ünde _Victory_ filodan ayrıldı ve bir daha hiç duyulmadı. Gemide, krallığın ilk soylularının ve asilzadelerinin oğulları olan elli gönüllünün yanı sıra yaklaşık bin adam vardı. Sandıklar'ın dışındaki bir kaya sırtına çarptığı varsayılıyor, çünkü ışıkta bulunan adamların ve Alderney adasının sakinlerinin ifadesine göre, 4 ve 5'inde dakikalarca top sesi duyuldu, ancak hava çok fırtınalıydı ve teknelerin ona yardıma gitmesine izin vermiyordu. Kral, Sir John Balchen'in dul eşine yıllık 500 poundluk bir maaş bağladı. Ateş gemilerindekilerin ne kadar tehlikeli olduğuna dair bir örnek olarak, bunlardan birinin başına gelen korkunç bir kazadan bahsedilmelidir. Amiral Matthews'un filosu Akdeniz'de İspanyollarla çarpışırken, Kaptan Mackay'ın komutasındaki _Anne_ kadırga ateş gemisine _Real_'i yakması için sulara inmesini emretti. Bu cesur subay, emirlerine uyarak İspanyol amirale yaklaştı. Gemisine açılan yoğun ateşe rağmen, tüm adamlarını güverteden indirdi ve elinde bir kibritle, ateş gemisini cesurca yönlendirdi. Yaklaşırken, düşmanın atışının o kadar büyük bir etki yarattığını gördü ki gemisi hızla batıyordu; aynı anda, kendisine doğru kürek çeken büyük bir İspanyol teknesini gözlemleyerek, toplarıyla ona ateş açtı, o sırada, ateş gemisi aniden alevler içinde belirdi ve neredeyse anında patladı, ancak _Real_'i yakalamak veya hasar vermek için çok büyük bir mesafeden. Cesur komutan, teğmeni, topçusu, arkadaşı ve iki levazım subayıyla birlikte öldü.

Amirallik, o sırada, deniz subaylarını görevlerini yapmaya teşvik etmenin en iyi yolunun, yapmazlarsa onları vurmak veya başka şekilde ağır şekilde cezalandırmak olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. 22 Nisan 1745'te, Kaptan Jacob Elton komutasındaki 40 top ve 250 adamdan oluşan _Anglesea_, 50 top ve 500 adamdan oluşan bir Fransız korsan gemisiyle karşılaştı. Komutan ve birinci teğmeninin öldürüldüğü, geminin çok hasar gördüğü ve mürettebatından altmıştan fazla kişinin öldüğü veya yaralandığı
şiddetli bir çatışmanın ardından, komutayı devralan ikinci teğmen Bay Barker Phillips, gemiyi düşmana teslim etti. İngiltere'ye döndüğünde, bir askeri mahkemede yargılandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi; bu hüküm, Spithead'deki _Princess Royal_ gemisinde infaz edildi.

Savaş 1755'te tekrar başladı, Fransızların farklı limanlardan yelken açmak üzere bir savaş gemisi filosu hazırladığına dair bilgi alınınca, bakanlık derhal bir filo donattı, bu filonun komutası Amiral Boscawen'e verildi ve Boscawen Kuzey Amerika'ya doğru yola çıktı. Savaş sırasında ele geçirilen ilk gemiler _Dunkirk_,
Kaptan Howe tarafından yapıldı, beş saatlik bir çatışmanın ardından M. de la Motte'nin filosunun bir parçası olan _Alcide_ ve _Lys_'i ele geçirdi.

Amiral Byng komutasındaki on gemilik bir filo Akdeniz'e gönderildi. Filosu yetersiz bir şekilde donatılmıştı ve 7 Nisan'da Spithead'den yelken açtı. O zamanlar İngilizler tarafından tutulan ve İspanyollar tarafından kuşatılan Minorka açıklarında bir Fransız filosu belirdi. Ertesi gün, hava puslu olduğundan, Fransız filosu öğlene kadar görülmedi, Amiral Byng, Tümamiral West'e onlarla çatışma emri verdi, ancak o uzakta olduğu için bu emirleri anlamadı. Ancak, tüm tümeniyle yedi noktayı
taşıyarak düşmanla karşılaştı ve onlara öyle bir şiddetle saldırdı ki, birkaç gemileri kısa süre sonra hattı terk etmek zorunda kaldı. Byng'in tümeni ilerlemeyince, Amiral West, filonun geri kalanından ayrılma korkusuyla avantajını sürdürmekten alıkonuldu, bu da beceriksiz manevralar nedeniyle düşmana kaçması için zaman verdi. Talihsiz Amiral Byng, Cebelitarık'a vardığında, komiserlerin onu ve Amiral West'i tutuklamak için geldiğini gördü ve buna göre, esirler İngiltere'ye gönderildi. Takviye birlikleri getiren Sir Edward Hawke, hemen Akdeniz'e yelken açtı, ancak Minorka'ya vardığında, Fransız bayrağının San Felipe Kalesi'nden dalgalandığını gördü. Fransız filosu Toulon'a sığındı, Akdeniz'in komutası Sir Edward Hawke'daydı. Minorka'nın düşüşü İngiltere'de en büyük hoşnutsuzluğa neden oldu ve şüphesiz bakanlık Minorka'ya daha fazla asker göndermediği ve Byng'e daha büyük bir filo vermediği için suçluydu, ancak Byng Fransız filosuyla çatışmak için daha fazla çaba göstermediği için bir hata yaptı. Bir askeri mahkeme onu savaşın on ikinci maddesini ihlal etmekten suçlu buldu ve ölüme mahkûm etti. Buna göre, 14 Mart'ta Portsmouth limanında _Monarch_ gemisinde vuruldu - halkın
haykırışına kurban edildi. Ancak onu mahkum eden mahkeme, onun
kötü davranışının cesaret eksikliğinden veya ilgisizlikten kaynaklanmadığını beyan etti ve
tutanaklarına Amirallik Lordlarına, lordlarından onu majestelerinin affına tavsiye etmelerini en içten şekilde talep eden bir dilekçe ekledi. Ancak Hükümet, onun ölümüne karar
verdikten sonra, kanunun işlemesine izin verdi. Askeri mahkemenin başkanı, orduda genellikle Tom of Ten Thousand adıyla bilinen Koramiral Thomas Smith'ti. Plymouth Sound'daki _Gosport_ gemisinde teğmen ve kıyıda kaptan iken, Bay Smith, geçerken bayrağa olağan iltifat etmeyi ihmal eden bir Fransız firkateynine ateş açılmasını emretti. Fransız, bunu bayrağına yapılmış bir hakaret olarak değerlendirerek, Bay Smith'e karşı bir şikayette bulundu ve Bay Smith askeri mahkemede yargılandı ve orduyu dağıttı. Ancak, onun coşkulu davranışı ulus tarafından o kadar beğenildi ki, hemen yüzbaşı rütbesine terfi etti.

1749'da, Amirallik'e, Majestelerinin filosuna veya savaş gemileri filosuna komuta eden bayrak subaylarına veya diğer subaylara, yabancı bölgelerde askeri mahkemeler çağırmak ve toplamak için komisyon verme yetkisi veren bir Parlamento Yasası çıkarıldı.

Ganimetlerin ele geçirilmesiyle aniden servet sahibi olmak, şüphesiz birçok donanma subayının zihninde
kötüleştirici bir etki yarattı.
Amiral Knowles'ın emrinde görev yapanların, Havannah açıklarında beklenen Plaka filosunu engellemek için seyir halindeyken, filoya getirilen bir İspanyol danışma teknesinin amirale genel bir barış için ön maddelerin imzalandığını bildirmesiyle hissettikleri hayal kırıklığını anlayabiliriz. Bu tatsız haber, tüm filoda genel bir umutsuzluğa neden oldu. Subaylar arasındaki anlaşmazlıklar bir süredir devam ediyordu ve bunlar sonunda çeşitli askeri mahkemelerde sona erdi. Muhtemelen bu zenginlik arzusu, Cape Coast Kalesi açıklarında, Kaptan O'Brien Dudley komutasındaki 40 toplu _Chesterfield_'ın subaylarını isyana teşvik etti. Birinci teğmen Samuel Couchman, deniz piyadelerinin teğmeni John Morgan, marangoz Thomas Knight elebaşlarıydı.
Gemiyi ele geçirmeyi ve kaptan ve diğer birkaç kişi kıyıdayken onu denize taşımayı başardılar.
Botçu Bay Gastrien ve Bay Gillan ve Fraser'ın ateşli davranışları sayesinde, otuz saat sonra isyancılardan geri alındı ​​ve sonunda Portsmouth'a sağ salim getirildi. İsyancılar yargılanırken, baş subaylardan ikisi gemilerinde vuruldu. Diğer dördü ve bir denizci asıldı.

Batı Hindistan filosunun kaptanları arasında var olan düşmanlık ciddi boyutlara ulaştı ve birkaç düelloya yol açtı. Bunlardan biri, Hyde Park'ta Kaptan Clarke ve Innes arasında yaşandı ve Innes öldürüldü. Kaptan Clarke yargılandı ve ölüm cezasına çarptırıldı. Ancak Majesteleri ona serbest af verdi. Amiral Knowles ve Kaptan Holmes arasında bir düello daha yaşandı. Birbirlerine iki veya üç el ateş ettikten sonra, ikinciler araya girdi ve barıştılar. Amiral'e dört itiraz daha gönderildiği bildirilen kral, üç subayın gözaltına alınmasını emretti ve bu da tüm anlaşmazlıklara son verdi. 1753'te, denizde boylamı keşfeden kişi veya kişilere kamu ödülü verilmesini öngören 12. Kraliçe Anne Yasası'nı daha etkili hale getirmek için bir Yasa çıkarıldı. 1756'da, Londra tüccarlarının vatansever coşkusu sayesinde Deniz Derneği kuruldu. Bu tüccarlar, Kraliyet Donanması'nda hizmet etmeleri için yetim veya terk edilmiş ve arkadaşsız çocukları giydirmek ve eğitmek için cömert bir abonelik anlaşmasına girdiler. Donanma için büyük bir avantaj sağladı. Haziran 1772'de tüzel kişilik kazandı ve bir başkan ve altı başkan yardımcısı tarafından yönetiliyor. Bu dönemde verilen en umutsuz mücadelelerden biri olan, Kaptan Ölüm'ün komuta ettiği _Korkunç_ korsan gemisinin başarısı kayda geçirilmeyi hak ediyor. 26 top ve 200 adam taşıyordu. Bir yolculuk sırasında, Saint Domingo'dan gelen 22 top ve 100 adamdan oluşan _Grand Alexander_ ile çarpıştı ve iki saatlik bir çatışmanın ardından onu ele geçirdi. Her iki gemi de önemli ölçüde hasar gördü; _Terrible_'da bir teğmen ve on altı adam öldü. Ödülünü İngiltere'ye götürürken ve ikinci bir çatışmaya
hazırlıksızken, Saint Malo'ya ait 36 ​​top ve 360 ​​adamdan oluşan _Vengeance_ korsan gemisiyle karşılaştı. Düşman ödülü geri aldıktan sonra, gemiyi donattı ve birlikte _Terrible_'a doğru ilerledi.
Kaptan Ölüm, gemisini bu kadar eşitsiz bir güce karşı en büyük cesaretle savundu, ancak sonunda kendisi ve mürettebatının yarısı öldürüldü ve
kalanların çoğu ağır yaralandı, direkler vuruldu ve gemi
vurmak zorunda kaldı. Düşmanın gemisi de tamamen enkaz halindeydi; birinci ve ikinci kaptanları, mürettebatının üçte ikisi ile birlikte öldürüldü. Londra'daki tüccarlar, Kaptan Ölüm ve cesur mürettebatının yiğitçe davranışlarına dair yüksek duygularının bir kanıtı olarak, dul eşinin yararına, onunla birlikte hayatını kaybeden cesur adamların dul eşleri ve çatışmadan sağ kurtulan mürettebatın bir kısmı için Lloyd's kahvehanesinde bir abonelik açtılar.

Daha önce Akdeniz'de çok başarılı olan Kaptan Fortunatus Wright, şimdi aynı denizde seyreden _Saint George_ korsan gemisinin komutanıydı. Önce kendisinden iki kat daha büyük bir Fransız korsan gemisiyle umutsuz bir mücadeleye girdi, onu yendi ve ardından Avusturya hükümeti tarafından hapse atıldığı Leghorn'a gitti.
Amiral Hawke bunu duyduğunda, derhal serbest bırakılmasını talep etmek için iki gemi gönderdi. Bu istek yerine getirildi. Kısa bir süre sonra _Saint
George_ şiddetli bir fırtınaya yakalandı ve bu fırtınada battı,
cesur komutanı ve mürettebatı yok oldu.

Bu sırada, Lord Clive bir dizi zaferle doğuda Britanya İmparatorluğu'nun temellerini atarken, Amiral Watson Hint denizlerinde komuta ediyordu. Orduya yardım etmek için filo, Boujee kalesine saldırmak üzere bir denizci birliği karaya çıktığında Hooghly'ye girdi.
Tek bir olayla kan dökülmeden gerçekleştirildi. _Kent_'e ait Strachan adında bir denizci, çok fazla içki içtikten sonra, gece yarısı kalenin duvarlarının altından geçti ve bir gedik
görerek içeri girdi ve yüksek sesle tezahürat etti. Bu, aynı şekilde
gedik açmış olan yoldaşlarından bazılarını daha da alarma geçirdi. Hemen gediklere tırmandılar ve Hint garnizonunu işlerden uzaklaştırdılar. Bu sırada
tüm kamp ve filo alarma geçti ve kaleye doğru uçan birlikler
girdi ve tek bir adam kaybetmeden ele geçirdi.
Her şey sakinleştikten sonra, Amiral Watson, Strachan'ı küstahlığı için uyarmak üzere çağırdı ve ona dönerek, "Strachan, ne
yaptın?" dedi. Eğitimsiz kahraman, selamını verdikten sonra, bir eliyle başını kaşıyıp diğeriyle şapkasını döndürdükten sonra, "Elbette efendim, kaleyi alan bendim, ama umarım bunda bir zarar yoktur." diye cevap verdi. Amiral daha sonra ona, bu kadar pervasız bir eylemin yol açabileceği korkunç sonuçları gösterdi ve kabinden ayrılırken cezalandırılması gerektiğini ima etti. Strachan,
kendisinin alkışlanmaya
hak kazandığını düşündüğünde amiralin bu azarlamasından
çok hayal kırıklığına uğramıştı, kabinden ayrılırken mırıldandı, "Bu eylemden dolayı
kırbaçlanırsam,
yaşadığım sürece
bir daha asla kale almam."

1757 yılında Batı Hint Adaları'nda yapılan yiğitçe bir eylem kayda değerdir.
İstasyonun başkomutanı olan Amiral Cotes,
60 topluk _Augusta_ gemisinin
Kaptan Arthur Forrest'ı,
60 topluk _Edinburgh_,
60 topluk
Kaptan Langdon ve
60 topluk _Dreadnought_,
Kaptan Maurice Suckling'i, Fransızların Avrupa için bir ticaret gemisi filosu
topladığı
Cape Francois açıklarında seyir yapmaya gönderdi. Fransız filosu iki yetmiş dört, bir altmış dört, bir elli, bir kırk dört ve iki otuz iki toptan oluşuyordu. 21 Ekim'de, sabahın erken saatlerinde, _Dreadnought_ düşmana işaret verdi. Bunun üzerine, Kaptan Forrest kaptanlarını çağırdı ve _Augusta'nın_ güvertesine vardıklarında, "Beyler, görüyorsunuz, bizimle çarpışmak için dışarı çıktılar." dedi. Bunun üzerine, Kaptan Suckling, "Onları hayal kırıklığına uğratmak yazık olur." diye cevap verdi. Kaptan Langdon da aynı fikirde olduğundan, düşmanı kapatmak için tüm yelkenleri açma sinyali verildi. Üç gemi o kadar hayranlık verici bir şekilde manevra edildi ve toplarıyla o kadar iyi savaşıldı ki, düşman gemilerinden biri direksiz kaldı ve tüm filo çok sakatlandı, rüzgaraltına yelken açtıklarında yaklaşık 600 kişi öldü ve yaralandı. İngiliz gemileri yelkenlerinde ve donanımlarında o kadar çok parçalanmıştı ki, onları takip etmek imkansızdı. _Dreadnought_ 9 ölü, 20 tehlikeli ve 10 hafif yaralı kaybetmişti, her bir direk ve direk ise ciddi şekilde yaralanmıştı. Kısa bir süre sonra, Kaptan Forrest 112 top ve 415 adam taşıyan 9 gemiden oluşan bir Fransız konvoyunu ele geçirdi.

O günlerin birçok gösterişli subayı arasında Kaptan Gilchrist de vardı.
32 top ve 220 adamdan oluşan _Southampton_'ın komutasındayken, tersane zanaatkarlarına ödeme yapmak için parayla Portsmouth'dan Plymouth'a doğru gidiyordu. Gece saat on birde, Saint Alban's Head açıklarında, ikisi eşit güçte beş Fransız korsanı tarafından saldırıya uğradığında, onları iki saatlik bir eylemden sonra ayrılmaya zorladı; gemisi tamamen enkaz halindeydi, rüzgar ve su arasında birkaç kurşunla vurulmuştu ve on adam ölmüş, on dört kişi ölümcül şekilde yaralanmıştı. Ertesi Eylül ayında, Brest'e baktığında, bir Fransız gemisi çıktı ve onu bekledi. Ateşini, gemiye yirmi yarda yaklaşana kadar sakladı, sonra çok şiddetli bir çatışma başladı; gemiler birbirine çarptı. Düşman _Southampton_'a binmeye çalıştı, ancak şiddetle geri püskürtüldü, vurulduktan çeyrek saat sonra, 28 top ve 245 adamdan oluşan bir Fransız firkateyni olan _Emeraude_ olduğu ortaya çıktı, bunlardan 60'ı öldürüldü veya yaralandı. Çatışma o kadar yakın mesafede gerçekleşti ki, adamlar dikenli tüfeklerini kullandılar ve iki subay, Yüzbaşı Gilchrist'in kendi blunderbuss'undan çıkan bir ateşle öldürüldü. _Southampton_'ın ikinci teğmeni ve 19 adamı öldürüldü ve kaptan hariç tüm subaylar ve 28 kişi yaralandı. _Southampton_ ödülünü limana götürürken, Dunkirk'e ait 18 toplu bir korsan gemisini ele geçirdi. O dönemde hizmette olan en kötü gemiler arasında iki güverteli 40 ve 50 toplu gemiler vardı, çünkü yoğun bir deniz olduğunda alt güverte limanlarını açamıyorlardı ve bu nedenle sadece 20 top taşıyan gemilerden bile daha az güçleri vardı. Bunun birçok örneği yaşandı ve bunların arasında 50 toplu _Antelope_, Kaptan Thomas Saumarez, 22 toplu bir Fransız korsan gemisiyle karşılaştı. _Antelope_, yoğun deniz nedeniyle o sırada alt güverte limanlarını açamadığından, korsanı ele geçirmesi iki saatini aldı ve o zaman bile muhtemelen mizana direği vurulmasaydı kaçıp gidecekti.

Deniz marşlarında kutlanan bir eylem, Kaptan Gardiner komutasındaki 64 toplu _Monmouth_ ile 84 toplu _Foudroyant_ arasındaki çatışmaydı. Yüzbaşı Gardiner, _Foudroyant_'ın Fransız amiralin
bayrağını taşıdığı Minorca açıklarındaki eylemde Amiral Byng'in bayrak kaptanıydı ve eğer _Foudroyant_ ile karşılaşırsa, karşılaşmada
ölse bile, her türlü tehlikeyle ona saldıracağını ilan etmişti. _Monmouth_'a eşlik edenler _Swiftsure_,
74 ve _Hampton Court_, 64 idi; ancak _Monmouth_ kısa süre sonra eşlerini görüş alanından
çıkardı ve saat 20:00'de kovalamacaya katılarak eyleme başladı. İlk yaralananlar arasında kaptan da vardı, ancak kolunda olduğu için aşağı inmeyi reddetti. Kısa süre sonra _Foudroyant_'ın direklerinden bazılarını kopardı ve ardından gemisini sancak tarafının altına taşıdı, _Monmouth_ burada dört saat boyunca
eşitsiz mücadeleyi sürdürdü. Saat 21.00'da Cesur Gardiner, Teğmen Robert Carket komutayı devraldığında, bir tüfek mermisiyle alnından ölümcül şekilde yaralandı. Kısa bir süre sonra _Monmouth'un_ mizen direği vuruldu,
Fransız mürettebatı buna tezahürat etti; ancak _Foudroyant'ın_ mizen direği de aynı kaderi paylaşarak, İngiliz denizciler iltifatı iade etti ve
kısa bir süre sonra Fransız gemisinin ana direği aşağı indi. Yine de, _Swiftsure_'un gelmesinden bir süre sonrasına kadar silahlarını kullanmaya devam etti, sonra teslim oldu. Kaptanı, kılıcını _Monmouth_ tarafından yakalandığını kabul ederek
Teğmen Carket'a sundu. İki gemi arasındaki farkı anlamak için, metalin
karşılaştırmalı geniş yan ağırlıklarının bilinmesi gerekir. _Monmouth_'unki 540 pound, _Foudroyant_'ınki 1136 pounddu. Hizmete alınan _Foudroyant_, uzun yıllar boyunca İngiliz Donanması'nın en iyi gemisi olarak görüldü. Uzunluğu _Chester_ İngiliz birinci sınıf gemisinden on iki fit daha fazlaydı ve 1977 tondu. Ana direğin arkasındaki tüm topları pirinçtendi. Teğmen
Carket haklı olarak geminin komutanlığına terfi ettirildi.

Bu saltanatın en unutulmaz olaylarından biri olan, General Wolfe tarafından Quebec'in ele geçirilmesini atlamalıyız. Bu olayda, o zamanlar donanmada bir usta olan
Kaptan Cook yeteneklerini ve cesaretini ilk kez sergilemiş ve kısaca önemli bir deniz harekâtı olan
Sir Edward Hawke'ın Quiberon Körfezi'ndeki harekâtını anlatacağız. Amiral, Haziran 1759'un başlarında Spithead'den, Brest açıklarında ve sondajlarda seyir yapmak üzere güçlü bir filoyla yola çıktı. Bu nedenle, düşman kıyılarını taramak için üç küçük filo gönderdi. Kasım ayında şiddetli bir fırtına Sir Edward Hawke'ı
Torbay'a sığınmaya zorladı. Onun yokluğunda M. de Conflans, Batı Hint Adaları'ndan gelen filosuyla birlikte Brest'e güvenli bir şekilde ulaştı. Sahilin güvenli olduğuna inanarak 14 Kasım'da tekrar denize açıldı ve aynı gün
İngiliz filosu Torbay'dan yelken açtı. Ertesi gün _Cebelitarık_'taki
Yüzbaşı McCleverty, Fransız filosunu Belleisle'in yaklaşık yirmi dört lig kuzeybatısında, güneydoğuya doğru
döndüğünü gördüğü bilgisiyle Sir Edward'a katıldı. Sir Edward hemen Quiberon Körfezi'ne doğru bir rota belirledi. Güçlü bir rüzgar filoyu rüzgâraltına zorladı; ancak 19'unda batıya doğru kaydı. _Maidstone_ ve _Coventry_ firkateynlerine ileriye bakmaları emredildi. Fransız amirali onları görünce, gemilerinden bazılarını peşlerine gönderdi, ancak İngiliz filosunu fark ettikten kısa bir süre sonra onları geri çağırdı ve savaş düzenine geçti. İngiliz gemilerinin yaklaşmasıyla yelkenleri topladı ve onları kayalar ve sığlıklar arasında sıkıştırmak umuduyla dört veya beş ligden fazla olmayan bir mesafedeki karaya doğru ilerledi. Bu konuda hayal kırıklığına uğradı, çünkü İngiliz filosunun öncü gemileri saat iki buçukta arkasına yakındı ve birkaç dakika içinde çatışma genel hale geldi. Fransız arka amiralinin bayrağını taşıyan _Formidable_, _Resolution_ tarafından yakından vuruldu ve geçen her geminin ateşini sürdürmek zorunda kaldığı için, kendisi ve 200 adamının öldürülmesiyle vurmak zorunda kaldı. Lord Howe, _Magnanime_ ile _Thesee_'ye saldırdı, ancak _Montague_ ilkine o kadar
çarptı ki onu o kadar
etkisiz hale getirdi ki kıç tarafına düştü. _Torbay_ ile Kaptan Keppel, _Thesee_'ye saldırdı, ancak ani bir fırtına geldi, ikinci geminin alt güverte limanları kapalı olmadığı için
doldu ve
anında battı. _Superbe_ de _Royal George_ ile aynı kaderi paylaştı. Lord Howe kurtulduktan sonra aşağı doğru ilerledi ve _Hero_'ya o kadar öfkeyle saldırdı ki onu kısa sürede saldırmaya zorladı. Çok
gürültülü olduğu ortaya çıkan gece boyunca, kıyıya çıktı ve kayboldu.
Düşman daha sonra kaçmaya çalıştı; bazıları başardı, ancak
birçoğu karaya çıktı, _Essex_ ve _Resolution_ da öyle, ancak mürettebatları
kurtuldu. Fransız amiralin gemisi _Soleil Royal_, karanlıkta İngiliz filosunun ortasında demirlemişti ve bunu keşfettiğinde, karaya çıktığında kablosunu kesti. Hava düzelince, filonun botları Fransız gemilerini yok etmek için gönderildi. _Soleil Royal_ kendi mürettebatı tarafından, _Hero_ ise İngiliz botları tarafından ateşe verildi. 70 toplu _La Juste_ da enkaza döndü, ancak Fransız gemilerinden yedisi, toplarını ve erzaklarını denize atarak Yillaine nehrine kaçtı. 

Ünlü bir korsan komutanı olan M. de Thurot komutasındaki bu filonun geri kalanı, İngiltere veya İrlanda'nın kuzey kıyılarına inmek amacıyla Dunkirk'ten kaçtı. Kışın Norveç kıyılarında sığındıktan sonra, üç firkateynle birlikte Carrickfergus kasabasının önüne çıktı ve kasabaya saldırdı ve bağışta bulundu. Gemilerine ihtiyaç duydukları tüm temel malzemeleri tedarik ettikten sonra adamlarını tekrar gemiye aldı ve yola çıktı. O sırada, komutası altındaki Pallas ve Brilliant ile Kinsale'de _Aeolus_'ta yatan Yüzbaşı John Elliot, M. de Thurot'un kıyıda olduğunu duyunca denize açıldı ve neyse ki Man Adası açıklarında onunla birlikte geldi. Bir buçuk saat yakın muharebe sürdürüldü, ardından yiğit Thurot ve çok sayıda adamı öldürüldü, üç firkateyn bayraklarını çekti. Kendi gemisi _Marechal Belleisle_ o kadar parçalanmıştı ki, zorlukla su üstünde tutulabiliyordu. _La Blonde_ ve _Terpsichore_ İngiliz Donanması'na eklendi.

Fransızlar bu dönemde yeni bir yapı üzerine bir dizi gemi inşa ettiler ve bunlara prames adını verdiler. Yaklaşık yüz fit uzunluğunda, oldukça düz tabanlı ve dört veya beş yüz kişiyi taşıyabilecek kapasitedeydiler. İngiltere'nin işgali için askerleri taşımakta kullanılacaklardı. Amiral Rodney, Havre-de-Grace açıklarında onlarla karşılaştı ve birkaçını yok etti.

Bu yıl Fransızlar İngilizlerden 330 gemi alırken, İngilizler Fransızlardan sadece 110 gemi aldı. Ancak gerçekte kazanç Büyük Britanya'nın tarafındaydı, ele geçirilen Fransız gemileri çoğunlukla büyük korsanlar ve zengin silahlı ticaret gemileriydi, İngiltere'nin kaybettikleri ise çoğunlukla kıyı gemileri ve kömür gemileriydi. Fransa'nın ticareti de neredeyse yok olmuştu ve sonuç olarak denizcilerinin büyük bir kısmını kanalda dolaşan küçük korsan gemilerinde çalıştırıyordu, ele geçirdikleri gemiler de aynı değerdeydi.

İkinci George, 27 Ekim 1760'ta, saltanatının otuz üçüncü, yaşının yetmiş yedinci yılında son nefesini verdiğinde, İngiltere'nin silahlarının her yerde geliştiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Subaylar ne kadar cesur ve donanma adamları ne kadar cesur olsalar da, genellikle tavırlarında kaba ve meslekleriyle ilgili olmayan tüm konularda cahildiler. Böylece, deniz koleji kurulana ve okul müdürleri gemilere yerleştirilene kadar, uzun yıllar devam ettiler. Genç beyefendilerin denize gönderildiği erken yaşları, okuma, yazma ve aritmetikten fazlasını öğrenmeye vakitlerinin olmadığı, nispeten daha sonra kendilerini geliştirmek için zaman veya fırsat bulamayanları göz önünde bulundurursak, başka türlü olması pek mümkün değildi. Elizabeth'in günlerinde hoş görülmeyecek
olan uygulamalara gemide izin veriliyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÜÇÜNCÜ GEORGE--MS 1760'TAN MS 1782'YE KADAR.

Üçüncü George 1760'ta tahta çıktığında, ulusu hala Fransa ile savaş halinde buldu. Bu dönemde aktif olarak görev alan ve isimleri hem donanmada hem de kıyıda uzun zamandır bilinen yiğit adamlar arasında Lord Anson, Sir Edward Hawke, Amiral Rodney, Kaptan Alexander Hood, Komodor
Keppell, Kaptan Faulkner, Kaptan Sayın Keith Stuart, Kaptan
Richard Howe, daha sonra Earl Howe, Kaptanlar Shuldham, Sir Hugh
Palliser, Sayın John Byron, Peter Parker ve Samuel
Barrington vardı.

İngiltere'nin filoları o dönemde, günümüzde olduğu gibi, bayrak subayları altında dağıtılmıştı. Nore, Kanal Filosu, Akdeniz, Lizbon, Kuzey Amerika, Newfoundland, Batı Hint Adaları, Leeward Adaları, Jamaika, Doğu Hint Adaları ve ara sıra Afrika kıyılarında.

İngiliz denizcilerin zaferlerini topçuluktaki ustalıkları ve faaliyetleri kadar güçleri ve cesaretleriyle de kazandıkları konusunda sayısız kanıtımız var. Bunun sayısız örneği var, diğerleri arasında şunlar var. 1761'de, 13 Ağustos akşamı, 74 toplu ve 550 kişilik mürettebatı olan _Bellona_, Kaptan Robert
Faulkner ve 36 toplu firkateyn _Brilliant_, Kaptan James Logie, Lizbon'dan İngiltere'ye giderken, Vigo açıklarında, üç büyük gemiyle karşılaştılar. Yabancılar, 700 kişilik Fransız 74 toplu gemisi _Courageux_ ve 36 toplu firkateynler _Hermione_ ve _Malicieuse_ idi. İngiliz gemilerini puslu bir atmosferin büyüteç ortamından görmenin bir sonucu olarak, ikisinin de savaş gemisi hattı olduğu sonucuna vardılar ve bir çatışma ihtimalinden korkarak
kaçtılar. Bunun üzerine, onların düşman olduğundan şüphelenen Yüzbaşı Faulkner, hemen yelken açtı ve onları bütün gece görüş alanında tuttu. Ertesi sabah gün doğarken, kendisi ve refakatçisi iki gemiden yaklaşık beş mil uzaktaydı, en büyüğü bir işaret vererek, saplama yelkenini aldı, döndü ve _Bellona_ için durdu. İki firkateyn aynı anda yaklaştı ve saat altıda _Brilliant_'ı harekete geçirdi. Yüzbaşı Logie, _Bellona_'nın _Courageux_'u kendine ait kılacak kadar çok şey bulmaya karar verdi. Silahlarını o kadar güçlü bir şekilde kullandı ki, firkateynler yelkenlerinde ve donanımlarında öyle bir hasar aldı ki, hasarları onarmak için yelken açmak zorunda kaldılar. Su sakin ve hafif bir rüzgar estiğinden, yarışma basit bir topçu atışına dönüştü. Saat altı buçukta _Bellona_ Fransız 74 ile yakından çatışmaya girdi. Dokuz dakika içinde her iki mizana direği de denize düştü, _Bellona'nın_ destekleri, kefenleri ve donanımı ise çok
parçalandı. Yüzbaşı Faulkner, düşmanın yelken açma fırsatını değerlendireceğinden korkarak, hemen gemiye binme emri verdi, ancak _Courageux_ gemisinin pruvasına düştüğü için bu
uygulanamaz hale geldi. _Bellona_ şimdi ciddi şekilde önden ve arkadan taranmış olabilirdi, ancak Kaptan Faulkner derhal tüm yelkenlerini gemiyi yıpratmak için açtı, mürettebat düşmana karşı taraftaki silahlarına doğru uçtu, oradan yirmi dakika boyunca o kadar hızlı ateş ettiler ki neredeyse _Courageux_'u parçalara ayırdılar, oysa iki firkateyn, Kaptan Logie'nin onları uzakta tutmasının kahramanca yolu nedeniyle, ona herhangi bir yardım sağlayamadı. Bu aralıksız ateşe dayanamayan _Courageux_ bayraklarını indirdi, mürettebatı aman diledi. Bu gemideki iki firkateyn uzaklaştı ve indi. _Bellona_'nın donanımına verilen hasar önemli olmasına rağmen, gövdesinde çok az hasar vardı ve sadece 6 ölü ve 25 yaralı kaybetmişti; _Courageux_'un sadece ön direği ve pruva direği ayaktayken, güvertesi birkaç yerden yırtılmış ve yanlarında büyük gedikler açılmıştı; 220 adamı ölmüş ve bunların yarısı da yaralanmıştı, bunların arasında kaptanı Dugue L'Ambert de vardı. _Brilliant_ kaptanını ve 5 adamı ölmüş, 16 adamı yaralanmıştı. _Courageux_'un gemide 8500 poundluk madeni parası vardı. Tutsak eden tarafından yeniden donatılmak üzere Lizbon'a götürüldü ve aynı adla İngiliz Donanması'na eklendi. İngiliz denizciler gibi atasözüne göre düşüncesiz olan
onlar da sıkıntıda olanlara karşı her zaman aynı derecede nazik ve cömert davrandılar. Bu olayda Fransız mürettebatın Lizbon'da geçimlerini sağlayacak maddi olanaklardan yoksun olduğu görüldü ve _Bellona_ ve _Brilliant_ gemilerinde ve kıyıdaki tüccarlar arasında Fransa'ya geri dönebilmeleri için bir bağış toplandı.

Bay Harrison'ın denizde boylamı bulmak için kullandığı zaman ölçerde daha da iyileştirmeler yapıldı, 50 toplu _Deptford_ mucitle birlikte gemiye gönderildi. Tam olarak onun belirttiği saatte Maderia adasına ulaştı ve oradan Jamaika'ya doğru yola çıktı ve o adayı da aynı doğrulukla geçti. Geri döndüğünde aletin sadece 1 dakika 54 buçuk saniye kaybettiğini gördü.

Bu yıl ayrıca gemilerin diplerini solucanlara karşı bir koruma olarak bakırlama deneyi Kraliyet Donanması'na tanıtıldı ve 32 toplu _Alarm_ firkateyninde denendi.

Bir başka insanlık eylemi daha kaydedilmeyi hak ediyor. Kasım 1762'de, 24 toplu _Sheerness_'i komuta eden
Kaptan Clarke, beş Fransız savaş gemisi tarafından yakından takip edildiğinden, tarafsız
Villa Franca koyuna sığındı. Düşman gemilerinden biri olan _La Minerva_, takibi sürdürdü ve _Sheerness_ ile kara arasında cesurca koşarak demir atmaya çalıştı. Bunu yaparken kayalara çarptı ve yükselen deniz kısa sürede paramparça oldu. Bunun üzerine,
diğer dört gemi yaklaşırken, Kaptan Clarke, büyük bir insanlıkla, teknelerini gönderdi ve mürettebatının büyük bir kısmını kurtardı, sadece yirmi beş kişi yok oldu, oysa aksi takdirde hepsi kaybolacaktı. Bu cömert davranıştan etkilenen Fransız komodor,
sıkıntılı vatandaşlarına sunduğu rahatlama için Kaptan Clarke'a teşekkür etmek üzere _Sheerness_ gemisine çıktı.

İspanyolların itibarına göre, başka bir
zamanda ne kadar iyi hisler sergiledikleri anlatılmalıdır. _Lord Clive_ ve _Ambuscade_ adlı iki gemi, Güney Amerika'daki River Plate'teki İspanyol yerleşimlerine saldırmak üzere gönderilmişti. Eylem sırasında ilki havaya uçtu;
komutanı ve yetmiş sekiz kişi hariç tüm mürettebat yok oldu. Alevlerden kaçıp kıyıya yüzdüler, ancak İspanyollar yerleşim yerini yağmalamaya gelen düşmanlar olarak görülmek yerine onlara en büyük şefkatle davrandılar ve onlara giysi ve gerekli her türlü ikramı sağladılar. 
6 Haziran 1762'de Lord Anson öldü ve Amirallik Birinci Lordu olarak Halifax Kontu'nun yerine geçti. 
Kralın gemileri bu yıl ele geçirdikleri şeylerde özellikle şanslıydı. 
Akdeniz'de Barselona'dan gelen ve içinde 100.000 dolar bulunan zengin bir İspanyol gemisi ele geçirildi; _Aktif_ firkateyn, Kaptan Sawyer ve savaşın _Favori_ sloop'u, Kaptan Pownall, Cadiz açıklarında bir yolculuktayken, Lima'dan gelen büyük bir İspanyol sicili gemisi olan _Hermione_'yi ele geçirdiler. Savaş sırasında kazanılan en zengin ödüldü, kargosunun net geliri 519.705 pound, 10 şilindi. Amiral 64.000 pound aldı; _Active_'in kaptanı 65.000 pound; o geminin üç subayı 13.800 pound; sekiz subay 4000 pound; yirmi astsubay 1800 pound; ve her denizci ve deniz piyadesi 485 pound. _Favourite_'in subayları ve mürettebatı da aynı oranda aldı. Portsmouth'a vardıklarında hazine, İspanya'nın bayrakları üzerinde dalgalanan İngiliz bayraklarıyla süslenmiş ve bir grup denizci eşliğinde yirmi vagonla Londra'ya gönderildi. Hyde Park köşesinde onlara bir hafif süvari birliği katıldı ve halkın alkışları arasında şehrin içinden geçerek Kule'ye doğru ilerlediler.

Fransa ve İspanya ile yapılan Yedi Yıl Savaşları artık sona ermişti ve 3 Kasım'da Fontainebleau'da barış imzalandı. İngiltere artık dünyanın en güçlü filosuna sahipti, kaynakları ise nispeten azalmamıştı. Başlıca donanması sayesinde, Kanada eyaletlerinin tamamını, Saint John ve Cape Breton adalarını, Mississippi nehrinin navigasyonunu ve Louisiana'nın bu nehrin doğusunda kalan kısmını, New Orleans kasabası hariç, Honduras Körfezi'nde kütük kesme ve ev inşa etme iznini ve Florida eyaletini elde etmişti - ancak Havannah'ı ve ona bağlı bölgeleri İspanya'ya, Martinico, Guadaloupe, Marie Galante ve Saint Lucia'yı Fransa'ya geri vermek zorundaydı - Grenadas ve Grenadinler'i, tarafsız Dominika, Saint Vincent ve Tobago adalarıyla birlikte elinde tutacaktı. Avrupa'da Minorka adasını geri aldı ve Belleisle'den vazgeçti. Afrika'da Senegal'i elinde tuttu ve Goree'yi geri verdi. Asya'da Fransa'dan elde ettiği tüm fetihler, Fransa'nın Bengal eyaletinde tahkimat
yapmaması ve Dunkirk tahkimatlarının yıkılması kısıtlamasıyla geri verildi.

Savaş ne kadar popüler olsa da, Parlamento donanma için sadece 70.000 adam
oylamıştı, ancak her geminin tam kadroya sahip olması için tam 85.000 adama ihtiyaç duyulacaktı. Birçok gemi,
aslında, denize yetersiz personelle açıldı; mürettebatın uygun sayısı genellikle hapishanelerden gönderilen adamlardan ve baskı çeteleri tarafından kaçırılan kara adamlarından oluşuyordu. Gemilerin kendileri de çok düşük karakterliydi.

O zamana kadar tüm 80 toplu gemiler üç katlıydı, ancak 1759'dan sonra başka
bir şey inşa edilmedi. 70 ve 60 toplu gemilerin yapımı da aynı dönemde durduruldu. En iyi gemiler Fransızlardan alınıp Kraliyet Donanmasına eklenenlerdi. İki güvertede bulunan ilk 80 toplu İngiliz gemisi 1793'te suya indirilen _Caesar_ idi.

Barışta Denizcilik Derneği, majestelerinin hizmetinden terhis edilmiş veya terhis edilebilecek on altı yaşından küçük tüm erkek çocuklarını tüccar hizmetinde çırak olarak vererek alma ve onlara erzak sağlama kararına vardı. 295 erkek çocuk iş başvurusunda bulundu ve onlara erzak sağlandı.

Bir grup denizci, krala, firari oldukları için isimlerinin yanına yazılan D'lerin çıkarılmasını talep eden bir dilekçe sundu. Majesteleri, kralın gemisine tekrar binen herkesin talebini kabul etti.

Savaş sırasında istihdam edilen denizci ve denizcilerin toplam sayısının 184.893 olduğu görülüyor. Bunlardan sadece 1512'si çatışmada veya kazada öldürülmüşken, 133.700'ü ya hastalıktan ölmüş ya da kaybolmuştu - muhtemelen firar etmişti. Bu nedenle, Donanma Ofisi'nin kayıtlarında
ancak 49.673 kişi kalmıştı. Bunlardan 16.000'i hariç hepsi barışta ödenmişti. Parlamento, onlara ödeme yapmak için 832.000 pound; yarı maaş alanlar dahil subaylara ödeme yapmak için 398.000 pound verdi.

1764'te Bay Harrison'ın kronometresi, Kaptan John Lindsay'in komuta ettiği _Tartar_
firkateyninde tekrar denendi ve Lindsay bu konuda çok olumlu
bir rapor verdi.

Bu yıl, Majestelerinin donanmasının subaylarına, Amerika kıyılarında ve İngiliz Kanalı'nda gümrük memuru olarak görev yapmaları talimatı verildi, ancak yapılan şikayetler üzerine Amirallik onları, durumlarını aşağılayıcı olarak gördükleri bir hizmetten serbest bıraktı.

3 Temmuz'da, Majestelerinin 20 toplu gemisi _Dolphin_, Sayın John Byron komutasında ve 14 toplu _Tamer_ savaş sloop'u, Kaptan Mouat, Plymouth'dan keşif yolculuğuna çıktı. 1766'daki dönüşünde _Dolphin_, Kaptan Samuel Wallis komutasında tekrar gönderildi ve _Swallow_ savaş sloop'u, Kaptan Carteret, Magellan Boğazı'ndan geçene kadar ona eşlik etmesi emredildi. 1768'de Bay Coles tarafından 1764'te icat edilen bir pompa Portsmouth limanındaki
_Seaford_ firkateyninde denendi ve dört kişiyle 43 buçuk saniyede bir ton su pompaladığı; iki kişiyle 55 saniyede bir ton su pompaladığı; çakıl balastıyla tıkandığında ise 4 dakikada temizlendiği görüldü: yedi kişiyle eski pompa ise 76 saniyede bir ton su pompalıyordu.

Bu yılın başlarında Kraliyet Cemiyeti, majestelerine bir anıt sundu ve uygun gemilerin Venüs'ün güneş diski üzerinden geçişini gözlemlemek için güneye yelken açması
isteğini dile getirdi. Amirallik, buna göre bu hizmet için _Endeavour_
barkını satın aldı ve onu Teğmen James Cook'un komutasına verdi. Bay
Charles Green astronom olarak atandı ve Bay Banks ve Dr. Solander gemiye bindi.

Haziran 1769'da, İngiliz bayrağına her zamanki iltifatını yapmadan Downs'a demirleyen bir Fransız firkateyni, _Apollo_ firkateynindeki kıdemli subay olan Kaptan
John Hollwell'i, geleneksel selamı talep etmek için gemiye gönderdi. Fransız kaptan buna uymayı reddetti, bunun üzerine Kaptan Hollwell, Fransız selam vermeyi uygun gördüğünde, _Hawke_ savaş gemisine iki el ateş etmesini emretti.

1771'de Amiral Sir Charles Knowles, Majestelerinin iznini aldı ve
Rusya İmparatoriçesi'nin filosunun amirali olarak hizmetine girdi.
Kendisine yüksek ödemeler vaat edilmesine rağmen, çok
yetersiz bir şekilde ödüllendirildiği anlaşılıyor. 1774'te döndüğünde, amiral rütbesine geri dönmekte biraz zorluk çekti.

Dr. Lynn tarafından icat edilen, tuzlu suyu tatlı hale getiren bir makine, Deptford'daki _Resolution_ gemisinde büyük bir başarıyla denendi ve bunun sonucunda Amirallik, tüm savaş gemilerinin bir
damar ve gerekli cihazla donatılmasını emretti.

1772'de, yakın zamanda geri dönen Kaptan James Cook, _Resolution_ gemisinde Pasifik'te ikinci bir keşif yolculuğuna çıktı ve _Macera_'da Kaptan Furneaux'ya eşlik etti.

Şimdi, Kuzey Amerika'nın isyan eden eyaletleriyle ilk düşmanlık patlamasına geliyoruz. Rhode Island'da, Majestelerinin _Gaspee_ adlı yelkenlisi, Teğmen Duddingstone komutasında, sekiz teknede bulunan 200 silahlı adam tarafından gece saldırıya uğradı. Komutanının savunmasına rağmen, gemiyi ele geçiren bu adamlar, kendisi ve adamlarından birkaçı yaralandığında ve mürettebatı yok eden isyancılar gemiyi ateşe
verdi.

1773'te Lord Howe, donanmadaki kaptanlar adına Avam Kamarası'na bir dilekçe sundu ve yarı maaş artışı talep etti. Büyük bir çoğunlukla kabul edildi ve yarı maaşa günlük iki şilin eklendi. Cerrahların maaşı da kaptanların maaşı gibi artırıldı.

Artık bakanlığın savaşa sürüklenmeyi beklediği açıktı.
26 Nisan'da muhafız gemilerine altı aylık erzak almaları, adamlarını tamamlamaları ve denize açılmaları emredildi. Hizmete hazır olduğu bildirilen tüm savaş gemileri görevlendirilmeye hazırlandı, denizcilerin yetiştirilmesi için buluşma noktaları açıldı ve majesteleri tarafından donanmaya katılacak her yetenekli denizciye 3 pound, sıradan denizcilere 2 pound ve kara personeline 1 pound ödül teklif eden bir bildiri yayınlandı. 22 Haziran'da majesteleri, 20 yelken hattı, 2
firkateyn ve birkaç slooptan oluşan filoyu Spithead'de denetledi ve 232 topla selamlandı. Bu, birçok ziyaretin ilkiydi. Birkaç subayı şövalye ilan etti, diğerleri terfi aldı ve tersane zanaatkarları, yatının mürettebatı, Portsea ve Gosport'un yoksulları ve Portsmouth hapishanesinde borçtan dolayı hapsedilen mahkumlar arasında paralar dağıtıldı.

Doğu Hint Adaları'na bir geçit keşfetme umuduyla Kuzey Kutbu'na bir yolculuk daha yapıldı. _Racehorse_ ve _Carcass_
bombaları, Onurlu Kaptan Phipps--sonradan Lord Mulgrave--ve Kaptan Lutwidge tarafından komuta edildi, bu girişim için donatılmıştı, ancak
buzları delemediler, aynı sonbaharda geri döndüler. _Racehorse_ gemisinde, kaptanın dümencisi olarak yelken açtı,
uzun süre sonra adını ünlendirecek olan biri--Horatio Nelson.

Majestelerinin Kaptan Fielding tarafından komuta edilen gemisi _Kent_, Plymouth Sound'dan yelken açarken amirali selamlarken neredeyse yok oluyordu, toplardan gelen fişekler kıç taraftaki cephane sandığındaki biraz barutla temas etmişti. Geminin tüm kıç tarafını havaya uçurdu, kıç taraftaki adamların çoğu denize uçtu, 50'si öldü veya korkunç şekilde yaralandı.

29 Haziran 1775'te, Dublin'deki Hibernian Deniz Derneği, çökmüş, küçülmüş veya ölmüş denizcilerin çocuklarının bakımı ve eğitimi ve deniz hizmetinde çıraklık yapmaları için kuruldu.

İsyan eden eyaletler ile kralın birliklerinden oluşan bir müfreze arasında Lexington'da bir çatışma olduğu haberi geldi ve bu müfreze, Boston kasabasına önemli kayıplar vererek çekilmek zorunda kaldı.
Bunun ardından 17 Haziran'da Bunker's Hill'e yapılan saldırı geldi.
İngilizler de çok sayıda subay ve asker kaybetti ve savaş ateşi artık tüm kıtayı sardı.
Ancak, Amerikan bağımsızlık savaşının olaylarına kısaca değinmek gerekir. Lord Shuldham ve Komodor Sir Peter Parker komutasındaki bir filo, başlıca deniz limanlarını ablukaya almak için gönderildi ve her iki taraf da mücadeleyi sürdürmek için Champlain Gölü'nde küçük gemiler donattı. İngiliz filosu, Valicour adası ile ana kara arasındaki geçidi savunmak için Amerikalıların avantajlı bir konumda olduğunu
bulan Yüzbaşı Pringle'ın komutası altındaydı. Düşman
rüzgâra doğru gittiği için büyük gemilerini çalıştıramadı, böylece
sadece top tekneleri ve bir yelkenli gemiyle çatışmaya girdi. Ancak, en büyük Amerikan yelkenlisini ve daha küçük bir gemiyi
batmayı başardı. Gece, çatışmaya giren gemileri geri çağırdı ve filosunu bir hat üzerinde demirledi, böylece ertesi sabah saldırıya hazır olacaktı. Amerikan filosuna komuta eden General Arnold, onu yetersiz bularak gecenin karanlığından yararlandı ve Crown Point'e doğru çekildi. Kaptan Pringle 13'ünde onu takip etti ve ardından başka bir eylem başladı ve iki saat sürdü, Amerikalılar dağıldı ve General Waterburn'ün de içinde olduğu _Washington_
kadırgası İngilizlerin eline bırakıldı;
diğerleri kıyıya çıkarıldı ve kendi mürettebatları tarafından yakıldı, kalanlar Ticonderoga'ya kaçtı.

Amirallik tarafından artık on üç isyan eden eyalete karşı marka ve misilleme mektupları verildi. 18 Mart'ta Fransız kralı Fransa limanlarındaki tüm İngiliz gemilerini ele geçirmek için bir ferman yayınladı ve 13 Nisan'da Kont D'Estaing komutasındaki bir Fransız savaş gemisi filosu Kuzey Amerika'ya doğru yola çıktı. Ancak Amiral Byron komutasındaki bir İngiliz filosunun onu aramak için gönderilmesi 5 Haziran'a kadar gerçekleşmedi. İngiliz filosu, Amiral Byron tek başına Amerikan kıyılarına ulaşmayı başardığında, şiddetli bir fırtınayla dağıldı. Fransız filosunu New York civarında demirlemiş halde buldu.

Amiral Keppel artık Kanal Filosu'nun komutanlığına atandı ve kısa bir süre sonra _Milford_, filoyu keşif yaparken bulunan 32 toplu bir Fransız firkateyni olan _Licorne_'u ele geçirdi. _Arethusa_ ve _Alert_ kesicileri diğer Fransız gemilerini takip etti ve gece _Belle Poule_ ile geldi. Bu savaşın ilk eylemi, şarkılarla kutlandı. Yüzbaşı
Marshall, komutanına, emirlerinin onu İngiliz amirale götürmesi olduğunu bildirdi, ancak Fransız kaptan buna uymayı kesin bir şekilde
reddetti. Kaptan Marshall daha sonra onun üzerinden bir atış yaptı, bu atış _Belle Poule_'dan gelen bir yaylım ateşiyle anında geri döndü. Çaresiz bir
çatışma yaşandı ve iki saat boyunca büyük bir inatla devam etti,
bu sırada Fransız kıyılarına yaklaşmışlardı. _Belle
Poule_ daha sonra küçük bir koyda durdu, oradan birkaç tekne çıktı ve onu güvenli bir yere çekti. _Arethusa'nın_ ana direği
yan tarafa devrildi ve o kadar sakattı ki
karayı
en büyük zorlukla temizleyebildi. Ertesi sabah _Valiant_ ve _Monarch_ tarafından filoya geri çekildi.

"Arethusa."

Gelin, tüm neşeli denizciler,
Kalpleri onur kalıbına dökülmüş,
Ben İngiliz ihtişamını ortaya sererken,
Yaşasın _Arethusa_! O bir firkateyn, sıkı ve cesur,
Her zamanki gibi, dalgayı durdurdu;
Adamları sadık
En sevdikleri tekneye;
Ve düşman bizim ateşimizle karşılaştığında,
Vurmaktansa hepimiz öleceğiz
_Arethusa_'nın güvertesinde.

Bahar filosuyla birlikte yola çıktı
İngiliz Kanalı'nı dolaşmak için,
Dört Fransız yelkeni çok güçlü bir şekilde
_Arethusa_'ya doğru ilerledi.
Ünlü _Belle Poule_ tam önümüzde yatıyordu;
_Arethusa_ uçuyor gibiydi--
Ne bir yelken, ne bir dümen,
Ne de bir destek, gevşetmedi,
Fransızlar gülüp bunun bir saçmalık olduğunu düşünseler de;
Ama bir avuç adamın ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorlardı
_Arethusa_'nın güvertesinde.

Güvertede beş yüz adam dans etti,
Fransa'da bulabildikleri en güçlü adamlardı;
Biz iki yüz kişiyle ilerledik
_Arethusa_'nın güvertesinde. Kaptanımız Fransızları selamladı, Ho!
Fransızlar bağırdılar, Hallo!
"Aşağı inin, görüyor musunuz, Amiralimizin rüzgâraltına."
"Hayır, hayır," dedi Fransız, "bu olamaz;"
"O zaman sizi de sürüklemeliyim,"
Diyor küstah _Arethusa_.

Savaş Fransızların topraklarından uzaktaydı,
Onları kıyılarına geri zorladık,
Çünkü tek bir sopa bile ayakta kalamayacak kadar savaştık,
Cesur _Arethusa_'nın.
Ve şimdi düşmanı karaya sürdük,
Bir daha asla İngilizlerle savaşmamak üzere.
Herkes bir kadeh doldursun
En sevdiği kıza;
Kaptanımıza ve subaylarımıza sağlık,
Ve neşeli mürettebata ait olan her şey,
Cesur _Arethusa_'nın.

23 Haziran'da Amiral Keppel'in filosu, Kont D'Orvilliers komutasındaki Fransız filosunun görüş alanına girdi. Birkaç saat süren bir çatışmanın ardından, Fransız filosu gece boyunca kaçmaya başladı ve Brest'e kaçtı.

Bu dönemden itibaren Büyük Britanya gemileri ile düşmanları arasında uzun yıllar boyunca gerçekleşen sayısız kahramanca eylemi anlatmak imkansızdır.

Sir Hugh Palliser'in Amiral Keppel'e karşı az önce bahsedilen çatışmadaki davranışları nedeniyle yaptığı suçlamalar sonucunda, onu yargılamak için Portsmouth'daki valinin evinde bir askeri mahkeme düzenlendi ve şu karar verildi: "Onlara göre Amiral Keppel'e karşı yapılan suçlama kötü niyetli ve asılsızdır, söz konusu amiralin, bahsi geçen günlerde görevi kötüye kullanma veya görevi ihmal etme
yoluyla Devlete önemli bir hizmet sunma fırsatını kaçırmaktan ve dolayısıyla İngiliz Donanması'nın onurunu lekelemekten çok uzak olduğu, sağduyulu, cesur ve deneyimli bir subaya yakışır şekilde davrandığı ortaya çıkmıştır." 

Ertesi gün Amiral Keppel, Parlamento'nun her iki Meclisi'nden de teşekkür aldı. 

Bundan kısa bir süre sonra "yiğit _Arethusa_" bir düşmanı takip ederken Ushant yakınlarındaki kayalıklara çarptı. Mürettebat kurtarıldı ve Fransızlar tarafından büyük bir insanlıkla karşılandı.

15 Haziran 1779'da, Majesteleri Prens William Henry, donanmada bir subay olarak hizmet etmek üzere majestelerinin 90 toplu _Prince George_ gemisine bindi. Ertesi gün, ülkenin benimsediği düşmanca tavır nedeniyle İspanya'ya karşı düşmanlıkların başlatılması yönünde bir bildiri yayınlandı. Savaş sırasında ele geçirilen ilk İspanyol gemisi, Batı Adaları'nda bir seyir sırasında
Kaptan George Montague komutasındaki 32 toplu _Pearl_ tarafından ele geçirildi. Dokuz buçuktan on bir buçuğa kadar süren bir eylemden sonra, 32 top ve 271 adamdan oluşan İspanyol firkateyni _Santa Armonica_'ya saldırdı ve 38'i ölü ve 45'i yaralı olan _Pearl_'de 12 ölü ve 10 yaralı vardı.

Amiral Byron, cesur bir subay olmasına rağmen her zaman talihsiz biri gibi görünüyor. Amerikan istasyonunda İngiliz filosuna komuta ederken gerçekleşen son çatışmada, Kont D'Estaing, gemilerini ciddi şekilde parçaladıktan sonra onu geçmeyi ve kaçmayı başardı, 103 adam öldü ve 346 kişi yaralandı, ancak Fransızların kaybı 1200 adam öldü ve 1500 kişi yaralandı.

Bu sırada aktif bayrak subayı eksikliği ciddi şekilde hissediliyordu. Terfiler aşırı yavaştı, bu yüzden subaylar neredeyse emekli olana kadar bu rütbeye ulaşamadılar. 1779'da tümamiral rütbesine terfi eden genç kaptan, yirmi üç yıldır kaptan yardımcıları listesinde olan Sir John Lockhart Rose'du. Diğerleri daha da uzun bir süre oradaydı.

Fransız gemilerinin bakır kaplamalı olmaları da büyük bir avantajdı, ayrıca, sırasıyla İngilizlerle aynı sayıda top taşımalarına rağmen, çok daha büyük gemilerdi.

Bu dönemde yapılan eylemler arasında, özellikle dikkati çeken bir eylem vardır. İngiliz bayrağı için felaketle sonuçlandı; ancak hiçbir şey, İngiliz subaylarının ve denizcilerinin o olayda gösterdiği cesareti geçemezdi. 44 topluk gemi _Serapis_'in komutanı olan Kaptan Richard Pearson, silahlı 22 topluk gemi _Countess of
Scarborough_'un eşliğinde, _Baltık Filosu'na eşlik ediyordu. _Serapis_ o zamanlar tersanelere tedarik için özel bir öneme sahip olan deniz malzemeleriyle
yüklenmişti ve neredeyse onlardan yoksun bırakılmıştı. _Serapis_, iki katlı 50 topluk gemilerden bile daha kötü, dikkat çekici derecede kötü bir gemi sınıfındandı. 886 ton ağırlığındaydı ve silahları alt güvertede 20 adet uzun 18 librelik, ana güvertede 22 adet uzun 12 librelik ve pruvada 2 adet uzun 6 librelik olmak üzere toplamda 44 toptu. Bu topları iki güvertede taşıyordu, ancak alt güverte limanları
suyun kenarına o kadar yakındı ki, bunları bir deniz yolunda açmak tehlikeliydi, ayrıca güverteler arasındaki boşluk o kadar alçaktı ki,
zorlukla çalıştırılabiliyorlardı, üst güvertede ise sadece hafif bir göğüs hizasında siper vardı. Alt güverte toplarının uzunluğundan dolayı
kolayca içeri giremiyorlardı, ana güvertedeki 12 librelik toplar
o kadar eski ve havalandırma delikleri o kadar büyüktü ki, içlerinden çok fazla barut fışkırıyordu.

Konvoy İngiltere kıyılarına çoktan ulaşmıştı ve Scarborough'a yaklaşmıştı, kıyıdan düşman gemilerinin uçan bir filosunun bir gün önce güneyde durduğu bilgisi alındı. Bu istihbaratı alan Kaptan Pearson, konvoya rıhtımının altına girmesi için işaret verdi, ancak yine de karadan dışarı doğru uzanmaya devam ettiler, ta ki en öndeki gemi düşmanı görene kadar, sonra viraja girdiler ve kıyıya yanaştılar, üst güverte yelkenlerini fırlattılar ve toplarını ateşlediler. Kaptan Pearson bunun üzerine düşman gemileri ile konvoy arasına girmek için
rüzgar üstüne doğru yelken açtı. Saat birde yabancılar _Serapis_'in direk tepesinden görüldü ve
dörtte güverteden üç büyük gemi ve bir brik olduğu keşfedildi. Eşi _Scarborough Kontesi_ bu sırada kıyıya yakın olduğundan, Kaptan Pearson ona bir işaretle katılmasını emretti. Yaklaşan gemiler Fransa'da donatılmıştı, ancak Amerikan bayrağı taşıyorlardı ve Kaptan Paul Jones tarafından komuta ediliyorlardı. En büyüğü daha önce bir Indianman'dı ve adı _Bon Homme Richard_ olarak değiştirilmişti. Yaklaşık 946 ton ağırlığında olduğu ve ana güvertesinde yaklaşık 28 adet uzun 12 librelik, alt güvertede 6 veya 8 adet 18 librelik ve pruvada 2 adet uzun 6 librelik top taşıdığı tahmin ediliyor. Diğer gemiler Amerikan 36 toplu firkateyn _Alliance_, Fransız 32 toplu firkateyn _Pallas_, _Vengeance_, Fransız 14 toplu brik ve Fransız _Cerf_ kesicisiydi. Ancak henüz yabancıların renkleri görünmüyordu.

Yaklaşık 7:20'de, kısa süre sonra _Bon Homme
Richard_ olduğu anlaşılan iki güverteli gemi, _Serapis_'in sol pruvasına, tüfek atışı mesafesinde yanaştı. Kaptan Pearson gemiyi selamladı ve "Bu hangi gemi?" diye sordu.

Cevap "_Princess Royal_" oldu. Kaptan Pearson daha sonra nereden geldiklerini sordu ve kaçamak bir cevap alınca, sorusuna doğrudan cevap verilmezse ateş edeceğini söyledi. Yabancı
sonra bir top ateşledi ve _Serapis_ ona bordalarını vurdu.
Birkaç borda değişimi oldu, Amerikan gemisi tamamen geriye çekildi ve _Serapis_'in çeyreğine düştü, belli ki onu tırmıklamak niyetiyle. Tekrar doldurarak, _Serapis_'i hava veya iskele tarafında gemiye aldı ve şimdi ona binme girişimi yapıldı, ancak hemen geri püskürtüldü. Kaptan Pearson şimdi rakibiyle kareye girebilmesi için serenlerini geri çekti, ancak çok fazla kıç yolu toplayan _Richard_ doldurabildi ve pruvasının karşısına dikildi.
Ancak mizen-örtüleri _Serapis_'in bomuna takıldı ve
direk yerinden oynadı, gemiler baş ve kıçta yan yana düştü. Her iki gemi de _Serapis_'in yedek çapasının _Richard_'ın galerisine girmesi sonucu bu pozisyonda tutuldu, o sırada şiddetli bir top atışı yapıldı, topların ağızları birbirine değdi. Bu pozisyondayken, _Alliance_ firkateyni yanaştı, savaşçıların etrafından dolandı, _Serapis_'e can sıkıcı bir ateş
açtı, ki buna geri dönüş mümkün değildi. Kaptan Pearson'ın bile bu şekilde zafer kazanacağından şüphe edilemezdi, eğer güvertesine birkaç el bombası atılmamış olsaydı, bu bombalar gemiyi birkaç kez ateşe
verdi, bunlardan biri bir barut kartuşunu ateşledi, alevleri kartuştan kartuşa kadar yayıldı ve ana direğin arkasında konuşlanmış olan tüm insanları ve birkaç subayı havaya uçurdu. Bu sırada, güverte ve ana güvertedeki tüm adamlar öldürüldü veya yaralandı. Buna rağmen, _Serapis_'in ateşi o kadar şiddetliydi ki, saat onda düşman 
çember çağrısı yaptı; ancak Yüzbaşı Pearson vurup vurmadıklarını sormak için seslendiğinde ve hiçbir cevap gelmeyince, bordacılara gitmelerini emretti. Ancak, düşmanın güvertesine ulaştıklarında, ellerinde mızraklarla gizlenmiş, onları karşılamaya hazır üstün sayıda adam buldular. Bunun üzerine _Serapis_'in mürettebatı kendi gemilerine çekildi ve
anında toplarına döndü; ancak aynı anda firkateyn
tekrar ona öyle etkili bir şekilde bir yaylım ateşi açtı ki, ana direk devrildi ve Yüzbaşı Pearson düşmanına tek bir top bile doğrultamadığı için bayraklarını çekmek zorunda kaldı. O ve birinci teğmeni hemen _Bon Homme
Richard_'a götürüldüler. Durumunun kendisininkinden bile kötü olduğunu gördü; 
çemberi ve karşı tarafı tamamen içeri doğru itilmişti; tüm alt güverte silahları sökülmüş ve ayrıca iki yerde yangın çıkmıştı, ambarda altı veya yedi fit su vardı.

Bu arada Kaptan Piercy, _Pallas_ ve _Vengeance_ ile yakından meşguldü, ancak kendisine doğru gelen başka bir firkateynin
farkına varınca o da teslim olmak zorunda kaldı. Ertesi gün _Bon Homme
Richard_ battı ve Paul Jones ile Fransız firkateyni ödüllerini Texel'e taşıdı. İki İngiliz kaptan görevlerini yapmış ve
hepsi kaçan konvoylarını kurtarmıştı. _Richard_ gemisindeki çok sayıda mürettebattan en az 317'si öldürülmüş veya yaralanmıştı,
_Serapis_ ise 49 ölü ve 68 yaralı kaybetti, birçoğu da yanıklardan muzdaripti--tutukluların gördüğü kötü muameleden dolayı, yaralıların çoğu öldü. Kaptanlar Pearson ve Piercy'nin dönüşünde, birincisi şövalye ilan edildi
ve ikincisi terfi ettirildi ve her ikisi de değerli filoyu ele geçirilmekten kurtaran beceri ve cesaretlerinin bir takdiri olarak Londra Sigorta Şirketi'nden
taziye aldılar. Filoyu
konvoylamak için yeterli güce sahip gemiler gönderilmiş olsaydı, düşman büyük olasılıkla ele geçirilmiş olurdu.

Savaş gemilerinde kullanılan topların karakterinde artık önemli bir değişiklik yapılmak üzereydi. İskoçya'daki Carron Nehri kıyılarında, Carron Şirketi'nin demir işleri bir süredir mevcuttu.
Bu işlerde, 1779 yılında, John Robert Melville'in icadı olan, 4 librelik bir topun daha kısa ve 12 librelik bir topun daha hafif bir parçası dökülmüştü. 68 librelik bir gülle taşıyordu ve bir kereste kütlesine ateşlendiğinde yıkıcı etkilerinden dolayı, mucidi ona "Smasher" adını vermişti. Döküldüğü işlerden dolayı, kısa süre sonra "karronad" adını aldı. Kısa süre sonra, 24, 18 ve 12 pound'luk saçmalar taşımak üzere birkaç küçük parça döküldü. Bu toplar, Amerikalılara karşı seyir yapmak üzere donatılmış korsanların sahipleri tarafından hevesle satın alındı ​​ve Amirallik Lordları bunları onaylayarak, 18 ve 12 pound'luk karronadların birkaç firkateynin ve Kraliyet Donanması'nın daha küçük gemilerine yerleştirilmesini emretti. Ancak, deniz subaylarının bunları onaylaması biraz zaman aldı; bazıları, karronadın, ateşin geminin yanından geçmesine izin vermeyecek kadar kısa olduğundan ve menzilinin kullanışlı olmak için yeterli olmadığından şikayet etti; güvertedeki karronadlarından bir çiftinin, donanımın önünde olması nedeniyle, halatları ve örtüleri tehlikeye attığından. Topçu Kurulu ayrıca eski topun, menzilinin karşılaştırmalı uzunluğu açısından, taşıdığı merminin daha fazla ağırlığına rağmen, karronaddan daha üstün olduğunu ileri sürdü. Bu nedenle, ilginç bir şekilde, savaş gemilerine hatırı sayılır sayıda karronad yerleştirilmiş olmasına rağmen, bir süre geminin silahlanmasına ait olarak kabul edilmediler ve subaylar yalnızca taşıdıkları uzun toplardan bahsetmeye devam ettiler ve karronadları görmezden geldiler, gerçekte etkileri çok daha yıkıcı olmasına rağmen. Özellikle uzun toplarından herhangi birini karronadlarla değiştirmeye itiraz ettiler. Daha büyük gemilerde, güvertede zaten her iki tarafta limanlar için yer olduğu kadar çok top bulunduğundan, ek parçalar kabul edilemezdi; ancak çoğu gemideki baş kasara, bir çift ek limanın açılmasına izin veriyordu ve kıç tarafı güçlendirilerek, oraya üç çift liman yerleştirilebileceği görüldü. 50 toplu bir geminin kıçında üç çift liman, güvertesinde bir çift liman ve pruvasında bir çift liman için yer vardı. Benzer değişikliklerle, 44 toplu bir geminin on karronad taşıması sağlanırken, altıncı sınıf ve güverte altı gemi sloop sınıfında, siperler veya barikatlar inşa edilerek sekiz karronad taşıması sağlanabilirdi. Karronadların yapıldığı adam sayısının az olmasına ve yakın mesafeden yapılan atışların güçlü etkisine rağmen, tüm İngiliz savaş gemilerinin bunlarla tamamen donatılması biraz zaman aldı. Sonunda, Kaptan Henry Trollope komutasındaki 44 toplu gemi _Rainbow_'un bunlarla donatılmasına karar verildi. Trollope, Lord Keith, sonra Kaptan Keith Elphinstone ve Amiral Macbride ile birlikte yeni top stilinin ilk patronları arasındaydı. Mart 1782 civarında, 48 karronadla donatılmıştı - yani ana güvertesinde 20 adet 68 librelik, üst güvertesinde 22 adet 42 librelik, güverte alt kısmında 4 adet 32 ​​librelik ve pruvasında 2 adet 32 ​​librelik, metalden oluşan geniş kenar ağırlığı böylece 1238 pounddu, oysa eski uzun top silahlanmasında, metalden oluşan geniş kenar ağırlığı sadece 318 pounddu. Böylece, yukarıda belirtilen subaylar ve mürettebatla silahlanmış olarak, bir düşman arayışında bir yolculuğa çıktı; ancak birkaç ay boyunca bir düşmanın menziline giremedi ve o yılın 4 Eylül'üne kadar, Isle du Bas açıklarındayken, hemen peşine düştüğü büyük bir Fransız firkateynini gördü. Düşmanın, 28 adet 18 librelik ve 12 adet 8 librelik olmak üzere toplam 40 top ve 1063 ton ağırlığındaki _Hebe_ olduğu ortaya çıktı, gemide 363 adam vardı ve Chevalier de Vigney komuta ediyordu. Sabah 7'de _Rainbow_ pruva kovalayıcılarını ateşlemeye başladı, firkateyn bunları geri gönderdi ve görüldüğü üzere, gemiye birkaç atış düştü, düşman bunların boyutunu keşfetti. Fransız kaptan,
düşman gemisinin pruvasından böyle büyük bir atış gelirse, daha büyük atışların alt bataryalarından geleceği sonucuna vararak,
bayrağının şerefi için _Rainbow_ ile tek bir borda alışverişinde bulunduktan sonra, akıllıca bir şekilde teslim oldu. Bu kısa eylem sırasında _Hebe'nin_
ön direği 68 poundluk atışlardan biriyle devre dışı kalmış, dümeni
düşmüş ve ikinci kaptanı ile dört adamı ölmüştü. _Rainbow_'da kimse
yaralanmadı. Güzel bir gemi olan _Hebe_, İngiliz Donanması'na satın alındı ​​ve uzun süre İngiliz gemi yapımcılarına örnek oldu. Fransız kaptanın cesareti üzerine hiçbir düşünce yürütülemedi, çünkü eğer eylemi sürdürseydi, gemisi birkaç dakika içinde muhtemelen batardı, _Rainbow_'un metal ağırlığı _Hebe_'nin yaklaşık dört katıydı, ancak taşıdığı top sayısı rakibininkinden sadece dört eksikti. Bu eylem, karronadların itibarını pekiştirmek için çok işe yaradı.

1779'un sonlarına doğru, Fransızların İspanya'ya Cebelitarık'ı geri alma girişiminde yardım etmeyi kabul ettiği bilgisi alındı, bunun sonucunda Batı Hint Adaları'na 20 yelkenle büyük bir ticaret filosuyla yelken açmak üzere olan Sir George Rodney, batıya doğru ilerlemeden önce Cebelitarık'ı rahatlatmakla görevlendirildi. Tümamiral Digby komutasındaki bir başka filo da İngiltere'ye dönmek üzere gönderildi. 1773'ten beri birkaç yıl boyunca bir İspanyol ordusu Cebelitarık'ın önünde tutulmuştu, ancak kaleye komuta eden General Elliot, tüm girişimlerini tamamen engellemişti. Rodney, Cape Saint Vincent açıklarında, bir İspanyol filosunun bir ticaret gemisi filosunu konvoy halinde taşıdığını gördü. Düşman onu fark ettiğinde, kaçmak için tüm yelkenleri doldurdu ve genel bir takip için bir işaret verdi. İngiliz gemileri hızla düşmana yaklaştı. Akşam saat beş civarında, _Bienfaisant_, Kaptan John Macbride, İspanyol 70 topluk _San Domingo_ gemisiyle birlikte kalktı, ancak gemi ateşini açtığı anda gemi patladı ve gemideki herkes, bir adam hariç, öldü. Zavallı adam _Pegasus_ tarafından kurtarıldı, ancak o kadar çok yaralandı ki kısa bir süre sonra öldü. Eylem tüm gece boyunca devam etti ve ertesi sabah saat 2'de Amiral Rodney düşman gemilerinin kaçmalarına
izin vermeyecek kadar sakat olduğunu görünce yola koyuldu. Patlayanın yanı sıra, _Phoenix_ 80 topluk gemi ve beş 70 topluk gemi ele geçirildi. Hava
kötü olduğundan, sığ suya giren filonun tekrar çalışabilmesi büyük zorluklarla gerçekleşti. Ödül mürettebatı gemiye konmuş ancak kötü hava koşulları nedeniyle subay ve erleri çıkarmak
imkansız olan ödüllerden ikisi İspanyollar tarafından tekrar ele geçirildi ve Cadiz'e taşındı. _Bienfaisant_ gemisinde çiçek hastalığı yaygınlaşırken, _Phoenix_'i ele geçiren Yüzbaşı Macbride, kayıt altına alınmaya değer insanlık ilkeleriyle hareket ederek, hastalığın tutuklular arasında yayılma riskini önlemek için, Don Juan de Langara'ya şu önerileri gönderdi; o da bunları teşekkürle kabul etti:--

"Yüzbaşı Macbride, Amiral Langara'nın sorumluluğunda olmak üzere, ne subayların ne de askerlerin _Phoenix_'ten çıkarılmamasını kabul ediyor; ve herhangi bir İspanyol veya Fransız savaş gemisiyle karşılaşmamız durumunda, _Phoenix_'in şu anda komutasındaki subay olan Teğmen Thomas Lewis'in gemiyi son ana kadar idare edip savunmasının engellenmesine izin vermeyecektir. Ve eğer üstün bir güçle karşılaşırsa, _Phoenix_ geri alınır ve _Bienfaisant_ savaşarak yoluna devam ederse, amiral ve subayları ve adamları, şeref sözleriyle birlikte, kendilerini Kaptan Macbride'a karşı savaş esiri olarak tutacaklar,
(İspanyol subayları için kutsal olduğuna güvendiği). Aynı şekilde,
_Bienfaisant_ alınırsa ve _Phoenix_ kaçarsa,
amiral ve subayları artık esir olmayacak, ancak derhal serbest bırakılacaklardır. Kısacası, onlar
_Bienfaisant_'ın kaderini takip edecekler."

Bu dikkate değer anlaşma en katı onurla yürürlüğe konuldu.

Kısa bir süre sonra, Kaptan Macbride, akıllıca bir eylemden sonra, 64 top ve 644 adamla Chevalier de Clonard komutasındaki özel savaş gemisi
_Comte d'Arotis_'i ele geçirdi.

Saint Lucia'da Tümamiral Sir Hyde Parker'a katılan Amiral Rodney, 25 hat yelkeni ve 8 fırkateynden oluşan Fransız filosunun istihbaratını alarak onları aramaya başladı.
19 Nisan'da, önceki akşam düşmanı gördükten sonra, öğlen saatlerinde her gemiye yaklaşmaları, onlara doğru dümen tutmaları ve düşman hattındaki karşı tarafıyla yakın mesafeden çarpışmaları için bir işaret verdi. Saat 1'de eylem genelleşti ve saat 16:15'e kadar devam etti.
Fransızlar kaçmaya başladı, İngiliz gemilerinin sakat durumu
takibi imkansız hale getirdi. Hasarları onarmak için artık her türlü çaba gösterilmişken, 20'sinde _George_ Fransızları tekrar gördü ve üç gün boyunca onları sonuçsuz bir şekilde takip etti. Fransızlar, sığındıkları Guadaloupe'un altından geçtiler. 6'sında, demirledikleri yeri terk ettiklerini ve Martinik'in rüzgarüstüne doğru yaklaştıklarını duyan Rodney denize açıldı ve 10'una kadar Saint Lucia ile arasında rüzgarüstüne doğru dönmeye devam etti, ta ki düşman filosunun rüzgarüstüne yaklaşık üç lig uzaklıkta olduğu keşfedilene kadar. Yine de Fransızlar genel bir eyleme geçmekten titizlikle kaçındılar. Sir George, onları aldatmak için filosuna mümkün olan her şeyi rüzgarda yelken açmasını emretti. Bu manevra, düşmanın geri çekildiğini düşünmesine yol açtı ve onu her zamankinden çok daha yakına yaklaşmaya cesaretlendirdi. Rodney, kendi gemileri kendi merkezine yaklaşana kadar onların hatalarını yapmalarına izin verdi, ta ki rüzgarın talihli bir şekilde değişmesiyle, düşmanı savuşturmayı başararak, öncü birlik lideri olan Tümamiral Parker'a, düşmanın rüzgarını yakalaması için işaret verdi. Fransız filosu anında
yıp yelken kalabalığının altında kaçtı, ancak rüzgar aniden değişmeseydi, savaşmak zorunda kalacaklardı. _Albion_, Kaptan Bowyer, akşam geç saatlerde, düşman hattının merkezine ulaştı ve _Conqueror_ ve öncü birliğin geri kalanının desteğiyle
ağır bir top atışı başlattı; ancak düşman yelken baskısı altında devam ettiği için, filonun geri kalanı eyleme katılamadı. Yine de, Rodney düşmanı ısrarla takip etti ve 19'unda rüzgarın tekrar değişmesi, genel bir eylem başlatabileceğine dair ona umut verdi. Ancak, onu tekrar kapatamadan önce, Fransız amirali
arkasının kaçamayacağını anlayınca, aniden genel bir harekât
riskine karar verdi. Van'ı İngilizleri savuşturur savurmaz,
rüzgâra doğru ilerledi, bordalarını ateşledi, ancak
çok az etki yaratacak bir mesafeden. Ancak Fransızlar,
Komodor Hotham önderliğindeki van gemileri tarafından yakından saldırıya uğramaktan kaçınamadı.
Bundan sonra düşman, yelkenleri sıkarak kuzeye doğru ilerledi ve 21'inde görüş alanından çıktı.

Bu çeşitli eylemlerde İngilizlerin kaybı 186 ölü ve 464 yaralı oldu, bunların arasında ilk listede 7 subay ve ikinci listede 14 subay vardı.

10 ve 11 Ekim'de Batı Hint Adaları'nın üzerinden korkunç bir kasırga geçti, bu sırada sekiz gemi mürettebatının büyük bir kısmıyla birlikte kaybedildi ve altısı ciddi şekilde hasar gördü. Fransızlar da büyük zarar gördü.

Tümamiral Rowley komutasındaki bir filo, bir konvoyla İngiltere'ye giderken korkunç acılar çekti. Amiral, beş gemisiyle birlikte,
Jamaika'ya direkleri düşmüş bir şekilde döndü. _Berwick_ de direkleri düşmüş bir şekilde
İngiltere'ye
zorlukla ulaştı. _Stirling Castle_, Hispaniola yakınlarındaki Silver Keys'te tamamen kayboldu ve mürettebatından sadece elli kişi kurtuldu;
filodan ayrılan _Thunderer_ ise battı ve
herkes öldü. Birkaç gemi daha kıyıya sürüldü ve
sekizinin direkleri düştü.

1780'in sonlarına doğru, Hollandalılara karşı savaş ilan edildi ve
İngiltere'ye saldırmak için hazırlık yaptıkları görüldü. 5 Ağustos 1781'de Tümamiral Sir Hyde Parker, Dogger Bank açıklarında Hollanda filosuyla karşılaştı ve ardından her iki filonun da korkunç şekilde parçalandığı, Hollandalıların Texel'e kaçtığı bir çatışma yaşandı. 68 toplu gemilerinden biri olan _Hollandia_, yirmi iki kulaç suya
battı. Ertesi sabah, _Belle Poule_'un Kaptanı Patten, ona vurarak Sir Hyde Parker'a getirdiğinde, kolyesi yüzeyin üstünde görüldü. İngilizler 104 ölü ve 339 yaralı verdi, bunların arasında 30 subay vardı.

Sir George Rodney aynı zamanda Hollanda'nın Saint Eustatia adasına saldırdı ve Saint Martin ve Saba'nınkilerle birlikte hemen teslim oldu, zengin bir filo İngilizlerin eline geçti ve ayrıca büyük miktarda mal depolandı. Bu dönemin en önemli olaylarından biri şimdi anlatılmalı. İspanyolların umutları, Minorka adasını yeniden ele geçirmeleri sonucunda yükselmişti; Fort Saint Philip'in komutasındaki General Murray, askerlerinin büyük bir kısmı öldükten veya iskorbüt hastalığına yakalandıktan sonra kahramanca bir savunmanın ardından teslim olmaya zorlanmıştı. Uzun zamandır Cebelitarık'ı kuşatan İspanyol ordusu, 12.000 Fransız olmak üzere 40.000 kişiye çıkarılmıştı ve ayrıca 47 adet savaş gemisi, ağır toplarla donatılmış 40 adet topçu teknesi, her biri 12 inçlik havanlarla donatılmış 40 adet bomba gemisi, 5 adet büyük bomba teknesi ve bir gedik açılır açılmaz askerleri karaya çıkarmak için kullanılacak 300 adet büyük tekne vardı. Bunların yanı sıra, büyük üne sahip bir Fransız mühendis olan Chevalier D'Arzon'un, ateşle batırılmayacakları veya ateşe verilmeyecekleri ilkesine dayanarak icat ettiği 10 adet büyük yüzen batarya vardı. Yerden önce en az 1200 parça ağır mühimmatın, 83.000 varil barut, saçma, mermi, askeri malzeme ve erzakın aynı oranda biriktirildiği söylendi. Ancak kuşatmacıların başlıca güveni yüzen bataryalara verilmişti. Bunlar olağanüstü kalınlıkta inşa edilmişti ve o kadar güçlendirilmişti ki hem dışarıdan hem de içeriden gelebilecek her türlü şiddete karşı dayanıklıydılar. Bunların yakılmasını önlemek için, uzun süre suda bekletilmiş kereste ve mantardan yapılmış ve büyük bir ıslak kum kütlesini çevreleyen güçlü bir kasa oluşturuldu; tüm yapı o kadar kalın ve yoğundu ki hiçbir gülle iç bölmenin iki fit yakınına kadar nüfuz edemezdi. Bu amaçla, 600 ila 1400 ton yük kapasiteli on büyük gemi kesilmiş ve yapımında 200.000 fit küp kereste kullanılmıştı. Onları bombalardan ve bataryalardaki adamları üzüm veya aşağı doğru gelen atışlardan korumak için, yaylarla yukarı aşağı hareket ettirilen bir asma çatı tasarlanmıştı. Çatı, kalın bir ıslak deri örtüsüyle kaplı güçlü bir halat örgüsünden oluşuyordu ve eğimli konumu, mermilerin yerleşmesini önlemek ve patlamadan önce onları denize atmak için hesaplanmıştı. Bu bataryaların ateşini daha hızlı hale getirmek için, bataryadaki tüm topların aynı anda ateşlenebileceği şekilde
bir tür kibrit tasarlanmıştı. Kaleye sağlanan kızgın atışlardan onları korumak için, planın en yeni kısmı, suyun etkisini nötrleştirmek için her yöne taşınabilmesiydi. Kan dolaşımını taklit ederek, çeşitli borular ve kanallar, tüm katı işçiliği, sürekli bir su akışının yapının her yerine iletilebileceği şekilde deldi, bir dizi pompa sınırsız bir tedarik sağlayacak şekilde uyarlandı. Bu nedenle, yıkıma yol açabilen bu korkunç makinelerin kendilerinin de yenilmez olacağına inanılıyordu. En büyüğü 21 top taşıyordu ve gemilerde çalışan subaylar ve denizciler hariç, kullanımdaki her top için 36 adam bulunuyordu. General Elliot, düşmanın yaptığı hazırlıklardan yılmadan, kendisinin ve cesur garnizonunun onlara karşı koymak için neler yapabileceğini denemeye karar verdi. Buna göre, 8 Eylül sabahı saat yedide, onların çalışmalarına kızgın saçmalar, leşler ve mermilerle muazzam bir ateş açtı. Saat onda Mahon bataryası ve ona bitişik olan batarya alevler içindeydi. Akşam saat beşte ikisi de tamamen
tükendi; doğu paralelinin büyük bir kısmı ve siperler ve tüfek
siperleri de aynı şekilde yok edildi. Körfezin yakınındaki büyük bir batarya, tekrar tekrar ateşe verildiği için o kadar fazla hasar gördü ki, düşman onu terk etmek zorunda kaldı ve alevleri söndürme çabalarında çok sayıda adam kaybettiler. Ertesi gün, Fransızlar ve İspanyollar, hatlardan ve havanlardan gelen toplarla
tüm gün boyunca garnizona aralıksız
oynamaya devam eden 64 ağır toptan oluşan yeni bir batarya açtılar. Aynı anda, hat boyunca geçen yedi İspanyol gemisi ve iki Fransız, bazı firkateynler ve küçük gemilerle birlikte, Europa Burnu'nu geçip Akdeniz'e girene kadar, geniş yanlarını ateşlediler.

Bu arada, İngiliz filosu onlarla rekabet edemeyecek kadar küçük olduğundan, denizciler Yüzbaşı Roger Curtis komutası altında karaya çıkarılmış ve Europa Burnu'ndaki bataryalara yerleştirilmişti. Bu nedenle, İspanyol savaş gemilerine saldırmış ve onları çekilmeye zorlamışlardı. 13 Eylül sabahı saat sekiz civarında, Tümamiral Don Moreno komutası altındaki körfezin başında yatan savaş gemileri, kaleye saldırmak için yelken açtı. Saat onda, amiral kralın burcundan mevzilendiğinde, diğer gemiler eskiden yeni mendireğe kadar orta mesafelerde, kayaya paralel bir hat üzerinde, yaklaşık bin yarda mesafede uzandılar ve hemen düşman hatlarındaki top ve havanlarla desteklenen yoğun bir top atışı başlattılar. Bunu gören garnizon muazzam bir ateş açtı; kızıl-ateşli atışlar o kadar hassas bir şekilde atıldı ki, öğleden sonra saat iki civarında, dumanın
amiralden ve başka bir gemiden çıktığı görüldü, adamlar
deliklere su dökerek yangını söndürmeye
çabaladılar. Saat birde
iki gemi alevler içindeydi ve yedisi daha ardı ardına ateş aldı. Şimdi İspanyol gemilerinde tehlike sinyalleri uçuyordu, tekneler yanan gemilerden adamları çıkarmak için
yüzüyordu, onları çıkarmak imkansızdı. Bunu
gördüğünde, Kaptan Curtis topçularıyla ilerledi ve onları düşmanın garnizondan gelen aralıksız, yoğun ve iyi yönlendirilmiş ateşten rahatsız olan
düşmanın vurucu gemilerini kuşatmak için çekti. İspanyol
tekneleri o kadar çok mermi ve top yağmuruna tutuldu ki daha fazla yaklaşmaya cesaret edemediler ve gemilerini ve arkadaşlarını alevlere terk etmek zorunda kaldılar. Düşmanın birkaç teknesi battı; bunlardan birinin mürettebatı, duvarların altındaki enkazda yüzen bir subay ve on iki adam hariç, hepsi boğuldu ve İngilizler tarafından
kurtarıldılar.

Sahne dehşetle doluydu. Alevlerin ortasında çok sayıda adam görüldü, yardım dilediler; diğerleri kereste parçalarının üzerinde yüzerken görüldü; hatta yanmayan gemilerdekiler bile
en derin sıkıntılarını dile getirdiler ve yardım istemek konusunda aynı derecede acildiler. Kaptan Curtis ve yiğit denizcileri, mümkün olan en büyük tehlikeye maruz kalmalarına rağmen, artık fethedilmiş düşmanı yıkımdan kurtarmak için yanan gemilere hevesle bindiler. Bu şekilde meşgulken, İspanyol gemilerinin en büyüklerinden biri havaya uçtu ve enkazını etrafa
yaydı. Bu kazayla, bir İngiliz savaş gemisi battı ve bir diğeri de çok hasar gördü. Düşen bir kereste parçası, Kaptan Curtis'in mavnasının altından bir delik açtı ve dümencisi öldü
ve mürettebatından ikisi yaralandı; geri kalanlar, denizcilerin ceketlerini deliğe tıkıştırmasıyla yok olmaktan kurtuldular ve bu da tekneyi su üstünde tuttu
ta ki diğerleri yardımlarına gelene kadar. Gemiler yanarken, çok sayıda İspanyol'un, garnizondan gelen atışlarla her an yıkanmaya veya yok olmaya müsait kereste parçalarının üzerinde yüzdüğü görüldü. Ancak, düşmanın yenildiği keşfedilir keşfedilmez, Cebelitarık'tan yapılan ateş tamamen kesildi ve İspanyolları ölümden kurtarmak için mümkün olan her türlü çaba sarf edildi. Bu müthiş bataryalardan dokuzu kızgın top atışıyla yandı ve onuncusu mürettebatı tarafından ateşe verildi, çünkü onu kaçırmak mümkün değildi.
Hatta gemiler ateş almasa bile, İspanyolların başarı şansı yoktu, çünkü kalenin yapıları, kendilerine yöneltilen muazzam ateşe rağmen, neredeyse hiç hasar görmemişti.
Kuşatma dokuz hafta boyunca devam etti, garnizondan sadece 65 kişi öldü ve 400'den az kişi yaralandı, denizciler ise sadece iki veya üç adam kaybetti.

Şiddetli bir fırtına yaklaşıyordu, birkaç Fransız ve İspanyol gemisi maddi hasar gördü ve 650 adam taşıyan 72 toplu bir gemi olan _Saint Michael_, işlerin altına doğru sürüklendi ve birkaç el ateş edildikten sonra vuruldu. Birkaç gün sonra Kaptan Curtis tarafından indirildi ve sadece mizen direği kaybedildi.

11 Ekim'de Lord Howe, düşmanın kaçınmaya çalıştığı büyük bir filoyla ortaya çıktı. Limana konvoy halinde getirdiği asker gemilerini gördükten sonra, kısa bir çatışmadan sonra rüzgarlarını çekip kuzeybatıya doğru
duran düşman filosunu aramaya gitti.

Yukarıda anlatılan bomba geçirmez gemilerde, mevcut yüzen bataryalarımızın fikrini tanıyoruz; Cebelitarık'a yaptıkları saldırının sonucu, Kırım savaşındaki donanma komutanlarımıza, Sebastopol'un bataryalarına yaptıkları saldırıyla herhangi bir avantaj elde edebileceklerine dair
hafif bir umut göstermiş olabilir.

Fransızların büyük amacı Jamaika adasını ele geçirmekti.
Bu amaçla, Batı Hint Adaları'ndaki filolarına komuta eden
Kont de Grasse, filosunu donatmak ve İspanyollarla birleşmek için her türlü çabayı gösteriyordu. Sir George Rodney, Sir Samuel Hood
ve Amiral Drake ve Komodor Affleck, onları engellemek için gözcülük yapıyordu. Sonunda, 8 Nisan'da, İngiliz filosu Saint Lucia'da demirliyken, _Andromache_ firkateynindeki Kaptan Byron, amirale, düşman filosunun büyük bir konvoyla Fort Royal Koyu'ndan çıktığını ve kuzeybatıda durduğunu işaretle bildirdi. Sir George hemen tartma işaretini verdi ve 9'unun sabahı düşmanın rüzgara karşı bir savaş hattı oluşturduğu ve Guadaloupe'ye doğru durduğu görüldü. Bir süre İngiliz filosu sakin kaldı, ancak rüzgar Sir Samuel Hood komutasındaki öncü tümene ulaştığında, o da düşmanın merkezine doğru ilerledi. Saat dokuzda çatışma başladı ve bu tümen tarafından bir saatten fazla kararlı bir cesaretle sürdürüldü, _Barfleur_ genellikle aynı anda üç gemiye ateş ediyordu. Sonunda merkezin önde gelen gemileri esintiyi yakaladı ve
önderin yardımına yetişebildiler. Bunları kısa süre sonra _Formidable, Bake_ ve _Namur_ izledi. Eylem bir süre devam etti, ana yelkenini geri çeken Fransız 74 toplu bir geminin kaptanı büyük bir yiğitlik gösterdi ve bu üç geminin ateşini ardı ardına istikrarlı bir şekilde aldı ve karşılık verdi. İngiliz filosunun geri kalanının yaklaştığını gören Comte de Grasse, ateşten çekildi ve 11'inde filosu neredeyse gövdeden aşağı inmişti. Onlara yetişebilme umutları, öğle saatlerinde filolarının rüzgaraltı tarafında çok hasar görmüş iki Fransız gemisinin görülmesiyle sona erdi. İngilizler tarafından hemen takip başlatıldı, Comte de Grasse yardımlarına koştu. Sir George Rodney bunun üzerine
takipteki gemileri geri çağırdı ve
tüm gece yelkenleri rüzgara doğru tutarak yakın bir savaş hattı oluşturdu. 12'sinin şafağında, 74 toplu bir Fransız hattı gemisi olan _Zele_ çok hasarlı görüldü ve bir firkateyn tarafından çekildi. Kont de Grasse, geminin alınması gerektiğini anlayınca,
tüm filosuyla birlikte onu korumak için yola çıktı. Artık bir çatışmadan
kaçınamazdı. Saat yedi buçukta, Tümamiral Drake'in önderlik ettiği tümeni, kısa süre sonra önden arkaya genel bir hale gelen
hareketi başlattı. _Duke_'taki Yüzbaşı Gardner, ana direğinin kaybı sonucu düşmanın hattını zorlamaya başarısız bir şekilde teşebbüs ettikten sonra, _Formidable_'daki Sir George Rodney, _Namur_ ve _Canada_ tarafından desteklenerek, _Ville de Paris_'ten yaklaşık üç gemi uzaklıktaki hatlarını yarıp, arkasındaki gemiler tarafından takip edildi ve düşmana doğru ilerledi. Bu manevrayla Fransız hattı _yarıldı ve en büyük karmaşaya sürüklendi; öncüleri ilerledi ve _rüzgâra doğru yeniden düzenlenmeye çalıştılar, ancak zor durumda olmalarına rağmen bunu başaramadılar. Sabahın büyük bölümünde dingin olan Sir Samuel Hood'un tümeni, şimdi yaklaşarak, zaferi tamamladı. Fransız gemilerinden birkaçı saldırdı. _Hector_'un teslim olduğu Yüzbaşı
Cornwallis ödülünü bıraktı ve
Fransız amiralin ardından _Ville de Paris_'e yelken açtı. _Canada_'nın iyi yönlendirilmiş ateşi onu çok rahatsız etti ve yaklaşan diğer bazı gemiler onun kaçmasını imkansız hale getirdi; ancak
Kont
de Grasse bayrak altında herhangi bir şeye teslim olmaktansa batmaya kararlı görünüyordu. Sonunda Sir Samuel Hood _Barfleur_ ile geldi ve muazzam ve yıkıcı bir
ateş açtı. Cesur Fransız,
bir çeyrek saat daha aksiyonu sürdürdü, daha fazla
direnişin boşuna olduğunu ve ikincisinin onu terk ettiğini görünce
bayrağını indirdi. Düşman filosu, İngilizler tarafından takip edilen küçük müstakil filolar ve tek gemiler halinde rüzgarın önünde ilerlemeye devam etti. Bunun üzerine,
Sir George filosunu toplamak ve ödülleri güvence altına almak için
getirme işaretini verdi. Ancak bazı gemiler sinyali fark etmedikleri için ertesi güne kadar geri dönmediler. Mahkumlar _Caesar_'dan çıkarılmadan önce, gemi alev aldı ve patladı, bir İngiliz teğmen ve _Centaur_'a ait 50 adam, 400 Fransızla birlikte yok oldu.

Fransızların 3000 ölü ve iki katı yaralı verdiği tahmin ediliyor, çünkü gemi mürettebatının yanı sıra filoda 5500 asker vardı. _Ville de Paris_'in vurduğu sırada üst güvertede sadece üç adamın sağ ve yaralanmamış olduğu ve _Kont de Grasse'ın bu üç kişiden biri olduğu söylendi.

Çatışmada savaşan bir kadın denizci hakkında bir hikaye anlatılır. Savaş devam ederken, bir topun mürettebatından biri yaralanıp aşağı gönderilirken, bir kadın onun yerini alır. Çatışmadan sonra amiralin önüne çıkarılır ve denizcinin karısı olduğu ve gemide saklandığı keşfedilir. Kocasının yerini doldurmanın ve Fransızlarla savaşmanın görevi olduğunu düşündüğünü açıkladı. Rodney kuralları ihlal ettiği için onu tehdit etti, ancak ona özel olarak on ginelik bir kese gönderdi.

Birkaç gün sonra amiral, sakat Fransız gemilerinin peşindeyken Sir Samuel Hood'u görevden aldı, ardından _Valiant_'ın Kaptanı Goodall tarafından aynı
cesaretle iki gemi daha ele geçirildi. 32 toplu bir firkateyn ve 16 toplu bir sloop da ele geçirildi.

Bu eylem için Sir George Rodney Büyük Britanya'nın lordu ilan edildi;
Sir Samuel Hood İrlanda'nın lordu ilan edildi; Amiral Drake ve Komodor Affleck baronet ilan edildi.

Bu eylemler sadece donanmanın o dönemde neyle uğraştığının örnekleri olarak alınmalıdır.

1782'nin sonlarına doğru, genel bir barış için müzakereler başlatıldı ve sonunda ertesi yılın başlarında sonuçlandı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÜÇÜNCÜ GEORGE--CUMHURİYETÇİ FRANSA İLE SAVAŞTAN, M.S. 1792, M.S. 1802 SONUNA KADAR.

İlk devrim savaşının patlak vermesinden önce meydana gelen birkaç olayı kısaca gözden geçireceğiz.

29 Mayıs 1782'de, 100 toplu _Royal George_, alt güvertedeki toplar tükendiği için, suyun altına giden bir boruyu onarmak üzere Spithead'e yanaştığında, su ambar deliklerine öyle bir hızla
doldu ki gemi doldu ve battı--Tümamiral Kempenfeldt, subaylarının yarısından fazlası ve dört yüz kişiyle birlikte, çoğu gemideki denizcilerin ve deniz piyadelerinin eşleri ve çocukları olmak üzere, hayatını kaybetti.

Donanmanın üniformasının ordudan çok farklı olduğunu düşünmeye meyilliyiz; Ancak 11 Ocak 1783 tarihli bir emirde,
amiraller, koramiraller ve tümamiraller, orduda generaller, korgeneraller ve tümgenerallerin giydiği ceketlere çok benzeyen ceketler giymeleri yönünde talimat aldılar, ancak
taç ve çapa düğmeleri hariç.

Haziran 1785 ayında, artık bir deniz harp okulu öğrencisi olarak görev yapmış olan Kraliyet Majesteleri Prens William Henry, sınavını geçti ve
40 toplu _Hebe_ firkateyninin üçüncü teğmenliğine atandı.

1785'te Avam Kamarası'nda eski 64 toplu gemilerin onarılmasının ve ayrıca savaş gemilerinin altlarındaki bakırla birlikte normal şekilde kalmasına izin verilmesinin uygunluğu konusunda bir tartışma çıktı. Kaptan Macbride, 64 toplu gemilerin ya parçalanması ya da satılması gerektiğini düşündü ve
muharebe hattı için en az yetmiş dört tane inşa edilmesini önerdi. Ayrıca, gemilerin bakırla birlikte bekletilmesinin
zararlı etkilerine de dikkat çekti ve bakırın zamanla cıvataları aşındıracağını ve bunun sonucunda gemilerin alt kısımlarının düşebileceğini iddia etti. Tamir edilmekte olan bakır kaplı bir gemiyi
incelemiş ve cıvataların aşınmış ve aşınmış olduğunu bulmuştu. Ancak, gemiler daha önce bakır cıvatalarla tutturulmuştu ve muhtemelen Kaptan Macbride'ın gördükleri sadece bakırla kaplanmış demir cıvatalardı.

1789 yılı için Parlamento tarafından deniz hizmetleri için verilen malzemeler
2.328.570 pounda ulaştı. 24 Kasım 1787'de, Teğmen William Bligh komutasındaki 215 tonluk _Bounty_, ekmek ağacı tedarik etmek için Spithead'den Pasifik Okyanusu'na doğru yola çıktı. 28 Nisan 1789'da, bazı subayları ve mürettebatı isyan etti ve gemiyi ele geçirdi,
komutanı ve ona sadık kalanları açık bir
teknede sürükledi. Teknesinin mürettebatını Pasifik'ten Batavia'ya götürürken gösterdiği cesaret ve sağduyu iyi bilinir.

Donanmanın alt düzey subayları tarafından birçok yararlı düzenek icat edilmiştir. Diğerlerinin yanı sıra, _Active_'in marangozu Bay Hill, gemilerin yanlarından cıvataları çıkarmak için bir
makine icat etti. Ayrıca, mermi deliklerini durdurmak için bir
yöntem de icat etti.

1791'de Portsmouth Limanı'ndaki bir gemide bazı deneyler yapıldı ve geminin dışında, suyun dört fit altında, bir dakika içinde, gemiden dışarı çıkan herhangi bir kişinin yardımı olmadan bir atış deliğini durdurdu. Aynı şekilde, geminin yan tarafında, suyun dört fit altında, dört fit x dört inçlik bir alanı iki buçuk dakikada durdurdu. Her iki sızıntıyı da etkili bir şekilde tedavi etme süresi boyunca, gemi kuyuda sadece on inç su yaptı. Ayrıca, daha önce kullanılandan çok daha güvenli ve bozulma olasılığı daha düşük olan zincir pompasını çalıştırmak için bir çark icat etti.

Fransız Devrimi 1792'de patlak verdi. Ertesi yılın 21 Ocak'ında, Fransızlar kralları On Altıncı Louis'i idam ettiler; bunun sonucunda Londra sarayındaki Fransız elçisinin İngiltere'yi terk etmesi emredildi. Bundan kısa bir süre önce yeni Cumhuriyet İngiltere'ye karşı düşmanca ruhunu sergilemişti ve 2 Ocak'ta Brest yakınlarındaki bataryalardan birinden İngiliz 16 toplu brig-sloop _Childers_'a bir atış yapılmıştı. 48 librelik bir top ona isabet etmiş olsa da kimse yaralanmamıştı.

1 Şubat'ta Ulusal Konvansiyon Büyük Britanya ve Birleşik Hollanda'ya savaş ilan etti.

O sırada İngiltere nominal olarak hizmette 135 savaş gemisine,
169'u normal veya onarımda; 21 inşa halinde veya inşa edilmek üzere ve 86 liman gemisine sahipti; toplamda 411 gemi 402.555 tonluktu.
Bunlardan 100 top, 12 librelik, 2091 tonluk, hizmette; 100 top, 18 librelik, onarımdaydı; ve 100 toptan ikisi, 12 librelik, onarımda. İkinci sınıflardan dört 98 toplu
gemi hizmette ve on bir tanesi onarımdaydı; 90 toplu gemilerden biri onarımdaydı. İki katlı üçüncü sınıf gemilerden biri 80 toplu
gemi hizmette ve biri onarımdaydı. Yetmiş dörtten 19'u hizmette ve 61'i onarımdaydı. Altmış dörtten sadece ikisi hizmette ve 30'u onarımdaydı, toplam 113 savaş hattı
gemisi. Hizmette veya onarımda 75 firkateyn vardı; ancak bunların 23'ü sadece 28 top taşıyordu. Hizmetteki en işe yaramaz gemi sınıfı olan 24 ve 20 toplu gemilerden 12'si hizmette veya onarımdaydı. 18 toplu gemi sloopu ve top briklerinden toplam 40 tane vardı. Bunların dışında 25 bombalı yangın gemisi ve kesici vardı, ya hizmete girmiş ya da onarılmış, inşa edilenler hariç toplam 304 gemi; ancak bunlardan muhtemelen bazıları denize açılmaya elverişsizdi ve inşa edilen veya inşa edilmesi emredilenlerin çoğu iki veya daha fazla yıl boyunca denize indirilebilecek durumda değildi. Ancak, İspanya ile Rusya arasında beklenen kopuşun sonucu olarak, önceki iki veya üç yılda 60'tan fazla savaş gemisi hızla denize açılabilecek durumdaydı, tersaneler ise bozulmaz erzakla doluydu. Böylece birkaç hafta içinde 200 kruvazör hizmete girdi ve kullanıma hazır hale geldi. O zamanlar 17 amiralimiz, 19 koramiralimiz, 19 tümamiralimiz, 446 kaptan yardımcımız, 136 komutanımız, 1417 teğmenimiz ve 197 kaptanımız vardı.
Parlamento tarafından cari yıl hizmeti için oylanan, tüm rütbelerdeki subaylar da dahil olmak üzere denizci ve deniz piyadelerinin sayısı 45.000'di. İngiltere'ye katılan Portekiz ve Napoli, ilk altı gemiye ve dört fırkateyne, sonunculara ise dört 74 toplu gemiye sahipti.

İspanyol donanması 204 gemiye ulaşmıştı, bunların 76'sı hat gemisiydi ve 112 ila 60 top taşıyordu.

Bu dönemde Hollanda donanması, nominal olarak 119 gemiye ulaşsa da, 74 toplu bir gemiden en küçük silahlı kesiciye kadar, İngiltere'ye pek faydası yoktu, gemilerin çoğu farklı limanlarda çürüyordu ve denize açılabilenler nispeten küçüktü ve sadece hafif toplar taşıyordu.

Fransa donanması 250 gemiye ulaşmıştı, bunların 82'si hat gemisiydi ve yaklaşık dörtte üçü hizmete hazır durumdaydı; ve savaşın
patlak vermesiyle birlikte, 25'i hat olmak üzere 71 yeni gemi inşa edildi ve Fransızlar tarafından kullanılan türden ilk toplar olan 400 adet 36 librelik pirinç karronat dökme emri verildi. Bunlardan biri 130 top monte edecekti ve birkaç eski küçük sınıf yetmiş dörtlü kesilerek
şimdiye kadar görülen en müthiş firkateynlere dönüştürüldü.

İngiltere filosunun sadece denizlerin hakimiyeti için değil, aynı zamanda insanların evlerini ve yuvalarını yabancı istilasından korumak için de mücadele edeceği Fransız donanması böyleydi. Fransız halkının saldırgan karakterinden dolayı, tehlikenin böyle olduğu kısa sürede görüldü, en çok
en çok
öngörüldü. Kraliyet tersaneleri hiç bu kadar yoğun olmamıştı. Filolar, evden uzaktaki istasyonları takviye etmek ve kolonilerimizi korumak için gönderilmeliydi. Bu nedenle, düşmanla başa çıkmak için bir filonun hazırlanması için birkaç ay geçti. Gemiler donatılabilir donatılamaz, 24 Temmuz'da Spithead'den 15 hat gemisi ve birkaç firkateyn ve yelkenliyle yelken açan Amiral Lord Howe'un komutası altına alındılar. Birkaç hafta boyunca Fransız filosunu aramak için dolaştı, bu arada daha fazla gemi ona katıldı, ta ki komutası altında 30'dan fazla gemi olana kadar. Ancak, onlarla karşılaşmadan Spithead'e geri dönmek zorunda kaldı. Bu arada Lord Hood Akdeniz'e doğru ilerledi ve Toulon'u ele geçirdi. Ancak, orada gerçekleşen olayları anlatmadan önce, ertesi Mayıs ayında Batı Hint Adaları'ndan değerli bir Fransız konvoyunun beklendiği bilgisini alan ve düşman filosunun onları korumak için yola çıkacağını tahmin eden Lord Howe'u takip edeceğiz. Gücü artık 26 hat yelkeni ve 13 fırkateyn ve slooptan oluşuyordu. 28'inin sabahı, Ushant'ın yaklaşık 140 fersah batısında, düşman rüzgarüstüne doğru bir mesafede keşfedildi. İngiliz filosunu fark ettiklerinde, düzensiz bir şekilde ilerlediler, ancak kısa bir süre sonra tekrar rüzgara doğru
çekildiler ve savaş düzenine girmeye başladılar. Filonun rüzgarüstüne doğru oldukça uzakta bulunan birkaç İngiliz gemisi düşmanın arkasına yaklaştı. Lord Howe daha sonra genel bir takip ve düşmanla çatışma sinyali verdi. _Bellerophon_'un Tuğamiral Pasley, günün sonuna doğru, düşman hattının arka gemisi olan üç katlı bir gemiyle birlikte kalktı ve ara sıra tümenindeki gemiler tarafından desteklenerek, kararlı ve kararlı bir saldırı başlattı. _Bellerophon_ kısa sürede devre dışı kalıp rüzgar altına düştü. _Audacious_ tam o sırada geldi ve aynı gemiyle iki saat boyunca aralıksız çatışmaya devam etti. Düşmanın mizana direği
denize düştü, alt direkleri ve ana yelken direkleri fırladı ve
diğer birçok şey parçalandı. Ancak _Audacious_, donanımı ve yelkenleri parçalanmış ve gemi bir süre idare edilemez hale gelmiş olduğundan, rüzgara karşı koyarak kaçan Fransız'ı takip edemedi. Gece karanlık olduğundan, Kaptan Parker filoyu gözden kaybetti ve yeniden katılamayacak kadar sakat bir durumda olduğundan kanala doğru yola çıkmak zorunda kaldı. Ertesi gün iki düşman filosu arasında kısmi bir çatışma yaşandı ve bunun sonucunda İngilizler hava ölçeri ele geçirdi. 1 Haziran sabahı, her iki filo da savaş sırasına göre dizildiğinde, saat yedi buçukta Lord Howe her iki filoya da dayanmalarını ve her geminin düşman hattındaki rakibiyle çatışmasını işaret etti. Kısa bir süre sonra, önden arkaya doğru yaklaşık bir saat boyunca aralıksız bir şekilde devam eden muazzam bir top ateşi başladı. Düşman hattı birçok yerden zorla geçilince, geri çekilmeye başladılar ve _Kraliçe Charlotte_ tarafından şiddetle saldırıya uğrayan amiralleri, ilerledi ve yelken açabilen tüm gemileri tarafından takip edildi, geri kalanlar ise direkleri sökülmüş ve sakatlanmış bir şekilde düşmanlarının insafına bırakıldı. Duman dağıldığında, sekiz veya on Fransız gemisi görüldü, bazıları tamamen direksizdi ve diğerleri sadece bir direği ayaktaydı, direk yelkenleriyle kaçmaya çalışıyorlardı. Bunlardan yedisi ele geçirildi; biri, _Le Vengeur_, mürettebatının tamamı çıkarılamadan battı, 280'den fazla kişi kurtarılamadı. Kaçak ve İngiliz gemileri arasında öğleden sonra saat dörde kadar aralıklarla uzak ve düzensiz bir ateş devam etti, Fransız amirali kalan gemilerinin çoğunu topladıktan sonra doğuya doğru yöneldi. _Queen Charlotte_ her iki üst direğini kaybetmişti, _Marlborough_ ve _Defence_ tamamen direksizdi ve diğer gemilerin çoğu önemli ölçüde hasar görmüştü. Bu nedenle Earl Howe, ödülleri güvence altına almak ve karanlık çökmeden gemilerini toplamak için harekete geçti. İngilizlerin bu eylemde uğradığı kayıp 281 ölü ve 788 yaralı oldu. Bunlardan ilki _Montague_'den Kaptan James Montague'ydi,
üç amiral ve dört kaptan ise ağır yaralandı. Düşmanın ele geçirdiği gemilerde ölenlerin sayısı 690'dı,
ve _Le Vengeur_ battığında kaybedilen 320 kişi hariç 580 kişi yaralandı,
bunların çoğu yaralandı.

Bu eylem o kadar önemli kabul edildi ki, filonun Spithead'e dönüşünde, kral bizzat Portsmouth'a geldi ve
Lord Howe'a bir kılıç hediye etti; bu arada, görev alan başlıca subaylara çeşitli onurlar verildi,
1 Haziran'daki görkemli zaferi anmak için altın madalyalar basıldı; Aynı şekilde yaralı subayların, denizcilerin ve deniz piyadelerinin ve ayrıca savaşta ölenlerin dul eşleri ve çocuklarının yardımı için de cömert bir bağış açıldı.

Savaşın başlarında kazanılan bu zafer, İngilizlerin moralini ve güvenini yükseltirken, düşmanı orantılı olarak bastırdı ve sonunda Fransa'nın gücünü ezen ve İngiltere'nin güvenliğini sağlayan zaferlerin başlangıcı oldu.

İngilizler Toulon'u bir süre elinde tuttuktan sonra, şehrin etrafında toplanan büyük cumhuriyetçi kuvvetleri nedeniyle, onu elde tutmanın imkansız olduğu görüldü. Birkaç bin Fransız kraliyetçi gemiye bindirildikten sonra, cephaneliği ve savaş gemilerini imha etmeye karar verildi. Bu tehlikeli görev, komutası altında üç İngiliz ve üç İspanyol savaş gemisi ve bir ihale ve _Vulcan_ ateş gemisi bulunan Sir Sidney Smith tarafından üstlenildi. Karanlıkta limana doğru ilerledi;
ateş gemisi ilk önce dış savaş gemilerinin karşısına öyle bir
pozisyona yerleştirildi ki, etkili bir
infaz gerçekleştireceğinden emindi. Trenleri
ateşe
vermek için işaret verilmişti ki, alevler
her yöne doğru yükseldi; zift, katran, donyağı, yağ
ve kenevirle dolu bir cephanelik hızla alev aldı; ateş gemisinin topları ise
düşmanın yaklaştığı yöne doğru ateşlendi. İspanyollar, batırmaları emredilen barut yüklü iki gemiyi ateşe vermeselerdi yıkım daha da tamamlanmış olurdu; bunlardan biri olan _Isis_ firkateyninde, yaklaşık bin varil vardı. Birkaç
an içinde patlama gerçekleşti; hava yanan kereste yığınlarıyla doldu, her yöne düştü ve iki İngiliz
botu yok oldu. Birinin mürettebatı kurtarıldı, ancak diğerinde,
Teğmen Young, üç adamıyla birlikte öldü ve birçoğu ağır yaralandı.

Buna rağmen, Sir Sidney ve cesur arkadaşları, cephanelikteki düşmanın on savaş gemisini, direk evini, büyük ambarı ve diğer binaları yok etti.

Bundan sonra, Lord Hood, Toulon'dan önce seyir yapmak üzere küçük bir filo bırakarak Hieres Körfezi'ne doğru yola çıktı. Ne yazık ki, _Moselle_, Kaptan Bennet,
Cebelitarık'tan dönerken, onların arasından geçti ve yerin boşaltıldığını bilmeden, limana girdi ve ele geçirildi.

Bundan bir süre sonra, 32 toplu _Juno_ firkateynindeki Kaptan Samuel Hood, filo için fazladan asker almak üzere Malta'ya gönderilmişti -bir dizi kötü rüzgar tarafından alıkonulmuştu- o da olanlardan habersizdi, akşam saat onda dış yola çıktı; orada demirlemiş filoyu fark etmemişti ve son zamanlarda esen kuvvetli bir doğu fırtınasından dolayı yeni limanda sığındıklarını düşünerek dümeni çevirdi. Gemide pilot olmadığından, her bir siperde gözetlemek için iki gemi subayı görevlendirilmişti. Kısa bir süre sonra, filonun olduğu düşünülen birkaç ışık görüldü. _Juno_, bunun üzerine, Point Grandtour açıklarında duran bir brigi görene kadar üst yelkenlerinin altında bekledi, sonra kaptan, onu atlatamayacağını anlayınca daha fazla yelken açtı. Brik yaklaşırken selam verdi; ancak kimse söylenenleri anlamadı. Kaptan Hood, cevap olarak,
gemisinin adını ve ülkesini söyledi, bunun üzerine gemideki insanlar "Viva!" diye bağırdılar ve kısa bir süre sonra biri "Luff" diye bağırdı.
Juno'nun dümeni bunun üzerine rüzgâra karşı alındı, ancak gemi rüzgara gelmeden önce karaya oturdu. Hemen ardından, bir teknenin gemiden kasabaya doğru
çekildiği görüldü, ancak o zaman bile nesnesinden şüphelenilmedi. Neyse ki, _Juno'nun_ adamları hala tersanedeyken,
gemiyi alan ani bir rüzgar esintisi onu kıç tarafına doğru sürdü. Onu kurtarmak için, sürücü ve mizana yelkeni kaldırıldı ve gemi yolunu
kaybettiği anda bir çapa bırakıldı, ancak gemi hala kıç tarafına değdi. Buna göre, onu indirmek için, tekneye ve kesiciye önden bir çapa atma emri verildi. Tekneler henüz uzaktayken, kıyıdan bir tekne yanaştı ve birkaç subay aceleyle gemiye
bindi. Bunlardan biri Kaptan Hood'a, geminin limanın başka bir koluna girip on günlük karantina uygulaması yapması yönündeki emrin komutanın emri olduğunu bildirdi. Şimdi yapılan bazı
sözlerden şüpheler uyandı ve bu şüpheler, bir deniz harp okulu öğrencisinin "Aman, bunlar ulusal kokartlar," diye bağırması üzerine, kaptanın Fransızların şapkalarına baktığında, ay ışığında cumhuriyetçilerin üç renkli bayraklarını görmesiyle doğrulandı. Kaptan tekrar Lord Hood'un filosunun
nerede olduğunu sorunca, Fransız subaylardan biri "Soyez
tranquilles. Les Anglais sont des braves gens; nous les traiterons
bien. L'Amiral Anglais sorti il ​​y a quelque temps." diye cevap verdi.

"Sakin olun. İngilizler cesur insanlardır; onlara iyi davranacağız.
İngiliz amirali bir süre önce yelken açtı."

Kaptan Hood'un bunu duyduğunda neler hissettiğini kolayca tahmin edebilirsiniz.
Endişe verici istihbarat gemide yayıldı; bazı subaylar bunun doğru olup olmadığını sormak için kıç tarafa koştular. Neyse ki, bu
anda limana bir rüzgar estiğinde, üçüncü teğmen Bay Welby, Kaptan Hood'a, "Efendim, yelken açabilirsek
çıkabileceğimize inanıyorum." dedi. Kaptan Hood hemen yapılabilecek
şeyi denemeye karar verdi ve büyük bir sağduyuyla hemen mürettebata kendi istasyonlarına gitmelerini emretti ve Fransızların aşağıya alınmasını emretti. İlk başta böbürlenmeye başladılar, ancak
yarım mızraklarıyla beliren denizciler kısa süre sonra onları aşağıya
zorladılar. Subayların ve mürettebatın çevikliği öylesine büyüktü ki, üç dakikadan kısa bir sürede gemideki tüm yelkenler hazırlandı ve serenler atılmak üzere hazırlandı. Halat çok kısa olduğu için kesildi, baş yelkenler
dolduruldu ve gemi limandan aşağı doğru kaydı. Aynı zamanda,
kendi tekneleri ve Fransızların tekneleri, ilerlemesini engellemesinler diye, sürüklendi. Şimdi gelen elverişli bir rüzgar
kötülüğüyle, iyi bir yol aldı. Brik, _Juno_'yu yelken altında gördüğü anda, o ve kalelerden biri ona ateş etmeye başladı ve hemen ardından diğer tüm kaleler, silahlarını
doğrultabildikleri
zaman ateş açtılar. Fırkateyn hala yılmadan duruyordu; Cape Serpet'e yaklaşırken, bir viraj almadan
bunun üstesinden gelemeyeceğinden korkuluyordu, ancak rüzgar yön değiştirerek iki noktada yatmasına izin verdi ve bataryalardan gelen yoğun ateş altında burnundan
sıyrıldı. Kaptan Hood gemiyi uzak tutmayı başardığı anda, düşmana sert bir ateş açtı ve saat on iki buçuğa kadar ateş etti, sonra atış menzili dışında kaldığı için
ateş etmeyi bıraktı.

_Juno_'nun geçtiği yoğun top atışına rağmen, gemideki hiç kimse yaralanmadı; ve iki tane 36 pound'luk mermi isabet etmiş olsa da,
hiçbir maddi hasar oluşmadı ve donanımı ve yelkenleri fazla
zarar görmedi. İki gün sonra _Juno_, Hieres Körfezi'nde Lord Hood'un filosuna katıldı.
İngiliz donanma subaylarının sıklıkla sergilediği soğukkanlılık ve zihin varlığı bu sefer belirgin bir şekilde sergilendi; ve Juno'nun aslında düşman limanında, silahlı gemilerle dolu olduğunu ve her iki tarafında da müthiş bataryalar olduğunu hatırladığımızda, başardığı başarının denizcilik yıllıklarında eşsiz olduğunu kabul etmeliyiz.

Küçük filolar ile tek gemiler arasındaki sayısız kahramanca eylemi geçmeliyiz. Bu dönemde donanmayı donatmada büyük zorluklar yaşandı; hatta baskı grupları bile yeterli sayıda adam
bulamadı. Bu nedenle, 15 Mart 1795'te İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde 10.000 adam toplamak için bir Yasa çıkarıldı ve 16 Nisan'da Büyük Britanya'nın çeşitli limanlarından bir tedarik
sağlamak için bir Yasa çıkarıldı; ve Yasayı daha etkili bir şekilde uygulamak için, adam kotası artırılana kadar tüm İngiliz nakliyesine ambargo konuldu. Erkekleri öne çıkmaya teşvik etmek için, birçok ilçe ve liman tarafından bazen her yetenekli denizci için 30 poundu aşan muazzam ödüller teklif edildi. Ayrıca, gönüllü olarak öne çıkanların maaşlarının bir kısmını eşlerinin ve ailelerinin geçimine ayırmalarını sağlayan bir Kanun çıkarıldı. Denizcilerin ayrıca sadece bir peni ödeyerek mektuplarını evlerine göndermelerine izin verildi; yarı maaşlı subaylar ve subayların dul eşleri maaşlarını veya emekliliklerini ücretsiz olarak alabildiler.

Ertesi yılın Ocak ayının başlarında Sir Sidney Smith, _Diamond_ firkateyninin komutasındayken, adını kötü bir şekilde duyuran o kahramanlıklardan birini gerçekleştirdi. Sir John Borlase
Warren'ın filosuna bağlıyken, Brest'e yakın bir yerde durdu ve Fransız filosunun denizde olduğunu tespit etti. O uzakta dururken, limandan çıkan bir korvet yanaştı ve bir işaret verdi, ancak _Diamond_ bu işarete
cevap vermeyince, rüzgarını çekti ve çalıştı. Bundan kısa bir süre sonra
Sir Sidney, demirli bir savaş hattı gemisinin yanından geçti. Geminin
üst güvertesinde toplar takılı değilmiş gibi görünüyordu ve çok sızdırıyordu. Komutanına Fransızca olarak yardım isteyip istemediğini sordu; o da, "Hayır, şiddetli bir fırtınada direği düşmüştü ve üç gün önce Fransız filosuyla birlikte ayrılmıştı," diye cevap verdi. Başka bir konuşma daha geçti, ardından Sir Sidney yelkenleri doldurdu ve denize açıldı. Gemisini o kadar
tam olarak gizlemişti ki, Fransız'ın onun bir İngiliz savaş gemisi olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak ertesi yıl, Havre-de-Grace açıklarında bir yolculuktayken, dış yolda bir
lugger keşfetti. Filosunun tekneleriyle birlikte onu aldıktan sonra, onu çekmeye çalıştı, ancak gelgit
güçlendiğinden, demir atmak zorunda kaldı. Gece, Seine Nehri'nde önemli bir mesafe kat eden lugger, birkaç topçu teknesi ve diğer silahlı gemiler tarafından saldırıya uğradığında, halat ya koptu ya da tutuklulardan biri tarafından kesildi; ve Sir Sidney, cesurca bir direniş gösterdikten sonra,
teslim olmak zorunda kaldı. Paris'e götürüldü ve uzun süre Tapınak'ta tutuldu; Ancak, arkadaşlarının yardımıyla hapishaneden kaçmayı başardı ve Havre-de-Grace'e ulaştı, açık bir tekneye bindi,
Argo firkateyni tarafından alındı ​​ve 5 Mart 1798'de Portsmouth'a sağ salim ulaştı.
1 Haziran 1795'te, deniz subaylarının üniformasında bir değişiklik yapıldı ve bu değişiklik uzun yıllar devam etti. Bunu hatırlayabilenler, hizmette herhangi bir zamanda giyilen en yakışan şey olduğunu düşünmeden edemezler. Subay rütbeleri artık apoletlerle ayırt ediliyordu. Bir amiral, her birinde üç gümüş yıldız bulunan iki altın apolet takıyordu; bir koramiralin iki yıldızı ve bir de arka amiralin yıldızı vardı; Üç yıldan fazla görev yapan
bir kaptan yardımcısı iki altın apolet takıyordu,
üç yıldan az, biri sağ omuzda, bir usta ve komutan,
biri sol omuzda, kaptanlar daha önce olduğu gibi dantelli mavi yaka ve manşetler takıyordu,
ancak alt cekette ne dantel ne de nakış vardı.

4 Haziran'da majesteleri, donanmanın yedi emekli veya engelli teğmenini Windsor'un fakir şövalyeleri olarak atadı. Bu kurum, 1724'te, Windsor kalesinin yakınında bir ev inşa etmek veya satın almak için bir kalıntı mülk bırakan Samuel Travers tarafından kuruldu, her şövalyeye yılda 60 pound miras bıraktı, bunun 26 poundu sadece sabit bir masa tutmak için kullanılacaktı.
İlk şövalye, komisyon tarihi 1757 olan William Hogarth'dı, bu yüzden yaklaşık kırk yıldır teğmendi; sonraki üç yıl otuz yıl teğmenlik yaptı.

Aynı yıl donanmadaki ustalar yarı maaş artışı aldılar ve konumları iyileştirildi.

Yılın sonuna doğru, Lord George Murray'in icadı olan gelişmiş bir telgraf sistemi, kıyıdan Londra'ya kadar uzanan birkaç tepede tanıtıldı.

Kaptanlar, Haslar ve Plymouth'daki kraliyet hastanelerine vali, Deal ve Great Yarmouth'daki hastanelere ise teğmen olarak atandı.

Savaşın en cesur eylemlerinden biri, bu yılın başında Batı Hint Adaları'nda gerçekleşti. Kaptan Robert Faulkner komutasındaki 32 toplu 12 librelik bir firkateyn olan _Blanche_, Guadaloupe civarında seyrederken, Desirade adasındaki bir koyda bulunan bir kalenin altında Fransız silahlı bir şhunayı kovaladı.
Şunar halatlarına yaylarla bağlandı; ancak, kalenin
ateşine ve kıyıdaki bazı birliklere rağmen, Kaptan Faulkner tekneleriyle
şunarı kesti ve zaferle onu götürdü. Ödülünü
elde ederek onu bir İngiliz limanına gönderdi ve ertesi gün _Quebec_ firkateyni ona katıldı, ancak bu firkateyn ayrıldı. 4'ünde
şafak vakti, Kaptan Faulkner, Guadaloupe'deki Pointe-a-Petre limanının hemen dışında demirli duran Fransız 32 toplu _Pique_ firkateynini keşfetti. Ancak, Fransız firkateyninin bataryaların korumasından çıkmaya meyilli görünmediğini
bulan _Blanche_ bir şunara doğru yelken açtı, onu yakaladı ve
yedekledi. Daha sonra ödülüyle birlikte Dominico'nun önünde durdu. Ancak akşamın geç saatlerinde Fransız firkateyni yaklaşık iki lig geride görüldü,
bunun üzerine Kaptan Faulkner, şhunayı terk ederek, dümeni çevirdi ve
ona doğru yelken açtı. Saat on iki çeyrek geçe _Blanche_ dümeni çevirdi ve
onunla birlikte geldi. Düşman tüfek ateşi altındayken; Yüzbaşı Faulkner, onun niyetinin onu tırmalamak olduğunu görünce, iki firkateyn yan yana çarpıştığında da yıprandı. Bir buçuk saat süren şiddetli bir çatışma yaşandı, _Blanche_, önde ateş ederken, _Pique_'i tırmalamak için orsaya çıkarken, ana ve mizen direkleri yanlara devrildi. Bundan hemen sonra, _Pique_, sancak tarafındaki çeyrekte _Blanche_'a faul yapınca, Fransızlar birkaç kez gemiye binme girişiminde bulundu. Ancak, İngiliz mürettebatı tarafından kahramanca püskürtüldüler ve sancak tarafındaki çeyrek güverte topları ve ana güvertede bulunanlar
_Pique'in_ sancak pruvasına ateşlendi, o da buna karşılık üstlerinden ve ayrıca geminin ortasından ve kıçından ateşlenen bazı çeyrek güverte toplarından tüfek atışlarıyla karşılık verdi. _Pique_'in pruva direği _Blanche_'ın sancak tarafındaki çeyrek direğinin üzerinden geçerken, Yüzbaşı Faulkner, ikinci teğmeni ve mürettebatından diğer iki kişinin yardımıyla, _Pique'in_ pruva direğini kıç tarafına bağlama eylemindeydi ki, kalbinden bir tüfek mermisiyle vuruldu. Bundan kısa bir süre sonra, _Pique_, _Blanche_'ın kıçını geçerken, _Pique_, _arka yelken eksikliğinden dolayı amorti etmeye başladığında, sancak tarafına tekrar düştüğünde, _Pique_'ın pruvası _Blanche_'ın ana direğinin kütüğüne bağlanmıştı. _Pique_'ın baş direği şimdi komutayı ele aldı ve _Blanche_'ı rüzgara karşı tutarak rakibini çekerken, _İngiliz denizcileri tarafından ikinci _bağlantıyı kesmeye çalışan Fransız denizcilere ateş açıldı. Bu, _Pique_'ın pruvasından ve tepelerinden ve ayrıca _Pique_'ın pruvasındaki ileri doğrultulmuş toplarından geri döndü. _Blanche_ ana güvertede kıç limanları olmadığından, ateşi ancak iki adet çeyrek güverte 6 librelik topla geri gönderebiliyordu. Teğmen Watkins buna göre kıçın bir kısmını havaya uçurarak birkaç topun söndürülmesine izin verme
biraz tehlikeli deneyine girişmeye karar verdi. İtfaiyeciler, alevler
çıktığında söndürmek için kovalarını hazır tutarak çağrıldı ve kabinde kıç tarafına doğrultulmuş iki adet 12 librelik top kısa süre sonra açık bir gedik açtı ve _Pique'in_ güvertelerinde muazzam bir ateş açıldı. Fransız firkateyni pruvasını ve mizana direğini çoktan kaybetmişti ve gece yarısından yaklaşık üç saat çeyrek sonra ana direği yana devrildi.
Böylece _Blanche_ rakibini çekmeye devam etti ve maruz kaldığı yan ateşe rağmen iki saat daha dayandı; Sonunda pruvaya tırmanan Fransız denizcilerden bazıları
vurduklarını haykırdığında. Fırkateynlerin hiçbiri
suya bir tekne indiremediğinden,
teğmen Bay David Milne ve on adam, hala hala bağlı olan halatı kullanarak ödülü almaya çalıştı. Ancak ağırlıkları onu
aşağı indirdiği için, gemide yüzmek zorunda kaldılar. _Blanche_
hareketi başlattığında, gemide sadece 198 adam ve çocuk vardı; bunlardan,
cesur komutanının yanı sıra, bir subay, 5 denizci ve 1
denizci öldü ve 1 subay, 4 astsubay ve 12 denizci ve 4
denizci yaralandı. _Pique_'de 279 adam vardı, bunlardan 76 subay ve er öldü ve 110'u yaralandı, cesur kaptanı, kısa süre sonra yaralarından öldü, bu sayının arasındaydı. _Blanche_ 710 ton, _Pique_ ise 906 ton ağırlığındaydı ve toplarının ağırlığı
galipten biraz daha fazlaydı. _Pique_ İngiliz Donanması'na eklendi ve Teğmenler Watkins ve Milne haklı olarak
terfi ettirildiler. Eylem sona erdikten yaklaşık çeyrek saat sonra, gün doğumundan hemen sonra, 64 toplu bir gemi olan _Veteran_ yaklaşırken görüldü ve
Fransız subaylar daha sonra, _Veteran_ esir alanlardan biri olarak adlandırılmadığı sürece olağan para sertifikası imzalamayı reddettiler,
ancak daha sonra itirazlarını geri çektiler, ki bu itirazlar saçmaydı,
çünkü silahlarının parıltılarını görmüş olmasına rağmen, _Pique_ esir alanların eline geçene kadar savaşçıları fark etmemişti.

Bir süre önce İngiliz savaş gemilerinin silahlanmasında önerilen değişiklik artık gerçekleşmişti, ancak ilk başta, diğer iyileştirmelerde olduğu gibi, karronadlara çeşitli gerekçelerle itiraz edildi,
artık donanmada bunlar olmayan çok az gemi vardı. 44 top taşıyan bir gemi sınıfının tamamı, ana güvertede 6 librelik uzun toplar yerine 32 librelik karronadlarla silahlandırıldı. Ayrıca gemilerin boyutlarında da önemli bir artış oldu. Bu tarihte denize indirilen en büyük gemi olan _Ville de Paris_, 110 top taşıyordu, ancak Fransız 80 topluk gemilerinden biraz daha küçüktü. Hat gemilerinden on dört tanesi hizmete girmişti ve on tanesi Doğu Hindistan Şirketi'nden satın alınmış ve 54 topla donatılmıştı, ancak,
ticaret gemileri için iyi donanımlı olsalar da, savaş gemileri için uygun değillerdi. Ancak bunlardan biriyle, kayıtlara geçen en cesur eylemlerden biri, bu yılın ortalarında, 1796'da gerçekleşti. Satın alınan 1256 tonluk Hintlilerden biri olan _Glatton_, Kaptan Henry Trollope komutasındaydı ve ana güverteye 28 karronad, 68 librelik, geri kalan topları 32 librelikti, toplamda 54 top; ancak, limanlar daha büyük topların düzgün bir şekilde hareket etmesine izin vermeyecek kadar küçüktü ve pruva veya kıç kovalayıcıları yoktu, bunlar sadece tam yana doğru yönlendirilebiliyordu. Amiral Duncan komutasındaki Kuzey Denizi Filosunu takviye etmek üzere görevlendirildikten sonra, Sheerness'ten Yarmouth Roads'a doğru yola çıktı ve oradan 14 Temmuz'da, Texel açıklarında seyreden _Albion_ 64'ün Kaptan Savage komutasındaki iki yelkenci ve birkaç firkateynlik bir filoya katılmak üzere yelken açması emredildi. 16'sının öğleden sonra birde, Helvaetsluis'ten yaklaşık dört veya beş lig uzaklıkta olan Kaptan Trollope, altı büyük firkateyn, bir brik ve bir kesiciden oluşan bir savaş gemisi filosu keşfetti. Bunlardan biri, anlaşılabildiği kadarıyla, 50 topla donatılmıştı, ikisi 36 ve diğer üçü 28. Manevra yapma şekillerinden ve özel sinyale cevap vermemelerinden, kısa sürede düşman olduklarına ikna oldu. Ancak, onların muazzam üstünlüğünden korkmadan, hemen harekete geçti ve kararlı bir şekilde onlara saldırmak için ilerledi. Bu kısaltılmış yelkendeki yabancılar, mevkilerini korumak için mizen üst yelkenlerini geri çektiler. Saat 22.00'de, düşman hattındaki üçüncü geminin yanına varan Kaptan Trollope, onu selamladı ve Fransız olduğunu anlayınca, komutanına bayraklarını çekmesini emretti. Bunu yapmak yerine, hemen bir borda ateşi açtı ve _Glatton_, otuz yarda mesafeden, belki de daha önce hiçbir geminin almadığı kadar yoğun bir atış yağmuru yağdırdı. Mürettebatı, her iki taraftaki toplarını idare etmek için yeterli olmadığından, her top için ayrılan miktar çetelere bölündü. Bunlardan biri topu doldurup çıkardıktan sonra, en deneyimli kişilere topu nişan alıp ateş etmelerini söyledi ve onlar da karşı taraftaki topu doldurup çıkardılar. En öndeki iki Fransız gemisi daha sonra viraja girdi,
biri rüzgâr üstüne yanaştı, diğeri ise
_Glatton'ın_ pruvasına yerleşti, diğer gemiler ise ona rüzgâr altı tarafında
ve kıç tarafında saldırdı. Şiddetli bir top atışı devam ediyordu, _Glatton_ her iki taraftan o kadar yakındı ki, seren kolları neredeyse düşmanınkilere değiyordu; onlardan yükselen çığlıklar ve haykırışlar _Glatton_'un atışının korkunç etkisini gösteriyordu - her şeye rağmen Fransız komodoru gemisiyle savaşırken cesaretten yoksun değildi. Rüzgâra yakın Brill sığlığı vardı, Fransızların öncü gemisi şimdi viraja girerken _Glatton_'u sürmeye çalışıyordu. Kaptan Trollope'un ilk başta çatıştığı Fransız komodoru hala pruvasındaydı, pilot _Glatton_ viraja girmediği takdirde Brill'de olacağını haykırdı. "Fransız yere çarptığında dümeni rüzgaraltına mı koyacaksın," cevabı geldi. Hemen ardından komodor, _Glatton_'un _yoğun bir tırmık ateşi
açtığında ve sonra geri dönmeye çalıştığında, ancak yelkenleri ve donanımı o kadar hasarlıydı ki, bunu
zorluk çekmeden
yapamadı. Üst direkleri ve serenleri yaralanmış olmasına rağmen, mürettebatı yelkenleri kısaltmaları emredildiğinde,
hareketi sürdürebilecek en yakın Fransız'dan etraflarına ateş
uçurulmasına rağmen, çevik bir şekilde yukarı doğru uçtular. Bu
arada _Glatton'un_ ateşi kesilmişti ve Fransız gemilerinden biri, muhtemelen onu ganimetleri haline getirme umuduyla ona doğru durdu,
ancak silahlarına koşan İngiliz mürettebatı, onları kısa sürede aldattı ve
hala kalan düşmanlarını eşlerini takip etmeye zorladı. Kaptan Trollope, onların peşinden gitmeye çalışırken direklerinin, donanımının ve yelkenlerinin o kadar çok hasar gördüğünü gördü ki tüm çabaları etkisizdi, aksi takdirde kahramanlığı muhtemelen tam bir zaferle ödüllendirilecekti. Gecenin geri kalanı direkleri ve direkleri güçlendirmekle ve yeni yelkenleri bükmekle geçti ve ertesi sabah saat yedide gemi, aksiyonu yenilemek için uygun bir durumdaydı. Düşmanın bu sırada Flushing'e doğru dümen tuttuğu görüldü; Kaptan Trollope onları saat dokuza kadar takip etmeye devam etti, daha sonra başka bir gemiyle birleşme umudu olmadığı ve kıyıya doğru sert bir rüzgar estiği için, 21'inde Yarmouth Roads'a doğru yelken açmak ve dümen tutmak zorunda kaldı. Daha sonra Fransız gemilerinin hepsinin az çok zarar gördüğü, eylemde başrol oynayanların bazılarının müthiş bir şekilde sarsıldığı, güvertelerinin _Glatton'ın_ atışlarıyla parçalandığı keşfedildi; bunlardan biri, Flushing limanına ulaştığında battı. _Glutton_'ın esas olarak _çatıştığı_ en büyük geminin, ana güvertede 46 adet 24 librelik ve güvertede ve pruvada birkaç adet 36 librelik topla donatılmış _Brutus_ olduğu ve _Glatton_'dan tam 300 ton daha büyük olduğu düşünülüyordu. Kaptan Trollope gemisinin taşıdığı metalin ağırlığına güvenmiş olabilir, ancak altı güçlü silahlı rakibin arasına yelken açarken gösterdiği cesaret ve kararlılık tüm hayranlığa değerdir ve haklı olarak ona şövalyelik onurunu kazandırmıştır. Bu unvan, kısa bir süre sonra kral tarafından kendisine bahşedilmiştir. Londra tüccarları ise cesaretini takdir etmek için ona güzel bir
levha parçası hediye etmişlerdir.

Bu yılın Eylül ayında, Kaptan Pellew komutasındaki 32 toplu _Amphion_ firkateyni Plymouth'da yeniden donatılmaktadır. Kaptanı ve diğer iki subay akşam yemeği için kamarada iken bir uğultu sesi duyulmuştur.

Kaptan, teğmeniyle birlikte, çeyrek galeriye koştu - hemen ardından gemi havaya uçtu; gemideki insanların büyük çoğunluğu, yaklaşık 300 kişi, hayatını kaybetti, onlar ve diğer kırk kişi ancak hayatlarını kurtarabildi, birçoğu ciddi şekilde yaralandı. Patlama ne kadar büyük olsa da, yanındaki gemiler üzerinde çok az etkisi oldu. Direkleri (mizen direği hariç) titreyerek parçalandı ve gemiden dışarı atıldı; ana güverte toplarından dördü, yanında yattığı geminin güvertesine atıldı; ve birkaç ceset, enkaz parçaları vb. ana üst güverte direğinin başına kadar yükseğe fırlatıldı.

13 Ekim'de, 32 top ve 215 adamdan oluşan ve Kaptan Richard Bowen komutasındaki _Terpsichore_ firkateyni tarafından bir başka kahramanca eylem gerçekleştirildi. _Terpsichore_ hastanede otuz adam bıraktı ve çoğunluğu hala gemide tehlikeli bir şekilde hastaydı, gün ışığında Kaptan Bowen, rüzgara karşı büyük bir firkateynin kendisini kovaladığını keşfetti. Düşman limanına o kadar yakın olmasına rağmen, bir zafer durumunda bile ödülünü alabileceğini ummaktan uzaktı, deneyimli mürettebatına güvenerek, düşmanla buluşmaya karar verdi. Dokuz buçukta yabancı selamlamaya geldi ve _Terpsichore'un_ hava ışınına bindi. Ardından şiddetli bir aksiyon başladı ve her iki tarafta bir saat yirmi dakika boyunca devam etti, düşmanın ateşi azalmaya başladı ve kaçmaya çalıştı; ancak Kaptan Bowen'ın üstün becerisi bu girişimi engelledi ve yirmi dakikadan kısa bir sürede teslim olmaya zorladı. Ele geçirildiğinde, 36 top, kornişler ve snivels'ın yanı sıra 275 kişilik bir mürettebatla donatılmış İspanyol bir firkateyn olan _Mahonesa_ olduğu ortaya çıktı. Tamamen devre dışı kalmıştı, ana güverte silahları
tamamen işe yaramaz hale gelmişti, bomlar üzerlerine düşmüştü, ayakta duran ve çalışan donanımı parçalanmıştı, ayrıca
otuz adam ölmüş ve bir o kadar da yaralanmıştı. _Terpsichore_'un sadece
şoförü ve üç denizcisi yaralanmıştı. Kaptan Bowen, İspanyol kaptan Don Thomas Ayaldi'nin
gemisiyle savaşırken gösterdiği yiğitçe tavırdan, zafer için en ufak bir umudu olduğu sürece direndiğinden
bahsetti. Sakat durumuna rağmen, Kaptan Bowen
ödülünü Lizbon'a götürmeyi başardı, ancak gemi kapsamlı bir onarımın maliyetine değmeyecek kadar
yıpranmıştı.

Kısa bir süre sonra, Kaptan Bowen Fransız 36 toplu firkateyni _La
Vestale_'yi ele geçirdi, tüm direkleri ve pruva direği parçalanmış ve mürettebatının büyük bir kısmı ölmüş ve yaralanmıştı. Cape Trafalgar ile Cadiz arasında uzanan sığlıklara yakın olan ödül, _Terpsichore'nin_ kaptanı, bir deniz harp okulu öğrencisi ve yedi denizciyle birlikte, Fransız mürettebatını çıkarmak imkansız olduğundan kıyıya doğru sürüklendi,
kaptan sonunda onu yukarı çekti ve karanlıkta _Terpsichore_ ödülünü gözden kaybetti. Ertesi gün onu çekmeye çalışırken
çekme halatı bir kayaya çarptı ve kesildi. Bundan kısa bir süre sonra Fransızlar ödül mürettebatına binip tekrar kıyıya yakın bir yerde demir attılar. Ertesi sabah, Kaptan Bowen onu aramak için içeri girdiğinde,
birkaç İspanyol teknesinin gelip onu ele geçirdiği Cadiz'e doğru durduğunu görerek utanç duydu. _La Vestale_, _Clyde_'ın
yiğit Kaptan Cunningham'ı tarafından 1799 yılında ele geçirildi.

Birçok ilginç olayı atlayarak, İngiliz Donanması tarihinde
göz ardı edilemeyecek bir olaya geliyoruz. İngiliz denizciler uzun zamandır
şüphesiz çok kötü muameleye maruz kalmışlardı. Bir geminin mürettebatının büyük bir kısmı,
kendi istekleri dışında hizmet etmeye zorlanan baskı altındaki adamlardan oluşuyordu. Genellikle subayları tarafından sert muamele görüyorlardı;
kötü besleniyorlardı, ancak düşük ücret alıyorlardı ve sıklıkla cezalandırılıyorlardı;
gerekli
malları zimmete geçiriliyordu ve çeşitli şekillerde dolandırılıyorlardı.
Şubat 1797'nin sonlarına doğru, Lord Howe kıyıdayken, Portsmouth'daki denizcilerden ücret avansı talep eden birkaç dilekçe gönderildi. Bunlar Amirallik Birinci Lordu Earl Spencer'a iletildi, ancak sahtecilik olarak görüldükleri için bunlara hiç dikkat edilmedi. Lord Howe hastalıktan dolayı denize açılamayınca, Lord Bridport filonun komutasını devraldı, ancak denizciler şikayetlerinin dikkate alınmayacağını varsayarak denize açılmayı reddettiler. 17 Mart'ta, filodaki her adam davayı desteklemeye yemin ettiğinde, isyan çıktı. _Kraliçe Charlotte_'un ön kollarına ipler gerildi ve isyancılar geminin teğmenini asmak üzereyken, Lord Bridport onu kurtardı. Ancak, onları rahatsız edecek şekilde davranan tüm subayları filodan kovdular. Tüm filoyu temsil etmek üzere her gemiden iki delege atandı ve _Kraliçe Charlotte_'taki amiralin kamarası müzakerelerin yapılacağı yer olarak belirlendi. 21'inde Amiraller Gardner,
Colpoys ve Pole, delegelerle görüşmek için _Kraliçe Charlotte_ gemisine bindiler. Bu adamlar amirallere, kral ve parlamento tarafından onaylanana ve genel bir af bildirgesiyle garanti altına alınana kadar hiçbir düzenlemenin tatmin edici sayılmayacağına dair güvence verdi. Amiral Gardner bunu duyduğunda o kadar sinirlendi ki, delegelerden birini yakaladı ve filodaki her beş kişiden biriyle birlikte hepsini astıracağına yemin etti. Bu, mürettebatı o kadar çileden çıkardı ki, Amiral Gardner'ın gemiden canını kurtarması zor oldu. Kırmızı veya kanlı bayrak şimdi _Royal George_'dan dalgalanıyordu ve Lord Bridport'un bayrağı da indirildi. İsyancılar ayrıca tüm silahları doldurdular ve denizde olduğu gibi nöbet tuttular; her subay kendi gemisinde alıkonuldu. Ancak birkaç gün içinde, denizciler dilekçelerinin dikkate alınacağını duyunca görevlerine geri döndüler. Amiral Bridport, _Royal George_ gemisindeki bayrağını tekrar çekti ve denizcilere şikayetlerinin giderilmesini ve majestelerinin suçlular için affını getirdiğini bildirdi. Artık anlaşmazlıktaki tüm konuların çözüleceği umuluyordu; ancak denizciler, amiralin güvencelerine rağmen ihmal edileceklerini düşünerek, demir almaları emredildiğinde yine reddettiler. Amiral Golpoys, bunun üzerine denizcilere delegelerin gemiye çıkmasını engellemelerini emretti. Denizciler, denizcilerin ateş açması ve beş denizcinin öldürülmesi ve bir subaylarının yaralanmasıyla sonuçlanana kadar zorla yol almaya çalıştılar. Bunun üzerine _London_ mürettebatı geminin kıç tarafındaki ön taraftaki silahları çevirdi ve subayları ve yanlarında duran herkesi suya
atmakla tehdit etti. Direnişin
umutsuz olduğunu gören subaylar teslim oldu ve amiral ile
kaptan kamaralarına kapatıldı. Neyse ki, 8 Mayıs'ta Avam Kamarası'ndan bir karar çıktı ve kralın serbest affı denizcilere iletilince, tatmin oldular, kırmızı bayrak çekildi, subaylar komutanlıklarına geri döndüler ve
tüm filo düşmanı gözetlemek için ertesi gün denize açıldı. Lord
Bridport'a mümkün olduğunca denizde kalması ve
sadece yeniden donatmak veya erzak almak için
geri dönmesi emredilmişti. Bu plan başarılı oldu ve
denizciler genellikle subaylarına itaat ettiler ve kendilerini uygun şekilde
tuttular.

Plymouth'da gemilerin şirketleri isyankar bir tavır sergilediler, ancak bir süre sonra, Portsmouth'daki denizcilere teklif edilen şartları kabul ettiler ve huzur yeniden sağlandı.

Bu olaylar evde yaşanırken, Sir John Jervis, yaklaşık
15 yelkenli, 4 firkateyn, 2 savaş sloopu ve bir kesiciyle Tagus'a girdikten sonra Cape Saint Vincent açıklarında seyrediyordu.
Orada, 25 yelkenli, 11 firkateyn ve bir brikten oluşan bir İspanyol filosu, Cebelitarık Boğazı'ndan geçerek Cadiz'e doğru yola çıktı. 14 Şubat'ta, şafaktan önce, bir Portekiz firkateyni, amirale, İspanyol filosunun rüzgara karşı yaklaşık beş lig uzaklıkta olduğunu bildirdi.
İngiliz filosu iki kompakt tümenden oluşuyordu; bunlardan birinde, Horatio Nelson'ın geniş kolyesiyle
Kaptan_ vardı. İspanyolların başlangıçta görüş alanındaki filonun bir konvoyun parçası olduğunu varsaydıkları ortaya çıktı. Amiral Sir Hyde Parker'dan önce İngiliz filosundan geçen bir Amerikalı, beş hat gemisiyle birlikte, _Culloden_ ise kovalamacada yokken, İngiliz amiralin sadece dokuz yelkeni olduğunu bildirmişti. Sabah karanlık ve pusluydu ve İspanyollar, İngiliz filosunun sadece kısmi bir görüntüsünü elde ederek, hatalarında tamamen doğrulandılar ve tüm İngiliz filosunu kuşatıp onları Cadiz'e zaferle götürmeleri gerektiğine inandılar. Sir John Jervis'in rakiplerini daha doğru tahmin etmesine rağmen, onları harekete geçirmek için hiç vakit kaybetmedi. İspanyol filosunun ana gövdesi, tüm yelkenlerle, rüzgar sancak tarafındayken, aynı rotada yakın seyir halinde olan rüzgaraltı gemileri, onlara katılmaya çalışırken, sancak rotasında yakın seyir halinde olan hatlarını oluşturdu.
İspanyol filosunun iki tümeni arasındaki açıklığa doğru dümen tutarak.
Kaptan Troubridge komutasındaki lider gemi olan _Culloden_, yaklaşık on bir buçukta muharebeye başlama onuruna erişti; onu takip eden diğer İngiliz gemileri, İspanyol filosunun bir kısmını ana gövdeden etkili bir şekilde ayırdı ve onları İngiliz hattının rüzgaraltına geçmek veya geçmek amacıyla sancak rotasında toplanmaya zorladı; ancak İngilizlerin merkezinden öyle sıcak bir karşılama gördüler ki, rotayı değiştirmek zorunda kaldılar ve günün sonuna kadar tekrar harekete geçemediler. Amiral Jervis şimdi tüm dikkatini, gemilerin rüzgaraltına ayrılmasıyla, hattın on sekiz yelkenine düşürülen, düşman filosunun ana gövdesine verdi. Saat on ikiden biraz sonra, İngiliz filosuna ardışık olarak viraj alma sinyali verildi ve kısa süre sonra düşman hattını tekrar geçme sinyali verildi; İspanyol amiralin tasarımı, İngiliz hattının arkasına geçerek gemileri rüzgaraltına bağlamak gibi görünüyordu. Ancak, düşmanın niyeti, arkada olduğu için bu manevrayı gözlemleme fırsatı bulan Komodor Nelson tarafından kısa sürede anlaşıldı. Tasarımı engellemek için, İspanyol arkasını geçer geçmez viraj aldı ve düşmana doğru diğer virajda durdu. Bu cesur ve kararlı manevrayı gerçekleştirirken, komodor kendini 136 toplu _Santissima Trinidad_'da İspanyol amiralin yanında buldu. Bu muazzam eşitsizliğe rağmen, Nelson mücadeleden kaçacak adam değildi,
ancak İspanyol, her biri üç katlı olan iki saniye önde ve kıçta bulunan gemi tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyordu. Nelson bu eşitsiz çatışmayı sürdürürken, _Culloden_'daki Troubridge ve _Blenheim_'daki Yüzbaşı Frederick yardımına geliyorlardı. Sir John Jervis, _Excellent_'daki Yüzbaşı Collingwood'a, düşmanın en arkadaki gemilerinin rüzgaraltına geçmesini emretmişti. Bunu yaparken, _San Ysidro_'ya o kadar etkili bir yaylım ateşi açtı ki, gemi teslim olmak zorunda kaldı. Kaptan Collingwood daha sonra Nelson'ın yardımına geçti, ancak
o gelmeden önce, İspanyol'un mizana direği denize düştü ve ikinci gemisi olan _San Nicolas_ adlı top gemisine dolandı.
Bunun üzerine,
Nelson _San Nicolas_'a binmeye karar verdi ve _Kaptan_ komutanı Kaptan Miller tarafından o kadar akıllıca yerleştirildi ki, onu
İspanyol 84'ün sancak tarafına, onun dik yelken direğine
düşmanın kıçından geçerek ve mizana kefenlerini takarak yerleştirdi.
Nelson'ın şimdi olan bitene dair kendi tanımından daha üstün hiçbir şey olamaz.
Binicileri çağırarak, onları gemiye bindirmelerini emretti:--"69. alayın askerleri, kendilerine her zaman itibar kazandıracak bir çeviklikle ve aynı alayın Teğmen Pearson, bu hizmette neredeyse en öndeydi. Düşmanın mizana zincirlerine atlayan ilk adam, eski teğmenim Yüzbaşı Berry'ydi (Yüzbaşı Miller da tam gidiyordu, ama ona kalmasını söyledim). 69. alaydan bir asker, üst çeyrek galeri penceresini kırdıktan sonra içeri atladı,
ben ve diğerleri olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Kabin kapılarının kilitli olduğunu gördüm ve bazı İspanyol subaylar tabancalarını pencerelerden bize ateşlediler; ancak kapıları kırdıktan sonra askerler ateş etti ve İspanyol tugay komutanı (veya komodor) çeyrek güverteye çekilirken düştü. Yüzbaşı Berry'nin kıç güverteyi ele geçirdiğini ve İspanyol sancağını aşağı çektiğini gördüm.
Halkımla
ve Teğmen Pearson ile birlikte iskele geçidinden baş kasaraya geçtim,
orada denizcilerime esir olan birkaç İspanyol subayla karşılaştım ve kılıçlarını bana teslim ettiler. Tam bu sırada, _San Josef_'teki amiralin kıç galerisinden tabanca veya tüfek ateşi açıldı, askerlere kıç tarafına ateş etmelerini emrettim. Bu sırada denizcilerimiz geminin her yerini tamamen ele geçirmişti. Adamlarımdan yaklaşık yedisi öldürüldü, birkaçı yaralandı ve yaklaşık yirmi İspanyol. Farklı merdivenlere nöbetçiler yerleştirdikten ve Kaptan Miller'ı arayıp _San Nicolas_'a daha fazla adam göndermesini emrettikten sonra, cesur adamlarımı birinci sınıf _San Josef_'e bindirmelerini emrettim, bu anında oldu, Kaptan Berry ana zincirlere girmeme yardım etti. "Bu sırada bir İspanyol subayı güverte korkuluklarına baktı ve
teslim olduklarını söyledi. Bu hoş haberden sonra, çok geçmeden güvertedeydim ve İspanyol kaptan,
dizini bükerek bana kılıcını uzattı ve amiralin aşağıda yaralarından öldüğünü söyledi. Ona şerefi üzerine geminin
teslim olup olmadığını sordum.
Teslim olduğunu söyledi; bunun üzerine ona elimi uzattım ve
subaylarını ve geminin mürettebatını çağırıp onlara bundan bahsetmesini istedim,
ve öyle yaptı; ve birinci sınıf bir İspanyol gemisinin güvertesinde, hikaye ne kadar abartılı görünse de, yenilmiş İspanyolların kılıçlarını aldım; bunları aldığım gibi, mavna adamlarımdan biri olan William Fearney'e verdim ve o da kılıçları büyük bir _sang-froid_ ile kolunun altına sıkıştırdı."

Nelson'ın _Kaptan_'a dönmesinin hemen ardından, gemilerin onu ganimetlerden kurtarmaya yardımcı olması için işaret verdi ve yeniden donatılana kadar daha fazla hizmet veremeyecek duruma geldiğinden, o an için _Minerve_ firkateyninde flamasını çekti. Bu arada Amiral Jervis, _Victory_'nin düşmanın en arkadaki gemisi _Salvador del Mundo_'nun lee-quarter'ına yerleştirilmesini emretti ve o kadar etkili bir yaylım ateşi açtı ki İspanyol komutan, _Barfleur_'un _Victory_'nin ikincisine yaklaştığını görünce bayrağını çekti. _Santissana Trinidad_'ı ele geçirmek üzereydi, ancak şimdiye kadar yaralanmamış olan İspanyol filosunun geri kalanı aşağı inerken ganimetlerini güvence altına almanın ve ... getirmenin gerekli olduğunu gördü. Tüm bu gemiler, etkisiz bir ateş
açmak ve sonra yelken açıp İngilizleri zaferle
ödüllerini götürmeye bırakmaktan başka bir şey yapmadı. İngiliz gemileri sadece 300 ölü ve yaralı kaybetti, gemilerde yakalanan İspanyollar ise 697 ölü ve yaralıya sahipti. Muzaffer amirallere ve kaptanlara adil onurlar yağdırıldı; Sir John Jervis, Meaford Baronu Jervis ve Earl Saint Vincent unvanları altında Büyük Britanya'nın bir lordu
yaratıldı; ve diğerleri arasında, daha önce koramiral olan Komodor Nelson, Bath nişanını aldı.

Denizcilerin isyankar ruhunun kendilerine verilen tavizlerle bastırıldığına inanılıyordu, ancak kısa süre sonra bunun böyle olmadığı
ortaya çıktı. 20 Mayıs'ta Nore'de bulunan gemilerin çoğu ve Kuzey Denizi Filosu'na ait gemilerin neredeyse tamamı kırmızı bayrağı çekti. Sheerness'teki isyancılar, Spithead'deki isyancılar gibi, her gemiden iki delege seçmiş ve başkan olarak Richard Parker adında bir adam atamışlardı; her gemide ise, geminin iç yönetimiyle ilgili tüm konularda karar veren on iki kişilik bir komite vardı. Portsmouth denizcilerinin kabul ettiği şartlardan memnun olmadıklarını beyan ettiler ve ödül parasının daha adil bir şekilde dağıtılmasını, ücretlerin daha düzenli ve sık ödenmesini ve ayrıca limandayken kıyıya çıkma izni ve birkaç başka şart talep ettiler. Bu beyanı, 90 topluk _Sandwich_ gemisinde bayrağı dalgalanan Koramiral Buckner'ın gecikmeden Amiralliğe iletmesini istediler ve ancak şartları yerine getirildiğinde görevlerine döneceklerini beyan ettiler. O kadar cesur oldular ki, kesintisiz bir şekilde kıyıya çıktılar, Sheerness'i müzik ve bayraklarla gösterip, diğer gemilerin mürettebatını kendilerine katılmaya davet ettiler;
kendi karargahları bir meyhanedeydi, üzerinde kırmızı bir bayrak çekiliydi. Buna son vermek için, gemilerine bağlı kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüklerinde bazı alaylar çağrıldı.
Kıyıyla olan tüm iletişim
kesilince, isyancılar kendilerine getirdikleri
ticaret gemilerinden su ve erzak tedarik ettiler,
hiç kimsenin Londra'ya kadar ilerlemesine izin vermediler ve limanı tamamen
abluka altına aldılar. İsyan boyunca denizciler üstlerine karşı saygılı davrandılar,
ve tüm gemilerde en katı disiplin
uygulandı. Kralın doğum gününde denizciler,
bayramlarda olağan şekilde dekore edilmiş olan tüm gemilerden görkemli bir selam
ateşi atarak sadakatlerini bile gösterdiler.

Denizcileri görevlerine dönmeye ikna etmek için uzlaştırıcı önlemler
boşuna denendi. Ancak Hükümet, taleplerinin hiçbirine boyun eğmedi ve gemilerin çoğundaki denizciler sonunda davalarının umutsuz olduğunu görerek kırmızı bayrağı indirdiler. Bazıları daha önce aralarından kaçmıştı. Sonunda, _Sandwich_ mürettebatı, gemilerine gelen bir asker muhafızı, çete liderleri Parker, teslim edildiğinde, gemilerini Sheerness'in silahları altında taşıdı. O, baş suçlularla birlikte yargılandı, mahkûm edildi ve
idam edildi; diğerleri filoda kırbaçlandı ve birçoğu belirli süreler boyunca hapsedildi, onlar tarafından
yanıltılan denizcilere genel bir af verildi.

İsyanın yayılımı ne kadar geniş olursa olsun, tüm gemilerin şirketleri renklerine sadık kaldı. Sadık kalan bu mürettebat arasında, _Saint Fiorenzo_ mürettebatı özellikle anılmayı hak ediyor ve o zamanlar gemide subay olan merhum Amiral Mitford tarafından yazılan bir anlatı ilginç olmaktan öteye geçemez. "O," diyor Amiral Mitford,
"Majesteleri Üçüncü George'un en sevdiği firkateyniydi, gemi mürettebatına karşı nezaketi ve nazik tavırlarıyla kendini onlara sevdirmişti. Bu, bir dereceye kadar, güvertede yürüyen en insancıl, cesur ve gayretli komutanlardan birine, her erkeğin bir baba gibi baktığı merhum Amiral Sir Harry Burrard Neale'e olan sınırsız bağlılıklarıyla güçlenen adamların sadakatini açıklıyor olabilir. Genç bir subaya, bu ülkenin en olaylı dönemlerinden birinde açıkça kanıtlanan
bu arzu edilen amaca nezaket ve kararlılıkla ulaşılabileceğini göstermekten daha iyi bir ders verilemez. _Saint Fiorenzo_, ilk isyan çıktığında Spithead'deydi ve _Queen Charlotte_ gemisine kırmızı bayrak çekildi.
O olaydan bir gün önce adamlar geldi ve Sir Harry'ye ne yapılacağını bildirdi ancak onların sadakatine güvenebilirdi ve ihtiyatla tutarlı olduğu ölçüde, memurların her emrine itaat edeceklerdi ve bu karara da titizlikle bağlı kalacaklardı. Durum böyleyken, _Saint Fiorenzo_, Hesse-Homburg Düşesi olan Prenses Royal'i, evliliğinden sonra Cuxhaven'a taşımak için Sheerness'e gitme emri aldığında, isyancılar onu durdurmaya çalışmadan yelken açmasına izin verdiler. Talepleri Hükümet tarafından kabul edildikten sonra, adamlar, tam da bizim yelken açtığımız sırada, görevlerine geri döndüler. Mürettebatımızın sadakatine rağmen, Sir Harry'nin izniyle, tamamen güvenilir iki delege seçilmişti ve düzenli olarak ona elde edebildikleri tüm bilgileri getiriyorlardı. Sheerness'e vardığımızda, kırmızı bayrağın hala _Sandwich_ muhafız gemisinde dalgalandığını gördük ve mürettebatının Spithead'de olanlardan haberdar edilmediğini varsayarak, delegelerimiz gemiye çıkıp açıklamaya gittiler ve Kuzey Denizi Filosu tarafından yeni taleplerde bulunulduğunu ve bu taleplerin o kadar anlamsız olduğunu görünce şaşırdılar ve iğrendiler ki, adamlarımızın belki de pek nazik olmayan bazı açıklamalarından, davadaki gayretlerinden şüphelenildi ve sonuç olarak isyancılar mürettebatımıza karşı çok kıskançtı. Gemiye döndüklerinde, delegelerimiz derhal eski bir kruvazör olan ve Kaptan Cunningham'ın komuta ettiği _Clyde_ ile iletişime geçtiler ve o da gemisinin mürettebatının güvenini kazandı, ilgili kaptanlar ve mürettebatları arasında, isyancıların hoşnutsuzluğu devam ederse, onları terk edip Sheerness'teki kalelerin arkasına saklanarak kaçacakları konusunda bir anlaşma yapıldı. Çok küçük bir oranda adamın hoşnutsuz olduğunu ve çoğu kamusal isyanda olduğu gibi çoğunluğun birkaç umutsuz ve hayal kırıklığına uğramış adam tarafından dikte edildiğini söylemeliyim. Parker, _Saint
Fiorenzo'nun_ mürettebatının önemli bir kısmıyla gemi arkadaşıydı ve ona karşı büyük bir küçümseme duyuyorlardı. Onlarla birlikte bir gemide vekaleten teğmendi ve sarhoşluk
nedeniyle işten çıkarıldı. Sunulan fırsatlardan bazılarında biraz enerji harcansaydı, tüm olay bastırılabilirdi.

"Gemi delegelerinden kıyıya çıkma izni aldıktan sonra karaya çıktım ve tersaneden geçtim, ardından filonun tüm delegeleri, Parker ve Davis alay halinde yürüyorlardı. Kapıların dışındayken, Lancashire siperlerinin garnizonu güçlendirmek için geldiğini gördüler ve onlara akıllarına gelebilecek her türlü hakareti ettiler. Bunun üzerine komutan adamlarını durdurdu ve kapıların karşısında duran amiral ve komiserin yanına gelerek, anladığım kadarıyla, delegeleri çevreleyip kendisine ve adamlarına yapılan hakaretlerden şikayet edip etmediğini sordu. Bunun üzerine istemeden, 'Şimdi zamanı;' diye haykırdım; Amiral bana ne demek istediğimi ve nasıl konuşmaya cesaret ettiğimi sorduğunda, ``Bunlar
hepsi delegeler,'' dedim ve onlara Parker, Davis ve
diğerlerini gösterdim. Arkadaşlar beni duydu ve hiç şüphem yok ki
işaretli bir adam oldum. Bizi filodan
uzaklaştıran olay için kendimi tebrik edebilirim, aksi takdirde başkalarının çektiği acıyı ben de çekebilirdim ve
güverteden silahlanmış, katranlanmış ve tüylenmiş olurdum; ancak şunu söylemekte haklı hissediyorum ki,
önerim uygulansaydı, Nore'daki isyan
son bulurdu. Gemiye döndüğümde her türlü düzenlemenin yapıldığını ve _Clyde_'ın kıyı gemisi olarak önce hareket edeceğini gördüm, ki öyle de yaptı ve bataryaların altından geçti; ancak, ya yetersizlikten ya da korkudan, pilotumuz geminin sorumluluğunu almayı reddetti ve
gelgit çekilmek üzereyken, Sir Harry Neale daha uygun bir
fırsat beklemenin uygun olduğunu düşündü. Bu arada, önde gelen gemilerden bazılarının temsilcileri tarafından ziyaret edildik ve mürettebatımıza, _Clyde_'ın ateş açmadan kaçmasına izin verdiğimiz için
hakaret ettiler. Adamlar buna o kadar öfkelendiler ki, levazım subaylarından biri olan
John Ainslie kıç tarafa geldi ve birinci teğmene
uyruksuzları denize atıp atamayacaklarını sordu, ki şüphesiz ki bir onay
baş sallaması bunu başarabilirdi.

"İsyancılar şimdi mürettebatımıza firkateyni _Inflexible_ ile _Director_ arasına yerleştirmeleri, barutumuzu _Sandwich_'e göndermeleri, Amiral Parker olarak adlandırıldığı gibi, ve yelkenlerimizi açmaları emrini verdiler,
ki halkımız da bu emirlere uymayı kabul etti. Sir Harry, hemen durumdan haberdar oldu ve hemen geminin bunu yapmak yerine Sheerness'e girmesini ayarladı. Her şey hazır olduğunda, halatlarımıza kıyıya doğru yaylar atılacak ve biz de kesmeye hazır olduğumuzda, yaylar kırıldı ve dışarıya doğru attık. Aklı başında olan Sir Harry, bunun üzerine, levazım subayına emri almasını ve kendisinin de ona dikte etmesini söyledi. Her şey bir anda eve döndü ve biz, silahları çift atışlı, mürettebatı hazır, ellerinde halatlarla iki savaş hattı gemisinin arasına girdik. Bize ateş etmek için. Gemi o zamana kadar epey yol almıştı ki, Sir Harry tüm çarşafları salma emrini verdi, bu da isyancıları şaşırttı ve geminin demir attığını varsayarak ateş etmediler. Sir Harry daha sonra dümenin sert bir şekilde limana yerleştirilmesini emretti, bu da geminin _Inflexible_'ın önünden ateş etmesine neden oldu. Şimdi güverteye geldi ve emri aldı, gemi mürettebatına `Aferin çocuklar!' diye haykırdı, o sırada önden ve arkadan yüksek bir alkış mırıltısı duyuldu; ama bizim tezahürat edecek vaktimiz yoktu. `Şimdi bölmeleri temizleyin ve topları takın' diye bağırdı. Bu sırada 82 yelkenden oluşan tüm filo bize ateş açmıştı. Atışlar dolu gibi düştü, ama kasıtlı olsun veya olmasın, çok azı gövdemize isabet etti. _Director_'un boş fişekler ateşlediği, aksi takdirde bize daha fazla zarar verebileceği bildirildi; Ancak mürettebatının, vatandaşlarına ateş etme fikri karşısında hayrete düştüğüne ve ayrıca onların cesaretine hayranlık duyduğuna inanıyorum. İki saatten biraz fazla bir sürede bölmeler, kamara kapısından güvertenin sonuna kadar temizlendi, tüm alan, kraliyet ailesinin maiyeti için kamaralarla donatıldı, her iki taraftaki toplar da ambardaydı. Toplar monte edilmişti ve harekete geçmeye hazırdık. Adamlar şimdi kıç tarafa geldiler ve isyancılar peşlerinden gelirse, Nore'daki filoya geri dönmektense gemiyle birlikte batmalarını rica ettiler. Kaptanımız, iyi bir pilot olmasına rağmen, bir dal pilotunun sınırları içinde geminin sorumluluğunu almaya
haklı olduğunu düşünmüyordu. Bu nedenle, bir kılavuz gemisi arıyorduk, pruvada bir lüger keşfedildi ve tam üzerine doğru ilerlemek üzereyken, Kuzey Denizi Filosu'nun isyan halinde
istihdamlarını terk etmiş, kırmızı bayrakla geldiğini gördük, amiral ve tüm subaylar tutuklanmıştı. Bir firkateyn bize doğru geldi, Sir Harry, levazım subayı Stanley'e konuşma trompetini verdiğinde ve orada ne yaptığımızı sorduğunda, filoya erzakla gemileri durdurmak için baktığımızı söyledi. Sonra ilerledi ve tekrar filoya katıldı ve lügerin ardından yelken açtık. Gerekli
işaretler verildi, ancak yanıt alamayınca, peşine düştük ve dört saatlik bir koşunun ardından 16 toplu bir Fransız gemisi olan _Castor ve Pollux_'u ele geçirdik. Ödülümüzle Portsmouth'a doğru ilerliyorduk ki, o,
rüzgârın üstünde olduğu için, bize Spithead'de isyanın
tekrar başladığını bildiren bir brig'den bahsetti. Sir Harry, bunun üzerine Amirallik ile iletişim kurabilene kadar
Dungeness'in altında demirlemenin ihtiyatlı olacağını düşündü.
Gece, orada yatarken, bize doğru gelen bir gemi görüldü, ancak bu gemi özel sinyallere
cevap verdi; ancak buna güvenilemezdi, çünkü isyancıların onları ele geçirmiş olması muhtemeldi. Buna göre karargâha doğru ilerledik. Adamlar, isyancılara teslim olmaktansa batma isteklerini tekrarladılar. Yabancı, suyun üstünde yüksekte görünüyordu ve bir savaş gemisi olup olmadığından emin olamadık. Rüzgar çok hafif olduğu için yavaşça kapandı. Gerilim korkunçtu. Yaylar, bordamızı tutmak için açıktı. Sir Harry selam verdi ve cevabı, `Batı Hint Adaları'ndan _Hussar_ firkateyni, Lord Garlies'di.' Uzun bir yolculuktan dönmüş olması, onun görünüşünü açıklıyordu. Tüm ambarlarımızdaki ışıkları gören firkateyndekiler, isyandan habersiz oldukları için, böyle aşırı önlemlerin gerekliliğini anlayamadılar. Adamları durumumuzu öğrendiklerinde, Saint Fiorenzo'nun gemi mürettebatının cesareti ve kararlılığından o kadar etkilendiler ki, hemen, bizi geri getirmek için herhangi bir gemi gönderilirse, bizim kaderimizi paylaşacaklarını söylediler. Ancak hiçbiri gelmedi ve birkaç gün içinde isyanın sona erdiğini duyduk ve sanırım Plymouth'a doğru yelken açtık ve
başka bir gemiye Hesse-Homburg Prensesi'ni ele geçirmesi emredildi."

Başka bir kaptan olan Sir Henry Trollope'un cesareti ve kararlılığı sayesinde,
gemi mürettebatının isyancılara katılmasını engelledi.
Glutton'dan
Kuzey Denizi Filosu'ndan biri olan ve Yarmouth Roads'da bulunan 74 numaralı _Russell_'a
gönderilmişti. Mürettebatının isyancılara katılmak üzere olduğunu duyduğunda, onları emirlerine uymaya
en umutsuz bir şekilde zorlamaya karar verdi.
Kendisine erzak ve su, bir pusula ve bir harita ve
bir çift tabanca sağlayarak gizlice barut deposuna girdi.
Girişteki kapının yanında, dış daireye bakabileceği bir parmaklık vardı. Tabancalarını elinde tutarak oturdu,
delegeleri çağırdı ve onlara hemen gemiyi yola koymalarını,
onu denize açmalarını emretti. "Beni tanıyorsunuz çocuklar," dedi,
sakin bir şekilde; "Texel'e gitmemiz emredildi ve bu emirlere uyulmalı. Adı lekelenmesin diye, onu havaya uçuracağım
ve gemideki herkesi. Güverteye dönün ve görevinizi yapın."

İsyancılar dehşete düşmüş görünüyorlardı, ancak kaptanlarını ve onun neler yapabileceğini çok iyi biliyorlardı, ona itaatsizlik etmek için. Ona
cesaret etseler bile, onu rahatsız edemezlerdi. Mürettebat, subaylarına itaat ederken, kaptan cephaneliğin çok altında, onların yol gösterici ruhuyla gemiyi yola koydu ve denize açıldılar - gemilerin geri kalanı, ya ne olduğunun farkında değildi ya da ona müdahale etmeye cesaret edemiyordu. Kısa bir süre sonra, _Venerable_ gemisinde bayrağı dalgalanan Amiral Duncan'a katıldı ve Texel'i ablukaya aldı. Kendisine sadece kendi gemisi ve _Adamant_ kalmıştı ve Amiral de Winter komutasındaki 15 kişilik bir Hollanda filosunu kontrol altında tutuyordu. Hollandalıların dışarı çıkmasını önlemek için Amiral Duncan, sanki açıktaki filosunun ana gövdesiyle iletişim kuruyormuş gibi sık sık sinyalleri tekrarlayarak bir hileye başvurdu. Sonunda diğer savaş hattı gemileri de ona katıldı, ancak kötü hava koşullarından ciddi şekilde etkilenen ve erzak sıkıntısı çeken filosu Yarmouth Roads'a geri dönmek zorunda kaldı, Kaptan Trollope ise düşmanı gözetlemek için küçük bir filoyla kaldı. Orada, Hollanda filosunun denizde olduğu bilgisi gelene kadar 9 Ekim'e kadar devam etti. Hemen yelken açtı ve 11'inde
Texel'e baktıktan sonra _Russell_ ve diğer gemiler,
direk başlarında düşmanın rüzgaraltında görüş alanında olduğunu belirten
sinyal uçarken görüldü. Ancak Hollanda filosu, İngiliz amiralin kendisinden yedi lig uzakta olduğunu
gördüğünde, İngiliz gözetleme
fırkateynlerinin ardından Camperdown'a doğru geri yelken açtığında, Suffolk kıyısına doğru uzaklaştı. De Winter şimdi yakın bir savaş hattı oluşturdu ve Amiral Duncan'ı kararlı bir şekilde bekledi. İngiliz filosu, yakın muharebe için sinyal vererek düşmana doğru ilerledi. İngiliz filosunun iskele bölüğüne liderlik eden _Monarch_, önce Hollanda hattını kesti ve her iki tarafındaki gemilere iyi yönlendirilmiş geniş çaplı atışlar yaptı. Aksiyon kısa sürede genelleşti; Hollanda gemileri birbiri ardına saldırmak zorunda kaldı. Bunlardan biri olan _Hercules_ alev alınca, mürettebat barutlarını denize attı ve bu nedenle gemilerini teslim etmek zorunda kaldı. Hollandalı amiralin gemisi _Vryheid_, sonuna kadar cesurca direndi, ancak sonunda henüz bayraklarını
çekmemiş olan diğer gemiler kaçmak için ellerinden geleni yapınca teslim olmak zorunda kaldı. Bu sırada İngilizler iki yetmiş dört, beş altmış dört, iki elli ve iki firkateynin sahibiydi. Kaçan düşman takip edilemedi, çünkü kara çok yakındı ve
filo dokuz kulaç sudaydı. Bu nedenle, galiplerin yapabileceği tek şey
ödüllerini güvence altına almak ve gece çökmeden kıyıdan uzaklaşmaya çalışmaktı. Hollandalılar, İngiliz gemilerinin korkunç bir şekilde parçalanmış gövdelerini hedef alarak kahramanca savaşmışlardı ve hepsinde çok sayıda mermi saplanmıştı; ancak direkler ve donanım
karşılaştırıldığında çok az yara almıştı. İngilizler 228 ölü ve 812 yaralı verdi, bunların arasında birçok subay vardı ve Hollandalılar 540 ölü ve 620 yaralı verdi. Tüm Hollanda filosundan sadece yedisi kaçabildi ve bunlardan beşi daha sonra ele geçirildi. Silah sayılarına gelince, iki filo neredeyse eşitti - İngiliz gemileri toplamda 1150 top taşıyordu ve Hollandalılar 1034; bunun dışında, ikincisinin eylemde yer alan ve rakiplerini çok rahatsız eden bazı korvetleri ve brikleri vardı, ancak silahları sayılmadı. Camperdown'un zaferi, isyana katılan adamlar tarafından kazanıldı. Haber İngiltere'ye ulaştığında, hala hüküm giymiş olanların hepsi affedildi.

Bu yıl, Teneriffe adasındaki Santa Cruz'a talihsiz bir saldırı gerçekleşti, Nelson, dalgakırana çıkmaya çalışırken bir kolunu kaybetti ve cesur Yüzbaşı Bowen, birkaç teğmenle birlikte öldürüldü, birçok tekne battı ve mürettebatı yok oldu.

1798 yılında Fransızlar, İrlanda'ya ordu çıkarmak için üç girişimde bulundu, ancak her seferinde filoları geri püskürtüldü ve gemilerinin çoğu ele geçirildi. Daha önceki bir girişim, 1796'da, hava koşulları nedeniyle dağılıp rahatsız olduklarında yapılmıştı. İkincisi, bir grup askeri karaya çıkarmayı başardı; daha büyük sayı öldürüldü ve
sağ kalanlar esir alındı. Üçüncüsünde, Komodor Bompart komutasındaki _Hoche_, filosundaki birkaç firkateynle birlikte ele geçirildi; dördüncüsü ise, karaya çıkmaya çalıştıklarında askerlerin karşılaşacağı sıcak karşılamayı
bularak limana geri döndü.

O sırada İngiltere'de en az 30.000 Fransız esir vardı ve onları destekleyecek olan kendi hükümetleriyle yapılan bir anlaşmayla, Portsmouth, Plymouth, Norman
Cross, Liverpool, Edinburgh, Chatham ve Stapleton'da ikamet etmeleri kararlaştırıldı. Savaşın sonuna doğru esir değişimi için düzenlemeler yapıldı, ancak Fransa'da sadece 2800 İngiliz olduğu görüldü. Fransız
Rehberi şimdi, tarafsız ülkelerin veya Fransa ile ittifak halindeki ülkelerin yerlisi veya aslen bu ülkelere ait olan ve herhangi bir İngiliz gemisinde görev yapan tüm kişilerin korsan olarak yargılanması gerektiğini ilan eden bir kararname yayınladı. İngiliz Hükümeti, misilleme olarak, vahşi emir yerine getirilirse Fransız Cumhuriyeti'nin tüm tebaasına aynı şekilde davranmakla tehdit etti. Bu tehdit istenen etkiyi yarattı.

Bonaparte bir süredir Mısır'a bir sefer planlıyordu. Toulon'dan büyük bir filoyla yelken açarak önce Malta'yı ele geçirdi ve ardından İskenderiye'ye geçerek Earl Saint Vincent ve Koramiral Sir Horatio Nelson'dan harika bir şekilde kaçtı. Napolyon karaya çıktıktan sonra, Amiral Brueys komutasındaki filosu Aboukir Körfezi'ne getirildi. Nelson burada, 8 Ağustos'ta Fransızları savaş düzenine göre demirlemiş halde buldu ve saat 3'te savaşa hazırlanmaları için işaret verdi, bir saat sonra da halatlarına yaylar takarak kıçtan demirlemeleri emrini verdi. Kısa bir süre sonra, amiralin düşmanın ön ve orta kısmına saldırmak istediğini belirten başka bir işaret daha verildi. Saat 6'da Nelson, filoya doldurmaları ve üzerine çıkmaları için işaret verdi, onlar da bunu takdire şayan bir düzen içinde yaptılar, _Goliath_ öndeydi; kısa bir süre sonra, armaların birkaç yerinde Birleşik Krallık bayrağıyla birlikte bayraklarını çektiklerinde, İngiliz gemileri kendilerine ayrılan istasyonlara yerleştiler. Saat 6:20'de _Conquirant_, ardından _Guerrier_, _Goliath_ ve _Zealous_'a ateş açtı, bu gemiler buna hemen karşılık verdi; ancak
güneş, başka hiçbir İngiliz gemisi ateş
etmeden önce okyanusa batmıştı. İngiliz filosunun her gemisinden yüksek sesle tezahüratlar yükseldi, adamlar toplarına doğru uçarak,
kısa sürede rakiplerinin direklerini ve direklerini deviren ve gemilerinde ölüm ve yıkıma yol açan bir ruhla
bordalarını açtılar. Eylem iki saat sürdü, birkaç Fransız gemisi saldırdı, sonra _Orient_'te bir yangın
algılanınca, bir saat sonra muazzam bir
patlamayla patladı, yanan enkaz etrafa dağıldı ve civardaki birkaç dost ve düşman gemisini ateşe verdi. Etkisi o kadar korkunçtu ki, on dakika boyunca her iki tarafta da tek bir top
ateşlenmedi. Böylece savaş bütün gece boyunca devam etti, ta ki şafaktan kısa bir süre sonra Fransız firkateyni _Artemise_ bayraklarını indirdikten sonra da alev aldı ve korkunç bir patlamayla havaya uçtu.

Sabahleyin, hala yelken açabilecek durumda olan düşman gemileri yola çıktı ve kaçmaya çalıştı. Bu sırada, hattın on üç Fransız gemisinden biri havaya uçmuş, sekizi teslim olmuş ve ikisi kaçmıştı. Geriye kalan ikisinden biri, _Timoleon_ kıyıdaydı, bayrakları dalgalanıyordu; diğeri, _Tonnant_, ondan yaklaşık iki mil uzakta, sadece bir enkazdı, ama yine bayrakları yukarıdaydı. Ancak, _Theseus_ ve _Leander_'a yaklaşırken onları aşağı çekti; _Timoleon_'un mürettebatı ise onu ateşe verdi ve kısa süre sonra havaya uçtu. Böylece, unutulmaz "Nil Muharebesi"nde Fransızlar, firkateynlerin yanı sıra on bir savaş hattı gemisini kaybetti. Bu eylemde İngilizler 218 ölü ve 678 yaralı kaybetti. Bunlardan biri de, zaten kararmış olan gözünün üstüne bir kıymık saplanan Horatio Nelson'dı; tüm gemiler önemli ölçüde parçalanırken. _Orient_ gemisinde, görevinden ayrılmayı reddeden Komodor Casa Bianca ve yiğit genç oğlu ve iki ağır yara aldıktan sonra bir kurşunla neredeyse ikiye bölünen Fransız başkomutanı Brueys düştü. Hâlâ nefes alırken, aşağı taşınmak yerine güvertede ölmeye bırakılmak istedi ve kararlı bir sesle, "Un amiral Francais doit
mourir sur son banc de quart." diye haykırdı.

"Bir Fransız amirali güvertesinde ölmeli."

Gemi alevler içindeyken, İngiliz gemilerinin botları talihsiz mürettebatı kurtarmak için yola çıktılar ve bu sayede yetmiş kişi kurtarıldı. _Tonnant_'ın kaptanı Du Petit Thonars'ın kahramanca davranışı kayda geçirilmeyi hak ediyor. Önce iki kolunu, sonra da bacaklarından birini kaybetti;
o zaman bile hala konuşabiliyorken, mürettebatına gemiyi teslim etmemeleri yönünde ölüm emrini verdi. İngiliz filosundan _Culloden_, savaşa girerken talihsiz bir şekilde kıyıya çıktı ve ancak büyük çabalarla, savaş bittikten sonra kıyıdan ayrıldı. Fransızların en büyük yiğitlikle savaştığı herkes tarafından kabul edilirken, Nil'in zaferini İngiliz Donanması'nın en parlak başarıları arasında saymalıyız. Savaştan sonra gemilerin aldığı hasarları onarmak ve İngiltere'ye yapılacak yolculuk için ödülleri uygun hale getirmek için her türlü çaba gösterildi. Nelson, gemilere alınan esirleri, savaş sırasında tekrar hizmet etmemeleri için şartlı tahliyeleriyle birlikte bir kartel halinde kıyıya gönderdi; ancak Napolyon, her zamanki antlaşmalara aldırmazlığıyla, onları "nautic" adını verdiği bir tabura dönüştürdü. Ödüllerden üçü, yeniden donatılması için çok kötü durumda olduklarından yakıldı; bir diğeri, _Peuple-Souverain_, Cebelitarık'tan daha uzağa gitmeye uygun olmadığı düşünülerek, orada bir muhafız gemisine dönüştürüldü. Geriye kalan beş gemi Plymouth'a güvenli bir şekilde ulaştı; bunlardan üçü yeni ve muhteşem gemilerdi, _Tonnant,
Franklin_ ve _Spartiate_, İngiliz Donanması'na eklendi, ilkinin adı _Canopus_ olarak değiştirildi. Ödüller galiplere cömertçe
verildi; Sir Horatio Nelson, Nil ve Burnham Thorpe Baronu Nelson unvanıyla Büyük Britanya'nın bir üyesi yapıldı, İngiliz Parlamentosu tarafından kendisine yılda 2000 pound ve İrlandalılar tarafından yılda 1000 pound tutarında bir maaş bağlandı; Doğu Hindistan Şirketi ona 10.000 pound verdi.

Filosunun Aboukir'de yenilmesinden sonra Napolyon, Suriye'yi işgal etmeye karar verdi. Ancak planları, Saint Jean d'Acre kuşatması için Damietta'dan top ve mühimmat getiren filoyu ele geçiren ve bunu kasabayı güçlendirmek için kullanan Sir Sidney Smith tarafından engellendi. Küçük bir denizci grubu ve birkaç subayla birlikte kasabaya atıldı ve savunma durumuna soktu, bu arada garnizonunu oluşturan Türk birliklerini örgütledi.
Napolyon, yeni silahlar elde ederek kısa sürede Akka'yı kuşattı. Birkaç umutsuz saldırı girişiminde bulunsa da, her seferinde İngiliz ve sultan gemilerinden gelen ateşin de yardımıyla Türklerin cesareti tarafından geri püskürtüldüler. Birçok çatışmadan birinde Theseus firkateyni alev aldı ve geminin kıç ve arka kısmı neredeyse parçalandı, birkaç subayı ve adamı öldürüldü. Yangın, hayatta kalan subayların ve mürettebatın cesaretiyle söndürüldü. Yenilgisine öfkelenen Napolyon, Sir Sidney Smith'i yok etmek için elinden geleni yaptı. Ancak onu öldürmek için yapılan iki girişim mutlu bir şekilde başarısız oldu. Sonunda bir Arap dervişi, surların altında yığılmış olan cesetleri gömmek amacıyla silahların durdurulmasını öneren bir mektupla paşaya geldi. Bu öneri değerlendirilirken, eşi benzeri görülmemiş bir ihanetle Napolyon şehre saldırmaya çalıştı; Ancak garnizon tetikteydi ve saldırganlar büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Arap kabileleri Fransız ordusuna erzak tedarikini kesmeye ikna edildikten sonra, 20 Mayıs'ta Napolyon kuşatmayı kaldırdı ve silahlarını geride bırakarak, hızla Mısır'a doğru geri çekildi. Bir denizci tarafından yapılmış en cüretkar
işlerden birinin kısa bir özeti şöyledir.

Çok farklı bir karakterde olsa da, mükemmel bir cesaretin sergilendiği
olan, _Hermione_ firkateyninin kesilmesiydi. 1799 yılında, gemilerini gerçekten "yüzen cehennem" yapan o zalim komutanlardan biri olan
Kaptan Hugh Pigot'un komutası altındaydı. Porto Riko açıklarında seyir halindeyken, mürettebat üst yelkenleri toplarken, kaptan mizen-üst yelken sahasındaki son adamı kırbaçlayacağını haykırdı. İkisi, yoldaşlarının sırtından atlamaya çalışırken tutunamayıp güverteye düştüler ve öldürüldüler. Söylendiğine göre, kaptan bunu görünce sadece "Lubber'ları denize atın." dedi. Muhtemelen başlangıçta kötü bir grup olan mürettebat, çünkü böyle bir kaptan uzun bir tiranlık eylemi serisinden sonra iyi bir gemi mürettebatı elde edemezdi, sonsuz derecede kötüleşmişti. Ertesi gün subaylarına saldırdılar, kaptan da dahil olmak üzere daha fazla kişiyi öldürdüler ve gemiyi İspanyol Anakarası'nın bir limanı olan La Guayra'ya götürdüler. İspanyollar tarafından donatılan ve güçlü bir şekilde silahlandırılan _Hermione_'nin Puerto Cabello limanında yattığını duyan Kaptan Hamilton, 28 toplu _Surprise_ adlı firkateyni komuta ederek onu kesmeye karar verdi. 21 Ekim'de limandan ayrılırken, limanın her iki tarafında iki güçlü batarya arasında baş ve kıç tarafının demirlediğini, yelkenlerinin gerilmiş ve denize hazır olduğunu keşfetti. 24'üne kadar limanda bekledikten sonra, mürettebatına seslendi, üstlendikleri birçok girişimi hatırlattı ve firkateyni hemen ele geçirmeye çalışmazlarsa daha şanslı bir geminin ödülü götüreceğini söyledi. Üç yürekten tezahürat, mürettebatına güvenebileceğini gösterdi. "Size kendim önderlik edeceğim," diye ekledi. "İşte görevlendirilecek altı tekne için emirler, hizmette görevlendirilecek subay ve adamların isimleriyle birlikte."

Her türlü düzenleme akıllıca yapılmıştı. Mürettebat
mavi giyecekti; parola Britannia, cevap İrlanda'ydı.
Binicilerin ilk kürek nöbetini tutmaları gerekiyordu; sonra, _Hermione_'ye yaklaştıklarında, düzenli mürettebat tarafından yerlerinden edileceklerdi. Sefer iki tümen halinde ilerleyecekti, biri sancak tarafında, diğeri sancak tarafında pruvada, iskelede ve çeyrekte binecekti.
Pruva halatını kesecek olanlar için keskin baltalar sağlanmıştı,
diğerlerine kıç halatını kesmeleri söylenmişti ve bazı adamlar yelkenleri çözmek için yukarı çıkacaktı. Gemiye
tespit edilmeden ulaşmaları durumunda, sadece biniciler binecekti, teknelerin mürettebatı ise halatlar kesilir kesilmez gemiyi yedekte çekecekti; ancak
eğer
bulunurlarsa, her teknenin mürettebatı gemiye binecek ve hepsi girişime
yardımcı olacaktı. Buluşma _Hermione'nin_
çeyrek güvertesinde olacaktı. Saat yedi buçukta tekneler çekildi, mürettebat
toplandı ve _Surprise_'dan uzaklaştılar. Öyle oldu ki, _Hermione_'den bir mil uzakta keşif gezisi iki
toplu tekne tarafından
bulundu ve alarm verildi, ateş başladı.
Bunun üzerine Kaptan Hamilton
firkateyni itti, tüm teknelerinin aynısını yapacağına inanıyordu, ancak bazıları emirlerini yanlış anlayarak toplu teknelere saldırdı.
Yaklaşırken, her limanda ışıklar görüldü, geminin mürettebatı karargahtaydı. Kaptan Hamilton pruvaya doğru itti ve yukarı tırmanırken ayağı kaydı ve tabancası ateşlendi; ancak kısa süre sonra pruva güvertesinde bir yer edinmeyi başardı ve yelkenleri
boşaltmaları emredilenler hemen pruva yelkenini büküp seren kollarına doğru çekmeye hazır hale getirdiler, böylece kendilerine bir perde oluşturdular, çünkü orada onlara müdahale edecek bir İspanyol
yoktu. Pruva güvertesinden aşağı baktıklarında, _Hermione_ mürettebatının ana güvertede karargâhta, düşmanın gemide olduğunun tamamen farkında olmadan karanlığa ateş ettiğini gördüler. Kaptan Hamilton, topçu ve on dört adamla birlikte şimdi güverteye doğru ilerliyordu - ancak bir kısmı topçunun emri altındaydı ve İspanyollar tarafından geri püskürtüldüler, İspanyollar pruva güvertesini ele geçirdi.
Bir başka İngiliz grubu da güvertede buluşmayı ihmal etti, kaptan birkaç dakika kendini savunmak için bırakıldı, dört İspanyol'un saldırısına karşı, biri düştüğünde onu sersemletti. Neyse ki, adamlarından bazıları kurtarmaya geldi ve bir grup denizci 
sancak iskelesinden tırmanarak işleri
artık olumlu bir şekilde çevirdi. Yaklaşan diğer teknelere, denizciler dizildi,
bir yaylım ateşi açtı ve sabit süngülerle ana güverteye doğru koştu. Yaklaşık
altmış İspanyol kamaraya çekildi ve teslim oldu. Ancak, bir süre
ana güvertede ve baş güvertenin altında çatışma devam etti.
Kablolar kesildi, yelkenler gevşetildi, topçu ve iki adam, dümende durarak, firkateyni yedeğe aldılar ve gemi Puerto Cabello açıklarında durdu. Bataryalar
hemen açıldı ve bir Portekizli, İspanyol tutukluların firkateyni havaya uçurmakla tehdit ettiğini duyduğunu bildirdi. Ambar ağzından ateşlenen birkaç tüfek düzeni sağladı ve Kaptan
Hamilton gemiye bindikten bir saatten kısa bir süre sonra tüm muhalefet sona erdi ve _Hermione_
onun ödülü oldu. Saat 14:00'te gemi bataryaların atış menzilinden çıktı,
çekme botları yanaştı ve mürettebatı gemiye bindi.
Bu harika girişimde İngilizler sadece 12 yaralı verdi, 365 kişilik mürettebattan İspanyollar ise 119 ölü ve 97 yaralı verdi, çoğu tehlikeliydi. _Hermione_'nin kesilmesi şimdiye kadar yapılmış en umutsuz hizmetlerden biri olarak kabul edilebilir ve hiçbir adam, her ayrıntıyı planlayan ve cesur saldırıyı bizzat yöneten Kaptan
Hamilton'dan daha fazla şövalyelik unvanını hak etmemiştir. Kendisi en ağır yaralananlar arasındaydı; kafasına aldığı darbenin yanı sıra sol uyluğunda bir kılıç yarası, sağ uyluğunda bir mızrak ve kaval kemiğinde üzüm kurşunuyla oluşan bir ezik aldı; parmaklarından biri kötü bir şekilde kesilmişti ve ayrıca çok fazla morarmıştı.

Bundan bir süre önce, eğer dedektif denilebilirse, dedektifler her limanda konuşlandırılmıştı ve isyana katıldığı sırada _Hermione_ gemisinde bulunan mürettebat üyelerini
bulmak için oradaydılar. İsyana katılanlara
hiç merhamet gösterilmedi. Çok sayıda kişi
asıldı; aslında, eskiden, gerçekte olduğundan daha fazla acı çekenin ona ait olduğu söylenirdi, ancak daha önceki bir dönemde bunu yapmış olabilirlerdi.

Sir Edward Hamilton onurunun tadını çıkarmak için uzun süre yaşadı.

Muhteşem miktarda ödül paralarının kazanılacağı günler henüz geçmemişti, ancak Drake döneminde denize açılan zengin İspanyol kalyonları nadiren bulunuyordu. Bu yılın Ekim ayında, 1799'da, talih iki İngiliz firkateyninin subaylarına ve gemi şirketlerine güldü. 38 toplu _Naiad_, Kaptan Pierrepoint, 44 derece 1 dakika kuzey enleminde ve 12 derece 35 dakika batı boylamında seyrederken, iki firkateynin görüş alanına girdi ve kuvvetler arasındaki eşitsizliğe rağmen onları takip etti. Bunların, Vera Cruz'dan İspanya'ya giden 34 toplu İspanyol _Santa Brigida_ ve _Thetis_ firkateynleri olduğu ortaya çıktı. Bütün gece onları takip etti, ta ki 16'sının sabahının erken saatlerinde güneybatıda başka bir gemi görülene kadar, numarasını kaldıran geminin 38 toplu firkateyn _Ethalion_, Kaptan James Young olduğu ortaya çıktı;
ve kısa bir süre sonra iki tane daha 32 toplu firkateyn, _Alcmene_, Kaptan
Digby ve _Triton_, Kaptan J. Gore belirdi. Kaçmayı uman İspanyollar farklı rotalar izlediler, ancak her biri iki İngiliz firkateyni tarafından takip edildi, ki çok geçmeden yanlarına gelip, onları bayraklarını indirmeye zorladı. Neyse ki, karadan esen bir esinti sayesinde, ganimetleriyle birlikte esir alanlar kıyıdan uzakta durabildiler,
tam zamanında Vigo'dan gelen dört büyük geminin saldırısından kendilerini kurtarabildiler.
İngiliz firkateynleri düşmanı karşılamaya hazırlanırken, dört gemi limana geri döndü. Ödüller, diğer malların yanı sıra, her kaptana 40.000 pound, her teğmene 5000 pound, her emir subayına 2000 pound, her deniz harp okulu öğrencisine yaklaşık 800 pound, her denizciye ve denizciye 182 pound veren bir miktar madeni para yükü de içeriyordu. Denizciler ve denizciler bile ceplerinde çınlatmak zorunda kaldıkları altın paralarla yetinmiş olabilirlerdi; ancak birçok durumda muhtemelen hepsi kıyıya çıkmadan önce dağılmıştı. Yine de, ödül parasının eşitsiz bir şekilde dağıtıldığına dair genel şikayetler vardı. Denizciler arasında yaygın bir söz vardı,
maaş memuru ödül parasını ödemek için gemiye çıktığında,
para keseleriyle
ana tavana tırmanır ve parayı
rastgele
sererdi; kıymık ağda (bir tür tente olarak serilmiş kaba bir halat ağ) kalan her şey adamlar içindi ve
içeriden geçen her şey subaylar içindi. Amiralin bayrağı altında olmayan bir geminin kaptanı, net gelirin üçte sekizini alırdı. Bu durumda, üçte sekiz, iki İspanyol firkateyninin ele geçirilmesine yardımcı olan dört kaptan arasında paylaştırılırdı. Hazine karaya çıkarıldığında, atlı ve piyade askerleri, silahlı denizciler ve deniz piyadeleri tarafından, müzik grupları ve büyük bir kalabalık eşliğinde, altmış üç topçu vagonunda Plymouth kalesinin zindanlarına götürüldü ve daha sonra aynı tarzda oradan çıkarılıp İngiltere Bankasına yatırıldı.

Birkaç yıl sonra, Lord Cochrane, _Pallas_'ın komutasında, değeri 300.000 pounddan çok da aşağı olmayan üç zengin ödülü üst üste ele geçirdiğinde daha da şanslıydı. Ancak, sadece dörtte birini aldığı için, payı yaklaşık 75.000 pounddu. Ancak, ganimetinin büyük bir kısmını değil, özgürlüğünü de neredeyse kaybediyordu, çünkü son ganimeti aldıktan sonra eve dönerken, düşmanın üç savaş gemisi görüldü. Rüzgar yarım fırtınaya kadar sertleşirken, _Pallas_ ayakta duruyordu,
tüm yelkeni taşıyordu, o sırada düşmanın ona yaklaştığı görüldü. Bu umutsuz acil durumda Lord Cochrane, yelkenlerin her dikişinin aniden alınmasını emretti ve düşmanın üç gemisi, biri havada, diğeri rüzgaraltında ve üçüncüsü neredeyse hava çeyreğinde, yelkenlerini çıkarıp rüzgara karşı çekemediler, millerce uzağa, rüzgaraltına doğru fırladılar. _Pallas_ bunun üzerine döndü ve ters yönde yelken açtı. Ancak düşman kısa süre sonra tekrar kovalamaya başladı, ancak gece yaklaşırken bir fıçıdaki fener denize atıldı ve _Pallas_ rotasını değiştirerek takipçilerinden kurtuldu ve Plymouth'a güvenle ulaştı. Limana doğru yelken açarken
Lord Cochrane, beş fit yüksekliğinde altın bir şamdanı direk başına sabitlemişti ve tahmin edilebileceği gibi, bundan sonra gemisini yönetmekte hiç zorluk çekmedi, altın şamdanlar, denizcilerin gümüş ve dolarlara verdiği lakap olan "kalay" ve "cobs"a ek olarak toplanacaktı. Bu tür ödüllerin bol olduğu düşünülen istasyonlara gönderilen gösterişli firkateynlerde gönüllü olarak çalışmaya her zaman hazır bulundular.

Son önemli eylem, Baltık Denizi Muharebesi olarak bilinen olaydı. Napolyon, Danimarka, İsveç ve Rusya'nın Kuzey güçlerini, Fransızların denizde tutunamamaları nedeniyle, orduları için erzak ve mühimmat elde etmek için bayrakları altında birlik kurmaya ikna etti. Bu zorlu konfederasyonu etkisiz hale getirmek için, İngilizler, ilk etapta Danimarka filosuna saldırmak ve ardından diğer iki konfederasyonu ele geçirmek için birkaç firkateyn, bir dizi bomba gemisi ve topçu teknesi ile birlikte 18 kişilik bir filo gönderdi. Birçok gecikmeden ve Danimarkalıları anlaşmaya ikna etme girişimlerinden sonra, 2 Nisan 1801'de, Sir Hyde Parker tarafından Lord Nelson'a emanet edilen filonun bir kısmı Kopenhag'ın önüne çıktı ve Danimarkalıların şehirlerini savunmak için hazırladığı yüzen bataryalara ve kalelere bir saldırı başlattı. Savaşın ayrıntılarını vermek için yer yok. Danimarkalılar kahramanca savaştılar, yüzen bataryaları kıyıdan tekrar tekrar yeniden donatıldı. Her iki tarafın da ciddi şekilde zarar gördüğü üç saatlik top atışından sonra, Sir Hyde Parker, İngiliz savaş gemilerinden ikisinin tehlikede olduğunu anlayarak, harekatı durdurma sinyali verdi. Nelson'a bildirildiğinde, omuzlarını silkti ve "Hareketi bırakalım mı? Şimdi, yaparsam beni kahretsin." sözlerini tekrarladı. Biliyor musun, Foley, benim sadece bir gözüm var - bazen kör olma hakkım var;" sonra camı kör gözüne dayayarak, o acıyla
oynayan ruh haliyle, "Sinyali gerçekten göremiyorum - benimkini daha yakın savaş uçuşları için sakla! ​​Ben bu tür sinyallere bu şekilde cevap veriyorum. Mayını direğe çivile."

Saat 1:30'da Danimarka ateşi azaldı ve saat 2'de neredeyse tüm hat boyunca
sona erdi. Düşen İngiliz subayları arasında, firkateyni Amazon'u harekete geçirirken ikiye bölünen cesur Kaptan Riou da vardı. Tüm ana bataryaların bayrakları
çakıldıktan sonra, sürüklenen daha hafif gemilerden bazıları, onları ele geçirmek için yaklaşan teknelere
ateş açtı. Nelson, Danimarka Veliaht Prensi'ne gönderilmek üzere bir mektup hazırladı ve bu işlem durdurulmazsa
ödülleri imha etmekle tehdit etti. Mektubunu, "Cesur Danimarkalılar kardeşlerdir ve asla İngiltere'nin düşmanı olmamalıdır." diyerek bitirdi. Daha sonra ona bir gofret verildi, ancak kokpitten bir mum getirilmesini emretti ve mektubu mumla mühürledi, normalde kullanılandan daha büyük bir mühür yapıştırdı ve bunu yaparken, "Bu, aceleci ve gayriresmi görünmek için zaman yok."

Pillerin geri kalanı sonunda ateş etmeyi kestiğinde, kıyıdan bir ateşkes bayrağı geldi ve beş saat süren eylem sona erdi, ölü sayısı 255, yaralı sayısı ise 688'di. Danimarka'nın kaybı 1600 ile 1800 arasındaydı.
Zaferin sonucu Danimarka'nın birlikten ayrılmasıydı ve
Rusya İmparatoru kısa süre sonra ölünce, silahlı tarafsızlık
dağıldı.

Napolyon artık her zamankinden daha fazla, muzaffer lejyonlarını İngiliz topraklarına
getireceğini umuyordu. Onları taşımak için,
başlıca Boulogne'da büyük bir filo toplamıştı. Lord Nelson'ın emriyle, filonun tekneleri onları yok etmek için umutsuz bir girişimde bulundu. Bazıları 200 ila 250 tonluk top brikleriydi; Diğerleri, 30 kişilik bir mürettebatı ve 150 askeri taşıyabilen, bir havan topu veya uzun 24 librelik bir topun yanı sıra fırdöndüler ve küçük silahlarla donatılmış düz gemilerdi. Birkaçı ele geçirilmiş olsa da, onları yok etme girişimlerinin hepsi başarısız oldu. Ancak İngiliz kruvazörleri, denize açılmalarına izin
vermeyecek kadar iyi bir gözetleme görevi yaptı.

Savaş sırasında, hem subayların hem de askerlerin mümkün olan en büyük cesareti ve kararlılığı gösterdiği çok sayıda kesme seferi gerçekleşti.
Kayıtlara geçen en cesur ve başarılı olanlardan biri,
Amiral Cornwallis komutasındaki Kanal Filosu'nun bir parçası olan
Doris_,
Beaulieu_ ve
Uremic_'in tekneleri tarafından, Camaret Körfezi'ndeki bazı bataryaların altında yatarken Fransız 20 toplu gemi-korveti _Chevrette_'in ele geçirilmesiydi.
Brest Limanı açıklarında konuşlanmışlardı. İlk denemede
tekneler keşfedildi ve _Chevrette_ körfezde bir buçuk mil daha ilerledi ve bir grup askeri gemiye aldı.
Bununla birlikte, ertesi gece, 21'inde, üç firkateynin tekneleri, _Robust_'ın mavnası ve pinnası ile birleşerek, toplamda 15'e ulaşan ve yaklaşık 280 subay ve er barındıran, Teğmen Losack komutasındaki, ikinci komutan _Beaulieu_'dan Teğmen Keith Maxwell olan tekneler, akşam 9:30'da gemilerinden ayrıldı.
Körfeze girerken, Teğmen Losack altı tekneyle birlikte, _Chevrette_'den gözetleme görevi için gönderilmesi gereken bir teknenin peşine düştü ve geri dönmeyince, Teğmen Maxwell onsuz yoluna devam etti. Yaklaşık sabah 1'de filo _Chevrette_'i görünce, onlara üzüm ve tüfek ateşi açtı ve aynı anda kıyıdan gelen tüfek ateşiyle saldırıya uğradılar. Bundan yılmayan İngilizler, gemiye bindi, bazıları sancak pruvasında ve çeyreğinde, diğerleri ise sancak pruvasında, tüfekler ve tabancalar, kılıçlar, tomahawklar ve mızraklarla silahlanmış Fransızlar tarafından cesurca karşılandılar. Bazıları,
gerçekten de, teknelere girmeye çalıştılar, ancak tabancalarını ve tüfeklerini kaybeden İngilizler tarafından geri püskürtüldüler,
ellerinde pala ile yol aldılar. Yelkenleri çözmeleri söylenen bazıları,
korvetin avlusuna doğru mücadele ettiler. Burada ayak iplerinin
bağlanmış olduğunu gördüler, ancak, her türlü engele rağmen,
biniciler güverteye ulaştıktan sonra yelkenler üç dakikadan kısa bir süre içinde düştü.
Bu arada, halat dışarıda kesilmişti, karadan hafif bir esinti esiyordu ve _Beaulieu_'nun levazım subayı Henry
Wallis, dümene doğru mücadele etti ve yaralarından kanayarak dümeni ele geçirdi, gemi koydan dışarı sürüklendi. Fransızların bir kısmı yelken bezinin gevşediğini görünce denize atladı ve diğerleri ambar kapaklarından aşağı atladı, böylece İngilizler artık neredeyse öldürülenlerin cesetleriyle kaplı olan güverte ve baş kasarayı ele geçirdi. Ancak, aşağıya kaçan Fransızlar bir süre tüfek ateşiyle ateş etmeye devam ettiler, ancak İngilizler karşılık olarak
aşağıya ateş ederek onları teslim olmaya zorladılar. Ödül, dışarı çıkarken bataryalardan gelen yoğun bir mermi ve mermi ateşine maruz kaldı, ancak
rüzgar arttıkça mermilerden kurtuldu. Ancak o zaman
Teğmen Losack ve arkadaşları gemiye binebildi. İki subay öldürüldü, bunlardan biri denizcilerden Teğmen Sinclair'di ve gemiye binerken ağır şekilde yaralanan bir subay olan Bay Crofton'ı savunurken öldü. Diğeri ise subay Robert Warren'dı. Bir diğeri ise Teğmen Waller Burke ölümcül şekilde yaralandı. Toplamda 11 kişi öldü ve 57 kişi yaralandı ve bir denizci, korvetten atılan bir kurşunla batırılan _Beaulieu'nun_ mavnasında boğuldu. _Beaulieu_'nun teknecisi Bay John Brown'un yiğitliği de göze çarpıyordu. _Chevrette'in_ ön çeyrek galerisine zorla girmeye çalıştıktan sonra, _taffrail'in üzerinden
tırnağa tırmandı, düşmanın ateşine maruz kaldıktan sonra bir süre ayakta durdu, pala sallayarak, "Orada bir şerit açın," diye bağırdı;
sonra, Fransızların arasından yiğitçe koşarak, ön kaleye doğru ilerledi. Burada, görevi geri almaya çalışan Fransızları geri püskürtmeye devam etti, bu arada güverteden aldığı emirleri yerine getirirken, gemiyi dökmeye ve yelken açmaya normal koşullar altında görev yapıyormuş gibi soğukkanlılıkla yardım etti.

27 Mart 1802'de Amiens barışıyla sona eren savaş sırasında, İngiltere, Batı Hint Adaları'ndaki ve dünyanın diğer bölgelerindeki çeşitli adaların yanı sıra, Fransızlardan, İspanyollardan ve Hollandalılardan 80 yelkenli ve sayısız başka gemi ele geçirmişti. Bunların çoğu terk edilmiş olsa da, İngiltere donanması asla silinemeyecek bir üne kavuşmuştu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ÜÇÜNCÜ GEORGE - MS 1803'TEN SAVAŞIN SONUNA MS 1814'E KADAR.

"Barışın gürültülü zamanları" uzun sürmeye mahkum değildi. Napolyon,
aslında, Amiens antlaşmasının imzalandığı zamandan beri savaş hazırlıklarını hiç bırakmamıştı. 16 Mayıs'ta, İngiliz Hükümeti,
amaçlarını keşfederek, marka mektupları yayınladı ve genel misilleme emri verdi; ve aynı zamanda, gerçekte Fransa'nın bir eyaleti olan Hollanda, İngiliz limanlarındaki Batavya Cumhuriyeti'ne ait tüm gemiler alıkonuldu.
Kanal Filosu'nun, Cawsand Körfezi'nde bulunan 10 savaş gemisi ve firkateynlerin komutanı olan Amiral Cornwallis'in

bayrağı _Dreadnought_, 98'de dalgalanıyordu.
Bunlarla birlikte,
ertesi gün Ushant açıklarında seyir yapmak ve Brest Limanı'ndaki Fransız gemilerinin hareketlerini izlemek için yola çıktı; diğer küçük filolar, hazır olur olmaz, Napolyon'un İngiltere'yi işgal etmek için çok sayıda topladığı savaş gemileri veya savaş gemileri içeren diğer Fransız limanlarına gönderildi. Kısa bir süre sonra, on yıl sürecek olan savaş tüm hızıyla başladı. Fransız savaş gemileri, İngiliz kruvazörleri tarafından oldukça yakın bir mesafeden esir tutuluyordu ve bunlardan herhangi biri bataryalarının korumasından
çıkmaya cesaret ettiğinde, saldırıya uğruyor, esir alınıyor, kıyıya sürülüyordu veya
rıhtımlarının altındaki en yakın limanda sığınmak zorunda kalıyorlardı; birçoğu ise kıyıdaki kalelerden yardım alabilecekleri pozisyonlarda demirlemiş olsalar bile, kahramanca kesilip zaferle götürülüyordu.

Bu hizmete katılan tekne ve küçük gemi mürettebatı tarafından gerçekleştirilen sayısız kahramanca eylemden biri, tekilliği ve komutan subayı ile takipçilerinin gösterdiği cesaret için örneklendirilmelidir. Teğmen Henry Rowed komutasındaki 8 adet 4 librelik top ve 30 adam ve çocuk taşıyan kiralık bir kesici olan _Sheerness_, Brest Limanı'nı izlerken kıyıya yakın iki chasse-maree gördü. Yedi adam ve ikinci kaptanı olan bir botu birini kesmek için gönderdikten sonra, komutan diğerinin peşinde kesiciyle ilerledi, yaklaşık beş mil uzaktaydı, bir bataryanın koruması altındaydı. Sakinlik yaklaşırken, o, dümenci John Marks ve diğer üç adamla birlikte küçük bir bota atladı ve kovalamaca için uzaklaştı. İkincisi, bir süre sonra, otuz askerin sahilde sıralandığı görülen bataryanın altında kıyıya çıktı. Hemen açtıkları yoğun ateşe rağmen, Teğmen Kürekçi yanlarına koştu. Fransızlar gemilerini terk ettikten sonra, onu çıkarmak için çabalamaya başladı; gelgit yükseldiği için sonunda başardı ve botla ilerleyerek kıyıdan uzağa çekti. Yaklaşık üçte bir mil çekmişti ki, aniden bir subay ve tüfeklerle silahlanmış dokuz adamla bir Fransız botu, geminin ardından yanaşmış olarak yanlarında görüldü. Fransızlar onlara saldırmaya vakit bulamadan, John Marks
chasse-maree'ye atladı ve bir tekne gergisi alarak
düşmanın yana çıkmasını
önlemek için hazırlandı. Fransızların şaşkınlığı, teğmene ve üç adamına gemiye çıkıp ateşli silahlarını ve palalarını hazırlamaları için zaman verdi. Yandan çıkmaya çalışan Fransızlar, geri çekildiklerinde,
kıyıyı kestiler, ancak İngilizler uzaklaşırken tüfeklerini ateşlediler, batarya da ateş açtı. Kulağa ne kadar harika gelse de,
ödüle saplanmış kırk dokuz tüfek mermisi bulunmasına rağmen,
bir adam yaralanmadı; ve her iki chasse-maree de götürüldü.

Bir süre esas çatışma, kanaldaki İngiliz kruvazörleri ile Napolyon'un topçu gemilerine verilen ad olan
istila filosu arasındaydı; ve iğneleri can sıkıcı olsa da ciddi bir yaralanmaya yol açamasa da, onları itfaiye gemileri veya katamaranlarla yok etmeye çalışıldı - bu, bir tür deniz cehennemi makinesine verilen isimdi - ancak pek başarılı olunamadı. Katamaran, yaklaşık 21 fit uzunluğunda ve 3 buçuk fit genişliğinde, bir maun kütüğüne benzeyen, her iki ucunda kama şeklinde bir sandıktan oluşuyordu. Kalın tahtalarla kaplıydı ve kurşunla kaplıydı, iyice kalafatlanmış ve katranlanmıştı, en üstte ise sıcak ziftle kaplanmış bir kat kanvas vardı. Boyutu hakkında bir fikir vermek gerekirse, gemi yaklaşık iki ton ağırlığındaydı. İçinde, dışarıya yerleştirilen bir çiviyi çektiğinde ana yayı altı veya on dakika sonra bir kilidin tetiğini çekip gemiyi patlatacak bir saat mekanizması parçası vardı. Diğer her bölüm yaklaşık 40 varil barut ve diğer yanıcı maddelerle doluydu. İçine güvertenin üst yüzeyini suyun kenarıyla aynı hizada tutacak kadar balast yerleştirilmişti. Direği yoktu ve operasyonların yapılacağı yere doğru çekilmesi gerekiyordu. Bir ucunda çekme halatı vardı ve diğer ucunda bir kanca demiri olan bir halat vardı, mantar parçalarıyla su üstünde tutuluyordu. Bu kanca demirinin, yok edeceği geminin halatına bağlanması ve böylece katamaranı yana doğru sallaması amaçlanmıştı. Gerçekten de daha büyük ölçekliydi, ancak daha az yıkıcı güce sahipti, günümüzdeki Harvey torpidosuna benziyordu.

Boulogne açıklarında bir filoyla birlikte olan Lord Keith, iskelenin dışında çift sıra halinde demirlemiş 150 gemilik bir filonun bir kısmını yok etme umuduyla ilk önce dört makineyi kullandı. Üçü birbiri ardına patladı ve çok az zarar verdi; ancak bir katamaranı çeken teknelerden birini kovalayan ağır silahlı bir tekne, tekne ve gemideki herkes havaya uçtuğunda tekneye çarptı.

Çok sayıda başka çatışma yaşandı ve sık sık filonun farklı limanlardan Boulogne'a doğru hareket eden kısımları İngiliz kruvazörleri tarafından sert bir şekilde idare edildi. Bazen, onlara saldırmak amacıyla kıyıya çok yaklaşan küçük İngiliz gemileri Fransızlar tarafından ele geçirildi.

Sonunda Napolyon, diğer gemilerle birlikte çok sayıda prame ve top gemisi toplamayı başardı, filonun tamamı 2293'e ulaştı, bunların
daha büyükleri silahlıydı. Bunların 163.645 adam taşıması amaçlanmıştı,
bunların 16.783'ü denizciydi, ayrıca 9059 at vardı. Bu filo
altı büyük tümen halinde organize edildi. Sol kanat olarak adlandırılan bir tümen, Mareşal Ney komutasındaki birlikleri Mottrieux kampından taşımak için Etaples'te konuşlandırıldı. Diğer iki tümen, Soult komutasındaki birlikleri her iki tarafındaki iki kamptan taşımak için Boulogne limanındaydı. Dördüncüsü, Mareşal Lannes'in birliklerini taşımak için Vimereux limanındaydı. Ambleteuse açıklarında toplanan Gallo-Batavian filosu, Mareşal Davoust komutasındaki birlikleri taşımak için beşinci büyük tümeni oluşturdu; Altıncısı ise Calais'de İtalyan piyadesini ve çeşitli atlı ve atsız ejderha tümenlerini taşıyacaktı.

3 Ağustos 1805'te Napolyon filoyu denetlemek için Boulogne'a geldi ve o zamana kadar o kadar iyi organize olmuştu ki, kampların en uç noktaları gemiye binme noktasından iki milden fazla uzakta olmasına rağmen, sadece bir buçuk saat adam ve atları gemiye
almakla meşguldü. Tek istediği, güçlü filosunu kanaldan geçerken korumak için Villeneuve komutasındaki filosunun gelmesiydi ve sonra, generallerinin her durumda inandığı gibi, İngiltere'nin fethi kesinleşmişti.

Bu arada, savaşın başlamasıyla Akdeniz'deki filonun komutanlığına atanan Nelson, Villeneuve'ü izliyordu ve Napolyon'un filosunu bu kadar merakla beklediği yerde onun görünmesini engellemeye karar verdi. 18 Mayıs 1803'te eski gemisi _Victory_'ye bayrağını çekmiş ve 20'sinde Spithead'den önce Brest'e, oradan da Akdeniz'e yelken açmıştı. Burada neredeyse iki yıl kaldı,
hiçbir zaman kıyıya ayak basmadan, Toulon filosunu gözetleyip bekledi, onları dışarı çıkıp kendisine savaş açmaya ikna etmeye çalıştı. Sonunda, 18 Ocak 1805'te Fransız filosu dışarı çıktı, ancak
şiddetli bir fırtına esiyordu. Nelson o sırada Sardunya kıyılarında demirliydi. Mısır'a gittiklerini varsayarak, onları kovalamak için yelken açtı,
ancak Toulon'a geri döndüklerini gördü. Bu nedenle Villeneuve tekrar yelken açtı ve boğazlardan kaçarak, 4500 askeri olan İspanyol filosu Cadiz'e katıldı. Düşmanın birleşik filosu artık 20 hat yelkeni ve 10 fırkateynden oluşuyordu, Nelson ise sadece 10 hat yelkeni ve 3 fırkateynden oluşuyordu. Ancak bunlarla Villeneuve'ü Batı Hint Adaları'na kadar takip etti ve orada birkaç adayı tehdit ettikten sonra Nelson'ın peşinden Avrupa'ya geri kaçtı. 22 Temmuz'da Finisterre'nin yaklaşık yirmi lig batısında, Fransız amirali Sir Robert Calder tarafından 15 hat savaş gemisiyle saldırıya uğradı, ancak iki İspanyol gemisini kaybederek Cadiz'e kaçtı. Nelson, bu arada, İrlanda'nın kuzeybatı kıyısında düşmanı aramış ve sonra kanala geri dönmüş, gemileri Amiral Cornwallis komutasındaki filoyu Ushant açıklarında takviye etmiş ve kendisi de yorgunluk ve endişeden bitkin düşerek kısa bir dinlenme için kıyıya çıkmıştır.

Napolyon, Villeneuve'ü kanala girmeye zorlamış ve sözlerini şu sözlerle bitirmiştir: "İngiltere bizi istiyor, hepimiz hazırız, her şey gemiye bindi, hazır olun ve yirmi dört saat içinde her şey tamam olacak." Nelson, Fransız ve İspanyol filosunun Cadiz'e girdiğini duyar duymaz, tekrar hizmetlerini sunarak 14 Eylül'de Portsmouth'a varmıştır ve ertesi sabah mavnasıyla _Victory_'ye doğru yola çıkarak İngiltere'ye son vedasını etmiştir. 29 Eylül'de, doğum gününde, Cadiz'den ayrıldı ve Collingwood'a katılarak, o zamanlar hattın 27 yelkenini oluşturan
İngiliz filosunun komutasını aldı.
Villeneuve, İspanyollar hazır olana ve elverişli bir rüzgar yelken açmasına izin verene kadar beklemişti. 9 Ekim'de Nelson, Collingwood'a saldırı planını gönderdi; niyeti, en hızlı üç katlı sekiz gemisinin önderliğinde iki hat halinde düşmana doğru ilerlemek ve böylece düşman hattını yarıp geçmekti.
Bir hattın komutasına sahip olan Collingwood, düşmanı arkadan on ikinci gemi civarında yarıp geçecekti; Nelson, merkezden önderlik etmeyi planlarken,
ön filonun merkezden öndeki üç veya dört gemiyi kesmesi gerekiyordu. Çok az işaret verecekti: Gemisini bir düşmanın
yanına yakın bir yere yerleştiren hiçbir kaptan yanlış yapamazdı. Amiral, Villeneuve'ün denize açıldığını ancak 19'unda öğrendi ve hemen Akdeniz'e girmeyi planladığı sonucuna vardı. İki gün sonra, unutulmaz 21 Ekim 1805 günü, gün ışığında, İngiliz filosunun Cape Trafalgar'dan yaklaşık yedi lig uzakta olduğu gün, Nelson, Trafalgar ve San Pedro sığlıklarını İngiliz filosunun rüzgaraltına alacak şekilde manevra yapan ve Cadiz limanını kendileri için açık tutan düşmanı altı veya yedi mil doğuda keşfetti. Nelson, şimdi onlara iki hat halinde saldırmaları için işaret verdi. Nelson, birini _Victory_'de, Collingwood'u da _Royal_Sovereign_'de yönetiyordu. Harekete geçerken, emir almak için gemiye çıkan Kaptan Blackwood'a, neyi bir zafer olarak görmesi gerektiğini sordu. Cevap, "Hattın 14 yelkeninin ele geçirilmesi" oldu. "20'den azıyla yetinmeyeceğim," dedi Nelson.

Kısa bir süre sonra, "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekliyor." işareti duyuldu.

Lord Nelson'ı, _Temeraire_'in hattını harekete geçirmesine izin vermeye ikna etme girişimlerine rağmen, tüm yelkenleri taşıyan _Victory_ yerini korudu. Önünde Villeneuve'ün amiral gemisi _Bucentaur_ vardı, ondan önceki ikinci gemi ise _Santissima Trinidad_ idi;
_Royal Sovereign_'in önünde ise, rüzgâraltı kolunun lideri, İspanyol koramirali _Santa Anna_ amiral gemisi vardı. Deniz _durgundu, rüzgar çok hafifti; Güneş, Fransız ve İspanyol gemilerinin uzun hattının yeni boyanmış yanlarında parlak bir şekilde parlıyordu, o sırada _Fougueux_, _Santa Anna_'nın kıçında, _Royal Sovereign_'e ateş açtı ve öğleden sonra yaklaşık on dakika sonra, _Santa Anna_'ya, 14 topunu devre dışı bırakacak ve mürettebatından 400'ünü öldürecek veya yaralayacak kadar hassas bir şekilde, sancak tarafındaki geniş bordadan ateş açtı; sancak tarafındaki geniş bordayla ise _Fougueux_'ü taradı. Tam o sırada Collingwood, kaptanına, "Rotherham, Nelson burada olmak için neler vermezdi" diye haykırdı; ve aynı anda Nelson, "Şu asil adam Collingwood'un gemisini nasıl harekete geçirdiğine bak" diye gözlem yapıyordu. "

Rüzgar neredeyse sakinleşirken, _Victory_ ve arkasındaki gemiler o kadar yavaş ilerledi ki, Fransız vanının en arkadaki yedi veya sekiz gemisi, _Victory_ tek bir top atmadan önce ateş açtı, 50 adamı öldü veya yaralandı ve çıtçıtlı yelken bomu olan ana direği uçtu ve her yelken, özellikle ön direğin yelkenleri bir elek gibi oldu. Saat on ikiden yaklaşık dört dakika sonra, her iki bordasıyla açıldı. Yüzbaşı Hardy, Nelson'a, düşman hattını, gemilerinden birine girmeden yarmanın imkansız olduğunu bildirdi. "İstediğini yap - istediğine bin," cevabı geldi.

_Victory_, _Bucentaur_'a yaklaşırken, bir mermi ve 500 tüfek mermisi olan bir fıçı içeren 68 librelik bir karronad ateşledi,
Kabininin iskele tarafından, o geminin kamara pencerelerine kadar; ve yavaşça ilerlerken, 50 geniş yan topunun tamamı, hepsi çift ve bazıları üçlü atışla vurulmuştu, böylece onu tamamen tarayacaktı,
Bucentaur'un kaybettiği kadar adamı öldürecek veya yaralayacaktı ve
20 topunu indirecekti. 80 toplu bir gemi olan _Neptune_'ün ateşini alan, _Victory_'nin dümeni sertçe iskeleye çevrilmişken, _Redoutable_'a doğru koştu, içine yoğun bir ateş açtı ve en arkadaki sancak toplarıyla _Santissima Trinidad_'a ateş açtı. Diğer gemilerden aldığı büyük topların ve tüfek atışlarının yoğun ateşinin yanı sıra, _Redoutable_'ın ana güverte toplarının atışlarına maruz kaldı ve ayrıca geminin üç tepesinden sürekli tüfek atışları duyuldu. _Redoutable_'ın mizen tepesinden, öğleden sonra saat 1:25 civarında, Nelson ve Kaptan Hardy güvertede birlikte yürürken, amiral, sol omzuna giren ve omurgasına saplanan bir tüfek mermisiyle vuruldu. Az önce dönen Hardy, onu düşerken gördü, sol eli güverteye değiyordu. Deniz piyadeleri çavuşu ve iki denizci tarafından kokpite götürüldü. 
Bu arada, çatışmalar şiddetle devam etti. Kısa süre sonra, lee tümeninin ilk dört gemisi, düşman hattının merkezi ve arkası arasından geçti. Geri kalanlar, yaklaştıkça, yoğun kütleye doğru ilerlediler ve en iyi saldırabilecekleri gemilerle çatışmaya girdiler. Hava durumu bölümü de aynısını yapıyordu, merkezden oldukça öndeydi ve yaklaşık 1:30'da savaş zirveye ulaşmıştı. Saat 3 civarında ateş
azalmaya başladı ve iki saat sonra tamamen kesildi, bu zamana kadar hattın 9 Fransız yelkencisi, biri yanmış olmak üzere ve 9 İspanyol esir alındı. Dokuz Fransız ve 6 İspanyol kaçtı, bunlardan 4 Fransız
gemisi güneye doğru yelken açtı ve 5'i Fransız ve 6'sı İspanyol olan 11'i Cadiz'e ulaştı, çoğu çok hırpalanmıştı; tüm firkateynler ve daha küçük tekneler de kaçtı.

Ölümcül atış yapıldıktan yirmi dakika sonra, _Redoutable_ bayraklarını çekti ve Nelson yarasını aldıktan yaklaşık üç saat sonra son nefesini verdi.

Tüm eylem boyunca İngilizler 449 ölü ve 1241 yaralı verdi,
birkaç gemi iki direğini kaybetti ve beşi tamamen
direksiz kaldı. Lord Nelson filoyu ve ödülleri demirlemeyi planladı, ancak
Lord Collingwood bunu uygun görmedi ve güneybatıdan esen bir fırtına, ödüllerin bir kısmı battı, diğerleri karaya çıktı,
biri Cadiz'e kaçtı, bazıları yok oldu ve sadece dördü büyük çabalarla
kurtarıldı. İspanyolların itibarına göre,
enkazlardan karaya çıkan İngiliz ödül mürettebatına
en büyük nezaketle davranıldığı kaydedilmelidir.

Çok az ganimet olmasına rağmen, zaferin sonucu
tamamen Napolyon'un planlarını bozmak ve
İngiltere'yi işgal etmesini engellemekti. Eylemden sonra kaçan dört gemi 4 Kasım'da Sir Richard Strachan tarafından ele geçirildi ve savaş devam ederken Fransız ve İspanyol donanmaları Cape Trafalgar açıklarında aldıkları muazzam darbeyi bir daha asla telafi edemediler. Böylece, bir zamanlar 35 yelkenlik müthiş Fransız ve İspanyol filosundan 2'si Sir Robert Calder tarafından ele geçirildi, Trafalgar'da ele geçirilenlerden 4'ü Sir Richard Strachan tarafından ele geçirilen 4'ü gibi Cebelitarık'a götürüldü, 15'i batırıldı veya yakıldı veya enkaza döndü; denize açılmaya uygun olan 3'ü Cadiz'e kaçtı; 7'si ise enkaz haline gelecek kadar ciddi şekilde hırpalanmış bir şekilde aynı limana girerek belirtilen sayının tamamını oluşturdu. Napolyon bir süre boşuna başka bir filoyu denize göndermeye çalıştı. Gemileri ya İngiliz filoları tarafından ablukaya alındı ​​ya da kaçmayı başardıklarında filolarımız tarafından saldırıya uğrayıp dövüldüler. Aynı zamanda limandan çıkan küçük filolar veya tek kruvazörler İngiliz ticaretine büyük zararlar verdi; ancak cezasız kalmadı. Hafif filolar ve tek gemiler arasında çok sayıda eylem gerçekleşti. Düşman, limanda bile asla güvende değildi; ve limanlarda veya kalelerin koruması altında gemileri kesmek için seferler çok revaçtaydı.

İngiltere donanması, 1806'nın başında, daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü ve 104'ü savaş hattı gemisi olmak üzere 551 kruvazörden oluşuyordu; bunlara ek olarak 26'sı inşa ediliyor veya inşa ediliyordu ve 10'u sıradandı; geri kalanın büyük bir kısmı 56 ila 28 top taşıyan firkateynlerdi.

Gemileri çapraz desteklerle güçlendirmek veya tahtalarla ikiye katlamak veya kaplamak ve bazen kötü durumda olduklarında hem desteklemek hem de ikiye katlamak için yeni bir yöntem getirilmişti. Bu sayede 22
hat yelkeni, birkaç firkateyn ve diğer küçük gemiler aktif hizmete hazır hale getirildi.

Bu yıl ayrıca, tik ağacından inşa edilen ilk İngiliz savaş gemisi suya indirildi. Ayrıca, birçok eski hat gemisinin iki katı tonaj ve güce sahip iki birinci sınıf gemi, _Nelson_ ve _Caledonia_ sipariş edildi. Bu büyük filoyu yönetmek için Parlamento 120.000 denizci ve deniz piyadesinden oluşan bir oylama yaptı.

Sir Richard Strachan tarafından ele geçirilen dört gemi Plymouth'a götürüldü ve İngiliz Donanması'na eklendi, _Formidable_'a _Brave_ adı verildi, _Duguay-Trouin_'e _Implacable_ adı verildi, _Scipion_ ve _Mont Blanc_'a ise eski adlarını korumalarına izin verildi. _Implacable_ ve _Scipion_,
ancak, hizmete uygun kabul edilen tek gemilerdi.

Fransa'nın uğradığı ağır kayıplara rağmen, Bonaparte
11 hat gemisinden oluşan bir filoyu ve iki filoda birkaç firkateyni denize göndermeyi başardı. Bunlardan biri 1806'nın başlarında Batı Hint Adaları'na doğru yelken açarken, diğeri Ümit Burnu'na doğru dümen tuttu. 7 hat gemisiyle Cadiz'i abluka altına alan Amiral
Duckworth, 5 gemi, 2 firkateyn ve bir korvetten oluşan bu filolardan ilkini getirdi ve sert bir eylemden sonra beş hat gemisinin tamamını ele geçirdi veya yok etti.

Bu dönemde gerçekleştirilen cesur eylemlerden biri, denizcilerin kıyıda olduğu kadar denizde de savaştığını gösteriyordu. 38 toplu İngiliz firkateyni _Loire_, Kaptan Maitland, İspanya kıyılarında seyrederken,
Camarinas Körfezi'ne bir korsanı kovaladıktan sonra,
Cuma Finisterre'nin doğusunda bulunan

Camarinas Körfezi'ne kadar, onu çıkarmak için

Teğmen James Lucas Yeo komutasındaki üç teknesini gönderdi.

Bir tane yerine, 10 topluk bir bataryanın altında demirlemiş iki korsan buldular.
Her ikisi de bataryanın
ateşine rağmen ele geçirildi; ancak
ikisi arasında daha büyük olanı güvence altına almak için, Teğmen Yeo en küçük gemiyi terk etmek zorunda kaldı. Kaybını telafi etmek için,
çıkarken şarapla dolu üç ticaret gemisini ele geçirdi. Kaptan Maitland, esirlerinden 26 toplu bir Fransız korsanının Muros'ta donatıldığını öğrendi ve körfezin seyrini öğrendiğinden, onu ele geçirmeye veya yok etmeye karar verdi. Buna göre, 4 Haziran'da, halatlarında yaylar varken, kaleye saldırmaya hazır bir şekilde koya girdi ve elli subay ve erle birlikte teknelerini çekti, Teğmen Yeo komutasında. Kıyıya yaklaşırken, _Loire_ iki uzun 18 librelik topun ateşine maruz kaldı ve bu onu oldukça rahatsız etti. Bunun üzerine Kaptan Maitland, Teğmen Yeo'ya karaya çıkıp topları çakmasını emretti. Bu göreve ayrılan yiğit teğmen, _Loire_, körfezi açtığında, içinde 26 topla delinmiş büyük bir korvet ve 10 toplu bir brik keşfetti; Ancak her iki geminin silahları kıyıda olduğundan,
herhangi bir direniş gösteremediler. Ancak _Loire_, şimdi 12 uzun 18 librelik bir kaleden gelen sıcak bir ateşe maruz kalmıştı ve çeyrek milden daha az bir mesafede olduğu için, neredeyse her atış gövdesine isabet ediyordu. Ayakta durmasının daha da sıcak bir ateşe maruz kalacağını anlayan Kaptan Maitland, olabildiğince yaklaştı ve firkateyni kablosuna bir yay takarak demirledi ve geniş tarafını açtı.
Ancak kale o kadar güçlüydü ki, firkateynin atışı çok az hasar verdi veya hiç vermedi, mürettebatından çok sayıda kişi düştü, bazıları ağır şekilde yaralandı. Teğmen Yeo bu arada karaya çıkmıştı ve 2 toplu bataryaya saldırarak savunucularını kaçırmıştı. Topları
çarptıktan sonra, Teğmen Yeo, firkateyni ciddi şekilde rahatsız eden Muros kasabasına yakın büyük kaleyi keşfetti. Tereddüt etmeden, saldırmaya karar verdi ve adamları onu takip etmek için can atıyordu. Garnizon, firkateyne ateş etmekle o kadar meşguldü ki, sadece İngilizlerin yaklaştığını fark etmemişti, aynı zamanda dış kapı da aslında açık bırakılmıştı. Tam o sırada onları fark eden nöbetçi Teğmen Yeo'nun önderliğinde, ileri doğru hücum eden denizciler tüfeğini
ateşledi
ve geri çekildi, onları takip eden hücum grubu da iç kapıya
ulaşınca vali ve etrafında kılıçla toplanmaya vakit bulduğu kişilerle karşılaştı. Çabası sırasında kırılan pala darbesiyle, teğmen onu ayaklarının dibine ölü bıraktı. Garnizon subayları ile İngiliz denizciler arasında dar geçitte umutsuz bir mücadele başladı. Tüm muhalefeti
alt ederek düşmanı kalenin en uzak ucuna kadar sürdüler. Birçoğu dehşet içinde mazgallardan aşağı, yirmi beş fit yükseklikteki kayalara atladı. Kalenin garnizonu, korvet mürettebatı, 22 İspanyol askeri ve birkaç İspanyol gönüllüden oluşan 100'den fazla kişiden oluşuyordu. Bunlardan, vali, korvetin ikinci kaptanı ve bir İspanyol beyefendi, dokuz kişiyle birlikte öldürüldü ve otuz kişi yaralandı. Hayatta kalanlar, tüm muhalefeti
işe yaramadığını görüp silahlarını bıraktılar; İngiliz bayrakları, firkateynin mürettebatını fazlasıyla memnun edecek şekilde, bayrak direğinde dalgalanırken görüldü. Kale İngilizlerin eline geçtiğinde, denizciler ve denizciler yaralı esirlere yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar ve talihsiz adamların arkadaşlarının onları şehre götürmek için geldiklerinde ifade ettikleri minnettarlıkla fazlasıyla ödüllendirildiler. Silahlar
siperden çakılıp atıldıktan ve kalenin bir kısmı havaya uçurulduktan sonra, İngilizler 40 varil barut, 2 küçük pirinç top ve 50 silahla birlikte gemiye bindiler. Korvet ve brik, ayrıca İspanyol ticaret gemisi, Kaptan Maitland şehre bir ateşkes bayrağı göndererek, iki korsanın erzakları teslim edilirse şehre zarar vermeyeceğine söz verdiğinde ele geçirildi; ayrıca körfezde bulunan birkaç küçük ticaret gemisini ele geçirmekten de kaçındı, çünkü yoksul sahiplerini geçim kaynaklarından mahrum bırakmanın zalimce olduğunu düşündü. Şartları memnuniyetle kabul edildi ve piskopos ve Muros'un başlıca sakinlerinden biri, galiplerinin kendilerine karşı nazik davranmaları ve İngiliz kaptan ve subaylarına
yeterince ikramda bulunmaları için minnettarlıklarını ifade etmek üzere ayrıldılar. Korvete _Confiance_ adı verildi ve eve döndüğünde Teğmen Yeo ona atandı. Kısa bir süre sonra rütbesi yükseltildi, _Confiance_ bir posta gemisi olarak derecelendirildi ve 22 karronad, 18 librelik top ve 140 adam ve çocuktan oluşan bir silahlanma ile hala kaptan olarak kalabilmesi için.

Bu dönemde tek gemiler arasındaki en dikkat çekici kahramanca eylemlerden biri, Ağustos 1805'te İngiliz 18 librelik 36 toplu firkateyn _Phoenix_, Kaptan Thomas Baker ile 40 toplu _Fransız _Didon_, Kaptan Milius arasında yaşanan savaştı. _Didon_
1091 ton ağırlığındaydı ve 330 kişilik bir mürettebatı vardı, metalinin ağırlığı 563 pounddu; _Phoenix_ ise sadece 884 ton ağırlığındaydı,
mürettebatı sadece 245 kişiydi ve metalinin ağırlığı 444 pounddu. Üç gün önce Corunna'dan Rochefort filosuna gönderilen mesajlarla yola çıkan ve başka bir İngiliz firkateyninden kaçtıktan sonra bir Amerikan ticaret gemisinin kaptanı tarafından ziyaret edilen _Didon_, Kaptan Milius'a, üst güverte yelkenleri tam o sırada sudan rüzgara doğru yükselen bir geminin, bir önceki akşam içinde bulunduğu 20 toplu bir İngiliz gemisi olduğunu ve duyduklarından _Didon_ ile çatışmaya gireceğinden emin olduğunu söyledi. Kaptan Milius, bir çatışmadan kaçınması emredilmesine rağmen, zaferin kesin olduğuna inanarak, mizana üst yelkenini geri çekti ve ana üst yelkenini titrek tutarak İngiliz gemisinin kendisiyle birlikte
çıkmasını sağladı. Yabancı _Phoenix_ idi ve sadece daha küçük bir firkateyn değildi, aynı zamanda Kaptan Baker onu uzaktan bir savaş sloopuna benzetecek şekilde gizlemişti. Kaptan Milius'un hain ziyaretçisi tarafından sürüklendiği hata, bu nedenle, _Phoenix_ _Didon_'a yaklaşana kadar keşfedilmedi. Bu gemi, bayraklarını çektikten sonra, rüzgar üstüne bir top ateşledi ve sabah 8:45'te bordasını açtı. Kaptan Baker, _Didon_'un kaçmasını önlemek için, rüzgaraltına geçmeye karar verdi, ancak Fransız gemisinin manevraları nedeniyle bunu yapamadı ve tüm yelkenleri açık bir şekilde tam rüzgarüstüne doğru durdu. Bu cesur önlemle, bordasını _Didon_'a tabanca atışı mesafesinden yöneltmeyi başardı ve savaşçılar arasında ateşli bir mermi, mermi ve tüfek ateşi yaşandı. _Phoenix_, taşıdığı yelkenlerin basıncıyla, neredeyse hareketsiz duran _Didon_'un önünde ilerledi ve daha yukarı çekemeden, ikincisi tarafından tarandı; Ancak mürettebata yatmaları emredildiğinde, hasar görmeden
kaçtılar. _Phoenix_ mürettebatının hasarlı donanımını onarma hızı sayesinde, _Didon_'ın sancak tarafındaki bordasıyla onu tırmalama girişiminden kurtuldular. Kısa bir süre sonra _Didon_'ın sancak tarafındaki pruvası _Phoenix_'in sancak tarafındaki çeyreğine çarptı, her iki gemi de neredeyse paralel bir yönde yatıyordu, ilkinin rakibine yöneltilebilecek tek bir topu vardı. O anda, çok sayıda Fransız _Phoenix_'e binmeye çalıştı, ancak şiddetle geri püskürtüldüler; bu sırada her iki geminin denizcileri sıcak ve yıkıcı bir ateş alışverişinde bulundular. Bu sırada genç bir subay olan Edward Phillips, _Didon_'ın pruva ucunda duran bir adamın, yakınında durduğu Kaptan Baker'a kasıtlı olarak nişan aldığını gördü. Bir tüfekle silahlanmış olarak, kaptanı bir tarafa doğru iterek ateş etti. Aynı anda Fransızlar suya düştü, kaptanın kafasına isabet eden kurşun ise sadece şapkasının kenarını yırttı. Aşağıda hasta olan birkaç adam hamaklarını bırakarak barut getirmekle meşgul oldu, bu arada kokpitte cerrahlara yardım etmek için orada kalabilecek olan vekil muhasebeci Bay John Colman, kemerindeki iki tabanca ve elinde bir pala ile güvertede belirdi ve mürettebatı elinden gelen her şekilde cesaretlendirdi. Yine de, Fransızların büyük üstünlüğü, hangi geminin zafer kazanacağını şüpheli hale getirdi; Kaptan Baker büyük çabalarla, kıç pencerelerinden birini genişleterek kestiği bir limana en son ana güverte topunu getirdi. Operasyon devam ederken birkaç adamı Fransız denizcileri tarafından öldürüldü, ancak sonunda onu limandan geçirmeyi başardı ve ilk atışında, Didon'u iskele pruvasından sancak tarafına kadar süpürerek mürettebatından yirmi dört kişiyi yere serdi. İngiliz denizcileri bu arada _Didon_'un ön kalesinde o kadar hararetli bir ateş tutuyorlardı ki Fransızların üzerine yerleştirilen karronatı boşaltmasını engellediler. Bu çalışma yarım saat kadar devam etti, _Didon_ _Phoenix_'e doğru ilerledi, bunu yaparken ikinci son topunu ona doğrulttu ve ilk atışında pruva direğinin gammoningini kesti ve başka hasarlar verdi. _Phoenix_'in topları _Didon_'unkilerden daha hafif olmasına rağmen, yine neredeyse yarı yarıya daha hızlı ateşlendiler. _Didon_ bu sırada, top menzilinden çıktığında ana direğini kaybetmişti, _ön direği sallanıyordu ve gövdesi ciddi şekilde parçalanmıştı. _Phoenix_'in donanımı da o kadar kesilmişti ki neredeyse kontrol edilemez hale gelmişti. Neredeyse tüm yelkenleri açılmış halde harekete geçen her iki firkateyn de şimdi hüzünlü bir görünüm sergiliyordu, yelkenleri delik deşik veya yırtıktı ve halat uçları direklerinden ve serenlerinden sarkıyordu. Mürettebatları şimdi hasarlı donanımlarını onarmakla meşguldü ve _Phoenix_'in mürettebatı o kadar iyi eğitimli ve çalışkandı ki kısa bir sürede donanımını düğümleyip birleştirdiler ve yeni destekler taktılar. Bu şekilde meşgulken, öğle vakti civarında _Didon_'un ön direğinin yana devrildiğini görerek cesaretlendiler. Kısa bir süre sonra hafif bir rüzgar esti, _Phoenix_ yelkenlerini düzeltti, _Didon_'a doğru eğildi ve atış menziline girdiğinde ateş açmak üzereydi ki, tamamen çaresiz kalan Fransız firkateyni bayraklarını indirdi. _Phoenix_ ikinci teğmenini, 1 kaptan yardımcısını ve 10 denizciyi kaybetmiş, 3 subay, 13 denizci ve 12 deniz piyadesi yaralanmıştı; _Didon_ ise 330 kişilik mürettebatından 27 subay ve erini kaybetmiş, 44'ünü ağır yaralamıştı. Mürettebat, Fransız donanmasının en etkililerinden biri olarak görülüyordu. _Cesareti ve denizciliğiyle tanınan Yüzbaşı Milius ise firkateyniyle en büyük yiğitlikle savaşmıştı. _Phoenix_ mürettebatının hâlâ yerine getirmesi gereken zor bir görevi vardı. Esirleri kendilerinden çok daha fazlaydı ve sadece iki gemiyi yeniden donatmakla kalmayıp, esirlerini sıkı bir şekilde gözetlemek zorundaydılar. _Didon'un_
ana direği o kadar ağır yaralıydı ki, _Phoenix_ onu çekerek bir İngiliz limanına doğru dümen tuttuğunda hemen kesilmesi gerekti. 14'ünün akşamı, kendisine eşlik eden _Dragon_, 74 ile karşılaştı, ertesi gün M. Villeneuve'ün filosunu gördüler. _Phoenix_, ödülünü çekerek güneye doğru yelken açtı, birkaç Fransız gemisi tarafından takip edildi; ancak bir süre sonra, gemiler dümeni çevirdi ve onu ve ödülünü rahatsız edilmeden ilerlemeye bıraktı. Lizbon'u geçtikten sonra, Cebelitarık'a doğru dümen tutarken, yoğun bir sis sırasında,
çan ​​sesleri ve silah sesleri duyuldu. _Euryalus_ firkateyniyle karşılaşan Kaptan Baker, seslerin Fransız-İspanyol filosundan geldiğini öğrendi. Buna göre rotasını tekrar batıya doğru değiştirdi. Başa çıkması gereken daha büyük bir tehlike vardı. _Phoenix_'e ait Fransız pilot, tutuklulardan bazılarının _Phoenix_'i ele geçirme planından bahsettiğini duydu. Planlanan isyan hızla bastırıldı. Kısa bir süre sonra pilot, _Kaptan Milius'un merhum dümencisini kıç tarafına getirdi ve onu elebaşı olmakla suçladı.
Fransız kaptan çok öfkelendi ve adama herhangi bir şikayeti olup olmadığını sordu. Şikayeti olmadığını kabul etmesi üzerine,
Kaptan Milius, Kaptan Baker'dan adamı zincire vurmasını rica etti ve
onu Fransız adına bir utanç kaynağı olarak ilan etti. Bundan sonra tutuklular sessiz kaldı ve _Phoenix_ ödülüyle birlikte, iyi bir
rüzgar avantajına sahip olarak, sonunda 3 Eylül'de Plymouth Sound'a güvenli bir şekilde ulaştı. Güzel ve hızlı seyreden bir firkateyn olan _Didon_ donanma için satın alındı, ancak denize hiç gönderilmeden
1811'de açıklanamayan bir şekilde parçalandı.

İngiliz subaylarının neredeyse her zaman kendilerini kanıtladıkları gibi insancıl ve cesur, çoğu durumda cesaret ve denizcilik niteliklerinden de yoksun olan
tiran kaptanlar, ara sıra hizmette bulundu. Bu sınıftaki adamlar arasında, savaş _Recruit_ teknesinin komutanı olan Onurlu Kaptan
Lake rütbeli olmalı.
Plymouth'dayken, Cornwall'daki Polperro'ya ait olan Robert Jeffrey adında genç bir denizciyi bir korsandan
zorlamıştı. Kısa bir süre sonra _Recruit_ Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı. O denizlerde iken, geminin suyu bitince, Jeffrey 10 Aralık'ta bir fıçıdan bir şişe rom ve biraz ladin birası çalmakla suçlandı. Bu nedenle kara listeye alındı. İki veya üç gün sonra _Recruit_ Saint Christopher'ın seksen mil güneybatısındaki ıssız Sombrero adasını gördü. Yüzbaşı Lake bunu görünce Jeffrey'i adada mahsur bırakmayı kafasına koydu. Buna göre, o akşam, yanında bir teğmen ve dört denizci bulunan ikinci teğmen komutasındaki bir tekneyle kıyıya çıkarıldı. Hatta korsanlar bile bir suçluya böyle davrandıklarında ona silah, yiyecek ve giyecek bırakacak kadar insaniyetliydiler; ancak Yüzbaşı Lake talihsiz gencin bu ıssız yerde giydiği kıyafetten başka hiçbir şey olmadan, bir zerre yiyecek olmadan bırakılmasını emretti. Teğmen, çıplak ayaklarının keskin taşlar tarafından kesildiğini fark ederek, adamlardan birinden bir çift ayakkabı aldı ve ona kendisinin ve 
deniz subayının katkıda bulunduğu bir bıçak ve birkaç mendil verdi. Teğmen, ona geçen gemilere karşı dikkatli olmasını tavsiye etti, sonra, emirlerine göre, zavallı adamı bırakarak
gemisine geri döndü. _Recruit_'in Leeward Adaları'na varmasından kısa bir süre sonra, başkomutan Sir Alexander Cochrane, olanları duyduktan sonra, hayatta kalması durumunda adamı geri getirmesi için onu geri gönderdi. Karaya çıkan subaylar adayı aradılar, ancak mahsur kalan denizciden hiçbir iz bulamadılar. Ancak Jeffrey ölmemişti. Sekiz gün boyunca kayaların arasında bulabildiği deniz salyangozlarıyla ve çatlaklarında keşfettiği yağmur suyuyla geçinmişti. Gittikçe zayıflıyordu, çünkü birkaç geminin geçtiğini görmüştü ama zayıflıktan dolayı onları selamlayamıyordu; ta ki dokuzuncu günün sabahı, Massachusetts, Marblehead'den bir Amerikan yelkenlisi, _Adams_ görüş alanına girene kadar ve işaretini gören kaptan kıyıya gelip onu muhtemelen yakında yakalayacak olan ölümden kurtardı. Marblehead'e çıkarıldı ve 1810'a kadar orada kaldı. Olayın duyulması üzerine İngiliz Hükümeti onu çağırdı ve adından büyük R harfini kaldırarak tüm maaş borçlarını almasını sağlayarak terhis etti. Tüm durum araştırıldığında, Jeffrey on Sombrero'yu yerleşim yeri olduğuna inanarak karaya çıkardığını kabul eden Kaptan Lake, İngiliz Donanması'ndan ihraç edilmeye haklı olarak mahkum edildi. 1807'de, Napolyon'un kendi filosunun kaybını telafi etmek için Danimarka filosunu ele geçirmeyi planladığı öğrenilince, 17 savaş gemisi ve 21 firkateyn ve daha küçük gemilerden oluşan bir İngiliz filosu Amiral Gambier komutası altında Baltık'a gönderildi. Aynı zamanda Lord Cathcart komutasındaki 20.000 kişilik bir ordu da gönderildi ve Danimarka filosunun teslimini talep etmeleri istendi, İngiliz Hükümeti sadece genel bir barışta geri verilmek üzere bir teminat olarak tutmayı taahhüt etti. Filo hedefine Ağustos ayının başlarında ulaştı. Danimarka topçuları ve bataryalarıyla yapılan çeşitli çatışmalardan sonra, birlikler karaya çıktığında ve Danimarkalı general Peiman, teklif edilen şartları reddederek, 2 Eylül'de İngiliz filosu ve bataryaları Kopenhag'a ateş açtığında, sonunda ateşe verildi. Bombardıman, Danimarkalıların teslim olacağı umuduyla kısa bir arayla üç gün devam etti; ancak garnizon ve sakinlerin bir kısmı öldürülene ve şehrin büyük bir kısmı yanana kadar, General Peiman bir ateşkes bayrağı gönderdi. Lord Cathcart'ın cevabı, Danimarka filosunun teslim olmasıyla birlikte hiçbir teslimiyetin dinlenemeyeceğiydi. Bu sonunda kabul edildi ve İngilizler, erzaklarıyla birlikte kale ve savaş gemilerinin mülkiyetine geçti. Altı hafta içinde, denize açılmaya hazır olan filonun tamamı götürüldü, kalan birkaç gemi yok edildi; büyük miktarda
deniz malzemesi, ordu da dahil olmak üzere, herhangi bir kayıp olmadan gemiye yüklenirken. Boğazdan aşağı doğru giderken, ödüllerden biri olan 80 toplu bir gemi olan _Neptunus_ kıyıya çıktı ve kötü hava koşullarının gelmesi sonucu Danimarka'nın çoğu
toplu gemisi gibi yok edildi. Ancak filo,
başka bir kaza olmadan, Ekim ayının sonunda güvenle
Yarmouth ve Downs'a ulaştı. Girişimin yasallığı veya uygunluğu hakkında ne tür bir görüş oluşursa oluşsun, hiç kimse bunun yetenek ve süratle gerçekleştirildiğini inkar edemez; ve Danimarkalılar şüphesiz Napolyon'a İngiltere'ye karşı tasarılarında yardımcı olacakları için, Danimarka'nın kendisine zarar vermesini böylece özetle önlemekte kesinlikle haklıydı.

Danimarka'nın Heligoland adası tam bu sırada _Majestic_, 74 ve _Quebec_ firkateyni tarafından ele geçirildi, ancak olası bir
işe yaramadığından yakın zamanda Almanya'ya devredildi.

Bir İngiliz filosunun katıldığı büyük ölçekli bir sonraki sefer ülkeye ne bir avantaj ne de liderlerine onur getirdi. Türkler Fransızlar tarafından kandırıldıktan sonra, bir filonun komutanı olan Sir John
Duckworth, padişah dostça niyetlerine dair yeterli bir
garanti vermezse Türk filosunu ele geçirmek veya yok etmek için İstanbul'a gönderildi.
Sir John, onun talimatları doğrultusunda filosuyla birlikte Çanakkale Boğazı'na doğru ilerledi, gemileri her iki taraftaki kalelerin ateşine maruz kaldı. Filonun toplam kaybı 6 ölü ve 51 yaralıya ulaştı. Ancak Türkler ceza almadan kaçamayacaklardı. Abydos Kalesi'nden çok da uzak olmayan bir yerde, İngiliz gemilerine geçerken ateş etme cüretini gösteren Türk filosu bulunuyordu. Bunlardan dördü kaçmalarını engellemek için bir demirleme alanına geldiğinde, üç firkateynle Sir Sidney Smith içeri koştu ve tüfek atış mesafesinde demirledi, ateş açtığında Türk altmış dörtlülerden birini ve iki firkateyni ve diğer küçük gemileri kıyıya çıkmaya zorladı, bunu yapmayan tek gemiler ele geçirildi, korunmak için altına sığındıkları bir kale de yok edildi. Ne yazık ki, Kaptan Blackwood'un komuta ettiği İngiliz gemilerinden biri olan _Ajax_ gece boyunca alev aldı ve alevler o kadar hızlı yayıldı ki söndürmek için hiçbir çaba sarf edilmedi ve aralarında iki tüccar ve iki kadın yolcunun da bulunduğu 250'den fazla kişi hayatını kaybetti. Yangının, kokpitin arkasında istiflenmiş bazı kömürlerin kendiliğinden yanması sonucu çıktığı düşünülüyordu.

Sir John, Konstantinopolis'e vardığında diplomatik müzakerelerde hatırı sayılır bir zaman kaybetti, Türkler ise şehirlerini ve demirleme yerinin komuta ettiği Prota adasını güçlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sir John, şehre saldırmak yerine tekrar Çanakkale Boğazı'ndan aşağı yelken açtı ve yolda Abydos Kalesi'nden ve her iki taraftaki diğer kalelerden sıcak bir ateş aldı. Türkler granit gülleler ateşledi, bunlardan biri 800 pound ağırlığında ve 6 fit çapındaydı, _Active_'in yanından geçti, sudan iki fit yukarıdan geçti ve bir kişiyi yaralamadan, orlop güvertesine, dergi bölmesine yakın bir yere
yerleşti. Açılan delik o kadar büyüktü ki, komutanı Kaptan Mowbray, mürettebatından ikisinin aynı anda başlarını dışarı çıkardığını gördü. Aynı ağırlıktaki bir başka atış _Windsor Castle_'ın ana direğine isabet etti ve dörtte üçünden fazlasını kesti. Diğer gemiler de aynı boyutlardaki atışlarla vuruldu. _Standard_ gemisindeki dört adam, güvertedeki bir tuz veya mühimmat kutusuna isabet eden bu atışlardan biriyle öldürüldü ve bir teğmen, 3 astsubay ve 37 adam ve 6 denizcinin yaralandığı bir patlamaya neden oldu ve 4 denizci telaşla denize atladı - bu tek atışla toplam kayıp 8 ölü ve boğulmuş, 47 yaralıya ulaştı. Bir denizcinin kafasını atış deliklerinden birinden çıkarıp inatla orada tuttuğu anlatılır. Neden böyle yaptığı sorulduğunda,
burayı en güvenli yer olarak gördüğünü, çünkü o deliğe başka bir atış gelmeyeceğinden emin olduğunu söyledi.

Fransızlar, 1809 yılında büyük çabalarla, halihazırda denizde bulunan filolara ek olarak, 9 adet savaş hattı gemisi donatmışlardı.
Bunlar, M. Allemand komutası altında, Bask Yollarına ulaşmıştı.

Burada, bir süre, _Caledonia_ gemisinde bayrağı dalgalanan Lord Gambier komutasındaki, 120 topluk
Yüzbaşı Sir H. Burrard Neale komutasındaki İngiliz Kanal Filosu tarafından abluka altındaydılar. Lord Gambier, Fransız filosunu ateş gemileriyle yok etme olasılığını kendisi önermişti. Ancak, mektubunda ifade ettiği gibi, "korkunç bir savaş biçimi ve bu girişimin çok tehlikeli, hatta umutsuz" olduğunu düşünüyordu. Ancak Amirallik onu önceden tahmin etmiş ve Akdeniz'den Lord Cochrane'in 38 toplu _Imperieuse_ fırkateynine komuta etmesiyle birlikte emrine verilen birkaç ateş gemisinin inşasını emretmişti. Filoya ulaştığında diğer kaptanlar tarafından soğuk karşılandı, çünkü bu kadar önemli bir hizmeti yürütmek üzere genç bir subayın atanmasından
kıskanıyorlardı. Lord Cochrane, yalnızca iki kişinin, Tümamiral Stafford ve Sir Harry Neale'in onu dostça karşıladığını belirtiyor. Lord Cochrane böyle bir davranıştan
rahatsız olacak bir adam değildi ve önerdiği planın başarılı olacağına tamamen ikna olmuştu. Fransızlar, konumlarının tehlikesinin farkındaydı ve onu güçlendirmek için ellerinden geleni yapmışlardı.
Ile d'Aix'deki savunmalar güçlendirildi ve yolların girişinin karşı tarafındaki 
Boyart Sığlığı'nda çalışmalara başlandı, 
yuvarlak ve kablolardan oluşan yarım mil uzunluğunda bir bom döşendi ve ağır çapalarla sabitlendi. Geniş bir açı oluşturan bu bom, 
Ile d'Aix ile Boyart Sığlığı arasında derin bir kanalı kaplıyordu ve 
yangın gemilerinin geçişine karşı etkili olacağı düşünülüyordu. 
Fransız filosu bomun içinde iki sıra halinde dizildi ve önlerinde üç firkateyn vardı. Böylece kıyıya yerleştirilen gemiler, 
karadaki bataryaların yardımıyla, 
İngiliz filosunun bir geçişi zorlamaya çalışması durumunda onu batırmaya yeterli olurdu. 
Lord Cochrane, 
yangın gemilerinin yanı sıra iki patlayıcı gemi inşa etmişti. En büyüğü 
1500 varil barut içeriyordu ve fıçıların arasına
kama ve ıslak kumla
sertçe sıkıştırılarak katı bir kütle haline getirilmişti. Bu barut yığınının tepesinde, kısa füzelere sahip 400 canlı mermi ve yüzlerce el bombası ve roket vardı.

11 Nisan gecesi girişim için kararlaştırıldı.
Ateş gemileri hazırdı, ancak tek bir havan gemisi, _Etna_,
gelmişti.
Hareketin yönetileceği _Imperieuse_,
Boyart Sığlığı'nın iç ucuna yakın bir yere demir attı. _Aigle,
Unicorn_ ve _Pallas_ firkateynleri, ateş gemilerinin mürettebatını karşılamak ve filonun teknelerini desteklemek için
onun kuzeyine doğru bir hat halinde getirildi, _Etna_ ise _Emerald_ firkateyni ve dört top tugayı tarafından korunan
Ile d'Aix'in kuzeydoğu noktasında demir attı. Diğer ikisi, perdeli ışıklarla birlikte, yangın gemilerinin rehberliği için işaretçi olarak görev yapacaktı. İki hafif geminin arasından geçeceklerdi ve sonra bom için bir rota oluşturacaklardı. Kuzeybatıdan gelen güçlü bir rüzgar, yangın gemilerinin bom için yaklaşık iki noktadan serbestçe geçmesini sağladı. Saat 20:30'da Lord Cochrane, Teğmen Bissell eşliğinde, tehlikeli girişim için en büyük patlama gemisine bindi, diğer yangın gemileri onu takip etti. Teğmene ek olarak, sadece dört gönüllüden oluşan bir tekne mürettebatı eşlik ediyordu. Boma neredeyse ulaştığında, teğmen ve adamlarına, liman ateşlerini yakarken tekneye binmelerini emretti. Füzelerin on beş dakika yanacağı ve bu sürenin sonunda teknenin el bombalarının menzilinden oldukça uzakta olabileceği varsayılıyordu; ancak beş
dakikadan az bir süre geçmeden korkunç bir patlama meydana geldi ve neredeyse tekneyi
su altında bırakan
büyük bir dalga oluştu, el bombaları ve roketler her taraftan etraflarında
fırlatılırken, her türden mermi ve füze havaya
yükseliyordu. Lord Cochrane ve arkadaşlarının kaçışı neredeyse mucizeviydi, çünkü hiçbiri vurulmamıştı. Ateş gemisi de, istenildiği kadar olmasa da, _Mediator_ ateş gemisi Komutan Woolridge'in yolunu açmasına yetecek kadar, kendisine verilen görevi yerine getirmişti. Gemiyi düşmana karşı yönlendirmek için can atıyordu,
patlama gerçekten gerçekleşene kadar orada kaldı,
sonra iki teğmen, bir denizci ve öldürülen topçuyla birlikte gemiden
uçup gittiler. Diğer altı
itfaiye gemisi o kadar iyi yönetilmişti ki, ikisi 120 toplu _Ocean_'a ve 74 toplu _Regulus_'a düştü, ilki kablolarını kesmek zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra Pallas Sığlığı'ndan kıl payı kurtularak kıyıya çıktı ve
burada yine başka bir itfaiye gemisinden kıl payı kurtuldu. Fransız mürettebatı o kadar panik içindeydi ki
kaçmak için her türlü çabayı gösterdiler. Sahne gerçekten de dehşet vericiydi, karanlık yanan gemilerin, mermilerin ve roketlerin uçuşunun ve topların parıltılarının etkisini son derece korkunç hale getiriyordu.

Fransız gemilerinin içine düştüğü tehlike, Fransız amiralin amiral gemisi olan _Ocean_'ın subaylarından birinin yazdığı bir rapordan en iyi şekilde anlaşılacaktır. _Ocean_, havaya uçmaktan kıl payı kurtulduktan sonra karaya oturduktan sonra, yanan bir yangın gemisi onu kıç tarafına doğru
tuttu. Yangının gemiyi
yakalamasını önlemek için her türlü çaba gösterildi; çalışan motor, kıç tarafını tamamen ıslattı, yangın gemisini
kaldırmak için direkler kullanıldı ve bağlarının uçlarına bağlanmış olan
askılarının bağlarını kesmek için baltalar kullanıldı; ancak yanlarındaki _chevaux-de-frise_ onu
sıkı tuttu. Yangın gemisinden çıkan alevler kıç tarafının tamamını kapladığından, _Ocean_'ın kaçabilmesi imkansız görünüyordu.
Bu noktada, _Tonnerre_ ve _Patriote_ adlı iki savaş gemisi daha gemiye düştü. İlki kendi pruva direğini kırdı ve _Ocean_'ın ana kanallarını yok etti. Kıç tarafındaki ateş gemisi artık sancak tarafına doğru ilerlemek üzereyken, _Tonnerre_ serbest kaldı. Bu olmasaydı, ateş gemisi iki geminin oluşturduğu açıya düşecekti ve kaçınılmaz olarak onları yakacaktı. Yangın gemisi artık _Ocean_'ın pruva direğinin altına sürüklenmişti ve bir süre orada tutuldu. _Tonnerre_ ve _Patriote_'a ulaşamayacağı bir yerden çıkma fırsatı vermek için, dergiyi boğma girişimi yapılmıştı, ancak su akışı bu amaç için
çok yavaştı. Yangın gemilerini temizleme çabaları sırasında elliden fazla adam denize düştü ve boğuldu, tekneler
diğerlerini kurtardı.

Kısa bir süre sonra başka bir yangın gemisi sancak tarafına yaklaştı, ancak _Ocean_'ın topları ana direğini kesti ve
yıpranarak, geminin yanından geçti. Gecenin geri kalanında gemiler her taraftan yanıyordu. Gün ışığı Fransız filosunun acınası bir durumda olduğunu gösterdi; _Ocean_ Aix Yolu'ndaki demirleme yerinin güneydoğusuna yarım mil uzaklıkta çamurdaydı;
güneydoğusunda, yaklaşık bin beş yüz yarda ötede, kayalık bir yatakta _Varsovie_ ve _Aquilon_, onlara yakın, biraz daha iyi bir
zeminde ise _Regulus_ ve _Jemappes_ bulunuyordu. Zaten sintine olmuş,
ana direği kesilmiş ve toplarının çoğu denize düşmüş olan _Tonnerre_, Charente'nin girişinde ve _Calcutta_'nın biraz uzağında, _Jean Bart_'ın enkazına yakın bir yerde bulunuyordu. _Patriote_ ve _Tourville_ de Charente kanalından çok uzakta değildi. Dört firkateyn de aynı yönde kıyıdaydı. Karaya oturmuş tüm gemiler az çok topuktaydı - Pallas Sığlığı'ndakiler çok çaresiz bir
durumdaydı. Böylece, itfaiye gemileri Fransız filosunun hemen yok olmasına neden olmasa da, neredeyse tamamının nispeten savunmasız bir duruma düşürülmesinin aracı olmuşlardı. En yakın İngiliz gemisi olan _Imperieuse_'deki Lord Cochrane, durumlarını ilk fark eden kişi oldu ve hemen telgraf çekti, "Filo düşmanı yok edebilir - kıyıda yedi kişi;" 6:40'ta, "Kıyıda on bir kişi;" ve 9:30'da, "Düşman ayrılmaya hazırlanıyor." İlk başta, Lord Gambier'in hemen müdahale edip çaresiz düşmanın yok edilmesini tamamlaması umuluyordu; ve Sir Sidney Smith veya Lord Cochrane gibi adamlar komutada olsaydı, bunun başarılacağına dair çok az şüphe vardı; Ancak Lord Gambier, sığlıkların arasında dolaşarak tüm filonun kaybını riske atmaktan korkarak, kaptanlarını gemiye çağırdı, bir savaş konseyi düzenledi ve uygun zamanın geçmesine izin verdi. Yükselen gelgit, birkaç geminin su yüzüne çıkmasını ve Charente'yi tehlikeden uzak bir şekilde geçmesini sağladı. _Imperieuse_, emir beklemeden, yardım için işaret verdikten sonra, üç Fransız gemisine, _Calcutta,
Varsovie_ ve _Aquilon_'a doğru durdu. Bir süre sonra, birkaç top brigi ve bomba gemisi, daha sonra da _Indefatigable_ ve diğer firkateynler ona katıldı. Bu arada, _Calcutta_'yı ateşkese ve Fransızları onu terk etmeye zorlamıştı. Lord Cochrane daha sonra bir
deniz subayı ve teknenin mürettebatını gemiyi ele geçirmeleri için gönderdi, ancak emir almadan
deniz subayı gemiyi ateşe verdi ve akşamleyin gemi
muazzam bir
patlamayla havaya uçtu. _Tonnerre_ da kendi subayları ve mürettebatı tarafından ateşe verildi ve havaya uçtu. İngiliz gemilerinden çıkan ateş
Varsovie ve _Aquilon_'u saat 17:30'da teslim olmaya zorladı. Charente'nin ağzında kıyıda yatan beş Fransız gemisi daha
yok edilebilirdi, eğer herhangi bir itfaiye gemisi
yedeği olsaydı, ancak bunlar eksikti ve üç tane daha hazırlamak için çaba sarf edilmesine rağmen,
hazır olduklarında rüzgar yön değiştirmişti ve kullanılamaz hale geldiler. Fransızlar 84 toplu _Varsovie_, 74 toplu _Aquilon_ ve _Tonnerre_ ve 50 toplu _Calcutta_'yı kaybetti. _Imperieuse_'de çatışma sırasında üç denizci öldü ve Bay Gilbert, bir yardımcı cerrah, Bay Marsden, yedi denizci ve iki denizci yaralandı, _Revenge_'de ise üç adam öldü ve Teğmen Garland
ve on dört adam yaralandı, ayrıca Ile d'Aix'deki bataryalardan gövdesinde önemli hasar oluştu. Fransızların kaybı çok daha fazlaydı; özellikle _Varsovie_, 100 ölü ve yaralıya sahipti,
Aquilon_ kaptanı ise Lord Cochrane'in yanında otururken yanan _Tonnerre_'den açılan bir kurşunla _Imperieuse_'in bir teknesinde öldürüldü. Fransızlar tarafından yangın gemileri olduğu düşünülen _Varsovie_ ve _Aquilon_, aralarında daha fazla panik yarattı. _Tourville_'in kaptanı ve mürettebatı, yangın gemisinin üzerlerine doğru geldiğine inanarak gemilerini terk ettiler ve
kıyıya doğru tekneleriyle hızla ilerlediler. Ancak Bourgeois adındaki cesur bir Fransız levazım subayı, tekne ayrılmadan önce tekrar gemiye binmeyi başardı ve
sonuna kadar gemisinin yanında kalmaya karar verdi. İtfaiye gemileri _Tourville_'i yakalarsa güvenliğini sağlamak için hemen bir sal yapmaya başladı. Daha yeni bitirmişti ki, mürettebatı geminin terk edildiğini bilmeyen bir
İngiliz teknesi yaklaştı. Bourgeois tekneyi iki kez selamladı, ancak cevap alamayınca,
bordürde bulduğu bir tüfeği ateşledi. Bu geri döndü, ancak
korkusuz adam, kaptanın kamarasına koştu, orada
yirmi dolu tüfek buldu, bunları hızlı bir şekilde ateşledi,
sonra, tekne büyük bir memnuniyetle uzaklaştı. Gemide bir saat kaldıktan sonra, alt güvertede içkiden baygın olan üç gemi arkadaşıyla karşılaştı. Bundan kısa bir süre sonra, komutayı devralan genç bir subayla birlikte
_Tourville'in_ üç botu
Ocean'a geri döndü ve o ve cesur levazım subayı
gemilerini sonuna kadar savunmaya hazırlandı. Neyse ki, olanlardan habersiz olan
İngilizler ona saldırmadı, yoksa şüphesiz o olayda yok edilen Fransız gemileri listesine eklenecekti
Lord Cochrane hala top brikleriyle
kaldı ve _Pallas_, komutanı Kaptan Seymour, ona yardım etmeye
cesaretle karar vermişti. 13 Nisan sabahı saat 8'de brik ve havan gemisini hala karaya oturmuş gemilere saldırmaları için gönderdi. _Etna_ ne yazık ki havanını parçaladı ve diğer gemiler düşmana pek zarar veremedi. Güçlü bir rüzgar ve gelgit, _Imperieuse_ ve _Pallas_'ın saldırıya katılmasını engelledi. Öğle vakti Lord Gambier tarafından beş küçük gemi daha gönderildi. Lord Gambier, Lord Cochrane'e _Okyanus'a_ saldırması için izin veren bir mektup yazdı, ancak
başarı ihtimalinin düşük olduğunu fark etti ve onu en kısa sürede görmek istedi. Lord Cochrane, "Kıyıda bulunan gemileri yok edebiliriz, umarım lordluğunuz bunu onaylar." diye yanıtladı. Bu nedenle, _Imperieuse_ ertesi güne kadar kaldı. Lord Gambier, Lord Cochrane'in takdir yetkisinin gölgesi olduğu sürece görevinden ayrılmayacağını anlayınca, ateş gemilerinin komutasını Kaptan Wolfe'a devretti ve "En kısa sürede bana katılmanızı istiyorum ki, Sir Harry Neale'i İngiltere'ye götürebilesiniz. O, benim yazılarımı iletmek üzere görevlendirilecek." dedi. _Imperieuse_,
bu nedenle, Lord Cochrane'in amiral ile tatsız bir görüşme yaptığı Basque Roads'a gitti ve amiral, hizmetin tüm değerini
kendisine almak istediğini ima etti.
İngiltere'ye vardığında, artık Parlamento'da bir koltuğu olan Lord Cochrane, Lord Gambier'e
önerilecek olan teşekkür oylamasına karşı çıkması gerektiğini bildirdi. Bunu duyan Lord Gambier, vardığında bir askeri mahkeme
talep etti. Yüzbaşı Pulteney Malcolm'un ifadesi Lord Cochrane'in lehineydi, ancak diğer tanıklar Lord Gambier'i destekledi ve ceza açıklandı, onurlu bir şekilde tüm suçlamalardan beraat etti.
O günden sonra Lord Cochrane'in donanmada başarılı olma ihtimali
yok oldu. Lord Mulgrave tarafından kendisine rüşvet verme girişimleri yapılsa da, seçmenlerine ve ülkeye karşı görevi olarak gördüğü şeyden vazgeçmeyi
reddetti. Lord Gambier'e teşekkür oyu
161'e karşı 39 oyla kabul edildi. Ertesi yıl, Amirallik sekreteri Crocker donanma tahminlerini öne sürdüğünde, Lord Cochrane sivil listedeki emeklilik maaşlarıyla ilgili belirli beyannameler için bir adres sundu ve bunları deniz subaylarına ödenen emeklilik maaşlarıyla karşılaştırdı; Konuşması sırasında, "Bir amiral emekli olduğunda yılda 410 pound, bir yüzbaşı 210 pound alırken, bir bilet gişesi memuru yılda 700 poundla emekli olur. Boston'a komuta ederken düşmanla çatışmada öldürülen cesur Yüzbaşı Courtenay'ın dört kızının her biri 10 şilin olmak üzere 12 pound; Amiral Sir A. Mitchel ve Amiral Hepworth'ün kızlarının her biri 25 pound; Amiral Keppel'in kızının 24 pound; çatışmada öldürülen Yüzbaşı Mann'ın kızının 25 pound; Amiral Moriarty'nin dört çocuğunun her biri 25 pound alır. Böylece, babalarının birçoğu ülkelerinin hizmetinde ölen amiral ve yüzbaşıların on üç kızı, ulusun minnettarlığından toplamda Dame Mary Sexton'dan daha fazla, bir komiserin dul eşi." 

Emeklilik listesine değinerek, "Kaptan Johnstone, bir kolunun kaybı için 45 pound 12 şilin; Teğmenler Harding ve Lawson, benzer bir kayıp için 91 pound, her biri 5 şilin; Teğmen Campbell, bir bacağının kaybı için 40 pound; ve Teğmen Chambers, RM, her iki bacağının kaybı için 80 pound alıyor - Sir Andrew Hammond ise yıllık 1500 poundluk bir emeklilik maaşıyla emekli oluyor." 

Donanmanın en ünlü başarılarından biri de Curacoa'nın ele geçirilmesidir. O zamanlar Jamaika istasyonunda başkomutan olan Koramiral Dacres'e, Curacoa adasının sakinlerinin Büyük Britanya ile ittifak kurmak istedikleri bildirilince, Kaptan Charles Brisbane komutasındaki 38 toplu _Arethusa_ fırkateynini, yine 38 toplu _Latona_, Kaptan Wood ve 44 toplu _Anson_, Kaptan Lydiard eşliğinde gönderdi. Bunlara, adaya yaklaştığında, 38 toplu _Fisgard_, Kaptan Bolton katıldı.
Kaptan Brisbane, valinin ve güçlü kaleleri garnizonlayan birliklerin, diplomatik müzakerelere girmeyi beklemeden, sakinlerin arzu edebileceği şekilde, kaleleri teslim etmeye istekli olmayacaklarından şüphelenerek, derhal adanın başkenti olan Saint Anne limanına koşmaya ve yetkilileri toplarının namluları altında teslim olmaya davet etmeye karar verdi. 1806 yılının son gününde çıkan elverişli bir rüzgar, ona projesini gerçekleştirebileceğine dair umutlar verdi. Yılbaşı gecesi her gerçek Hollandalının fazladan içki içeceği ve garnizonun aklı başına gelmeden önce gün ışığında içeri girerek onları hazırlıksız yakalama olasılığının yüksek olduğu biliniyordu. Mükemmel düzenlemeler yapıldı; her firkateynin kendisine tahsis edilmiş bir istasyonu vardı ve mürettebatının daha büyük kısmı, kendi subayları altında hücum gruplarına ayrıldı. Kaptan, diğer askerlerle birlikte geminin sorumluluğunda bırakıldı. Her biri, savaş sırasında birbirlerini tanıyabilmeleri için kendilerine özgü bir rozet takacaktı. Karşılaşılacak zorlukların tarifi zordu. Sadece elli kulaç genişliğindeki liman, düzenli tahkimatlarla savunuluyordu; biri, girişin sağında bulunan ve iki kademede altmış top bulunan Fort Amsterdam. Karşı tarafta bir kale zinciri ve en uçta neredeyse zaptedilemez bir kale, Fort Republique, neredeyse bir üzüm atımı mesafesinde, onu enfilate ediyordu. Bu savunmaların yanı sıra, 36 topluk bir firkateyn, 20 topluk bir korvet ve iki büyük silahlı yelkenli limanın karşısında duruyordu. Liman hiçbir yerde çeyrek milden fazla genişlikte değildi. Gün ışığında, önde bir ateşkes bayrağı olan _Arethusa_ öndeydi ve diğer üç firkateyni takip ediyordu. Limana girerken Hollandalılardan sıcak bir ateş aldı. Ancak, Hollandalılar ancak o anda yataklarından kalktılar ve kötü nişan aldılar. Birkaç dakika içinde rüzgar
fırkateynleri boncukladı, ancak tekrar yön değiştirerek, ayakta durdular ve
geniş bordaları Hollanda kalelerine ve gemilerine doğru olacak şekilde
elverişli pozisyonlarda yerlerini aldılar. Fırkateynler o kadar yakındı ki
_Arethusa'nın_ bomu kasabanın duvarının üzerinden geçiyordu. Yüzbaşı Brisbane
şimdi valiye bir çağrı gönderdi, İngiliz filosunun sakinleri fethetmek için değil, korumak için geldiğini, ancak
bir atış
yapılırsa derhal bataryalara hücum etmesi gerektiğini söyledi. Valiye karar vermesi için akıllıca beş dakika verdi.
Cevap alamayınca, Yüzbaşı Brisbane gemilere
geniş bordalarını açmalarını emretti, her biri üçer atış yaptıktan sonra, kendisi ve Yüzbaşı Lydiard gemiye binip
firkateyni ve korveti taşıdılar. Bunu yaptıktan sonra, güçlü bir garnizonla kuşatılmış olmasına rağmen, yaklaşık on dakika içinde ele geçirilen Fort Amsterdam'a saldırdılar, bir grup deniz kapısını levye ile kırarken,
diğeri duvarlara tırmandı. Şehrin kalesi ve diğer birkaç kale de aynı hızla ele geçirildi. Daha sonra Fort Republique'e ateş açıldı ve 300 denizci ve deniz piyadesinden oluşan bir birlikle arkadan saldırmak için hazırlıklar yapıldı, ancak garnizon saldırının aniliğiyle o kadar şaşkına dönmüştü ki, etkili bir şekilde direnip İngiliz gemilerini sudan
atabilirlerdi, ancak tek bir atış bile yapmadan teslim oldular ve sabah 10'dan biraz sonra İngiliz bayrağı duvarlarına çekildi. İki saat sonra Curacoa adası teslim oldu ve galipler tarafından ele geçirildi.

Bu parlak sabah çalışması sırasında İngilizlerin toplam kaybı sadece 3 ölü ve 14 yaralıydı, esas olarak gemilerin ele geçirilmesinde; ve Hollandalılar 5 ölü ve 8 yaralı, ayrıca kıyıda öldürülen ve yaralanan yaklaşık 200 adam kaybetti. Hafif filolar ve tek gemiler arasında birçok başka kahramanca eylem yapıldı ve teknelerle yapılan çok sayıda kesme seferi başarıyla gerçekleştirildi. Bu yıllar boyunca İngiliz savaş hattı gemileri, önceki herhangi bir dönemde var olandan çok daha büyük bir boyuta ulaştı. _Caledonia_, 1794 yılı kadar erken bir tarihte sipariş edilmesine rağmen, Ocak 1805'e kadar inşa edilmeye başlanmadı ve 25 Haziran 1808'de suya indirildi. Başlangıçta sadece 100 top taşıması amaçlanmış olmasına rağmen, su taslağı donanmanın araştırmacılarından biri olan Sir William Rule tarafından hazırlanan 120 toplu bir gemiye dönüştürüldü. Alt güvertedeki uzunluğu, kıç direğinin çıkıntısından kıç direğinin çıkıntısına kadar 205 fit; en geniş yeri 53 fit 8 inç; ambar derinliği 23 fit 2 inç; ve 2615 ton yük taşıyordu. Denizciler ve çocuklar dahil net tamamlayıcısı 891'di. Hizmetteki en iyi üç katlı gemiydi ve olmaya devam ediyordu. Tüm temel niteliklerde mükemmeldi, demirlerinde rahatça seyrediyordu, rüzgar altı limanlarını iyi taşıyordu,
oldukça kolay dönüyordu ve
eğiliyordu, dümenliyor, çalışıyordu ve dikkat çekici şekilde iyi kalıyordu,
hava koşullarına dayanıklı bir gemiydi ve çok yakın yatıyordu, tüm veya tekli top yelkenleri altında yakın çekiliydi. Dokuz knot ve tüm büyük yelkenler altında
on bir knot gidiyordu.

Bunu aynı büyüklükteki _Nelson_, Plymouth'da inşa edilen _Britannia_ ve Chatham'da inşa edilen _Prince Regent_ izledi. Daha sonra, biraz benzer büyüklükte olan iki gemi daha eklendi, Plymouth'da inşa edilen _London_ ve 1813 yılında Portsmouth'da inşa edilen _Princess Charlotte_.

1807 yılında ele geçirilen ganimet, diğer herhangi bir dönemdekinin neredeyse iki katıydı. Aynı zamanda, donanmanın uğradığı kayıplar, daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü ve en az 38 gemiydi. Bunlardan en az 29'u denizde battı veya enkaza döndü, mürettebatlarının büyük bir kısmı onlarla birlikte yok oldu. Ancak, İngiltere'nin donanması büyük ölçüde artmıştı. 1815'in başında, her biri ortalama 1830 ton olan 124 savaş gemisine sahipti;
Oysa geçen yüzyılın sonunda bunların ortalaması sadece 1645 tondu. Daha da uzak bir döneme bakarsak, son iki yüzyılda kaydedilen muazzam ilerlemeyi daha iyi değerlendirebiliriz. 1641 yılında İngiltere donanması 42 gemiden oluşuyordu ve bunların toplam tonajı 22.411 tondu. Yazdığımız dönemde 966.000 tona ulaşmıştı ve o dönemden itibaren elli yıl içinde Scott Russell, Thames'te 22.500 tonluk bir gemiyi suya indirdi ve bu, Birinci Charles dönemindeki tüm İngiliz filosundan 89 ton fazlaydı. O dönemde donanmayı yönetmek için yaklaşık 8000 adam yeterli kabul edilirken, 1814'te 146.000 adam oylandı; donanma tahminleri 18.786.509 pound ve 901 geminin yükü 966.000 tona ulaştı. Aynı sınıftaki Amerikan gemileri tarafından ele geçirilen birkaç firkateynin kaybıyla ders alan İngiltere, boyut olarak çok daha üstün olsa da, düşmanlarıyla rekabet etmek için firkateynler inşa etmeye başladı. Üç küçük sınıf _Majestic_, _Goliath_ ve _Saturn_, ana güverte bataryalarını korumak için küçültüldü, bu bataryalarda 28 uzun 32 librelik topla silahlandırıldılar, alt güvertelerinde ise kovalamaca silahı olarak iki uzun 12 librelik topun yanı sıra eşit sayıda 42 librelik karronad aldılar; iki düz güvertede 58 top ve net 495 erkek ve çocuktan oluşan bir tamamlayıcı oldu. Böylece, firkateyn olarak adlandırılmalarına rağmen, daha önce taşıdıklarına göre yanlarda biraz daha fazla metal ağırlığına sahip oldular. Barikatın beline atılan siyah hamak örtülerinin yardımıyla, yanlarına gelebilecek büyük Amerikan firkateynlerini aşağı inip çarpışmaya teşvik edecek kadar gizlenecekleri umuluyordu. Bu tür gemiler, Amerikan 44 toplu firkateynlerinin en ağırlarından daha fazlasına denk olurdu. Aslında iki güverteli gemilerdi, ancak ortaya çıktığı üzere, başa çıkmaları amaçlanan gemilerden hiçbiriyle güçlerini kanıtlama şansları yoktu. Birkaç tane daha güzel 50 toplu firkateyn inşa edildi; _Endymion, Glasgow_, _Liverpool, Forth, Liffey_ ve _Severn_ son üçü köknardan,
yukarıda belirtilen ikisi ise çıra çamındandı; onlar hakkında yapılan en büyük şikayet, konaklama yerlerinin oldukça dar olmasıydı. 350 kişilik bir erkeği ve çocuğu vardı. Diğer daha küçük firkateynler, ekonomi uğruna sarıçamdan inşa edildi, çoğu orta boy 24 librelik toplar taşıyordu ve 330 adam ve çocuktan oluşan bir tamamlayıcısı vardı. İngiliz Donanmasına ayrıca iki sınıf savaş sloop'u eklendi; yaklaşık 430 tonluk en büyüğü, ana güvertede 18 adet 32 ​​librelik karronad ve güvertede ve pruvada 6, 12 veya 18 librelik karronad ve iki uzun altılı ile toplam 26 top ve 121 adam ve çocuk taşıyordu. İkinci sınıf 18 toplu brig-sloop'tu. Sir Joseph Yorke Amirallik Birinci Lordu iken, düz bir güverteye sahip ve 18 adet 32 ​​librelik karronad ve iki uzun dokuzlu taşıyan başka bir gemi sloop veya korvet sınıfı deniz için donatılmıştı. Bunlar kıç kovalama limanlarıyla donatılmıştı,
ancak kıçlarının darlığı nedeniyle dümeni çalıştıracak yer yoktu, toplar limanlardan doğrultulmuştu. Ayrıca direklerinin çok ince olması nedeniyle kusurluydular, diğer açılardan
ağır donanımlıydılar. Ancak daha sonraki bir dönemde inşa edilen en kötü gemiler, 10 toplu savaş brik'leriydi, küçük, dar teknelerdi, güverteler arasında o kadar alçaktı ki talihsiz komutan, eğer uzun boylu bir adamsa, başını gökyüzü penceresinden içeri sokup, aynasını güverteye koyarak tıraş olmak için ayağa kalkmak zorundaydı. Uzun yıllar boyunca komutanlar, 100'den fazla kişiden oluşan bir mürettebat, iki teğmen ve diğer silah odası subayları ile birlikte, yatakları yedi fit x beş fit olan gemi ortası öğrencileriyle görevlendirildi. Aşırı derecede kranklı olduklarından, daha büyük sayı battı ve sınıf için "deniz tabutu" gibi kıskanılacak olmayan bir ünvan kazandı. Bunlar ve 28 top taşıyan, genellikle hizmette "jackass-firkateynleri" adıyla bilinen firkateynler, son yıllarda İngiliz Donanması'na ait en kötü gemi sınıfıydı. Ancak, buhar gücü ve pervane, yıkımdan kurtulanların parçalanmasına veya hizmetten çıkarılmasına neden olana kadar var oldular. Ancak, daha önceki birkaç yıl boyunca, 10 toplu brikler, elbette azaltılmış mürettebatla, teğmenler tarafından yönetiliyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE SAVAŞTAN SURİYE'DEKİ SAVAŞA - MS 1811'DEN MS 1840'A

Büyük Britanya'nın tarafsız gemilerde gemilerimizden firarileri arama hakkını talep etmesi sonucunda, Birleşik Devletler halkı uzun zamandır büyük bir öfke duyuyordu. Bunların arasında, bir başka
rahatsızlık nedeni daha vardı. Dünyanın geri kalanı savaştayken Amerikalılar diğer güçlerin taşıyıcısı olma avantajından yararlanmıştı ve Napolyon İngiltere'yi sakatlama umuduyla, onun herhangi bir evine veya sömürge limanına uğrayan tüm tarafsız gemileri müsadere edilebilir ilan etmişti, böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini fiilen durdurmuştu. Amerikalılar Fransa'dan şikayet etmek yerine suçu İngiltere'ye attılar ve onunla savaşa girerek kaybettikleri nakliye ticaretini geri kazanmayı umdular. İngiltere ayrıca 1807 yılında küçük bir İngiliz gemisi filosunun Amerikan kıyılarında konuşlandığı zaman büyük bir kışkırtma yapmıştı. Çeşitli gemilerden firar eden birkaç adamdan bazıları Amerika Birleşik Devletleri firkateyni _Chesapeake_'e kabul edilmişti. Olayı duyan Halifax'taki amiral, Kaptan Humphries komutasındaki 50 toplu firkateyn _Leopard_'ı, _Chesapeake_ ile çakışmaları halinde, ABD sınırları dışında firarileri aramakta ısrar etmeleri emriyle gönderdi. _Leopard_, mesajlarını ilettikten sonra, Hampton Roads'da demirli olan _Chesapeake_ Akdeniz'e doğru yola çıktığında, filonun geri kalanıyla birlikte yatıyordu. _Leopard_, bunun üzerine, İngiliz komodorundan, onu kovalamak için yelken açma emri aldı. Kısa bir süre sonra _Chesapeake_ ile çakışan Kaptan Humphries, İngiliz başkomutanından bir mesaj aldığını söylemek için selam verdi. Buna karşılık Amerikalı komodor Barron, "Gemiye gönderin, ben de çekerim." diye cevap verdi. _Leopard'ın_ teğmeninin _Chesapeake_'e varması üzerine, Komodor Barron, gemide tarif edilen türden adamlarının olmadığını söyledi. Teğmenin dönüşünde, Kaptan Humphries _Chesapeake_'e tekrar seslendi ve tatmin edici olmayan cevaplar alarak, ayrıca Amerikan firkateyninde amaçlanan direnişin belirtilerini gözlemleyerek, ön ayağına bir atış yapılmasını emretti. İki dakikalık aralıklarla başka atışlar yaptı, ancak kaçamak cevaplar sadece geri döndü ve Komodor Barron'un amacının sadece zaman kazanmak olduğu açık olduğundan, _Leopard_ ateşini ciddi şekilde açtı. Amerikan firkateynine üç kez geniş çaplı atış yaptıktan sonra, ikincisi sadece birkaç topu geri göndererek renklerini indirdi. Bunun üzerine _Chesapeake_'den bir teğmen _Leopard_'a geldi ve Komodor Barron'dan gelen sözlü bir mesajla
gemisini _Leopard'ın_ ödülü olarak gördüğünü belirtti.
Kaptan Humphries, onu bu şekilde kabul etme taahhüdünde bulunmadan, _Chesapeake_'e birkaç astsubay ve adamla birlikte iki teğmenini
firarileri aramak için gönderdi ve mürettebat toplandıktan sonra, kömür ocağından çıkarılan Jenkin Ratford adlı birinin _Halifax_'tan firar ettiği anlaşıldı. _Melampus_'tan firar eden üç kişi daha ve çeşitli İngiliz savaş gemilerinden yaklaşık on iki kişi daha bulundu. Ancak, Komodor Barron firkateynini tekrar ödül olarak teslim etmeyi teklif ettiğinde, sadece ilk dördü _Leopard_'a taşındı; Kaptan Humphries, talimatlarını yerine getirdiği için artık arzu edeceği hiçbir şey olmadığını, ancak varış noktasına doğru ilerlemesi gerektiğini söyledi. Ancak, kendisine saldırmak zorunda kaldığı için pişmanlığını dile getirdi ve elinden gelen tüm yardımı teklif etti. _Chesapeake_, _Leopard_'ın bordalarından gerçekten çok zarar görmüştü, gövdesine yirmi iki mermi isabet etmişti,
direkleri ve donanımı büyük hasar görmüştü. Üç denizci ölmüştü, komodor, bir süvari ve on altı denizci
ve deniz piyadesi yaralanmıştı. _Leopard_'dan yaklaşık yüz ton daha büyük olmasına ve daha fazla mermi taşımasına rağmen, mürettebatı elli kişi daha fazla olmasına rağmen, savaşa neredeyse hiç hazır değildi, bu yüzden
Komodor Barron'a çatışmaya devam etmediği için hiçbir suçlama yapılamadı.

Halifax'a vardığında talihsiz Jenkin Ratford isyan ve firardan suçlu bulundu ve firar ettiği geminin ön direğine asıldı. Diğer adamlar, firardan suçlu bulunsalar da affedildiler.

Bu olumsuz olay, uzun süren diplomatik müzakerelerin sebebiydi.
Amerika Birleşik Devletleri'ne her türlü özür dilendi; ve İngiltere, diğer ulusların savaş gemilerini firariler için arama
hakkındaki tüm iddialarından vazgeçti. Yaklaşık üç yıl sonra İngiliz firkateyni _Guerrier_, bir Amerikan ticaret gemisinden Deguyo adında, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu söylenen bir adamı ve kısa bir süre sonra da üçünün de İngiliz tebaası olduğuna inanan iki yerli Amerikalıyı zorla çıkardı. Bu sırada, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait 44 toplu _President_ firkateyni Chesapeake'te demirli duruyordu. Hükümetinden talimat alan Komodor Rogers, 12 Mayıs 1811'de _Guerrier_'i aramak için denize açıldı. 16'sının öğleden sonrasının hemen ardından, _President_'in direk tepesinden, yelkenleri sıkarak ona doğru duran bir gemi görüldü ve Komodor Rogers bunun _Guerrier_ fırkateyni olduğuna hemen karar verdi. Ancak yabancı, 18 adet 32 ​​librelik karronad ve 2 adet uzun dokuzlu tekne taşıyan, 120 kişilik mürettebatı olan ve aynı zamanda _President_'i seçen Kaptan Bingham'ın komutasındaki İngiliz gemi sloop'u _Little Belt_ idi. Kaptan Bingham, sinyallerine cevap alamadığını görünce, yabancının bir Amerikan firkateyni olduğundan emin oldu ve Cape Hatteras'ın etrafından dolanmaya devam etti. Akşam yaklaşırken, _Başkan_ ona yetişmişti
Kaptan Bingham, "Bu hangi gemi?" diye sorarak seslendi Komodor Rogers
sadece soruyu tekrarladı. O anda, daha sonra iddia edildiği gibi, _Başkan_'dan bir silah ateşlendi. Bunun üzerine _Küçük
Belt_ ateş etti ve kısa bir arayla birlikte yarım saatten fazla süren şiddetli bir eylem başladı. _Küçük
Belt_'in arka yelkeni vuruldu ve donanımı çok hasar gördü, gemi düştü, böylece
toplarını düşmanına doğrultamadığı için
ateş etmeyi bıraktı. Komodor Rogers, saldırdığı geminin bir İngiliz savaş gemisi olduğu cevabını aldığında tekrar seslendi, ancak
esintinin tazeliği nedeniyle adını duyamadı. Bu kısa çatışma sırasında direkleri ve serenleri ağır yaralanmıştı ve donanımı
parçalanmıştı, gövdesi ise ciddi şekilde yaralanmıştı. Bir
sırabaşını ve 10 adamı ölmüş veya ölümcül şekilde yaralanmış ve 21 kişiyi yaralamıştı; _Başkan_'ın ise sadece bir çocuğu yaralanmıştı ve donanımı ve direkleri ise
hafifçe yaralanmıştı. _Başkan_ şimdi gece boyunca rüzgaraltına doğru seyrederken, _Küçük Kemer_ sızıntıları durdurmak ve hasarları onarmakla meşguldü. Ertesi sabah _Başkan_'ın teğmeni gemiye geldi ve Komodor Rogers'ın talihsiz olaydan duyduğu üzüntüyü dile getirerek, İngiliz gemisinin boyutunu bilseydi ona ateş etmeyeceğini söyledi. Kaptan Bingham neden ateş ettiğini sordu; teğmen _Küçük Kemer_'in önce ateş ettiğini söyledi. Yüzbaşı Bingham bunu reddetti ve konu uzun süre tartışma konusu oldu - ancak _Başkanın_ silahlarından birinin muhtemelen şans eseri ateşlendiği ve Yüzbaşı Bingham'ın buna cevap vermekte hiç vakit kaybetmediği konusunda şüphe yok. Yüzbaşı Bingham'ın davranışının son derece yiğitçe olduğu, hemen rütbeye terfi ettirilmesiyle kanıtlandı. 
Ertesi yıl Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'ya
nefretle savaş ilan etti. Amerikan hükümeti daha önce tüm ulusal gemilerine ve gemilerine doksan gün boyunca ambargo koymuştu,
bu yüzden 18 Haziran'da savaş çıktığında her boyutta çok sayıda hızlı yelkenli gemi korsan olarak yola çıkmaya hazırdı; Komodor Rogers, _Başkan_, _Amerika Birleşik Devletleri_ ve _Kongre_ firkateynlerinden oluşan filonun komutasındayken,
ve iki savaş brigi, kıyıdan uzakta olduğu bilinen 100'den fazla Jamaikalı'dan oluşan bir filoyu, tek bir firkateyn ve brigin konvoyu altında ele geçirme umuduyla yelken açtı. Ticaret gemileri için şans eseri,
Komodor Rogers, 36 toplu, 18 librelik İngiliz firkateyni _Belvidera_'nın, Kaptan Byron komutasında, kendisine doğru durduğunu keşfetti.
Kaptan
Byron, Amerikan filosunun karakterini öğrendikten sonra, dümeni çevirdi ve yelken açtı, kaçmaktan çok düşmanı beklenen avlarından uzağa götürmek için. Mükemmel denizcilik ve yiğitlikle, onları meşgul etti, kıç limanlarından geçen iki uzun 18 librelik top ve güvertesindeki iki 32 librelik 
karronad ile canlı bir eylem yürüttü, _President_'ı ve daha sonra _Congress_'u, o firkateynin ateş açmak için yeterince yaklaştığında çok sinirlendirdi. O kadar başarılı bir manevra yaptı ki, takipçilerini uzun bir kovalamacaya
götürdükten sonra onlardan kaçtı ve Halifax'a girdi. _Belvidera_ toplamda 3 ölü ve 22 yaralı verdi. Donanımı parçalanan _President_, 2 orta er ve bir denizciyi kaybetti, 22 subay ve er ise yaralandı; Jamaika konvoyu ise İngiltere'ye güvenle ulaştı. 
İngiltere ile eski sömürgeleri arasındaki savaş artık ciddi şekilde başlamıştı. Bağımsızlıklarından bu yana, Birleşik Devletler küçük de olsa etkili bir donanma inşa etmek için çaba sarf etmişti. Avrupa filolarıyla rekabet etmek için savaş hattı gemileri inşa etmeye çalışmanın faydasız olacağının farkında olarak, dikkatlerini İngiltere'nin veya başka herhangi bir deniz gücünün sahip olduğu herhangi biriyle başarılı bir şekilde mücadele edebilecek boyutta ve silahta, okyanus kruvazörleri olarak hareket edecek firkateynlerin inşasına yöneltmişlerdi. Sonuç, deniz otoritelerinin bilgeliğini ve ileri görüşlülüğünü kanıtladı. En ünlü firkateynleri _Constitution_, _United States_ ve _President_ idi. Diğer ikisi, _sonuncu gemiyle aynı boyutta ve güçteydi. _President_ 1533 ton ağırlığındaydı: yanları ve siperleri daha kalındı ​​ve direkleri ve donanımı 74 toplu bir İngiliz gemisininkinden daha sağlamdı ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yelken açıyordu. 56 topla delik deşik edildi, ancak sadece 52 tanesi takılıydı, bunların 32'si uzun 24 librelik ve 20'si 42 librelikti, tamamlayıcısı ise 480 kişiydi. Diğer ikisi 54 top takmıştı ve _Constitution_ 42 librelik karronadlar yerine 32 tane taşıyordu. 18'inde _Constitution_, o sırada Saint Lawrence Körfezi'nde seyreden Kaptan Hull, bir Amerikan korsanından güneyde kısa bir mesafede bir İngiliz savaş gemisinin olduğunu duyduktan sonra hemen o yöne doğru yelken açtı. Kaptan Hull'un duyduğu gemi, bilinen yetenek ve cesarete sahip bir subay olan Kaptan Dacres'in komuta ettiği İngiliz firkateyni _Guerrier_ idi. 48 top taşıyordu,
ana güvertede 30 uzun 18 librelik top, 16 karronad,
32 librelik top ve güvertede ve pruvada 2 uzun dokuz top.
1100 tonun altındaydı ve düzenli mürettebatı 300 adam ve çocuk olmasına rağmen, neredeyse 40 adam eksikti. _Anayasa_'nın yaklaştığını görünce, saat 16:30'da 19'unda _Guerrier_ ana yelkenini direğe koydu, böylece daha hızlı kapanabiliyordu. Sonra zirveye bir İngiliz sancağı, mizzen-topgallant direk başına bir tane daha ve pruvaya Birleşik Krallık bayrağı çekti ve saat 4:50'de _Constitution_'a doğru sancak tarafını açtı. Amerikan firkateyni hayranlık verici bir şekilde manevra edildiğinden, kısa sürede yaptığı ağır atışlar İngiliz firkateynine yıkıcı bir etki yapmaya başladı. _Guerrier'in_ mizana direği, düştüğünde kısa sürede sürüklendi, karşı tarafta büyük bir delik açtı ve suyun sürüklenmesiyle gemiyi rüzgara karşı kaldırdı - böylece _Constitution_'ın _Guerrier'in_ iskele pruvasına yerleşmesini sağladı, bu pozisyonda İngiliz firkateynine büyük toplar ve küçük silahlarla yıkıcı bir ateş açtı, 
ancak pruva toplarıyla karşılık verebildiler. _Constitution'ın_ tepesindeki tüfekçiler, sürekli olarak isabetli bir şekilde ateş etmeye devam ettiler. 
Kaptan Dacres ve birkaç subayı ağır yaralandı. 
Sonunda _Guerrier'in_ ön direği ve mizana direği yana doğru sürüklendi, savunmasız bir enkaz bırakarak ana güverte toplarını suya
sürükledi. Çürümüş gediklerinden, toplarının çoğu
boşaldı, ancak yine de Kaptan Dacres, direklerinin enkazını temizledikten sonra, _Constitution_ yeni destekler çıkarana ve _Guerrier'in_ sancak tarafına tabanca menzili içinde bir pozisyon alana kadar harekete devam etti. Gemisini tamamen kontrol edilemez bulan Kaptan Dacres, daha fazla can kaybını önlemek için, saat 6:45'te Union Jack'i ayakta kalan tek sopası olan mizana direğinin kütüğünden aşağı çekti. _Guerrier_ bu umutsuz eylemde 15 ölü ve 63 yaralı verdi, bunların 6'sı ölümcül; _Constitution_ ise 468 adamı ve çocuğundan 7 ölü ve yaklaşık iki katı kadar yaralı verdi. Amerikalılar eylemin sonucundan memnun olsalar da, İngilizlerin _Guerrier_'in, kendi bordasının yaklaşık yarısı kadar ağırlıkta olan bir gemiye kaptırılmasından utanmaları için hiçbir sebep yoktu, özellikle de _Constitution_'ın mürettebatının önemli bir kısmı İngiliz denizcilerden oluşuyordu ve hepsi de dikkatlice eğitilmişti. 25 Ekim'de _Guerrier_ ile aynı büyüklükte bir _Makedonya_ firkateyni, her bakımdan _Constitution_'a benzeyen _Birleşik Devletler_ tarafından ele geçirildi. _Birleşik Devletler_'i komuta eden Komodor Decatur, ele geçirilen firkateynin mürettebatını Amerikan hizmetine girmeye ikna etmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak, İngiliz denizcilerin takdirine göre, sadece yabancı olan grup ve Amerikalı olduğu söylenen üç veya dört kişi daha onun iknalarına boyun eğdi.

Amerikalılar tarafından ele geçirilen, önceki iki firkateynin büyüklüğünde ve gücünde olan üçüncü İngiliz firkateyni, 29 Eylül'de _Anayasa_ tarafından ele geçirilen _Java_ idi. _Java_ başlangıçta Fransız firkateyni _Renommee_ idi ve Portsmouth'da Yüzbaşı Lambert tarafından Bombay valisi olan Korgeneral John Hislop'u taşımak üzere görevlendirilmişti. Aceleyle bir araya getirilen mürettebatı son derece
etkisizdi. Bunlar 60 ham İrlandalı, _Coquette_'den gönderilen 50 isyancı adam, birkaçı acemi olmak üzere 50 denizciden oluşuyordu, hapishane gemileri ve baskı çeteleri ise geri kalanların büyük bir kısmını sağlıyordu. Astsubaylar hariç, mürettebatın en iyileri, _Rodney_'den gönüllü olmalarına izin verilen sekiz denizciden oluşuyordu, aslında, geminin tüm mürettebatından sadece elli kişi daha önce hiç savaşa katılmamıştı, geminin kendisi ise aceleyle donatılmış, erzakla doldurulmuş ve denize açılmaya hazır durumdaydı. Bir dizi şiddetli fırtınayla karşılaşan Kaptan Lambert, 28 Aralık'a kadar adamlarını toplarla ateş etme konusunda eğitme fırsatı bulamadı, _Java_ altı adet boş fişekle geniş çaplı ateş açtı, mürettebatının çoğunun daha önce ateşlediği ilk fişekti. Ertesi sabah erken saatlerde, su almak için Saint Salvador'a doğru dümen tutarken, _Java_ _Constitution_'ı gördü ve peşinden yelken açtı. Çok sert olan rüzgara karşı duran _Java_ hızla ona yetişti ve sonunda iki gemi birbirinden yarım mil kadar uzaktayken, _Constitution_ iskele tarafına ateş etti ve _Java_ oldukça yaklaşana kadar geri dönmeyi bekledi, sonra da bordasına ateş etti ve her atışı etkili oldu. Eğitimsiz İngiliz mürettebatı bundan kısa bir süre sonra güçlü düşmanlarını taramak için bir fırsatı kaçırdı. Kaptan Lambert en cesurca gemisine karşı savaştı ve donanımı parçalandı ve direkleri yaralandı, birkaç subay ve adam öldü ve yaralandı, en iyi başarı şansını sağladığı için düşmanına binmeye karar verdi. Ancak pruva direği, _Constitution_'ın sancak mizana yelkenine
takıldığında,
gemisi rüzgara doğru çekildi ve hem onu ​​tarama hem de gemiye binme fırsatını
kaybetti. Bu pozisyondayken, Yüzbaşı Lambert, komuta Teğmen Henry Chads'e devredildiğinde ölümcül şekilde yaralandı. _Constitution_ kurtuldu ve artık _Java_'yı insafına bıraktı.
Yine de, subayları tarafından canlandırılan mürettebatı, kötü olmalarına rağmen, silahlarına enerjik bir şekilde çalıştı ve _Constitution_'ın hasarları onarmak için
uzaklaştığını görünce, onun uçmaya başladığına inanarak neşelendi. Eylem üç saatten biraz daha uzun sürdükten sonra, _Constitution_, direkleri sökülmüş _Java_'yı taramak için kendini konumlandırdı,
Teğmen Chads, bayrakların mizana direğinin kütüğünden indirilmesini emretti ve firkateyn galip tarafından ele geçirildi. _Java'nın_ tüm tekneleri ve _Anayasa'nın_ teknelerinden biri hariç hepsi
parçalandı. Mahkumları Amerikan firkateynine taşıma operasyonu hatırı sayılır bir zaman aldı. İşlem tamamlanır tamamlanmaz, çok parçalanmış olan _Java_ ateşe verildi.
Amerikalılar İngiliz subaylara medeni bir şekilde davransalar da, mürettebat
kelepçelenmekten ve başka türlü ağır muamele görmekten acı bir şekilde şikayet etti.
_Java_'nın kaptanı, 3 kaptan yardımcısı, 2 deniz harp okulu öğrencisi ve ben
fazladan katibim öldürüldü ve 17 denizci ve deniz piyadesi ile 102 subay
ve er yaralandı, bunların arasında yiğit birinci teğmen de vardı.

Savaş sırasında Amerikalılar tarafından birkaç brik-sloop ve diğer küçük tekneler de ele geçirildi, denizcilerinin gösterdiği yiğitlikle
övünmek için her türlü nedenleri vardı. Ancak başarı her zaman "yıldızlarla bezeli bayrak"ta gerçekleşmedi ve doğal olarak, İngiliz 38 toplu firkateynlerinin kaptanları ünlü Amerikan kırk dörtlülerinden biriyle anlaşmak için can atıyorlardı. Diğerleri arasında, _Shannon_ firkateynini komuta eden Kaptan Philip Vere Broke, mümkünse, disiplinli bir mürettebatın neler yapabileceğini göstermeye karar verdi. Birkaç yıl önce, gemiye atandığı zamandan beri mürettebatını topçulukta gayretle çalıştırmıştı, böylece onu ve gemisinin mürettebatını tanıyanlar onun başarısından emin hissediyorlardı. Savaşın başlamasından kısa bir süre sonra yazılan şu dizeler bunu kanıtlıyor:--

"Ve kışkırttıkları savaş gibi,
Onlara toplarımızla ödeme yapacağız;
Bunu ilk yapacak kişi Broke olacak,
Cesur gemi _Shannon_'da."

Aşağıdaki şarkı, çok ünlü eylemi iyi bir şekilde anlatıyor:--

"Chesapeake" ve "Shannon."

Bir gün Boston'da, _Chesapeake_ yatarken,
Kaptan, mürettebatı şöyle başladı:
O gemiyi denizde görün, yakında ödülümüz olacak;
Bu, _Shannon_ adlı küçük ve sıkı bir firkateyn.
Ah, iyi bir şaka olacak
Komodor Broke'u almak,
Ve donanmamıza _Shannon_'ı eklemek.

Sonra büyük bir blöf yaptı, tüm elleri toplanmaya çağırdı,
Ve dedi ki, Hadi çocuklar, toplarınıza sıkı sıkıya sarılın;
Daha fazla gecikmeden tartıya çıkalım,
Ve küstah _Shannon_'ı yakalayalım.
İki saatlik bir süre içinde
Bu yere geri döneceğiz,
Ve _Shannon_'ı limana getireceğiz. Şimdi yan yana sıralanıyorlar ve bordaları değiş tokuş ediyorlar,
Ama Yankees toplarından hemen ürküyor;
Kaptan ve mürettebat, daha fazla uzatmadan,
Kılıç elinde, _Shannon_ tarafından saldırıya uğradığında.
Shannon_'ın cesur komodoru
Dostça bir selam çaktı
Sadece anlaşmazlığı bitirmek için,
Ve _Chesapeake_ _Shannon_'a vurdu.

Amerika'ya ulusal bayrağımıza ve topumuza göstermesi gereken saygıyı bildir;
Ve Thames ve Tweed'in bize _Shannon_ kadar cesur katranlar verdiğini bilsin.
Shannon_'ın Komodoru Broke'a;
Barış zeytini
Kötülüğün yakında sona ermesini sağla
Chesapeake_ kıyısından _Shannon_'a.

Mart 1813'te, Kaptan Broke, _Tenedos_, Kaptan Hyde Parker eşliğinde Halifax'tan yelken açtı. Kaptan Broke, _Constitution_ ve _Chesapeake_'in Boston Limanı'nda olduğunu, ilkinin önemli onarımlardan geçtiğini görünce, ikincisinin çıkıp onunla savaşacağı umuduyla Kaptan Parker'ı gönderdi. _Chesapeake_ o sırada yiğit bir subay olan Kaptan Lawrence tarafından komuta ediliyordu. Kaptan Broke birkaç ganimet ele geçirmiş olsa da, mürettebatını zayıflatmak yerine hepsini yok etti ve kendisi limandan uzakta, beklenen karşılaşmayı bekledi. Sonunda, 1 Haziran'a kadar bekledikten sonra, Kaptan Broke, Kaptan Lawrence'a bir meydan okuma mektubu gönderdi ve mektup şöyle başlıyordu: "_Chesapeake_ artık denize açılmaya hazır göründüğünden, sizden _Shannon_ ile gemi gemi buluşmanızı rica ediyorum, kendi bayraklarımızın şansını denemek için;" ve ekledi, "Eğer toplantımızın sonucunun ülkeme verebileceğim en minnettar hizmet olduğunu söylersem bunu bir iltifat olarak algılayacaksınız; ve sizin de başarıdan eşit derecede emin olarak, küçük donanmanızın artık koruyamadığı ticaretin kaybını telafi etmek için ülkenizi `eşit mücadelelerde' tekrarlanan zaferlerle teselli edebileceğine ikna olacağınızdan şüphem yok."

Boston Deniz Feneri'nin yakınında bayraklar dalgalanarak duran _Shannon_, _Chesapeake_'in demir atmış olduğu görülene kadar yanaştı. Kısa bir süre sonra, tüm yelkenleri açık bir şekilde, limanın dışında, çok sayıda yat ve bir şhuner topçu teknesi eşliğinde ve gemide birkaç Amerikan donanma subayı ile birlikte duruyordu. Öğleden sonra saat beş buçukta, üzerinde "Denizcinin hakları ve serbest ticaret" yazan büyük bir bayrak dalgalanan _Chesapeake_, _Shannon_'a yaklaştı ve kısa bir süre sonra, sancak tarafına yaklaşık elli yarda kadar yaklaşarak üç kez tezahürat etti. Saat 17:50'de _Shannon'ın_ en arkadaki ana güverte topu ateşlendi ve iki savaşçı karşılıklı ateş etti. Ancak _Chesapeake_, dümenindeki tüm adamların öldürülmesi sonucu rüzgara karşı sertçe yaklaştığında, _Shannon'ın_ en arkadaki topundan gelen bir atışa maruz kaldı. Bu top güverte boyunca çapraz bir yöne doğru ilerledi, kıç limanlarına çarptı ve adamları yerlerinden etti. _Shannon'ın_ en öndeki topları da önemli hasar verdi. Birkaç dakika içinde _Chesapeake_ _Shannon_'a düştü, Kaptan Broke iki geminin birbirine bağlanmasını emrederek ana güvertedeki gemicileri çağırdı
ve yaklaşık yirmi adamla birlikte tamamen terk edilmiş olan güverteye atladı. Ancak İngilizler, geçitlerde yirmi beş veya otuz Amerikalıyla karşılaştılar, ancak bunlar çok az bir direnç gösterdiler ve baş güverteye doğru sürüklenerek, diğerleri denize düşerken, ön ambar ağzından kaçmaya çalıştılar. Geri kalanlar silahlarını indirip teslim oldular. Bu süre zarfında gemiciler, ana güverteye bir süvari olan William Smith ve beş üst düzey görevli tarafından kahramanca saldırana kadar devam eden ana güverteden ve mizana tavanlarından gelen yıkıcı bir ateşe maruz kaldılar. _Shannon'ın_ ön avlusundan _Chesapeake'in_ ana avlusuna doğru yol aldıktan sonra, bir başka gemi subayı Bay Cosnahan, sancak ana avlusuna tırmanarak, mizana tepesindeki Amerikalılara ateş etti ve onları teslim olmaya zorladı. Yüzbaşı Broke, zafer anında, üç Amerikalıdan biri tarafından kesilerek neredeyse öldürülüyordu. Amerikalılar, teslim olduktan sonra, birkaç silah alıp galiplerine saldırdılar. Ayrıca, ambara kaçan Amerikalılar, bir denizciyi öldüren bir tüfek ateşi açtılar. Daha da talihsiz bir kaza meydana geldi; _Shannon'ın_ birinci teğmeni Bay Watt, ağır şekilde yaralandıktan sonra, İngiliz bayrağını çekmekle meşguldü. Haller birbirine dolandığında, Amerikan sancağı önce yükseldi ve bunu gören _Shannon'ın_ adamları tekrar ateş açtılar ve hata düzeltilmeden önce kendisi ve etrafındaki birkaç kişi öldü. Bir carronade kaymasına yardım edilen Yüzbaşı Broke, Teğmen Faulkner'a, eğer erzak bekliyorlarsa, ambardaki Amerikalıları teslim olmaları için çağırmasını söyledi. "Teslim oluyoruz" diye bağırdılar ve tüm
muhalefet sona erdi. İlk silah ateşlendiği andan itibaren Kaptan
Broke, _Chesapeake_'in güvertesine binenleri yönetene kadar sadece on bir
dakika geçti ve dört dakika sonra gemi onun oldu. Teğmen, muhasebecisi ve kaptan katibi dahil _Shannon_ 24 ölü ve 59 yaralı verdi, bunlardan ikisi, teknecisi ve bir deniz astsubayı ölümcül; _Chesapeake_ ise 47 ölü verdi, bunların arasında dördüncü teğmeni, kaptanı, bir deniz piyadesi teğmeni ve 3 deniz astsubayı vardı ve cesur komutanı ve onun birinci teğmeni de dahil olmak üzere 14 ölümcül yaralı ve 99 yaralı. Diğer hesaplar, öldürülen ve yaralananların yaklaşık 170 olduğunu belirtiyor. _Chesapeake_'e alınan 325 tutuklu arasında 32'den fazlası İngiliz denizcilerdi. _Shannon'ın_ adamlarından birkaçı, düşmanları arasında eski gemi arkadaşlarını tanıyordu ve eskilerden biri, gemiye binerken bir düşmanı kesmek üzereyken, "Ne! Bill!"

"Ne! Jack!"

"Ay, Bill, ama bu işe yaramaz - işte böyle," diye bağırarak durduruldu ve zavallı adam, birkaç ay önce _Shannon_'dan firar ettiği için başına gelebilecek olan kaderle karşılaşmaktansa, denize atladı ve boğuldu.

İki firkateyn de hemen hemen eşitti, sadece 31 ton daha büyük ve tam 70 kişilik bir mürettebatı olan _Chesapeake_'in lehine hafif bir üstünlük vardı. Cesur Yüzbaşı Lawrence ve birinci teğmeni Augustus Ludlow, yaralarından öldüler, birincisi Halifax'a giderken, ikincisi ise onun varışında,
ve galiplerinin verebileceği tüm onurlarla oraya gömüldüler.
Kalıntıları kısa bir süre sonra bir kartel halinde Birleşik Devletler'e götürüldü.

Küçük gemiler arasında bir dizi eylemden geçerken, bazen İngilizlerin, bazen de Amerikalıların galip geldiği, Pasifik'te iki firkateyn arasında kutlanan bir çatışma, en küçüğü Amerikalı olan,
anılmalıdır. Ekim 1822'de, Yüzbaşı David Porter komutasındaki Birleşik Devletler'in 32 toplu firkateyni _Essex_, Pasifik'te bir yolculuk için Delaware Körfezi'nden yelken açtı. Birkaç
balina gemisi ele geçirdikten sonra, bunlardan birine _Essex Junior_ adını verdi ve yerlilere karşı hünerlerini sergilediği
Marquesas'ı ziyaret ettikten sonra, 12 Ocak 1814 civarında Valparaiso'ya ulaştı. Kendisini aramak için yelken açan gemilerin 36 toplu
İngiliz firkateyni _Phoebe_, Kaptan James Hillyar, 18 toplu gemi sloop'u _Cherub_, Kaptan Tucker, 8 Şubat'ta Valparaiso'ya doğru giderken, limanda demirlemiş birkaç ödülle Amerikan kruvazörlerini keşfetti. Birkaç hafta veya daha fazla süre boyunca Kaptan Hillyar, Amerikan gemilerini limandan çıkarmak için elinden geleni yaptı. Ancak Kaptan Porter, en akıllıca yolunun kaçmaya çalışmak olduğunu düşünmüştü ve kendisi ve eşi, limandan esen kuvvetli bir rüzgarla birlikte bunu yapmak üzereydiler, _Essex_ bir fırtınaya yakalandı ve ana direğini uçurdu. Buna göre gemi yukarı çıktı ve demirledi, _Essex
Junior_ ise limana geri döndü. _Phoebe_ ve _Cherub_ onlara doğru yelken açtılar. İlki sonunda ateş açacak kadar yaklaştı.
Kaptan Hillyar şimdi Kaptan Tucker'a yola devam etmesini emretti, kendisi ise
_Essex_'e yakın bir yere demir atmak niyetiyle daha yakın durdu. İkinci gemi şimdi halatını kesti ve kıyıya doğru gitmeye çalıştı, ancak karadan gelen kuvvetli rüzgar onu
_Phoebe_'ye doğru savurdu ve tekrar bir çapa atmak zorunda kaldı. Bu sırada
botlarının çoğu yok olmuştu. _Essex Junior_'dan üç bot yanlarındaydı, gemideki madeni paraları ve diğer değerli eşyaları taşıyorlardı.
Mürettebatından İngiliz olanlar kaçma fırsatını değerlendirirken, bu noktada geminin yandığı ve bir grup adamın karışıklık sırasında denize atladığı bildirildi. Saat 18:30 civarında _Essex_ bayraklarını indirdi ve _Phoebe_'nin tekneleri, onu çekmek için
suda olan 16 mürettebatının hayatını kurtardı, ancak 30 kişiyi kurtarmak için çok geç oldu; kıyıya
30 ila 40 kişi ulaştı. _Phoebe_ 5 ölü ve 10 yaralı verdi,
Amerikalılar ise teğmenlerden biri de dahil olmak üzere 24 ölü ve 45 yaralı verdi. _Essex_ tamir edilebilir hale gelir gelmez, komutası
Teğmen Charles Pearson'a verildi, o ve _Phoebe_ İngiltere'ye doğru yelken açtı ve Kaptan
Porter aldığı hasarın yolculuğu
yapmasını engelleyeceğini söylese de Plymouth Sound'da güvenli bir şekilde demirledi. Aldığı ganimetlerden hiçbirisi eyaletlere ulaşamadı, üçü hariç hepsi geri alındı, Amerikalılar tarafından yakıldı ve biri, _Seringapatam_, Amerikalı ödül mürettebatı isyan edip onu Yeni Güney Galler'e götürdü, oradan İngiltere'ye getirildi ve eski sahiplerine teslim edildi; _Essex_ ise İngiliz Donanması'nın listesine alındı. _Kaptan Porter'ın Pasifik'teki yolculuğunun günlüklerini okuyanlar, _sonucu nedeniyle ona pek acımayacaklardır. 

Bu sefil savaş, genel olarak Amerikalılar için felaketle sonuçlandı. 
İngiliz filosunun kıyılarındaki gemileri, _nehirlerinde yelken açarak kasabalarını yok etmekle, ayrıca _ticaret gemilerini kesmek ve limanlarını savunmak için hazırlanmış 
silahlı gemilere saldırmak için sayısız tekne seferi göndermekle meşguldü. Aynı zamanda, her iki taraf da büyük göllerde filolar kurdu ve burada genellikle her iki tarafta da ağır kayıplarla birlikte bir dizi çatışma yaşandı. Bu hizmette istihdam edilen başlıca İngiliz subayı, bu tatlı su denizlerindeki gemileri yönetmek için küçük bir denizci grubuyla birlikte gönderilen Sir James Yeo'ydu. Bu gemilerden bazıları büyük boydaydı; _Prince Regent_ adlı gemi 1310 ton ağırlığındaydı ve 58 top taşıyordu, 485 erkek ve çocuktan oluşan bir ekibe sahipti. _Princess Charlotte_ adlı bir diğeri ise 815 ton ağırlığındaydı ve 42 top taşıyordu. Ancak, daha fazla sayıda gemi çok daha küçük boydaydı. Amerikalılar ayrıca birkaç
güçlü gemiye sahipti ve savaşın
sonuna gelmeden önce aslında bir 74 ve bir firkateyn inşa etmeye başlamışlardı, İngilizler tarafından inşa edilen 2305 tonluk _Saint Lawrence_ adlı bir gemiyle rekabet etmek için ve 102 top takmayı planlıyorlardı. Ancak bu büyük gemilerin hiçbiri limandan ayrılmadı. Bu gemiler için tüm donanım ve erzak karadan önemli bir masrafla getirilmişti ve Amirallik'in gemilerinin tatlı su denizlerinde seyredeceğini unutarak bir miktar su fıçıları gönderdiği söyleniyordu. Gerçekleşen eylemlerden herhangi birini anlaşılır kılmak için, karşılanabilecek olandan çok daha fazla alana ihtiyaç duyulacaktı. Neyse ki, 1814'ün sonunda, bu doğal olmayan ve kötü düşünülmüş savaş
sonuna kadar getirildi; Amerikalılar, ara sıra galip gelseler de, sonunda büyük ölçüde kaybeden olduklarını gördüler. Ancak, bağımsızlık savaşının yaratmayı başaramadığı ve ortadan kaldırılmasının uzun yıllar aldığı iki ulus arasında bir miktar kin bıraktı - ancak, ne mutlu ki, şu anda her iki ülkenin halkı da benzer bir mücadelenin tekrarlanmasını istemeyecek kadar sağduyulu ve aydınlanmış durumda, her ikisi de dostça kalmanın ve uzun süredir mutlu bir şekilde var olan iyi anlayışı en üst düzeyde geliştirmenin karşılıklı çıkarları olduğuna ikna olmuş durumda. Savaşın sona ermesinden sonra, Karayip Denizi, İngiliz ticaret gemileri arasında büyük bir yıkıma yol açan, siyahlar ve her milletten umutsuz karakterler tarafından yönetilen bir dizi korsan gemisi tarafından istila edildi. Zaman zaman birkaçı yakalansa da, korsanlar yağmalamalarına devam ettiler. Ne kadar kötü olsalar da, bazıları insanlıktan tamamen yoksun olmadıklarını kanıtladılar. Bir keresinde, Majestelerinin _Tyne_ firkateynine hizmet eden, Teğmen Hobson komutasındaki, 20 kişilik mürettebatı olan küçük bir gemi, güçlü bir korsan gemisi tarafından
bastırılıp ele geçirildi. Korsanlar, her zamanki geleneklerine göre,
tutuklularını asmak üzereydiler; ancak pişmanlık duyarak veya işledikleri suçun sonuçlarından korkarak, hayatlarını bağışladılar ve
onların gemilerine dönmelerine izin verdiler. Öyle oldu ki, bu kadar insancıl davranan adamlar kısa bir süre sonra yakalandılar ve
koşullar onların lehine değerlendirilmediği için,
Jamaika'da asıldı. Bu sırada, Cayatano Aragonez adında çaresiz bir karakter, 120 tonluk, uzun bir döner 18 librelik, 4 uzun 9 librelik ve 8 döner taşıyan _Zaragonaza_ adlı bir yelkenliye komuta ediyordu ve mürettebatı 70 ila 80 kişi arasındaydı. Arkadaşlarının gördüğü muameleyi duyunca, bunu cömert olmayan bir davranış olarak görerek, yakalayabildiği tüm İngilizlerden korkunç bir intikam almaya yemin etti. Adamlarını çağırarak, onları asla bir İngiliz'in hayatını bağışlamamaya ve yakalanmaları durumunda kendilerini ve düşmanlarını havaya uçurmaya yemin etti. Bir süre önce, aşçı olarak hareket etmeye zorlanan Jamaikalı siyah bir adamı yakalamışlardı. Mürettebatını tamamen teslim etmek için Aragonez, talihsiz zenciyi feda etmeye karar verdi. Boşuna merhamet diledi;
Spritsail-yard'ın sonuna kadar çekildi, o sırada hainler ona güverteden ateş etmeye başladı ve böylece ölüm acılarına
son verene kadar yirmi dakika boyunca işkence ettiler.
Batı Hint Adaları'ndaki başkomutan Sir Charles Rowley, korsanların
savaşa son vermeye karar vererek, _Tyne_'ı, Kaptan Walcott komutasında, _Thracian_ savaş yelkenlisiyle birlikte, onları gözetlemek ve yok etmek için gönderdi. Başlıca buluşma yerlerinin Küba kıyılarındaki sayısız
koy veya kumlu adacıklar arasında olduğu biliniyordu.
Uzun süre korsanları boşuna arayan Kaptan Walcott, bir Amerikan pilot teknesinin kaptanı tarafından, _Zaragonaza_ olduğu varsayılan bir şhunanın Küba'nın doğu ucundaki Barracoa açıklarında
seyrettiği bildirildi. Kaptan Walcott, Amerikalı pilota rüşvet vererek onunla birlikte kalması için çabaladı. Ancak, riski reddetti ve teknelerle tekneyi ele geçirmenin imkansız olduğunu ve oldukça hızlı bir yelkenli olduğu için kaçacağından emin olduğunu söyledi; girişim başarılı olmazsa muhbir olarak tanınacak ve Bahama Kanalı'nda artık pilot olarak görev yapamayacaktı. Bu, iki İspanyol savaş gemisinin kıyıdan açıkta seyrettiğini ve aynı görünümde çok sayıda ticaret teknesi olduğunu bilen Kaptan Walcott için bir hayal kırıklığıydı. Ancak, 31 Mart'ta, iki İngiliz gemisi, Barracoa açıklarında aradıkları gemiyi keşfetti. Kaptan Walcott, her iki gemiyi de ticaret gemisi olarak gizlemişti ve yelkenleri özensiz bir şekilde ayarlandığından, tekneye doğru ilerlediler. Birkaç saat boyunca korsanın ne olduklarından şüphelenmediği açıktı. Ancak, onunla birlikte
kalkmadan önce, tüm yelkenleri açarak Mata limanına doğru dümen kırdı.
Fırkateyn ve sloop, kovalamak için taşıyabildikleri her yelken dikişini doldurdu. Ancak, saat 1:30'da limana giren yelkenliye ulaşmadan önce rüzgar onları yarı yolda bıraktı.
Saat 1:30'da limana giren yelkenlinin, İspanyol bayraklarının havada dalgalandığı, baş ve kıç tarafında demirlediği görüldü. Limanın girişi bir kablo uzunluğundan daha geniş olmadığından, _Trakyalı_ bile yelkenliye saldırmak için yeterince yaklaşmaya cesaret edemedi. Bu nedenle, Kaptan Walcott, toplamda kırk yedi adam taşıyan teknelerin dışarı çıkmasını emretti ve umutsuz bir direniş gösterileceğine ve saldırı başarısız olursa korsanların ele geçirebilecekleri herkesi katledeceklerine inanarak, seferi kendisi yönetmeye karar verdi. İlerlerken, _Thracian_'ın Komutanı Roberts'ın mümkün olduğunca yakına gelmesini ve elinden gelen tüm yardımı yapmasını istedi. Deniz sakindi, tekneler korsanın tam görüş alanındaydı. Geminin yanlarından iterek, cesurca ona doğru
çektiler. Saat 3'te, silah atış mesafesine ulaştıklarında, kara bayrak yukarı kalktı ve böylece teknenin karakterinin
şüphesiz bir kanıtı oldu, bu sırada yelkenli ateş açtı, aynı anda, karaya çıkarılan ve limanın kıyısına yakın büyüyen ağaçların arasında
barınak altında duran korsan mürettebatından gelen mermiler teknelerin etrafında uçuşuyordu. Yine de İngiliz tekneleri iki tümen halinde istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti, Kaptan Walcott'un niyeti korsana aynı anda her iki taraftan da
binmekti. Her bir pinnace, şimdi hızla ateşlenen
karronadlar taşıyordu, denizciler
etraflarını saran dumanla kısmen de olsa alev almaya başlamıştı,
tekneleri gizliyordu ve korsanların tam nişan almasını engelliyordu.
Tekneler yaklaşırken, korsanın güvertesi adamlarla
dolmuş ve biniş ağları yukarı çekilmişti.
İngiliz denizciler, Kaptan Walcott yanaşma emrini verdiğinde, üç çeyrek saat boyunca hem onun ateşine hem de kıyıdaki adamların ateşine maruz kalmışlardı.
Korsanların birkaç dakika boyunca ateş etmeyi bırakmasıyla, saldırganlarını tek bir geniş kenarla
dibe gönderme umuduyla tüm silahlarını doldurmakla meşguldüler. Üç yürekten tezahürat yapıldı ve tekneler o kadar hızlı yaklaştı ki, üzerlerinden ateş açıldı ve yelkenlinin silahları yeniden doldurulmadan önce tekneler ona kadar geldi ve denizciler gemiye tırmanmaya başladı - kolay bir iş değildi, çünkü yanlar alışılmadık derecede yüksekti ve mümkün olduğunca zorlaştırmak için her yeri yağlanmıştı. O anda cesaretini kaybeden korsan mürettebatı, hayatlarını kurtarmak umuduyla denize atlayıp kıyıya doğru yüzmeye başladı. Ancak birçoğu kaçamadan kesildi, diğerleri ise suda yakalandı. Bunların arasında Aragonez de ele geçirildi, 27 kişiyle birlikte 10 kişi öldü ve 15 kişi yaralandı; İngilizler ise bu en yiğit olayda 1 kişi öldü ve 4 kişi yaralandı. Kaptan Walcott daha sonra Barracoa valisine bir talep gönderdi ve bu da onu ormana kaçanları aramak için bir ekip göndermeye yöneltti,
on altı kişi daha yakalandı ve
İspanyollar tarafından hemen öldürüldü. _Tyne_ daha sonra esirleriyle birlikte Jamaika'ya doğru yola çıktı,
iki tanesi kralın tanıklığını yapınca,
şefleri ve geri kalan haydut çetesi idam edildi.
Bu olay, kayıtlardaki en parlak gemi hizmetlerinden herhangi biriyle aynı seviyede olabilir ve Amiral Rowley, girişimin gerçekleştirildiği takdire şayan beceri ve cesaret hakkındaki genel hissini dile getirdi. Batı Hint Adaları'nda uzun yıllar geçiren en ayrıntılı yazarlardan biri olan Michael Scott, "Tom Cringle's Log"u yazdığında bunu duymuştu. "Teğmen Hobson'un korsanlar tarafından yakalanması ve ardından serbest bırakılması, ona kahramanının pikaron tarafından esir alınması fikrini verdi, Obed'in şhununun Küba açıklarındaki bir limanda imha edilmesi de birkaç ek dokunuşla birlikte _Zaragonaza_'nın yakalanması anlatımından alındı. Cezayir'e ait korsan kruvazörleri uzun zamandır tüm ulusların ticaret gemilerinin terörü olmuştu. Cezayirliler sadece yağmalamakla kalmadılar, ele geçirdikleri gemilerin mürettebatını katlettiler ve yüzlercesinin onların eline düştüğü varsayıldı. En büyük vahşetleri, Cezayir yakınlarındaki Bona açıklarında mercan balıkçılığı yapan ve Hıristiyan oldukları için bir kiliseyi ziyaret etmek için karaya çıkan üç yüz küçük geminin mürettebatını öldürmekti. Sonunda İngiliz Hükümeti, işlemlerine son vermeye karar verdi ve İngiltere'ye yeni dönen Lord Exmouth, Tunus Deyi'ni 1792 köleyi özgürlüğe kavuşturmaya ve Hristiyan köleliğinin kaldırılması için bir
antlaşma imzalamaya zorladı, 28 Temmuz 1816'da Plymouth'dan yelken açan, 100 toplu _Kraliçe Charlotte_ gemisinde bayrağı dalgalanan bir filonun komutanlığına atandı, Kaptan James
Brisbane. Dışarı çıkış sırasında, filodaki her gemi büyük toplarla
talim edildi, bu amaçla donatılmış pruva direği saplama yelken bomunun ucundan asılmış bir hedefe ateş edildi, böylece
alışılmadık derecede uzman oldular. Lord Exmouth'un filosu sadece beş savaş hattı gemisinden oluşuyordu, 50 toplu _Leander_ gemisi, dört firkateyn ve birkaç savaş ve bomba gemisi sloop'u vardı. Tamamen hatalı olan haritalar tarafından yanıltılan Lord Nelson, Cezayir'e saldırmayı teklif ettiğinde on yelken ve aynı sayıda bomba gemisi talep etmişti, ancak liman ve tahkimatlar son zamanlarda Kaptan Warde tarafından incelenmişti ve limanın girişinin tahmin edilenden çok daha dar olduğunu bulmuştu. Ancak tahkimatlar aşırı derecede korkutucuydu, şehri savunan bataryalar birkaç kademe ağır topla doluydu, güçlü kaleler ise yaklaşmalara komuta ediyordu. Sadece mendirekte 200'den fazla top ve korsan şehrini savunan toplam 500 top vardı, bunların birkaçı 24 librelik toplardan daha küçüktü. Cebelitarık'a vardığında Lord Exmouth, kendisine komuta eden Hollandalı bir filo olan Koramiral Van de Cappellon ile karşılaştı. Ters rüzgarlar nedeniyle biraz gecikmeden sonra, 14 Ağustos'ta İngiliz ve Hollanda filoları, birkaç ek topçu teknesiyle birlikte Cezayir'e doğru yola çıktı. Yolda, İngiliz konsolosu Bay McDonnell'in karısı, kızı ve küçük çocuğunu taşıyan _Prometheus_ savaş gemisi Kaptan Dashwood ile karşılaştılar. İki hanım, süvari üniformaları giyerek büyük zorluklarla kaçmayı başardılar, ancak geçitten geçerken, bir sepete saklanmış olan ve bir çığlık atan bebek alıkonuldu ve dey'e götürüldü. Dey tarafından ertesi sabah annesine gönderilmiş olması, onun insanlığı için tek bir örnek olarak kayıtlara geçmelidir. _Prometheus_'un cerrahı, üç süvari ve toplamda on sekiz kişiden oluşan iki teknenin mürettebatı alıkonulmuştu.

Filo sakinleşince, Lord Exmouth, dey'e bir ateşkes bayrağıyla
_Kraliçe Charlotte'un_ teknelerinden birinde bir teğmeni göndererek, İngiliz konsolosunun ve _Prometheus_'a ait insanların derhal serbest bırakılmasını, Hıristiyan köleliğinin kaldırılmasını, Cezayir devletindeki
tüm Hıristiyan kölelerin teslim edilmesini ve Napoliten ve Sardunyalı kölelerin kurtarılması için alınan
paranın geri ödenmesini ve Hollanda Kralı ile
barış yapılmasını talep etti. Cevap
alınmadan önce, bir esinti çıktı ve filo limana yanaştı,
gemiler şehrin önündeki belirlenmiş pozisyonlarını aldılar. _Kraliçe
Charlotte_, kıyıda, dalgakırana yakın bir yerdeki bir brigin ana direğine
sahiplendi. Onun yanında _Leander_ vardı, diğer gemiler ise toplarını şehrin farklı bölgelerine doğrultmak için kendilerini ayarlamışlardı,
daha hafif gemiler savaş hattında bulabildikleri
herhangi bir açıklığa yanaşıyorlardı. _Queen Charlotte_ henüz yanaşmıştı ki,
şehirden ona bir el ateş edildi, ardından iki top daha geldi,
Lord Exmouth, mendireğin korkuluklarında duran ve gemileri izleyen büyük bir asker topluluğunu görünce, merhametle onlara kaçmaları için el salladı ve aşağı atlarken, _Queen
Charlotte_ sancak tarafındaki bordasını açtı, diğer gemiler de onu örnek aldı. Topları o kadar hayranlık verici bir şekilde ateşlenmişti ki, üçüncü bordası mendireğin güney ucunu tamamen düzleştirdi,
pozisyonunu değiştirdiğinde, şehir kapısının üzerindeki bataryalara saldırdı ve üzerindeki topların siperlerden aşağı yuvarlanmasını sağladı. Bundan kısa bir süre sonra, Teğmen Richards komutasındaki amiral gemisinin mavnası bir Cezayir firkateynine
bindi ve mürettebatı denize atıldı. Gece saat ona kadar gemiler kasabaya ve kalelere
şiddetli bir ateş açtı; ve bu sırada limandaki tüm Cezayir gemileri ve tekneleri, mendirekteki cephanelik ve depolar
yanıyordu ve şehrin birçok yeri alevler içindeydi. Cebelitarık'ta hazırlanmış olan bir ateş gemisi, Kaptan Herbert Powell'ın yönetiminde, kıyıya, yarım daire şeklindeki bataryanın hemen altına, deniz fenerinin kuzeyine doğru
çıktı ve patlayarak düşmana büyük zarar verdi. Sonunda, kalelerin çoğundan gelen ateş susturuldu ve mendirekteki bataryalar harap durumdayken, saldıran gemilerin cephaneleri yetersiz kalırken, Lord Exmouth karadan esen hafif rüzgardan yararlanarak kablolarını kesti ve ateşten uzak durdu ve diğer gemilere de onun örneğini izlemelerini emretti. Cezayirlilere verilen ceza ne kadar şiddetli olsa da, müttefik filoları önemli ölçüde zarar gördü, İngilizler 128 ölü ve 690 yaralı, Hollandalılar 13 ölü ve 52 yaralı verdi; gemilerin çoğunun direkleri
yaralanmıştı ve _Impregnable_ ve _Leander_ gövdelerine çok sayıda kurşun isabet etmişti - ilk gemi 233 kişiydi; 18 poundluk bir kurşun
siperden girmiş, ana direğin kalbinden geçmiş ve
karşı taraftan dışarı çıkmıştı. Cezayirlilerin 4000 ila 7000 adam kaybettiği söylendi. Ertesi sabah bir tekne tekrar kıyıya gönderildi.
Dey'e bir notla, önceki sabahın taleplerini tekrarladı.
Bir Cezayir subayı tarafından karşılandı ve tüm taleplere yanıt verildiğini söyledi.
Sonunda, dey
şartları kabul etti ve 1200'den fazla Hristiyan köle teslim edildi.
İngiliz konsolosu ve _Prometheus_'tan gelen insanlar, İngiliz konsolosuna mülkünün tahribi için 30.000 dolar ve ondan özür, Napoli ve Sicilya tarafından kurtarılan köleler için 382.500 doların iadesi ve Hollanda Kralı ile barış.

Bu en önemli sefere katılan subaylara ödül olarak çok sayıda terfi verildi. Bu seferin hedefleri tamamen başarılmıştı. İngilizlerin tarafsızlığının bir kanıtı olarak, serbest bırakılan tüm köleler arasında çok azının, varsa bile, İngiliz olduğu bilinmelidir. Hollandalı amiral ve subayları en büyük yiğitlikle davrandılar, her gemi düşmanın bataryalarına olabildiğince yakın bir şekilde pozisyon aldı. Ahşap gemilerin taş duvarlarla adil bir şekilde eşleştirildiği ilk seferdi; sonuç, gemiler yeterince yaklaşabilirse, taş bataryalar şimdiye kadar inşa edilenlerden çok daha kalın olmadığı sürece, avantajın onların tarafında olacağını kanıtladı. Alınan ders ne kadar sert olursa olsun, Cezayirliler kruvazörlerini tekrar denize göndermeden önce sekiz yıl bile geçmemişti. Bunun sonucunda, Sir Harry B. O zamanlar Akdeniz'deki İngiliz amirali olan Neale, onlara yeni bir ceza verilmesi talimatını aldı. Ancak aşırılıklara geçmeden önce, Bona kalesinin altına sığınmış olan büyük bir 16 toplu korsan brigini yok etmesi için _Naiad_, Kaptan Spencer'ı gönderdi. Hizmet, _Naiad_'ın birinci teğmeni olan Teğmen Quin tarafından en cesur şekilde yerine getirildi. Kaleden gelen muazzam bir ateş altında, brige binip havaya uçurdu. Sir Harry daha sonra filosuyla birlikte oradan ayrıldı ve dey, en ufak bir direniş göstermeden, onun tüm taleplerine boyun eğdi.

Bundan altı yıl sonra, Fransızlar güçlü bir ordu çıkararak, kaleyi arkadan saldırarak ele geçirdi ve ülkeyi ele geçirdi.

BURMAH İLE İLK SAVAŞ--1826.

İngiltere, yaklaşık dokuz yıldır barış içindeydi, ta ki
Burmalıların Doğu Hindistan Şirketi topraklarına yönelik saldırıları
Hükümeti, ülkenin başkenti Ava'nın yanından geçen ve kıyılarında birçok önemli yer bulunan derin bir nehir olan Irrawaddy'ye bir keşif gezisi göndermeye
zorlayana kadar. Sir Archibald Campbell komutasındaki İngiliz birlikleri ve
Liffey'deki Komodor Grant komutasındaki küçük bir filo, Rangoon'a doğru yola çıktı.
Diğer gemiler _Larne_, Komutan Frederick Marryat, _Slaney_, 20 topluk ve _Sophie_, 18 topluk brik, Şirketin dört kruvazörü ve topçu botu olarak hizmet eden birkaç küçük tekneydi.

Filonun Rangoon'u bombalamasının ardından, birlikler karaya çıktı ve
düşmanı, şiddetli bir çatışmadan sonra, palankalarından sürdüler. İngiliz filosu, kesilen
kargo gemilerini ele geçirmekle aktif olarak meşguldü,
ve bu gemiler birlikleri karaya çıkarmak için iyi hizmet etti. Ünlü romancı
Kaptan Marryat, her fırsatta özellikle kendini gösterdi ve hem savaşabildiğini hem de yazabildiğini gösterdi. Ancak hastalık hem denizcileri hem de askerleri etkiledi. Kısa bir süre içinde 749 asker öldü ve binlercesi hastanedeydi; Komodor Grant ve çok sayıda denizci de hastalığa yenik düşmüştü.
Kaptan Marryat, _Tees_'e terfi ettirilince, kendisi için mutlu bir şekilde keşif gezisinden ayrıldı.
Kaptan Chads,
Kaptan Marryat'ın tavsiyesi üzerine _Diana_
buharlı geminin eklendiği filoya komuta ediyordu. Silahsız olmasına rağmen--o zamanlar
hiç kimse buharlı gemilerin silah taşıyabileceğini düşünmüyordu--çekme gemileri ve botlarındaki taciz edici savaşta büyük hizmette bulundu. Yine de
ateş endişe verici bir dereceye kadar yükseldi, ancak bazı sakatlar denize yakın yerlere ve Rangoon nehrinin ağzında kurulan yüzen hastanelere götürüldüklerinde iyileştiler.

Genel olarak başarılı olsalar da, birlikler Keykloo pagodasına yapılan bir saldırıda geri püskürtüldüler, 21 subay ve er öldü, 74 kişi yaralandı, esir alınan 28 kişi ise yol kenarındaki ağaç gövdelerine bağlanmış, en korkunç şekilde parçalanmış ve sakatlanmış halde bulundu. Sir Archibald Campbell, Rangoon'a saldırmaya karar verdiğinde, bir topçu filosu ve bir havan topu, Teğmen Keele komutasında gönderildi, kara kuvvetlerinin komutası Yarbay Godwin'e verildi. Teğmen Keele ve emrindekiler en cesurca şekilde davrandılar, düşmanın otuz savaş gemisini yok ettiler ve 
sancaklara yoğun bir ateş açtılar, bu arada birlikler hücum edip kaleyi ele geçirdiler. Birmanyalılar daha sonra Rangoon'un yukarısındaki müstahkem bir köy olan Kemerdine'den sürüldüler. Savaş gemileri önemli sorunlar çıkardı, bazıları büyüktü ve her biri uzun bir 9 librelik top taşıyordu, 76 kürekçiden oluşan bir mürettebatı ve savaşçıları vardı. Ancak bir filo botu önemli sayıda gemiyi ele geçirdi, diğerlerini batırdı ve geri kalanını da kaçırdı.
Birkaç karronadın yerleştirildiği _Diana_ adlı vapur, bir grup hafif silahlı adamla birlikte Teğmen Kellet komutasında iyi bir hizmet verdi. Düşman, hareketlerinin hızının farkında olmadan yakalandı ve kırktan fazla teknesi ele geçirildi.

1825'in başlarında, 28 toplu _Alligator_ firkateyninin Kaptan Alexander geldi ve komutayı devraldı; ancak kısa süre sonra Sir James
Brisbane tarafından değiştirildi - ancak, sağlık sorunları nedeniyle istasyonu terk etmek zorunda kalan
Kaptan Chads, filonun komutasını tekrar devraldı. Ordu ilerledi ve küçük filo nehri yukarı doğru itti; Donabew ve Proom ele geçirildi, her seferinde filo önemli bir rol oynadı. Meaday daha sonra ele geçirildi ve yıl bitmeden kuvvet Melloone'a ulaştı, o da hızla düştü. Hala ilerlemeye devam eden ordu ve filo, Ava'dan sadece kırk beş mil uzaklıktaki Yandaboo'ya ulaştı - Burma'lılar, karşılaştıkları her yerde tamamen
yenildiler. Yaklaşık bir yıl boyunca donanma subayları ve adamları gemilerinden uzaktaydı, kürek çekiyor ve teknelerini gündüzleri hızlı bir akıntıya karşı takip ediyorlardı ve geceleri sadece tentelerle korunuyorlardı ve genellikle erzak sıkıntısı çekiyorlardı. İki aydan fazla bir süre boyunca tamamen taze etten yoksundular. Yine de hepsi takdire şayan bir şekilde davrandılar. Ordusunun yenilgisi ve İngilizlerin hızla yaklaşması sonunda Ava Kralı'nı barış için dava açmaya yöneltti; ve Sir Archibald ona karar vermesi için sadece on saat vererek karşılıklı avantaj ilkelerine dayalı bir ticari anlaşma yapmayı, Kalküta'da ikamet etmesi için bir bakan göndermeyi, İngilizler tarafından fethedilen bazı eyaletleri devretmeyi ve İngilizlere tazminat olarak bir milyon dolar ödemeyi kabul etti, büyük bir kısmı hemen teslim edildi. Bu, 600 mil uzaklıktaki Irrawaddy'den aşağı indirildi ve Kaptan Chads tarafından Kalküta'ya taşındı. Bath Yoldaşlığı sefer liderlerine verildi ve tüm teğmenler ve eski deniz harp okulu öğrencileri terfi ettirildi - uzun ve zorlu hizmetlerinde görevlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirmelerinin bir kabulü.

İKİNCİ BURMES SAVAŞI - 1851-52.

Bir süre sonra Burma'lılar aldıkları dersi unuttular ve 1826 anlaşmasını sık sık ihlal ettikleri için onları düzene sokmak gerekti. Önceki operasyonlarda lider bir rol üstlenen General Godwin komutasında yaklaşık 6000 kişilik bir ordu gönderildi; Hint istasyonundaki başkomutan, _Fox_'un Komodor Lambert komutası altında, 40 top, _Serpent, Rattler, Hermes_ ve _Salamander_ ile küçük bir filo gönderdi ve Doğu Hindistan Şirketi bunlara 13 vapur ekledi. Bir deniz tugayı oluşturuldu ve _Fox_'un ilki olan Teğmen D'Orville komutasında kıyıda görev yaptı. Daha önce ele geçirilen yerlerin çoğu tekrar saldırıya uğramak zorunda kaldı ve daha öncekiyle hemen hemen aynı şekilde ele geçirildi, ancak şiddetli çatışmalar olmadan değil. Filo, _Winchester_, Kaptan Loch'un gelişiyle daha da büyüdü. Daha önce filoya sadece bir vapur aitken, artık sığ sularda seyrüsefer için uygun, iyi silahlanmış bir dizi buharlı gemiden oluşuyordu. Gemilere ait tekneler her fırsatta işbirliği yaparken, birlikler vapurlarla hedeflerine taşındı.

En önemli keşif, _Medusa_ gemisinde Kaptan Tarleton komutasında Irrawaddy nehrine gönderildi. Yanında üç Bölüğün vapuru vardı. Proom'un biraz aşağısındaki Konnoughee'ye doğru ilerlediler ve kıyıda beliren güçlü bir kuvvet, gemilerden atılan mermilerle
kaçırıldı. Daha yukarıda, Proom'a ve başkente giden geçidi korumak için toplanmış 10.000 kişilik bir Burma ordusu buldular. Nehir burada iki kanala ayrılıyor ve Burmalılar bunlardan birinin vapurların geçişi için çok sığ olduğuna inanıyorlardı. Ancak Kaptan Tarleton, gemileri için yeterli su olduğunu tespit ettikten sonra gece boyunca nehirden geçerek, Burma generalini ve ordusunu arkada bıraktı ve gün ışığında Proom'dan ayrıldı. Bölgeyi savunacak birlik olmadığı için, kasabanın güney ucundaki bir bataryadan bir dizi ağır top aldı.
Demir olanlar derin suya batırıldı ve pirinç olanlar gemiye alındı, yirmi üç tane.
Yüzbaşı Tarleton'a sadece
nehri keşfetmesi talimatı verilmişti, aksi takdirde dört gün içinde Ava'nın karşısına çıkabilirdi ve büyük olasılıkla şehri ele geçirebilirdi.
Döndüğünde büyük bir savaş gemisi filosu tarafından saldırıya uğradı, bunlardan kırk veya elli tanesini ele geçirdi veya yok etti.
Raporunun ardından, bir grup asker nehirden yukarı, Proom'a vapurlarla gönderildi ve Proom hemen ele geçirildi.
Çoğu Yüzbaşı Granville Loch komutasında olmak üzere, nehirden yukarı birkaç sefer düzenlendi. Ne yazık ki,
bir tanesini kıyıya, aynı karakterdeki diğer şeflerle birlikte her yöne yağma yapan bir soyguncu şef Mya-Toon'a karşı yönetti. Parti, 67. Bengal Yerli Piyade Alayı'nın yaklaşık 300 adamı, 62 denizci ve 185 denizci ile 25 subaydan oluşuyordu. Donabew'a
çıktıktan sonra, haydutların kalesine ulaşana kadar ormanın içinden iç kesimlere doğru yürüdüler. Önünde keskin uçlu bambulardan yapılmış bir abattis vardı, yol o kadar dardı ki, kolun tüm gücünü konuşlandırmak imkansızdı. Göğüs siperleriyle gizlenen Birmanyalılar, İngiliz kuvvetlerine ölümcül bir ateş açtılar.
Yüzbaşı Loch, nullah veya siperden geçmeye çalıştı ama boşuna. Sonunda ölümcül şekilde yaralandı, diğer birkaç subay ve önemli sayıda adam ise öldürüldü ve yaralandı. Sonunda, komuta kendisine devredilen Komutan Lambert, takipçilerine geri çekilme emrini verdi. Yanlarında getirdikleri iki top
çarpıktı ve arabalar tahrip edildi ve yaralı arkadaşlarını taşıyarak Donabew'a geri dönüş yürüyüşlerine başladılar, ancak ölüleri
sahada bırakmak zorunda kaldılar. 67.'nin el bombası bölüğü tarafından cesurca sarıldılar, düşmanı uzakta tuttular, ta ki neredeyse bitkin bir halde, on iki saatlik yürüyüşten sonra, teknelerine ulaştılar. Cesur Kaptan Loch, yarasını aldıktan yaklaşık kırk saat sonra _Phlegethon_ gemisinde öldü.

Bu felaketin savaş üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve Burma hükümdarı her noktada yenildiğinde, Irrawaddy'yi İngiliz ticaretine açmayı kabul etti ve gücünün çoğundan mahrum kaldığı için o zamandan beri İngiltere ile barış içinde kaldı.

NAVARİNO SAVAŞI--1827.

Mutsuz Yunanistan, Türk boyunduruğunun tiranlığı altında uzun süre inlemişti,
onu atma çabaları sonuçsuz kalmış ve en barbarca zulümle
ezilmişti; sonunda, 1827'de, İngiltere, Fransa
ve Rusya onu özgürleştirmek için bir araya geldiğinde, ikincisi insanlıktan başka sebeplerden etkilenmişti. Koramiral Sir Edward Codrington, Akdeniz'deki İngiliz filosunun komutanlığına atandı
ve çekişen taraflar arasında arabuluculuk yapması emredildi. İngiltere'den ayrılmak üzereyken, söylendiğine göre, Lord Yüksek Amiral'den müzakerelerini nasıl yürüteceğine dair bir ipucu aldı, akılda kalıcı sözlerle, "Hadi, Ned!" Daha sonra ona katılan Fransız ve Rus filoları onun komutası altına alındı. Sir Edward, Sir Stratford Canning'e nasıl hareket etmesi gerektiğini sorduğunda şu cevabı aldı: "Savaşanlardan hiçbirine katılmayacaksın, ancak aralarına güçlerini koyacaksın ve mümkünse konuşma trompetinle barışı koruyacaksın; ancak
zorunluluk halinde, dostlara ve düşmanlara karşı bir ablukanın sürdürülmesinde kullanılan güçle - güçten bahsediyorum;" ve ekledi, "Diğer tüm araçlar tükendiğinde, top atışıyla." Navarino limanı, çevresi yaklaşık altı mil olan bir at nalı biçimindedir ve üzerinde bir ada uzanır, tek geçit yaklaşık altı yüz yarda genişliğindedir. Türk-Mısır ordusu, Navarino kalesinin yakınında anakarada kamp kurmuştu, karşı tarafta ise 125 top bulunan güçlü bir kale vardı. Bu koyda, 3 hat gemisi, 4 çift fırkateyn ve 13 fırkateyn ve çok sayıda korvet, brik ve diğer küçük teknelerden oluşan Türk ve Mısır filoları, bir dizi nakliye gemisinin yanı sıra, hilal şeklinde çizilmiş bir şekilde demirlemişti. Sir Edward Codrington'un 80 top taşıyan _Asya_ gemisinde bayrağı vardı. Yanında _Genoa
ve Albion_, yetmiş dört, _Glasgow_, 50, _Cambrian_, 48, _Dartmouth_, 46 ve _Talbot_, 28 top, ayrıca bir korvet, 4 brik ve _Asya_'ya giden _Hind_ kesici vardı. Fransızların 4
savaş hattı gemisi, bir firkateyn ve 2 korveti vardı ve Rusların da yaklaşık
aynı sayıda. Bu nedenle müttefik filosu, sayı bakımından hariç, Türklerinkinden üstündü. Birleşik filo iki koldan oluşuyordu, İngilizler ve Fransızlar hava veya sancak hattında,
Ruslar ise rüzgar altı hattında limana girdi. _Asya_ önderlik etti, ardından _Genoa ve Albion_ geldi ve Capitan Bey'in bayrağını taşıyan bir hat gemisinin, bir diğer hat gemisinin ve büyük bir çift katlı firkateynin hemen yanında demir attı, böylece her birinin rakibi Türk filosunun ön cephesindeydi. Fransız filosuna Türklere rüzgaraltından saldırması ve Rusların da aralığı doldurması talimatı verildi, İngiliz briklerinin ise limanın girişindeki altı itfaiye gemisine göz kulak olması gerekiyordu. Türkler örnek olmadıkça tek bir atış yapılmaması yönünde kesin emirler verildi. İlk üç İngiliz gemisinin bataryaları geçmesine ve herhangi bir düşmanca eylemde bulunulmadan demirlemesine izin verildi. Ancak kısa bir süre sonra _Dartmouth_'tan bir bot gönderilerek Türk itfaiye gemilerinden daha fazla uzaklaşmaları istendi, Teğmen Fitzroy ve mürettebatından birkaçı vurularak öldürüldü. Bunun üzerine _Dartmouth_ ve Fransız amiralin gemisi Türk gemisine tüfek ateşi açtı, Mısır gemilerinden biri top atışı yaptı ve buna hemen _Dartmouth'un_ bordasından karşılık verildi. Ancak _Asya_'ya karşı çıkan gemiler bir süre ateş etmedi ve Sir Edward, kan dökülmesini önleme isteğini ifade etmek için Mısır amiralinin gemisine bir pilot gönderdi, ancak geminin yanındayken Mısırlı mürettebattan bazıları tarafından öldürüldü ve kısa süre sonra gemisi _Asya_'ya ateş açtı. Eylem artık genelleşti. Türkler büyük bir cesaretle savaştılar, ancak gemileri birbiri ardına hızla yok edildi, birkaçı havaya uçtu. İki yangın gemisi kısa sürede alevler içinde kaldı, üçüncüsü havaya uçtu ve dördüncüsü _Philomel_ tarafından batırıldı. Cesur bir subay olan Teğmen
Maine Lyons, Sir Edmund Lyons'un kardeşi, daha sonra Lord Lyons, _Rose_ korvetine mensup, Fransız _Armide_'den uzakta alevler içindeki bir yangın gemisini çekmeye çalışırken ölümcül şekilde yaralandı. _Genoa_'nın Komodoru Bathurst da, daha önce eylemin başlamasından kısa bir süre sonra bir kıymık tarafından ciddi şekilde yaralandıktan sonra ölümcül şekilde yaralandı. Türk gemilerinden biri, mürettebatı gemiye binmeye çalıştığında _Albion_'a çarptı, ancak geri püskürtüldüler, bunun yerine Türk, mürettebatını infaz için ağlamaya zorlayan Teğmen John Drake tarafından gemiye bindirildi. Ne yazık ki, ambarındaki bazı Yunan esirleri kurtaramadan önce, geri çekilmek zorunda kaldığında alevler içinde kaldı ve kabloları Albion'un _orta sınıf_ subaylarından biri tarafından kesildiğinde, o gemiden uzaklaştı ve kısa süre sonra havaya uçtu. Birçok yiğitlik eylemi arasında, _Hind_ kesicisinin komutasındaki Teğmen Robb tarafından gerçekleştirilen bir şey vardı. O, eylemin başlamasından sonra gelmişti, koya girdiğinde, büyük bir firkateynin kıç tarafında yaklaşık kırk yarda uzaklıkta bir eğim pozisyonu aldı ve hızla ateş açtı. Burada üç çeyrek saat kaldıktan ve çeşitli küçük gemilerin ateşine maruz kaldıktan sonra, kablosu bir atışla kesildi ve büyük bir korvet ile bir brig arasında sürüklendi, brig patlayana kadar onlarla savaştı. Son kablosu kesildikten sonra, ana bomu bir Türk firkateyninin ana güverte limanlarından birine çarpana kadar, aksiyonun en sıcak kısmına sürüklendi,
mürettebatı ona binmek için birkaç girişimde bulundu,
ancak Teğmen Robb ve mürettebatı tarafından geri püskürtüldü. Türkler bir süre sonra, kesiciye saldırmak için büyük, güçlü bir
şekilde donatılmış bir bot gönderdi. Bot _Hind_'in yanına vardığında, üzüm ve teneke kutuyla dolu iki karronad, ikincisinin ona ateş etmesiyle parçalandı. Kesici bundan sonra, neyse ki firkateynin
uzaklaşarak, kaderi olabilecek yıkımdan kurtuldu. Gövdesine çok sayıda mermi isabet etmesinin yanı sıra, bir kaptan yardımcısı ve 3 ölü adam, bir deniz harp okulu öğrencisi ve 9 yaralı kaybetti. Filodaki her gemi iyi davrandı ve Ruslar ve Fransızlar tarafından desteklendi. Türk-Mısır filosunun sadece küçük bir kısmı yıkımdan kurtuldu, ancak Sir Edward Codrington'un ilk başta tahmin ettiğinden daha büyüktü. Bu eylemle elde edilen çok şüpheli avantaj, birkaç değerli subay da dahil olmak üzere 75 ölü ve 195 yaralıyla elde edildi, Fransızlar ve Ruslar ise daha da fazlasını kaybetti. Galiplere her zamanki ödüller verildi; yeni bir bakanlık gelmesine rağmen, eylemden kraliyet konuşmasında "o tatsız olay" olarak bahsedildi. Ancak, nihai sonucu şüphesiz Yunanistan'ın Türk boyunduruğundan kurtarılmasıydı. Bir diğer sonuç ise, Wellington Dükü'nün Lord Yüksek Amirallik makamını bastırmasıydı. Başbakan olduktan sonra, kendi iradesi olan kraliyet
yüksekliğinin hükümete yeterince itaatkar olmadığını görerek Clarence Dükü'nden istifa etmesini istedi. Denizci kralımızın itibarına göre, bu bariz hakaretten dolayı dük'e karşı en ufak bir
kötü duygu göstermedi.

MAHOMET ALİ İLE SURİYE'DE SAVAŞ.

Sıradan bir askerden, Mısır'a gönderilmiş olan ve Türk ordusunda yüksek bir komutanlığa yükselen Muhammed Ali, o eyaletin paşasını görevden alıp onun ayakkabılarını giydi. Hiçbir şey onu hırslı kariyerinde durduramadı. Memlükleri sorunlu bularak, toplayabildiği
yaklaşık 500 kişiyi Kahire kalesinde bir ziyafete davet etti,
burada, atını yüksek bir duvarın üzerinden atlayıp kaçan bir şef hariç,
tüm grubun katledilmesine neden oldu.
Gücünü pekiştirerek, kendisini Osmanlı İmparatorluğu'ndan bağımsız hale getirdi ve
halifelerin tahtına geçme olasılığını düşünmeye başladı. Bu amacı gerçekleştirmek için, evlatlık oğlu İbrahim Paşa komutasında Suriye'ye gönderdiği büyük bir ordu topladı. İbrahim Paşa,
kuzeye doğru başarılı yürüyüşünde, İngiltere, Prusya, Avusturya ve Rusya'nın müdahale etme zamanının geldiğini düşünmesiyle, Fransızlar tarafından teşvik edildi. Türkler neredeyse çaresizdi. İbrahim Paşa'ya karşı gönderilen büyük bir ordu
yenilmişti ve Türk donanması Mısırlılarınkine katılmıştı. Dört güç şimdi Muhammed Ali'ye bir ültimatom göndererek ona Mısır'ın kalıtsal egemenliğini ve Saint Jean d'Acre'nin pachalia'sını ömür boyu teklif ettiler, ancak birliklerini Suriye'den çekmesi şartıyla, reddederse silah zoruyla kabul etmek zorunda kalacağını bildirdiler. Muhammed kılıçla kazandığı toprakları kılıçla savunacağını söyledi. Buna göre, Amiral Sir Robert Stopford komutasında Akdeniz'e bir İngiliz filosu gönderildi ve ona bazı Avusturya ve Türk gemileri katıldı ve Suriye ve Mısır limanları abluka altına alındı. Kaptan Charles Napier, _Ganges, _Thunderer, Edinburgh, Castor_ ve _Gorgon_ gemileriyle birlikte _Güçlü_ olarak atandı. Portsmouth'da _Powerful_'ı donatırken, duvarlara şu karakteristik duyuruyu astırdı: "_Powerful_ için aktif denizciler aranıyor, Kaptan Napier. _Powerful_ iyi bir gemidir ve bir savaş durumunda kendi tarafını tutmaktan geri kalmayacaktır."
Kaptan Napier'ın karakteri iyi bilindiğinden, _Powerful_ kısa sürede
etkin bir mürettebat edindi.

Fransa'nın benimsediği tutum o kadar şüpheliydi ki, her an
savaş çıkabileceği bekleniyordu ve İngiliz filosunun subayları sürprizlere karşı tetikte olmaları konusunda uyarıldı. Gerçekten de, son savaştan bu yana en heyecan verici zamandı. Sir Robert Stopford İskenderiye'yi ablukaya alırken, Napier'in filosu 12 Ağustos 1840'ta Beyrut açıklarında demir attı. Bu sırada 15.000 Mısır askerinin başındaki Süleyman Paşa Beyrut'u işgal etti. İbrahim 10.000 kişiyle Balbeç'teydi; Sidon garnizonu 3.000 kişiden oluşuyordu, Trablus'taki 5.000 kişiydi, 40.000 ila 50.000 Mısırlı ise Suriye'nin çeşitli bölgelerine dağılmıştı. Küçük bir Türk filosu donatıldı ve Yüzbaşı Baldwin Walker'ın komutasına verildi. Walker Bey olarak biliniyordu. Napier kıyıyı incelemekle bir süre meşgul olduktan sonra, Yarbay Sir Charles Smith'in hastalığı nedeniyle müttefiklerin hem kara hem de deniz kuvvetlerinin başkomutanı olan Amiral Stopford, onu kıyıdaki askeri kuvvetlerin yönetimini üstlenmek üzere atadı. Bu, denizde olduğu kadar karada da savaşmayı seven Napier'in çok hoşuna gitmişti. Her zamanki rahat ve rahat kıyafetiyle birlikleri küçük bir midilli üzerinde yönetti ve önündeki herkesi taşıdı ve Mısır birlikleri kaçmaya başlayınca, dağcılar sultanın sancağı altında kalabalıklaştı. Beyrut'u bombalamaya karar verildi; Cezayir'in bombalanması taş duvarlara karşı neler yapılabileceğini göstermişti. Artık deniz savaşına yeni bir güç girmişti; filoda önemli sayıda buharlı gemi bulunuyordu. Bunlar _Gorgon, Cyclops, Vesuvius, Hydra, Phoenix_ ve
_Confiance_ idi. O zamanlar savaş gemileri olarak onlara pek güvenilmiyordu, ancak savaş hattı gemilerini harekete geçirmekte veya
gönderme botları olarak veya herhangi bir noktada kıyıya asker atmak için nakliye aracı olarak
yararlı olabilecekleri kabul ediliyordu.

Süleyman Paşa'nın Beyrut'u teslim etmeyi reddetmesi üzerine bombardıman
başladı ve birkaç gün devam etti. Bu arada
_Carysfort_, Kaptan Martin, _Dido_ ile birlikte, ardından 220 denizci ve 150 dağcıdan oluşan bir grupla _Cyclops_
vapuru, kuzeydeki güçlü D'jebl kalesine saldırmak üzere gönderildi. Gemiler, bir saat boyunca yeri bombaladıktan sonra, Kaptan Austin komutasındaki bir grup denizci ve Kaptan Robinson komutasındaki bazı denizciler, gemilerin ateşiyle korunarak karaya çıktılar ve saldırıya geçtiler. Her zamanki yiğitlikleriyle ilerlediler, ancak güçlü ve yüksek kulelere otuz yarda kadar yaklaştıklarında, önlerinde derin bir hendek bulunan mazgallı bir çıkıntıdan üzerlerine yıkıcı bir ateş açıldı. Komutan subaylar, kalenin uygulanabilir olabilecek bir bölümünü boşuna aradılar; düşman tüfeklerinin namluları, mazgal deliklerinden görülebiliyordu. Adamlar, başarı ihtimali olmadan hızla düştükleri için, onları geri çekmek gerekti, çünkü duvarlarda bir gedik açılana kadar yerin alınamayacağı açıktı, ancak binanın muazzam sağlamlığı, bunun yapılması için fazla umut vermiyordu. Grup yeniden gemiye binmek üzereyken, _Cyclops_'un pilotu tarafından gemilere bir işaret olarak
bir bahçe duvarına dikilmiş olan bir İngiliz bayrağının geride bırakıldığı keşfedildi. Bunun üzerine Teğmen Grenfell ve _Cyclops_'un bir denizcisi olan
McDonald bayrağı indirmeyi üstlendiler ve
tehlikeli seferlerine çıktılar. Gemilerin güvertelerinden görüldüler ve amaçları anlaşılınca yoğun bir endişeyle izlendiler. Üzerlerine doğrultulan mermilerin arasında ilerleyerek bahçe duvarına ulaştılar, bayrak direğini ele geçirdiler ve mermilerden kurtulup kıyıya doğru koştular. Ödülleriyle birlikte gemiye yara almadan döndüklerinde yüksek sesli tezahüratlar onları karşıladı. Ertesi sabah garnizonun kaleyi boşalttığı görüldü. Saldırıda beş denizci öldü ve 18 kişi yaralandı. Bunlar arasında Teğmen Gifford, R.N. ve Deniz Piyadelerinden Teğmen Adair de vardı. Beyrut, aldığı darbelere rağmen hâlâ direniyordu. Süleyman Paşa, Bağdat üzerinden gelen Hint postası için bir ateşkes bayrağı çekilmesini emretti ve kıyıya gönderilen bir teknede, İngilizlere Hindistan'a ve Hindistan'dan gelen tüm mektupların dikkatlice iletilmesi gerektiğini garanti eden nazik bir mesajla postayı teslim etti. Amiral Stopford hemen paşaya bir teşekkür mektubu gönderdi ve mektubun yanına Süleyman'a gönderilen bir Mısır gemisinde ele geçirilen birkaç kasa şarap ekledi ve bunun hoş karşılanmayan bir hediye olmayacağını doğru bir şekilde tahmin etti. Daha sonra ateş yeniden başladı. Firari bir Mısırlı topçunun, köprü boyunca doğu kalesine giden bir trenin döşendiği ve orada büyük miktarda barutun gizlendiği bilgisini getirmesinin ardından, treni kesip barutu ele geçirmek için bir ekibe rehberlik etmeyi üstlendi. Bu tehlikeli hizmeti hemen yapmayı teklif eden Komutan Worth'a çok sayıda gönüllü katıldı. Parti, _Hastings_'in teknelerinden birine bindi ve _Edinburgh_'un teknesi ve dümeni ile gemilerden gelen ateşin koruması altında, yoğun bir tüfek ateşiyle
karşı karşıya gelerek köprüye çıktı. Treni kesmeyi başardıktan sonra, kaleye zorla girdiler, kalenin duvarlarından yaklaşık altmış veya yetmiş fıçı barut
attılar ve otuzdan fazla fıçı daha getirmeyi başardılar. Bu
savaşa, ne yazık ki, _Hastings_'in bir deniz harp okulu öğrencisi olan Bay Luscombe öldürüldü ve üç denizciyle birlikte Mısırlı rehber yaralandı.

Komodor Napier, denizcilerinin ve Türklerinin başında, Kelbson veya Köpek Nehri'nde kahramanca bir çatışmaya girdi ve Mısır kuvvetlerini dağıttı ve 400 ila 500 esir aldı. Ertesi gün gemisine
geri döndü.

25 Eylül'de Sir Robert Stopford ile konuşurken, Sidon'un henüz bizim elimizde olmadığını söyledi ve _Malta Times_ gazetesindeki bir makaleye göre, amirale, "İstersen,
aşağı inip onu alırım ve kırk sekiz saat içinde geri dönerim." dedi. _Thunderer, Cyclops, Gorgon_ ve _Hydra_ ile yola çıktı, 500 denizci ve 800 Türk ile. Yolda, İngiltere'den gelen _Stromboli_ ile karşılaştı, 200 denizciden oluşan bir müfrezeyle. Bunları da yanına aldı ve kasabaya birkaç saat boyunca mermi ve top atışı yaptıktan sonra, bir gedik açtı ve adamlarının başında karaya çıktı. Mücadele sertti,
ama ne merhamet ne de merhamet
almayan çok sayıda düşman öldürüldükten sonra, iki denizcinin süngüleri göğsünde olmasına rağmen direnen Mısırlı komutan da öldürüldükten sonra,
500 kişilik Mısırlı birlikler silahlarını bıraktı.
Daha sonra on beş bin kişi esir alındı. Komodor, İngiliz denizcilerinin başına geçti ve kışlaya
girdi, Yüzbaşı Henderson ve diğer bir grup binanın üstündeki bir eve yerleştikten sonra, taburunu üst kapıdan duvar boyunca yürüttü, şapkasını kılıcının ucuyla salladı ve adamlarını
çağırdı ve kaleyi ele geçirdi. Diğer yiğitlik eylemleri arasında,
Stromboli'nin bir subayı olan Bay James Hunt ile Avusturyalı _Guerriera_ fırkateyninin bir subayı olan Senhor Dominica Chinca arasında,
karaya çıktıkları noktadan itibaren gerçekleşen bir yarıştan da bahsedilmelidir.
Her biri,
kendi renklerini şehrin duvarlarına ilk kimin dikeceğini bulmaya çalışıyordu.
Yarışı İngiliz reefer kazandı.
Bay Hunt'ın yiğitliğini hiçbir şekilde azaltmadan,
denizcilerden Teğmen Anderson'un, neredeyse aynı noktaya bir Birleşik Krallık bayrağı diktiğini,
ancak daha sonra bunu şehrin daha yüksek bir yerine taşıdığını söylemek doğru olur.
Türk birlikleri, Albayları Walker Bey ve Yüzbaşı Austin eşliğinde, yoğun bir ateş altında,
Yüzbaşı Whylock ve Teğmen Anderson ve Hockins komutasındaki İngiliz denizcileri gibi,
İngiltere'den yeni karaya çıkmışlardı ve talihsiz bir şekilde öldürülmüşlerdi. Mısırlılar liderleri öldürülene kadar direndiler, ardından yaklaşık 2000 kişi silahlarını bıraktı. Geri kalanlar sokaklardan çekildi,
saldıran gruplar tarafından takip edildi ve sonunda tonozlu bir kışlaya sığındılar, burada binden fazla adam bir saldırı için hazır bir şekilde yatıyordu. Hemen pes ettiler ve böylece bombardımanın başlamasından beş saat sonra Sidon ele geçirildi. Müttefiklerin ve Avusturyalıların toplam kaybı 4 ölü ve 21 yaralıyken, sadece 12 Türk yaralandı.

Boharsof Muharebesi olarak adlandırılan savaşta, Komodor Napier, cesur yardımcıları Teğmenler Bradley ve Duncan ve _Güçlü_'nün komutanı Bay Pearn, Türkleri ve denizcilerinin başında, Lübnan Dağı civarında, engebeli ve neredeyse ulaşılması zor kayaların arasında konuşlanmış olan İbrahim Paşa'ya saldırdı. Mısırlıların mevzileri saldırıya uğradı ve İbrahim'in ordusu kaçmaya başladı, o da birkaç adamla birlikte kaçtı ve 600 veya 700 esiri galiplerin eline bıraktı. Bu zaferin sonucunda Beyrut terk edildi ve Türkler tarafından ele geçirildi. Böylece, yiğit eski komodor yaklaşık bir ay içinde Lübnan'ın neredeyse tamamını kurtardı, 500 esir aldı ve eşit sayıda firari kazandı. 17 Eylül'de Caiffa, _Castor_ ve _Pique_ ve Kaptan Collier komutasındaki bir Türk firkateyni tarafından bombalandı ve ele geçirildi. Aynı gemiler tarafından benzer şekilde, 24'ünde, tek bir adam kaybı olmadan, Tire alındı. 25 Eylül'de Tortosa, _Benbow_'u komuta eden Yüzbaşı Houston Stuart tarafından saldırıya uğradı. Stuart, _Carysfort_ ve _Zebra_ ile birlikte, orada büyük miktarda erzak depolandığını ve bunların imha edilmesi halinde civardaki birliklerin ülkeyi boşaltması ve sakinlerinin Türklere katılmak için istekli olduğu dağlarla iletişimi açık bırakması gerektiğini öğrendi. Ne yazık ki, tekneler kıyıya çıkıp oraya hücum ettiğinde, kayalık bir resif veya batık bir mendireğin sadece daha küçük olanların sahile ulaşmasına izin vereceği görüldü. Teğmenler Charlwood ve Maitland komutasındaki, neredeyse otuz adamdan oluşan cesur bir grup, kıyıya çıkmayı başardı ve hem onlar hem de daha büyük tekneler, kalenin sayısız mazgal deliğinden ve yarıklarından gelen yoğun bir tüfek ateşine maruz kaldı. Teğmen Charlwood birkaç depoyu kırdıktan sonra,
boşuna ateşe vermeye çalıştı, Teğmen Maitland'ı takip eden denizcilerin mühimmatı ıslak olduğu için,
Kaptan Stuart tarafından geri çekilmeleri emredildi. Bu felaketle sonuçlanan olayda 5 kişi öldü ve 17 kişi yaralandı.

Sir Sidney Smith'in elindeyken Napolyon'un silahlarına direnen ünlü Saint Jean d'Acre kalesi, 1837'de İbrahim Paşa tarafından ele geçirilmişti ve hala direniyordu. Sir Robert Stopford'un kaleye saldırma emri almasıyla, müttefik filosunun gemileri oraya doğru ilerledi ve 2 Kasım'da kaleye ulaştı. Bunlar
104 toplu _Princess Charlotte_, _Powerful_ ve _Thunderer_,
84, _Bellerophon_, 80, _Revenge_, 76, _Benbow_ ve _Edinburgh_, 72,
_Castor_ firkateyni, 36 ve _Carysfort_, 26, _Gorgon, Phoenix,
Stromboli_ ve _Vesuvius_, buharlı firkateynler ve Avusturya amiral gemisi,
bir Avusturya firkateyni ve korveti ve Türk amiral gemisi, 84'ten oluşuyordu.
Tümamiral Walker--_Pique_ ve _Talbot_ firkateynleri, _Hasard_,
18 toplu sloop ve _Wasp_, 16 toplu brig--birkaç gündür oradaydı. Akka kalesi bir kara noktasında durmaktadır, böylece denize iki tarafı vardır, biri doğuya, diğeri güneydoğuya bakmaktadır. Bunun sonucunda filonun iki tümen halinde saldırması gerekmiştir. Sir Robert Stopford saldırıya nezaret etmek için _Phoenix_'e binmiştir. Napier _Powerful_ ile kuzeye doğru yol alırken, onu yakından _Princess Charlotte, Thunderer, _Bellerophon_ ve _Pique_ takip etmiştir. _Castor_'un Kaptanı Collier ise güneye komuta etmiştir. _Powerful_, diğer gemiler tarafından takip edilerek, şehrin açıklarında bulunan bir sığlığın etrafından dolaşıp, kıyı boyunca kuzeye doğru ilerlemiş ve deniz duvarından yaklaşık 700 yard uzakta, gemilerin yerlerini almalarına yardımcı olmak için yerleştirilen şamandıraların oldukça içinde demirlemiştir. Gemiler art arda yanaşırken, bataryalara ve deniz duvarına muazzam bir ateş açtılar,
ateş o kadar iyi yönlendirilmişti ki herhangi bir insanın yerinde durması neredeyse imkansızdı.
Mısırlılar, gemilerin şamandıralara yakın demirleyeceğini varsayarak,
toplarını çok yükseğe doğrultmuşlardı; sonuç olarak, atışlarının çoğu gemilerin güvertelerinin üzerinden uçtu,
başlıca donanım ve direkleri yaraladı,
filoyu hemen saran duman bulutları ise
hatalarını düzeltmelerini engelledi. _Revenge_'e yedek olarak yola devam etmesi emredilmişti,
ama Napier ona önünde bir pozisyon alıp beş topluk ağır bir bataryaya saldırması için işaret verdi.
Kaptan Waldegrave bunu cesurca yaptı.

Bu arada, Kaptan Collier'in filosu, Avusturyalılar tarafından iyi desteklenerek güneydeki bataryalarla savaşıyordu ve Amiral Walker, filonun içinde koşarak, yeni ve güçlü bir çalışmanın yanında sıcak bir rıhtım aldı. Vapurlar boş durmuyordu, sıcak bir mermi ve mermi ateşiyle çok fazla icraat yapıyorlardı. Filo böylece savaşırken, ateşin hızını gösteren aralıksız bir kükreme ve havayı dolduran duman bulutları duyuldu, gürleyen bir ses duyuldu - bir an için tüm kale yoğun bir ışık parıltısıyla aydınlandı, ardından aniden yoğun bir duman, toz, patlayan mermiler ve yukarı ve her yöne fırlatılan büyük taş parçaları bulutu geldi. Binlerce varil barut içeren ana cephanelik, tahmin edildiği gibi, buharlı gemilerden birinin içine bir mermi atması sonucu patlamıştı. Garnizonun büyük bir kısmı patlamayla havaya uçtu ve daha fazlası muhtemelen harabelerin arasına gömüldü. Bu felakete rağmen, _Revenge_'e karşı olan beş top ateş etmeye devam etti ve sonuna kadar ateş etti. Gün batımına doğru çatışmayı durdurma sinyali verildi, ancak Napier, düşmanın toplarını yeniden donatma cazibesine kapılmaması için alacakaranlıktan sonra bir süre daha ateş etti. Sonunda amiralin sancak teğmeni gemilerin geri çekilmesi emrini verdi. _Revenge_, çapasını atarak zorluk çekmeden yelken açtı. _Prenses Charlotte_ ikisini de alıp yelken açtı, ancak yanlış yöne
atarak neredeyse kıyıya ulaşıyordu. Ancak, gemide tek bir kelime duyulmadan, son derece denizcice bir şekilde yönlendirildi. _Güçlü_, _Gorgon_ tarafından çekildi. _Thunderer_ ve _Bellerophon_ ve aynı zamanda
güney filosu demirde kaldı. Gece boyunca bir tekne Mısır birliklerinin kasabayı terk ettiğine dair bilgi getirdi ve bunun sonucunda, gün ışığında 300 Türk ve bir grup Avusturyalı denizci karaya çıktı ve şehri karşı konulmadan ele geçirdi. Müttefiklerin kayıpları sadece 14 İngiliz ve 14 Türk'ün öldürülmesi ve 42'sinin yaralanmasıydı. Gemilerin maruz kaldığı uzun süreli ateşe rağmen, hafif hasarla kurtuldular. Duvarlara ve evlere yapılan bombardımanın yol açtığı tahribat çok büyüktü, patlamanın bir ila iki bin kişiyi yok ettiği, iki alayı tamamen yok ettiği ve bir miktar hayvanın da öldüğü hesaplandı. 4'ünde bir başka patlama daha gerçekleşti ve bir denizci öldü ve Kaptan Collier'in bacağı kırıldı.

Bu, buharlı gemilerin pozisyonlarını alma hızı ve diğer gemilere sağladıkları yardımın yanı sıra, atılan mermilerin yol açtığı yıkımla, buharın avantajlarının savaşta tam olarak kanıtlandığı ilk fırsattı. Garnizondan sağ kalanlar, 3000 kişi esir alınırken, yaklaşık 200 top, havan ve sahra topu ele geçirildi. Eylül ayında 75.000 kişiye ulaşan İbrahim'in ordusu, şimdi 20.000'e düşmüştü ve zor durumda olan bu ordu, Mısır'a geri dönüyordu. Akka'nın düşmesi üzerine Napier, Suriye'yi boşaltmayı ve Sultan'ın kendisine Mısır'ın mirasçı hükümetini vereceğine dair son bildirimi alır almaz Türk filosunu yeniden kurmayı kabul eden Muhammed Ali ile bir anlaşmaya vardı ve Türk filosu terk edildikten sonra Sultan kısa süre sonra bunu yaptı. _Güçlü_'nün Malta'ya gitmeden önce filoya dönüşünde, gemiler armaları doldurdu ve tezahürat etti, orkestralar "Charlie benim sevgilim"i çaldı.

Bu, filonun Suriye kıyısındaki görevlerini sonlandırdı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇİN İLE BİRİNCİ SAVAŞ VE KÖLE TİCARETİNİ BASTIRMA ÇABALARI - M.S.
1840.

Çinliler uzun zamandır İngilizleri ve diğer tüm Avrupalıları "dış barbarlar" olarak adlandırıyor ve onlara en
aşağılayıcı şekilde davranıyorlardı. Sonunda Çin hükümeti, afyon karşılığında yalnızca gümüş verildiğini fark ederek, ülkenin bu değerli metalden mahrum kalacağından korktu ve uyuşturucunun ithalatını durdurmaya karar verdi. Komiser Lin bu amaçla Kanton'a gönderildi ve ciddi olduğunu kanıtlamak için yakalayabildiği ilk Çinli afyon kaçakçısının boğulmasını, İngiliz tüccarların fabrikalarına kapatılmasını ve ardından nehirdeki tüm afyon gemilerinin teslim edilmesini emretti. Aynı zamanda İngiliz bayrağına ateş açıldı, İngiliz gemileri alıkonuldu ve bir Çinlinin bir İngiliz denizci tarafından kazara öldürülmesi üzerine, karşılığında bir İngiliz vatandaşının hayatı talep edildi. O dönemde ticaretin baş müfettişi olarak görev yapan Yüzbaşı Elliott, R.N., derhal Çinlilere karşı uzun bir şikayet listesini özetleyen bir durum raporu gönderdi. Haberin alınması üzerine 3 yetmiş dört, 2 kırk dört, 3 38 topluk firkateyn ve birkaç savaş ve brik sloopundan oluşan bir filo gönderildi ve varışlarında Doğu Hindistan Şirketi'nin silahlı vapurlarından 4'ü onlara katıldı ve varışlarında onları karşılamak üzere Hindistan'dan yaklaşık 4000 asker gönderildi. Bundan önce _Volage_ ve _Hyacinth_, Kanton Nehri'nde yatarken, Çinli Amiral Kwang komutasındaki bir savaş-junk filosuyla sert bir çatışmaya girdi. Kwang'ın yiğitçe davranmasına rağmen, kısa bir süre içinde junklarından biri havaya uçtu, üçü battı, birkaçı parçalandı ve mürettebatı tarafından terk edildi ve geri kalanlar en büyük kargaşada kaçtı, Kwang'ın junk'u batma durumundaydı. Kaptan Smith, gereksiz yere kan dökülmesine sebep olmak istemediğinden gemileriyle birlikte Makao'ya çekildi ve orada bir dizi İngiliz sakini gemiye aldı. Kwang, sonuç olarak, büyük bir zafer kazandığını ve onurlandırıldığını, vatandaşlarının mücadelede sebat etmeleri için teşvik edildiğini söyledi. Çinliler ayrıca, 80 toplu bir İngiliz gemisini ele geçiren kişiye 20.000 İspanyol doları ve yabancı bir mandarin veya kaptanı canlı ele geçiren kişiye 5.000 dolar ve esirlerin rütbesine göre bu şekilde devam eden bir bildiri yayınladılar; bu tutarın üçte biri de onları öldürmek için ödenecekti. Direnmeye kararlı olan Çinliler, ateş gemileri hazırladılar, birliklerini eğittiler ve sahte dövüşler düzenlediler, adamlarından bazılarını kırmızı giysilerle giydirdiler ve bu kırmızı giysiler her zaman sağlam bir şekilde dövüldü ve Göksellere barbar İngilizleri yenmeyi öğrettiler. Aynı şekilde 900 tonluk eski bir Doğu Hindistan gemisi olan _Cambridge_'i satın almışlar ve onu 34 topla donatmışlar ve İngiliz vapurlarını taklit ederek
kürek çarklı ilginç bir tekne inşa etmişlerdi. Hatta barbarları aldatmak için
altlarında duman yaratmak için ateşler olan
hunileri olduğu bile söyleniyordu. Ayrıca, işgalcileri korkutmak için
nehirlerinin kıyılarına bazen taş gibi görünecek şekilde boyanmış ince tahtalar veya brandalarla kaleler inşa ettiler.

Arka Amiral Elliott komutasındaki _Melville_, 74'teki önemli bir filo şimdi geldi. Singapur'a vardığında, Kaptan Maitland
350 denizcisini hafif piyade birlikleri olarak hareket etmeleri için eğitmiş ve onları takdire şayan bir verimlilik durumuna getirmişti. Filonun bir kısmı Kanton Nehri'nin ağzını ablukaya alırken, geri kalanlar farklı limanlara bakmak için kuzeye doğru ilerledi. Yolda _Blonde_ Amoa'dan geldi, yakınında bataryalar atıldığını gördü
ve kısa bir süre sonra bir dizi büyük silahlı gemi sanki ona
saldırmak istercesine aşağı indi. Kıyıya ateşkes bayrağıyla gönderilen bir teknede, Çinliler tarafından ateşe
alındı. Bunun üzerine _Blonde_ bordalarını açtı,
kısa sürede kaleleri parçaladı ve savaş gemilerini limana doğru koşmaya zorladı.

Filonun bir kısmıyla _Wellesley_ daha sonra Chusan açıklarında belirdi.
Komutan Bremer, ezici gücünün Çinlileri teslim olmaya
zorlayacağını umuyordu, ancak filoları, İngilizlerin gücünden habersiz, bunu savaşmadan yapmaya
niyetli olmayan sert bir yaşlı amiral tarafından yönetiliyordu. Gece boyunca Çinliler, binlerce boyalı fenerin setleri
yukarı fırlattığı ve
yeni silahlar yerleştirdiği, mallarla, kadınlarla ve çocuklarla
yüklü sayısız ticaret gemisinin
nehirden aşağı doğru kaçmaya
gittiği gözlendi. Çinlilere barış için müzakere etme fırsatı verdikten sonra, _Wellesley_ ateşini açtı. Tüm Çin savunma hattı buna karşılık verdi. Filonun geri kalanı
orayı bombalamaya başladı ve yedi veya sekiz dakika içinde harabeye döndü. Duman dağıldığında, ana bataryanın
parçalandığı görüldü, dört savaş gemisi de öyle, sadece birkaç yaralı adam
görülüyordu, bunların arasında bir mermiyle bacağını kaybetmiş olan cesur yaşlı amiral de vardı. Birlikler karaya çıktığında, terk edilmiş tahkimatlar ele geçirildi ve İngiliz bayrağı, Çin İmparatorluğu'nda majestelerinin kuvvetleri tarafından ele geçirilen
ilk askeri mevzide dalgalandı. Ancak, içerideki bir kale keşfedildi ve burayı dolduran Çinli askerler, tamtam ve gonglarını çalarak, pankartlar sallayarak ve İngilizleri saldırmaya çağırarak ateş açtılar. Birkaç mermi atıldıktan sonra, Çinliler gece boyunca orayı boşalttı ve sakinlerin çoğuyla birlikte kırsala kaçtı. Birkaç kişinin öldürüldüğü bulundu ve kasabanın valisi umutsuzluk içinde boğuldu. Chusan, pirinç tarlalarından gelen zehirli gazlardan muzdarip olan ve zihinlerini meşgul edecek hiçbir şeyleri olmayan birçok askerin canına mal olacak şekilde aylarca tutuldu; _Melville_'in denizcileri ise, onarım için
aşağıya çekilmişti ve gemide çalıştıkları altı hafta boyunca sağlıklarını korudular. Filo, Çin Seddi'ne kadar kuzeye ulaştı. Geçitte _Pylades_ korveti, Kaptan
Anson, üç yelkenliyle birlikte düştü. Tekneleri yanlarına yaklaşırken, gizlenmiş olan 100'den fazla adam harekete geçti ve mürettebata ateş etmeye ve mızrak ve pis kokulu kaplar fırlatmaya başladı. Bunun üzerine İngilizler kısa bir mesafeye doğru ilerledi ve iyi yönlendirilmiş birkaç yaylım ateşi açarak korsanların yarısını öldürdü, geri kalanı denize atlayıp kıyıya doğru yöneldi - ancak çoğu boğuldu. Diğer iki 
çöp kaçtı.

Çinlilerin en sevdiği işlerden biri İngilizleri kaçırmaktı.
Madraslı bir topçu subayı olan Kaptan Anstruther, Chusan yakınlarında bir araştırma yaparken kaçırılmıştı. Kıyıda batan bir ticaret gemisi olan
_Kite_'ın mürettebatı ve kaptanın karısı Bayan Noble da
yakalanmıştı. Makao yakınlarında bir Bay Staunton kaçırılmıştı,
o zamanlar istasyondaki kıdemli subay olan Kaptan Smith, serbest bırakılmasını talep etmek için onu gönderdi. Bu talep reddedilince ve Çinlilerin, Makao'yu anakaraya bağlayan kıstağın üzerinden geçen bariyeri
güçlendirdikleri görülünce, düşmanın şehre
saldırmasının muhtemel olduğunu düşündü. Bu nedenle, _Larne_ ve _Hyacinth_'i, _Enterprise_ vapuru ve _Louisa_ kesicisiyle birlikte alarak bariyere yaklaştı
ve Çin tesislerine ve kışlalarına o kadar sıcak bir top atışı yaptı ki
düşmanın ateşi yaklaşık bir saat içinde kesildi. Daha sonra birkaç mavi ceketli
hafif silahlı adam ve asker karaya çıktı, Çinlileri her bir mevzilerinden
kovdular, toplara çivi çaktılar ve kışlaları ve diğer binaları yaktılar. Bu, İngilizlerin 1840 yılındaki son düşmanca hareketiydi. Zaman kazanmak isteyen Çinliler, Amiral Elliott'u bir ateşkes yapmaya ikna ettiler, kısa bir süre sonra Elliott sağlık sorunları nedeniyle komutanlıktan istifa etti ve Sir Gordon Bremer'i başkomutan olarak bırakarak İngiltere'ye döndü. 1841'in başında filo, o zamanlar donanmada usta olan Bay W.H. Hall ve Komutan Belcher'in komuta ettiği _Nemesis_ vapurunun gelişiyle daha da büyüdü. _Nemesis_, savaş maddeleri uyarınca görevlendirilmemiş olsa da, subaylarının çoğu Kraliyet Donanması'ndaydı;
ancak Doğu Hindistan Şirketi'ne aitti. Bay Laird tarafından Birkenhead'de inşa edildi ve yaklaşık 630 ton yük taşımasına, 120 beygir gücünde motorlara ve tüm silahlarıyla birlikte sadece 6 fit su çekti. Aşırı uzunluğu 184 fit, genişliği 29 fit ve derinliği 11 fitti. Sabit bir omurgası yoktu ve neredeyse tamamen düz tabanlıydı. Ancak, her biri yaklaşık 7 fit uzunluğunda, biri makine dairesinin önüne, diğeri arkasına yerleştirilmiş, ahşaptan yapılmış iki kayan veya hareketli omurgası vardı ve güverteye kadar uzanan dar kasalarla çevrili olduklarından, bir vinç vasıtasıyla istenildiği zaman kaldırılıp indirilebiliyorlardı. Geminin karşısındaki büyük kürek kirişleri, güverte tahtaları ve kabin donanımları ile birkaç başka bölüm hariç, tamamen demirden yapılmıştı. Şeklinden dolayı, sıradan bir dümenle yönlendirilemeyeceğinden, gerçek veya sabit dümenin alt kısmına, iki sahte omurgayla aynı derinliğe inen hareketli bir dümen takılmıştı ve onlar gibi, istenildiği zaman kaldırılıp indirilebiliyordu. Yapımının bir diğer dikkat çekici özelliği ise, demir bölmelerle yedi su geçirmez bölmeye bölünmüş olmasıydı; böylece, aslında, üstü kapalı bir dizi demir tanka benziyordu; bu, onu aksi takdirde başına gelecek olan neredeyse kesin yıkımdan kurtaran bir düzenekti. Akıllıca tasarlanmış bazı
lee-board'lar sayesinde yelken altındaki leeway'i yarı yarıya azaltıldı. Ancak, sabit bir omurgaya sahip olmamasının denize elverişlilik niteliklerine büyük bir zarar verdiği görüldü.

Birçok tehlikeyle karşılaştığı bir yolculuktan sonra, bu kadar uzun bir yolculuk yapan ilk demir vapur olan Çin'e güvenli bir şekilde ulaştı. Sığ su çekimi sayesinde Çin denizlerindeki operasyonların çoğunda göze çarpan bir rol oynayabildi.

Çinlilerin müzakereler devam etmesine rağmen savaş için yoğun hazırlıklar yaptığını gören Sir Gordon Bremer,
Kanton'a saldırmaya karar verdi.
Kanton Nehri'nin girişine Boca Dicle denir ve her iki tarafında da Bogue Kaleleri olarak bilinen ve büyük bir güce sahip olduğu düşünülen savunma hatları vardı. Bunları susturmak gerekiyordu. Denizciler ve diğer birlikler, gemiler denizden vururken, kara tarafındaki Chuenpee kalesine saldırmak için kıyıya gönderildi.
Kale birlikler tarafından saldırıya uğrayınca, Çinlilerin çoğu vuruldu ve çok sayıda kişi, kendilerine aman verileceğinin farkında olmadan, kendilerini siperlerden attı. Nehrin karşı tarafındaki Tykocktow Kalesi, aynı anda _Samarang_ tarafından üç gemiyle birlikte saldırıya uğradı ve bir gedik açıldı, filonun tekneleri, bir grup denizciyle birlikte kıyıya gönderildi ve kısa sürede burayı ele geçirdiler. Chuenpee tarafında, küçük bir nehrin girişinde, ağzındaki bir ada tarafından korunan Anson Körfezi vardı. Yaklaşık 15 savaş gemisinden oluşan bir Çin filosu, Amiral Kwang komutası altında sığ suda demirli duruyordu. _Nemesis_, birkaç başka geminin botuyla birlikte, _Sulphur_'dan Kaptan Belcher, gemisinin iki botuyla ve _Starling_'den Teğmen Kellett tarafından katıldı; _Nemesis_ ise 32 librelik pivot toplarını kullanmaya yetecek kadar yaklaştı; ve aynı anda _Larne'nin_ botlarından biri, Teğmen Harrison komutasında, arkadaki hurdaları kesmek için adanın dışına çıktı. _Nemesis_'ten atılan ilk Congreve roketi, amiralinkine yakın büyük bir hurdaya girdiğinde, hemen patladı, bir volkanın
ateşine benzer bir alev saçtı ve gemideki herkesi yok etti. Bu, Çinlileri o kadar korkuttu ki, diğer gemilere birkaç mermi atıldıktan sonra, birçoğunun mürettebatı denize atladı, diğerleri ise kıyıya kaçma umuduyla kablolarını kesti. Bazıları hemen yakalandı, diğerleri nehirden yukarı kaçtı, _Nemesis_ tarafından takip edildi, bu da birini indirmeyi ve karaya oturan diğerini yakmayı başardı. 
Ertesi gün Amiral Kwang, içinde yaşlı bir adam ve kadının bulunduğu, düşmanlıkların sona erdirilmesi için teklifler taşıyan bir ateşkes bayrağı taşıyan bir tekne gönderdi. Yüzbaşı Elliott'tan Komiser Keshen ile görüşmesini talep ettiler, sonunda Bogue Kaleleri'nin teslim edilmesi ve İngiliz esirlerin serbest bırakılması üzerine Chusan'ın tahliye edilmesi şartıyla Hong Kong adasının İngilizlere devredilmesini kabul etti. Ticaret müfettişi Yüzbaşı Elliott bu şartları kabul etti ve Hong-Kong 26 Ocak'ta ele geçirildi.
Bu şartlar imparator tarafından reddedilince, filo 26 Şubat'ta Bogue Kalelerinin geri kalanına saldırmaya başladı.
Savunucuları ya kaçtılar ya da esir düştüler ve kısa bir süre sonra İngiliz bayrakları bu ünlü yapıların
tüm zincirinde dalgalanıyordu. Ertesi gün, 27'sinde, _Calliope_ ve _Herald_ ile _Alligator, Sulphur, Modeste, Madagascar_ ve _Nemesis_ vapurlarından oluşan hafif filo,
Yüzbaşı Herbert komutasında, karşılaşabilecekleri tüm tahkimatları yok etmek üzere gönderildi. Whampoa Roads'a varıldığında, sol kıyıda 47 topla donatılmış büyük bir silahlı kale görüldü ve nehrin karşısına doğru uzanan bir sıra sal, batık gemilere bağlanmıştı, diğer tarafında ise kırk büyük gemi ve amiralin bayrağını taşıyan Cambridge vardı. İlerleyen vapur, Çin filosuna ve bataryalara yoğun bir ateş açtı. Çinliler yaklaşık bir saat boyunca direndiler ve ateşleri neredeyse
söndüğünde, deniz piyadeleri ve hafif silahlı adamlar karaya
çıkarılıp, 2000'den fazla Çinli askeri önlerine katıp, yaklaşık 300 kişiyi öldürdüler. Cambridge ve bazı gemiler hala direnirken, _Calliope_'nin ilki olan Teğmen Watson, teknelerden birini salın üzerinden çekmeyi
cesaretle başardıktan sonra, onu diğer taraftan suya indirdi. Suya girer girmez, _Calliope_'nin kaptanı Bay Brown, _Nemesis_'in Bay Hall ve Bay Galbraith ve Bay Saint Leger, dokuz veya on adamla gemiye bindiler ve _Cambridge_'e doğru yola koyuldular. Çinliler o kadar şaşkındı ki, gemiye binen ekip liman tarafına tırmanırken diğer taraftan denize atladılar ve birçoğu kıyıya yüzmeye çalışırken boğuldu. Güvertesinde çok sayıda ölü ve yaralı bulundu. Eski bir gemi olduğu için yıkıma mahkumdu ve yaralılar çıkarıldıktan sonra ateşe verildi ve kısa süre sonra korkunç bir patlamayla havaya uçtu, sesi Kanton'a ulaşmış olmalı. Sırayla çok sayıda kale ve ayrıca önemli sayıda hurda yok edildi. Vapurlar, kanal boyunca kalın palankalar yerleştirildiği ve zorla geçmek zorunda kaldıkları için birçok zorlukla karşılaştılar. Sonunda filo Whampoa açıklarında demir attı ve
_Nemesis_ Çin yetkililerine bir mektupla gönderildi.
Kaptan Bethune mektubu teslim etmeyi üstlendikten sonra, beyaz bayraklı bir tekneyle yola çıktı,
bir kaleden üzerine üzüm ve kurşun yağmuru yağdı. Bunun sonucunda gemiler Kanton'a doğru ilerledi ve
şehri koruyan bataryalara sıcak ateş açtı.
Bombardıman yaklaşık bir saat sürdükten sonra, denizciler karaya çıktı,
hemen hücum etti ve Tatarların kararlı direnişine rağmen
düşmanın yapılarını ele geçirmeyi tamamladı.
Kıyıdaki mavi ceketlilerin komutanı olan Kaptan Bourchier, nüfusun herhangi bir
hareketini önledi ve subaylarının ve adamlarının en enerjik çabalarıyla
kaçınılmaz olarak ateşe verecekleri banliyölere doğru sürüklenen bir dizi yanan
çöpü gözlemleyerek
onları oradan uzaklaştırdı. _Herald_ günün ilerleyen saatlerinde kalkarak, etkileyici görünümüyle Çinlileri akıllandırmaya katkıda bulundu ve
kısa bir süre sonra Komutan Belcher tarafından fabrikanın bayrak direğine İngiliz bayrakları çekildi. Böylece Çin'in en önemli şehirlerinden biri, yalnızca yedi yaralıyla
İngilizlerin eline geçti.

Şimdi bir ateşkes kabul edildi ve ticaret yeniden başladı, ancak Çinliler
çok geçmeden tahkimatlarını yeniden inşa etmeye ve
çöp ve yangın salı donatmaya başladılar. Filonun ana gövdesi geri çekildikten sonra, küçük bir
filo Kanton civarında kaldı. 21 Mayıs gecesi alışılmadık şekilde karanlıktı; bu nedenle keskin bir gözetleme yapıldı, subaylar pelerinleriyle gemilerin güvertelerinde uzanıp hizmete hazırdı. _Modeste_ biraz önde olduğundan, nöbetçilerinden biri
akıntıyla birlikte aşağı düşen birkaç karanlık görünümlü kütleyi gözlemledi.
Onun selamı üzerine, Çinliler tarafından hemen ateşe verildiler ve
patlayan alevler diğer gemiler için tehlikeyi işaret ediyordu. Dokuz dakika içinde _Nemesis_ buharını topladı ve
itfaiye sallarına doğru koşup onları çekmelerine yardımcı oldu. Bu sallar,
birbirine zincirlenmiş teknelerden oluşuyordu, böylece akıntıyla birlikte sürüklenerek, gemilerin pruvasına asılabilirlerdi ve buradan
çok zorlukla temizlenebilirlerdi. Çin bataryaları aynı anda filoya saldırdı, tabii ki filo da karşılık olarak ateş açtı,
bu arada küçük silahlı adamlar yangın botlarındaki insanları öldürdü. Sabahleyin Shameen bataryası ele geçirildi ve 43 savaş gemisi ve 32 yangın botu imha edildi. Bu operasyonlar sırasında bir tüpe yerleştirilen ve ateşlenen bir Congreve roketi, dışarı uçmak yerine
içinde asılı kaldı. Başka bir anda patlayacak ve etrafa yıkım
yaratacaktı, Bay Hall kolunu tüpe sokup arkadan zorla dışarı çıkardığında. Ancak ateş dalgası elini ciddi şekilde yaktı ve ona çok acı çektirdi. Filoyu yangın gemileriyle yok etmeye yönelik diğer birkaç girişim, subayların ve mürettebatın uyanıklığıyla
yenildi. Bir keresinde, Bogue'da demirli olan _Wellesley_, barut ve çeşitli yanıcı maddelerle dolu ve ikili ve üçlü zincirlenmiş 20 itfaiye gemisi tarafından saldırıya uğradı. Kaptan
Maitland, teknelerinin çoğu ve mürettebatının ve subaylarının büyük bir kısmıyla birlikte orada değildi ve gemide sadece üç teknesi kalan Komutan
Fletcher, onları gemiden
uzaklaştırabilmek için büyük çaba sarf etti.

Çinlilerin hala direnmeye niyetli olduğu açık olduğundan, filo
Kanton'a saldırmaya devam etti. Hızlıca karaya çıkan birlikler ve mavi ceketliler, dış savunmalara hücum ederken, filonun daha küçük gemileri şehrin nehir kıyısındaki bataryaları bombaladı. Çinliler yine itfaiye gemilerinden yararlandılar, ancak filoya doğru hızla ilerlerken, tekneler onları çekip kıyıya taşıdılar ve banliyöleri ateşe verdiler. Birkaç
deniz subayı hayatını kaybetti ve diğerleri yaralandı. Teğmen
Fox ve Bay Kendall, ikisi de _Nimrod_'un kaptanıydı, her biri bir bacağını kaybetti; ve
Bay Fitzgeorge, _Modeste_'nin kaptanı, öldürüldü. Teğmen Fox aynı akşam öldü.

Üç gün içinde Kanton'un tüm tahkimatları İngilizlerin eline geçti ve şehirde muazzam bir ordu olmasına rağmen, duvarlardan ateşkes bayrakları sallandı ve Tatar
generalleri alçakgönüllülükle barış için yalvararak yanlarına geldiler ve şehrin fidyesi için altı milyon dolar teklif ettiler. Bu meblağ kabul edildi ve 18.000 Tatar Kanton'dan çıktığında savaş gemilerine gönderildi. Birçok subay ve er, maruz kaldığı yorgunluktan
acı çekti ve Sir Humphrey Le Fleming Senhouse, maruz kaldığı çabalar
sonucunda öldü.

Şimdi kuzeye doğru ilerleyen filo, 26 Ağustos'ta Hong Kong'un yaklaşık 300 mil kuzeyindeki önemli bir yer olan Amoy'u ele geçirdi.
Çinliler her zamankinden daha fazla cesaret ve inatla savaştı, ancak
birlikler, her zamanki gibi rollerini oynayan mavi ceketliler, saldırıp yeri ele geçirdiğinde, gemiler tarafından tahkimatlarından çıkarıldılar. Çinlilere teslim edilen Chusan, daha sonra yeniden ele geçirildi, ardından Takia Nehri'nin ağzında bulunan güçlü bir yer olan Chinghai saldırıya uğradı. Çevresi 2 mil, 37 fit kalınlığında ve 22 fit yüksekliğinde, 69 ağır top ve sayısız jingall ile donatılmış bir duvarla çevriliydi. Zirvesinde bir kale bulunan yüksek ve sarp bir tepe şehre hükmediyordu; tüm bataryaların ve çıkarma yerlerinin önündeki suya palankalar
sürülmüştü ve 10.000 kişilik bir ordu, nehrin kıyısına kısa bir mesafede, çok sayıda topla kamp kurmuştu. Gemiler yere değene kadar yaklaştılar, sonra ateş açtılar ve kısa süre sonra kalede bir gedik açıldı. Bunun üzerine, garnizon şehre kaçmayı başardığında,
mavi ceketliler ve denizciler tarafından saldırıya uğradı,
daha sonra surları iki yerden
aşındı ve Chinghai ele geçirildi.
Nehrin yukarısında bulunan Ningpo daha da az zorlukla alındı. Daha sonra bu yeri geri almak için umutsuz bir girişimde bulunuldu, ancak
Çinliler korkunç bir katliamla püskürtüldü; savaş gemilerini itfaiye gemileriyle yakma girişimi de başarısızlığa uğradı. En az 50 veya 60 itfaiye salının birlikte aşağı indiği, öfkeyle
yandığı görüldü, ancak gemilerin botları hazırdı ve onları cesurca yakalayıp filodan
uzaklaştırdılar.

Yine de, Çinliler anlaşmaya hazır olmadıkları için, Chinghai'nin bulunduğu koyun karşı tarafında bulunan Chapoo adlı başka bir kasaba saldırıya uğradı. Sir William Parker, Kaptan Bourchier komutasındaki bir tabur denizci ve deniz piyadesiyle karaya çıktı, Sir Hugh Gough liderliğindeki birlikler ise düşmanı önlerine sürdü. Büyük bir Tatar grubu, önemli bir güce sahip bir binaya
atlamıştı ve içeri girmeye çalışırken, 18. Alay'dan Albay Tomlinson ve birkaç adamı öldürüldü. Bay Hall, Teğmen Fitzjames ve diğer deniz subayları içeri girmek için birkaç cesur girişimde bulundu. Sonunda kapı bir barut torbası tarafından havaya uçuruldu; savunucuların çoğu yok edildi ve elli kişi esir alındı. İngilizlerin kaybı önemliydi. Yaralı Çinliler, İngiliz sağlık görevlileri tarafından büyük ilgi gördü; Chapoo valisi, amirale ve generale teşekkür ederek takdir etti ve bazı İngilizler Çinlilerin eline geçtiğinde, onlara her türlü nezaketle davranıldı.

Sefer Chapoo'dan ayrılmadan önce, tüm Çinli esirler serbest bırakıldı ve her birine üç dolar verildi; Çinliler cömertlikte geri kalmamak için kaçırdıkları tüm kişileri geri getirdiklerinde, her beyaz adama otuz dolar ve her Hindistan yerlisine on beş dolar verdiler.

Şimdiye kadar ele geçirilen çok sayıda yer başkentten uzakta olduğundan, imparator hala İngilizlere meydan okuyabileceğini umuyordu. Bu nedenle, imparatorluğun ikinci şehri olan ve büyük Yang'tse Kiang veya Sarı Nehir'den yaklaşık 200 mil yukarıda bulunan Nankin'e saldırmaya karar verildi. Navigasyonun zorlukları şimdiye kadar aşılmaz bir engel olarak görülüyordu; nehir büyük olmasına rağmen, akıntı muazzam bir güçle akıyor ve yolunda çok sayıda sığlık ve kaya var. Ancak nehir, Komutanlar Kellett ve Collinson tarafından incelendi ve en büyük gemiler için suyun Nankin'e kadar ulaştığını bildirdikleri için, amiral filonun tamamını o şehrin surlarına kadar taşımayı üstlendi. Yang'tse Kiang'ın girişinde denize dökülen bir nehrin kıyılarında bulunan Woosung ve Şanghay ilk olarak ele geçirildi ve
6 Temmuz 1842'de, aralarında 72 toplu _Cornwallis_, Sir William Parker'ın amiral gemisi, beş tümen olmak üzere yaklaşık 80 yelkenliden oluşan bir filo, 200 millik yolculuklarında güçlü akıntıda yelken açtı
Çin'in tam kalbine. Nankin'e ulaşmadan önce, büyük Çin kanalının geçtiği
Chin Keang Foo'nun büyük şehrinden çıktılar. 20'sinde, Yüzbaşı Peter Richards komutasındaki bir grup denizci ve deniz piyadesinin yardımıyla birlikler tarafından ele geçirildi. Richards bir taraftan duvarları tırmanırken, askerler diğer taraftan geçti. Tatarlar en kararlı cesaretle savaştılar, her evi ve sokağı tuttular,
hayatlarını pahalıya satmaya kararlıydılar. Sık sık, yenildiklerinde,
kendilerine son verdiler ve sıklıkla eşlerini ve
çocuklarını yok ettiler. Teğmen Fitzjames,
düşmanların arasına ateşlenen ve onları
karışıklığa sürükleyen bazı roketler getirerek saldırıda kendini gösterdi. Şehrin kapısı tam o sırada, üçüncü tugayla birlikte olan Sir Hugh Gough, Sir William Parker eşliğinde, yıkıntıların üzerinden atladığında, barut torbalarıyla
açıldı. Bir süre mücadele ettikten sonra, Teğmen Fitzjames ve birkaç adam yaralandığında, bir Tatar grubundan gelen ani bir ateşle karşılaştılar. Ancak İngilizler, yüksek sesle tezahürat ederek, Tatarlara
öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, sayıları kendi elleriyle azaldığında, kısa sürede kaçıp gittiler. İngilizler hızla şehrin tamamını ele geçirdiler.
Hayat kurtarmak, yağmayı önlemek ve
düzeni sağlamak için her yol denendi. Bu operasyonlar sırasında filonun birkaç gemisi, büyük kanalın ağızlarını ablukaya almak,
görünen tüm ticaret gemilerini ele geçirmek ve
şehre erzak taşınmasını önlemek için kullanıldı. Yine de, imparatoru
akıllandırmak için filonun Nankin surlarının önünde belirmesi gerekiyordu. Ters rüzgarlar tarafından alıkonulduktan sonra, 4500 asker, denizciler ve mavi ceketliler taşıyan gemiler ancak 4 Ağustos'ta ayağa kalkabildi. _Cornwallis_ ve _Blonde_ daha sonra Nankin'in Ifung Kapısı'na bin adım mesafede mevzilerini aldılar
ve birliklerin şehre saldırması için her türlü düzenleme yapıldı.
İngilizler aşırılıklara gitmeden önce, imparator gerçek durumu öğrendikten sonra, komiserine barış için
yetki verdi ve 29 Ağustos'ta İngilizlerin uzun süredir mücadele ettiği
antlaşma _Cornwallis_ gemisinde imzalandı.
Diğer maddeler arasında, Çin yirmi bir milyon dolar ödemeyi kabul etti;
Kanton, Amoy, Foo-Chow, Ningpo ve Şanghay, İngiliz ticaretine açıldı, Hong-Kong sonsuza dek Britanya Majestelerine devredildi; Çin'de hapsedilen tüm İngiliz tebaası serbest bırakılacaktı
ve bundan sonra her iki hükümetin memurları arasında mükemmel eşitlik şartlarında yazışmalar yapılacaktı. Böylece, İngiltere donanmasının çok belirgin bir rol oynadığı savaş sona erdi. Ancak, en büyük başarısı, filonun nehirden 200 mil yukarı geçmesi ve tek bir gemi bile kaybetmeden geri dönmesiydi. Ancak, bu, yelkenli gemileri çekmenin yanı sıra, savaşın tüm operasyonlarında önemli
parçalar yapan buharlı gemiler olmadan gerçekleştirilemezdi. Özellikle faaliyetleriyle öne çıkanlar arasında Komutan Belcher,
sonradan Sir Edward Belcher, _Nemesis_'in Bay Hall'u, haklı olarak teğmen ve komutan yapıldı ve şimdi Amiral Sir W.H. Hall, Komutanlar Kellett, Collinson ve Fitzjames, Arktik kaşifleri olarak iyi bilinirler, Teğmen McCleverty ve cesurların en cesuru,
Burma'da düşen Kaptan Loch.

Hindistan ve Çin Denizlerinde Korsanların Yok Edilmesi.

Doğu Takımadaları ve Çin denizlerinin korsanları uzun yıllar boyunca dünyanın o bölgesindeki daha barışçıl insanların ticaretine zarar vermiş ve sık sık İngilizlere ve diğer uluslara ait ticaret gemilerine saldırmış, genellikle esir aldıkları kişilere en büyük barbarlıkla davranmışlardır. Öylesine cüretkar olmuşlardı ki 1836'da Hindistan Genel Valisi onların işlemlerine son vermeye karar verdi ve _Andromache_ firkateyninin Kaptanı Chads, ulaşabildiği kadar çok korsan filosunu ve kalesini yok etmek için o denizlere gönderildi. Korsan proaları, 60 feet'ten uzun ve 12 feet genişliğinde, hatırı sayılır büyüklükte gemilerdir; ancak, ancak dört feet'ten az su çektikleri için sığ nehirlere girip kaçabilirler. Her bir proa, pruvada 12 librelik bir top, 3 veya 4 küçük pivot silahı, ayrıca jingall'lar, stink-pot'lar, mızraklar ve her bir adamın yanında taşıdığı ölümcül kris ile yaklaşık 80 adam taşıyordu. Savaştaki mürettebat, tüfek mermilerine ve misketlere dayanacak kadar kalın, dört veya beş fit yüksekliğinde bir siperle korunuyordu. Yirmi veya otuz gemiden oluşan filolarla birlikte yelken açtılar ve bu nedenle herhangi bir İngiliz ticaret gemisiyle boy ölçüşebileceklerinden daha iyiydiler,
iyi silahlanmış olsalar bile, muhtemelen onlarla çarpışacaklardı. Ancak, firkateynin tekneleri onları kalelerine kadar takip etti ve Malay yarımadasının civarındaki korsanlık bir süreliğine durduruldu. Ancak, Doğu denizlerinin diğer kısımlarında çok daha büyük ölçüde mevcuttu ve Rajah Brooke'un Borneo'nun batı yakasındaki Sarawak'ta kendini kurmasından 1843'e kadar, ticaretin bu zararlılarına karşı bugüne kadar olduğundan çok daha yoğun çabalar sarf edilmedi. Çin'e karşı operasyonlarda yer alan savaş gemilerinden birkaçı, barışın sağlanması üzerine, Rajah Brooke'un asil ve hayırsever amacına yardımcı olmak için gönderildi. Hizmette çalışan subaylar arasında _Dido_ firkateyninden Onurlu Kaptan
Keppel, _Samarang_'dan Sir Edward Belcher,
_Magician_'dan Kaptan Nicholas Vansittart, _Bittern_'den Kaptan Edward
Vansittart, _Rattler_'dan Komutan Fellowes,
_Iris_'ten Kaptan Mundy ve daha birçok kişi vardı. Çin'de çok aktif bir şekilde görev almış olan _Nemesis_ ve _Phlegethon_, Doğu Hindistan Şirketi'ne ait diğer vapurlarla birlikte gönderildi. Hindistan istasyonundaki başkomutan olan Sir Thomas
Cochrane de korsanların yok edilmesi için şimdi enerjik bir şekilde sürdürülen operasyonları denetlemek üzere amiral gemisi _Agincourt_ ile Borneo'yu ziyaret etti. Daha küçük gemilerin ve filonun teknelerinin çoğunlukla ortak düşmana karşı savaştığı hizmet türüne dair bir örnekten daha fazlasını vermek için yer yok.

Bir korsan grubunun şefi olan Şerif Osman, Borneo'daki Labuan yakınlarındaki Malludu koyuna düşen Songibusar Nehri'nin kıyılarında güçlü bir
pozisyona yerleşmişti; ve onu yok etmek
en büyük önem taşıdığından, Kaptan Talbot komutasındaki bir keşif
nehirden yukarı bu amaçla gönderildi.
_Vixen, Nemesis_ ve _Pluto_ vapurlarından ve
_Agincourt, Daedalus, Vestal, Cruiser_ ve _Wolverine_ teknelerinden oluşuyordu, bunların birçoğu pruvalarında top taşıyordu ve bir diğeri roketlerle donatılmıştı.

Toplamda, kuvvet 350 mavi ceketli ve 200'den fazla denizciden oluşuyordu. Nehirden yukarı doğru yol aldıktan sonra, Yüzbaşı Talbot, yaklaşık on iki topla donatılmış ve güçlü ve iyi tasarlanmış bir bomla korunan iki kalede konuşlanmış düşmanı gördü. Savaş başlamadan önce, Şerif Osman, Rajah Brooke ile görüşmek için yalvaran bir ateşkes bayrağı gönderdi ve onun orada olmadığını duyunca, Yüzbaşı Talbot'u kendisiyle görüşmeye davet etti ve bomun üzerinden iki geminin çekilmesini teklif etti. Bu reddedilince, düşman ateş açtı. Tekneler ilerlemeden önce bomu kesmek gerekiyordu. Bu şekilde çalışırken, elinde baltayla, _Wolverine_'den cesur genç bir subay olan Gibbard ölümcül şekilde yaralandı. Tekneler tüm bu süre boyunca yoğun bir ateş altındaydı ve buna silahlarıyla karşılık verdiler. Bom, üç veya dört yüz tonluk bir geminin zincir halatına bağlanmıştı. Sonunda, denizciler ve hafif silahlı adamlar karaya çıktıklarında, umutsuz bir direnişin ardından yeri ele geçirdiler ve 6 ölü, 2 ölümcül yaralı ve 15 ağır yaralı verdiler. Düşmanın kaybı orantılı olarak büyüktü. Şerif Osman tehlikeli bir şekilde yaralandı ve
kurtulmayı başarsa da, kısa süre sonra ormanda öldüğü sanılıyordu. Kalelerde, savunucuların korsan karakterine dair çok sayıda kanıt keşfedildi; birkaç zincir halat, iki gemi çanı, bir geminin uzun teknesi ve çeşitli tariflerde gemi mobilyaları. Bazı korsan Illanun ve Balagnini tekneleri
yakıldı ve yirmi dört pirinç top ve birkaç demir top ele geçirildi.
Böylece bu korsan yuvası tamamen yok edildi.

1846 yılında, İngilizlere dost ve korsanlığa karşı olan birkaç şef, Brunei Sultanı Sir Thomas
Cochrane tarafından acımasızca öldürüldü ve şehrini yok etmeye karar verdi. Nehrin kıyısı boyunca yeterli su olduğundan, _Spiteful_
vapuru tarafından çekilen _Agincourt_, nehire girdi ve Moarra Adası'nda demirledi. Daha küçük gemiler hafifletildikten sonra, 200 denizci ve hafif piyade olarak silahlandırılmış 600 mavi ceketliden oluşan bir kuvvetle, vapurlar tarafından çekilen filonun tekneleriyle birlikte nehirden yukarı doğru ilerlediler. Nehrin bir açısını
döndüğümüzde, ikisi tam önümüzde olmak üzere dört batarya görüldü,
ve akıntı karşıdan kazıklanmıştı. Filo kazıkların arasından ilerlerken, düşmanın ateşi 1000 yarda mesafeden açıldı.
Yuvarlak ve üzüm, _Phlegethon_'un direkleri arasından ve _Spiteful_'un
ötesinden geçti, çarpmadan. Silahlar kazıklara doğrultulduktan sonra, _Phlegethon_ hemen roketler ve pivot toplarıyla iltifatına karşılık verdi. Bir saatlik top atışından sonra, Yüzbaşı Mundy, Teğmen Patey'e kıyıya doğru çekmesi ve nehrin kıyısından yaklaşık yüz fit yükseklikteki bir uçuruma kurulmuş bataryalara hücum etmesi emri verildiğinde, top tekneleriyle yola çıktı. Ancak, vapur ve top teknelerinden gelen ateş o kadar yoğundu ki, düşmanın kararlılığı
yetersiz kaldı ve cesur mürettebat mazgallardan zorla geçti. Düşmanın bayrağını ele geçirirken, arka muhafızları ile İngilizlerin öncü birliği arasında bir çatışma yaşandı.
İngilizler ormana kaçmaya çalışıyordu.
Üç tane güzel pirinç top götürüldü, demir toplar çivilendi ve
depolar imha edildi. Vapur daha sonra _Royalist_ ve top teknelerini çekerek, diğer iki bataryayı geçti ve şehrin yarım mil altında demirledi.
Bütün mürettebat akşam yemeğine gitti. Saat bir buçukta keşif seferi tekrar harekete geçti ve üç knotluk bir gelgitle mücadele ediyordu. _Phlegethon_ bu noktanın etrafında açıldığında, şehir bataryası ve 18 top taşıyan tepe kaleleri ateş etmeye başladı ve _Phlegethon_'da iki adam öldü
ve birkaç kişi yaralandı. Ancak o, ateşli bir
ateş açtı ve Kaptan Mundy, topçu tekneleriyle ilerleyerek bataryalara yakın mesafeden saldırdı; ancak onlara ulaşamadan düşman
kaçtı. _Phlegethon'un_ su hattının altındaki tarafına dokuz mermi girmişti; ve bölmelere ayrılmamış olsaydı, kaçınılmaz olarak
batardı. Denizciler artık karaya çıkmış ve sultanın sarayının üzerindeki yükseklikleri işgal etmişlerdi, bataryalar Teğmen Paynter komutasındaki roket ve sahra topu grubu tarafından susturulmuştu. Bu arada korsanlar, daha önce geçmiş olan bataryaları doldurmuşlardı ve
Kaptan Mundy onları yok etmek için savaş gemileriyle birlikte aşağı gönderildi.
Bunu kısmen beş saatte yaptı, ancak güçleri o kadar büyüktü ki
etkili bir şekilde yapmak
günler alırdı.
Çoğu büyük kalibreli, on dokuzu pirinçten olmak üzere otuz dokuz top İngilizlerin eline geçti.
Sultan ve övündüğü ordusu kaçmaya başlamıştı. Bunun üzerine Yüzbaşı Mundy komutasındaki bir grup tarafından takip edildi ve
Teğmen Vansittart da onlara yaverlik etti.
Kanatlarla gidebildikleri kadar ilerledikten sonra karaya çıktılar ve ilerlerken
yeni inşa edilmiş birkaç kaleyi yıktılar. Artık özel mülke hiçbir zarar verilmediğini gören yerliler onlara katıldı ve rehberlik
hizmetlerini sundular. Yolda, sultana ait kalkanlar, silahlar ve barut depoları içeren iki eve rastladılar. Bunlar
sonuç olarak ateşe verildi ve yok edildi, ancak sultanın kendisi
bir süreliğine kaçtı, ancak gücü tamamen kırılmıştı.

Illaun korsanlarının meşhur meskenleri olan Pandassan ve Tampassuck kasabaları, Kaptanlar McQuhae ve Mundy tarafından yok edildi ve çok sayıda korsan proa yakalandı, batırıldı veya yakıldı. Korsanların vahşi ve çaresiz karakteri her fırsatta gösterildi. _Ringdove_,
Komutan Sir William Hoste, bir proa aldıktan sonra, brigin tezgahının altına getirildi. Mürettebatın davranış biçiminden, gerçekten bir korsan olup olmadığı şüpheliydi, ancak koruma olarak üzerlerine üç denizci ve birkaç denizciden oluşan bir muhafız yerleştirildi. Aniden, gecenin bir vakti, en ufak bir uyarıda bulunmadan kalktılar ve aynı anda denizcilere ve denizcilere
krisleriyle uçtular ve daha
ikincisi kendilerini savunamadan, bir denizci öldürüldü ve muhafızların geri kalanı ağır yaralandı. Talihsiz denizci proa'nın ambarına düştüğünde, korsan şefi tüfeğini aldı ve iskelede duran subaya ateş etti. Başka bir desperado, mızrağını brikin arka limanına
sıçratarak kaptanı ölümcül şekilde
yaraladı. Korsanlar daha sonra halatı kestiler ve küreklerini alarak kıyıya doğru yola koyuldular. Tekneler hemen donatıldı ve kovalamacaya gönderildi, on dakika içinde proa'ya binildi, bunun üzerine korsanlar aşağı çekildiler ve uzun mızraklarıyla bambu güverteyi delerek çaresizce savunma yaptılar, ancak sonunda, infazı reddederek bir adam öldürdüler,
ve proa, pinnace'in topları tarafından batırıldı.

Çin kıyılarında seyreden korsan filoları, ticarete ve deniz kıyısındaki nüfusa, Hint denizlerindekilerden bile daha büyük tahribatlar yaptı. _Bittern_'in komutasındaki Kaptan Edward
Vansittart, Çinli tüccarlar tarafından donatılmış iki vapurla onlara karşı gönderildi. İkincisi, esas olarak kıyıdan
sürünen bir Amerikan firkateyni olan _Makedonya_'dan donatıldı. Birkaç gün süren bir aramadan sonra, tamtamlarla üzerine doğru gelen ve açıkça savaşmak isteyen yaklaşık kırk kişilik bir filo keşfetti. Onları kıyıdan uzaklaştırmak için,
uzak durdu, ancak _Bittern_'i sığ sudan
çıkmadıkları için, tekrar onlara doğru dümen kırdı, silahlarını doğrultmak için yalpaladı,
onlar da ona sürekli ateş etmeye devam ettiler. Ancak, sekizini batırdı veya etkisiz hale getirdi,
ancak geri kalanlar bir süreliğine kaçtı. Komutan Vansittart,
ancak, korsanlar yüzünden denize açılmaktan korkan, civardaki farklı nehirlerde bulunan birkaç ticaret gemisini serbest bırakmayı
başardı, korsanlar her gemi için fidye olarak 1200 dolar talep etmişti. Ertesi gün, her biri 10 silah taşıyan ve 50 kişilik bir mürettebata sahip on iki gemi daha ele geçirdi. Kuzeye doğru ilerlerken Yang'tse Kiang'ın ağzına ulaştı ve burada güçlü bir korsan filosunun Potoo adasını ablukaya aldığını ve bir grup İngiliz hanımın sığındığı yeri duyduğunu duydu. _Poushan_ tarafından Sheepoo'ya kadar takip edildiğinde, limanın girişinde baş ve kıç tarafı birbirine bağlanmış yirmi iki yelkenli keşfetti. _Bittern_ yaklaşırken, korsanlar şiddetli bir top atışı başlattılar, ancak o buna o kadar ateşli bir şekilde karşılık verdi ki, bir saatten biraz fazla bir sürede daha fazla sayıda yelkenliyi parçaladı, tek bir yelkenliyi götürebilecek durumdaydı. Hiç esir alınmadı, ancak korsanlar kıyıya kaçarken yerliler tarafından öldürüldü. _Surprise_'daki Komutan Creswell ve _Magician_'daki Kaptan N. Vansittart diğer yönlerde de eşit derecede başarılı oldular. İkincisinin emrinde _Inflexible_ Komutan Brooker, _Plover_ ve _Algerine_ savaş gemileri vardı. İlerledikçe, korsanlar tarafından işlenen vahşetlerle ilgili raporlar ona ulaştı ve yerliler her yerde ona saklandıkları yerlerin doğru istihbaratını vermeye hazırdı. İngiliz filosunu gördüklerinde, mümkün olduğunda ıssız adalara sığındılar; anakaraya kaçtıklarında, ülke halkı onları merhametsizce öldürdü. Ele geçirilen bazı
çöpleri yakmakla meşgulken, kıyıdan gelen bir ateş sesi ona ulaştı. Hemen bir grup adamla karaya çıktı, ateşin
geldiği yöne doğru ilerledi. Tabanca atış menziline girene kadar bir topun ateşlenmesine izin vermedi, böylece düşman onun yaklaştığını fark etmedi. Sonra tüm grubu ateş açtı ve korsanlar hazırlıksız yakalanarak, direnme girişiminde bulunmadan
kaçtılar. İngilizler, zorlu bir palankanın üzerinden tırmandıktan sonra, korsanlar biraz cesaretle savaşmış olsaydı,
başarılı bir direniş gösterebilecek kadar güçlü bir garnizon barındıran 14 ağır topun bulunduğu bir bataryanın içinde buldular kendilerini.

Kısa süre sonra altı büyük yelkenliyle karşılaşıldı, hepsi ele geçirildi ve her birinin mürettebatı öldürüldü veya esir alındı, ayrıca korsanlar tarafından alınan yirmiden fazla esir serbest bırakıldı.
Kısa süre sonra, bir derede bir korsanı takip ederken, kendi hafif gemisi daha ağır teknelerden çok önde olduğundan, küçük grubuyla birlikte cesurca gemiye bindi, mürettebatından birkaçı öldürüldü, aralarında o denizlerin uzun süredir dehşeti olan bir korsan şefi olan Chappoo da vardı. Toplamda, bir haftalık bir yolculukta 14 topluk bir bataryayı ve 100 korsan gemisini yok etmiş, 200'den fazla top ve 36 korsan ele geçirmiş, ayrıca yaklaşık 400 korsan daha öldürmüştü. Ayrıca, altı gemiyi geri almış ve korsanlar tarafından ele geçirilen altmış esiri kurtarmıştı.

Bu denizlerin korsanlarına karşı yapılan seferlere dair tek bir örnek daha verilebilir. 30 Ocak 1849'da Sir James Brooke'a büyük bir korsan filosunun komşu Palo köyüne saldırdığı ve Sarabas Nehri sakinlerini yok etmekle tehdit ettiği haberi geldi. H.M.'den oluşan bir kuvvet brigler
_Albatross_ ve _Royalist_, _Nemesis_ ve _Renee_ ile birlikte, Komutan Farquhar'ın emri altında, Rajah Brooke komutasındaki bir yerli filonun eşliğinde derhal yola çıktılar ve onlarla buluşmaya gittiler.
_Nemesis_, onların o yöne kaçmasını önlemek için denize açıldı ve korsanlar tarafından fark edilir edilmez hemen Kaluka Nehri'ne yöneldiler ve orada yerli tekneler ve Teğmen Welmshurst ve Everest komutasındakiler tarafından durduruldular. Korsanlar daha sonra nehirlerine ulaşmak için bir hamle yaptılar ve savaş gemilerinin tekneleriyle temas kurdular. Artık hava karanlık olduğundan, ikincisinin birbirlerine veya yerli müttefiklerinin teknelerine ateş açması gibi önemli bir tehlike vardı. Parola "Rajah" idi ve Malaylar, Avrupalılardan herhangi birinin yanlarında olduğunu düşündüklerinde bunu yüksek sesle haykırdılar. Komutan Farquhar, denize doğru kaçan iki büyük proa'yı görünce, buharlı gemiye onu takip etmesini emretti. En yakın olanı, 6 librelik roketlerinden birinden zar zor kaçmış olarak nehre doğru yöneldi, ancak rotasında _Nemesis_ ile karşılaştı, etrafındaki herkese ölüm ve yıkım
verdi, onu aşağı doğru sürdü ve altmıştan fazla mürettebatı, kürekli çarklarla temas ettiğinde korkunç bir sahne yaşandı. Daha küçük vapurdan gelen büyük bir Congreve roketi, denize açılmış bir proa'ya girdi ve onu tamamen yok etti. Savaş, Komutan Farquhar'ın tekneleri çekerek, korsanların Rembas kolundan kaçmasını önlemek için Sarabas'ın yükselişine başladığı gece yarısına kadar devam etti. Gün ışığında tüm koy, göz alabildiğine uzanan enkaz, kalkanlar, mızraklar ve tahrip edilmiş proas parçalarıyla doluydu ve ayrıca denize doğru önemli bir mesafe uzanan kumlu
tükürük de vardı. Sarabas'ın sol kıyısında, yerlilerin tüm değerli eşyalarını temizlemekle ve yok etmekle meşgul olduğu yetmişten fazla proas vardı. Korsan seferine çıktığı söylenen 120 proa'dan 80'den fazlası, 1200 adamla birlikte yok edildi. Korsanların insanlık dışı tutumunun en ikna edici kanıtı, korsanlar tarafından esir alındığı varsayılan kadınların cesetlerinin sahilde başları kesilmiş ve omuzlarından ayaklarına kadar kesilmiş halde bulunmasıdır. Nehirden yukarı doğru yelken açarken, kuvvet bir korsan kasabasını, bazı köyleri ve savaş proaslarını yok etti ve ardından Rejang Nehri'ni geçerek başka bir korsan kabilesini cezalandırdı. Aralarında Avrupa kökenli olduğu anlaşılan bir çocuğun da bulunduğu bazı tutuklular güvence altına alındı. Diğer bölgelerde, sakinlerin gelecekteki barışçıl tavırları için rehin alındı. Bu ciddi örnekle, insanların korsanlık alışkanlıklarının etkili bir şekilde kontrol altına alınacağı ve bu bölgelerin yeni oluşan medeniyetine kendini geliştirme fırsatı verileceği umuluyordu.

AFRİKA SAHİL BLOKAJI.

Kölelerin korkunç ticareti, Sir John Hawkins'in İspanyol yerleşimlerine ilk siyah kargosunu göndermesinden bu yana, Afrika'nın batı kıyısından Amerika kıtasına taşınmıştır. Bu kargo, Yeni Dünya'nın yumuşak ve uysal yerlilerinin, görev efendilerinin açgözlülüğü ve zulmü yüzünden yok olmalarını telafi etmek için gönderilmiştir. Köle ticareti yapan gemiler kıyı boyunca ilerleyerek, tüm başlıca yerli yerleşim yerlerine uğrar ve kargoları tamamlanana kadar satışa sunulan köleleri satın alırdı. Bazen iyi silahlanmış bir köle tüccarı, yelken açmaya hazır ve kendini savunamayan başka bir köle tüccarının gemisindeki zencileri zorla kaçırırdı. Bir süre sonra, düzenli köle tüccarları kıyıya yerleştiler ve yerlileri birbirleriyle savaşmaya teşvik ettiler, böylece yakalananlar kendilerine satış için getirilebilsin. Kıyı boyunca uygun noktalarda, İngiliz ve diğer Avrupa Hükümetleri tarafından köle ticaretini kolaylaştırmak amacıyla kurulan kaleler ve istasyonlar vardı. Sonunda, Wilberforce ve diğer hayırseverlerin yorulmak bilmez çabalarıyla, İngiliz halkı köle ticaretine tüm karanlık ve iğrenç renkleriyle bakmaya
öğrenildi. İngiliz köle ticareti 1 Ocak 1808'de kaldırıldı. Başlangıçta köle ticaretinden hüküm giyenlere sadece para cezası verildi, ancak 1824'te suç korsanlık olarak ilan edildi ve ölümle cezalandırılabilir. 1837'de İngiliz tebaasına köle ticareti yaptıkları için verilen ceza, ömür boyu nakil olarak değiştirildi. Ticaret yasadışı ilan edildiğinde, İspanyollar ve Portekizlilere ait olanlar hariç, tüm Avrupa yerleşimlerinde terk edildi. Portekizliler, bu ticarete devam etmeye karar vererek yeni bir operasyon yöntemi benimsediler. Kölelerin en kolay şekilde toplanabileceği kıyı bölgelerine barakonlar inşa ettiler. Belirli dönemlerde gemiler onları ziyaret etti ve kıyıda yirmi dört saatten fazla, genellikle de daha az süre alıkonulmadan köleleri aldılar. Barakonların yerleştirildiği kırk ila elli noktaları vardı ve her yıl binlerce köle buralardan ihraç edildi. Bir köle fabrikası, yöneticiler ve katipler için birkaç büyük konuttan ve bazen 100.000 pound'a kadar malların kabulü için büyük depolardan oluşur. Bunlara, toprağa derinlere çakılmış, bambularla birbirine bağlanmış ve palmiye yapraklarıyla kaplanmış ağır kazıklardan yapılmış barakonlar veya kulübeler eklenir. Bu barakonlarda köleler, satın alındıklarında, bir köle gemisine yüklenene kadar hapsedilir. Barakon büyükse, ortada bir sıra kazık vardır ve her kazık sırası boyunca bir zincir vardır ve yaklaşık iki ayak aralıklarla, her kölenin birine asma kilit takılmış büyük bir boyun halkası vardır. Bu yöntem yeterli olmazsa, iki kişi ve bazen köleler alışılmadık şekilde güçlü göründüğünde, üç kişi birbirine zincirlenir - güçlü adam diğer ikisinin arasına yerleştirilir ve iyice ütülenir; ve genellikle sessiz olduğundan emin olmak için önceden yarı yarıya dövülür. Zemin, kölenin rahatı için değil, toprakta küçük bir böceğin bulunmasının deri hastalığına neden olarak malları bozabileceği için tahtalarla kaplanmıştır. Bu barakonlar gece gündüz silahlı adamlar tarafından korunur ve en ufak bir itaatsizlik anında cezalandırılır. İspanyollar ve Portekizliler bir köle gemisi inşa ederken, onu hafif ve yüzer hale getirmek için
hiçbir masraftan kaçınmazlar. Keresteleri ve kirişleri küçüktür ve
birbirine vidalanmıştır. Kovalandığında, gemiye hareket alanı sağlamak için vidalar gevşetilir. Ambarının içinde 
leaguer adı verilen devasa su fıçıları dikilmiştir, bunların üzerine erzak, odun vb. istiflenir; bunun üstünde ise köle güvertesi vardır. Otuz altı inç orta boy olarak kabul edilebilir,
ama bazen 4 fit 6 inç, bazen de sadece 14 veya 18 inçtir, çocukların istiflenmesi için tasarlanmıştır. Üst güverte
genel olarak açıktır, sakinlik için süpürgeler veya kürekler hariç, her iki tarafta kaptan ve pilot için yaklaşık 6 fit uzunluğunda ve 3 fit genişliğinde kapalı bir uyku yeri vardır. Bazıları eskiden silah taşırdı, ancak son yıllarda bunu yapan çok az kişi var. Çoğunlukla sadece bir tane küçük tekneleri vardır. Yelkenler, kasırgaların sıklığı ve gücü nedeniyle çok alçak ve geniştir.
Bu nedenle, H.M. tarafından alınan yaklaşık 140 tonluk bir brigin ön avlusu Gemi
_Dolphin_, 76 feet uzunluğundaydı ve halatları o kadar güzel bir şekilde yukarı doğru gerilmişti ki, elliden fazlasının etkili olduğu altmış atışlık bir top atışından sonra, tek bir yelken bile indirilmedi. Bir köle tüccarının gemide bulunması halinde mahkum edilebileceği maddeler şunlardır:--Bir köle güvertesi veya güverte için hazırlanmış tahtalar; köleler ve mürettebat için büyük bir pişirme aygıtı olan köle ütüleri ve köle bakırları, genellikle geminin ortasında üst güvertede durur; fazladan bir miktar irmik, pirinç, su veya açıklanamayan diğer erzak. Tam bir köle tüccarının dehşeti neredeyse tarif edilemez. Kıyıya varıldı ve limana ulaşıldı, kıyıda savaş gemisi yoksa, gemiye 400 kişiyi yerleştirmek için iki saat yeterliydi. Köleler alındığında, en büyük adamlar baş adam olarak seçilir ve bunlar köleleri geminin büyüklüğüne göre on ila yirmi kişilik çetelere bölerek onları düzenli tutar. Bir köle güvertesi iki eşit olmayan bölüme ayrılır, daha büyük olan erkekler için, diğeri kadınlar ve çocuklar için. İstifleme tamamen baş adamlar tarafından yönetilir ve en güçlü kölelerin geminin yanından veya güçlerinin komşularından daha büyük bir alan sağlamalarına yardımcı olabileceği herhangi bir konumdan en uzakta olmasına dikkat ederler. İstifleme biçimi, zavallı sefil kişinin kirişlere oturtulması ve başının dizlerinin arasına o kadar yakın yerleştirilmesidir ki, biri hareket ettiğinde kütle de hareket etmelidir. Köleler günde iki kez beslenir ve yer açmak için yemek saatinde güvertede bir seferde bir yarısına izin verilir. Bunlar karmaşalara yerleştirilir ve her şey hazır olduğunda, reislerin bir işaretiyle yola koyulurlar. Yiyecekler pirinç, carabansas, bir tür fasulye veya manyokun kaynatılmış unu olan
irmik'ten oluşur. Her yemekten sonra yiyeceklerini sindirmeleri için şarkı söylemeleri sağlanır ve sonra su verilir, en büyük nominal miktarı günlük olarak her birine bir quart'tır, ancak nadiren bir pintten fazladır. Gemide nadiren demir kullanılır, sadece bir isyan durumunda veya bir savaş gemisi tarafından yakından takip edilirlerse, bu durumda kölelerin durumu gerçekten korkunç hale gelir; hepsi ayağa kalkma korkusuyla aşağı doğru kapatılır, nadiren iki veya üç gün sürebilecek olan takip bitene kadar sulanırlar, bu arada geminin yelken açması için düşünülebilecek her şey yapılır,
yük için ne kadar sefalet olursa olsun. Genellikle talihsiz zavallıların bazıları boş fıçılarda denize atılır veya şamandıralara bağlanır, böylece kruvazörün onları almak için durması ve böylece kovalamacanın gecikmesi
umulur. Birçok durumda, köleler yakalandığında, yirmi veya otuz veya daha fazlası gemide ölü bulunurken, geri kalanlar çok korkunç bir acı içindedir. Gerçekten de, yakalanan bir köle satıcısının ambar kapaklarını, ortaya çıkan
arzudan çıkarma işlemi, en güçlü mideleri bile zorlamaya yeterken, esir alanların kalpleri, tanık olmaya mahkum oldukları diğer yaratıkların korkunç acılarından etkilenmekten kendini alamaz. Son yıllarda Batı Kıyısı'ndan köle ticareti esas olarak hızlı vapurlarla yürütülüyordu, ancak ablukada yer alan savaş gemileri de vapur olduğundan, köle tüccarları bu ticareti kaybeden bir ticaret olarak gördüler, bu nedenle Batı Kıyısı'nın tamamında kölelerin sevk edildiği çok az nokta var. Yüzyılın başlarından itibaren, İngiliz savaş gemileri Afrika kıyısı ablukasında kullanıldı, ancak uzun bir süre boyunca, yalnızca birkaç 10 toplu brik ve verimsiz gemiler gönderildi ve kıyıda aynı anda altıdan fazla kruvazör neredeyse hiç olmadığı için, 1819'dan 1839'a kadar geçen yirmi yıl boyunca yalnızca 333 köle gemisi ele geçirildi; o dönemden sonra, 16 ve 18 toplu brik ve savaş slooplarından oluşan üstün bir sınıf ve daha sonra yelken açmak ve buharla seyahat etmek için donatılmış hızlı pervaneli buharlı gemiler kullanıldı; ve sonraki on bir yıl boyunca 744 köle gemisi ele geçirildi. Ticaretle uğraşanların muhtemelen üçte ikisi kaçtığı için, Amerika ve Batı Hint Adaları'na esaret altına alınan çok sayıda siyah hakkında bir fikrimiz olabilir. 3000 mil ve üzeri bir kıyı şeridini abluka altına almak için uzun yıllar boyunca, yalnızca birkaç 10 toplu brik kullanıldı, bunlar genellikle yavaş teknelerdi ve çok hareketliydi, açık denizde hızlı yelken açan köle tüccarları onlardan kolayca kaçmayı başardılar. Bu nedenle, esir almalar çoğunlukla köle tüccarlarını beklemek veya demir attıkları bilindiğinde onlara saldırmak için nehirlere gönderilen tekneleriyle gerçekleştirildi. Bu tür hizmet, mürettebatları arasında büyük bir ölüm oranına neden oldu, çünkü Afrika nehrinin vebalı miasmasında geçirilen bir gece, buna maruz kalan herkeste ateş üretmeye yeterliydi, oysa günün sıcak güneşi İngiliz anayasalarını neredeyse aynı şekilde zorluyordu. Bu nedenle, abluka altındaki filodaki ölüm oranı uzun yıllar boyunca çok yüksekti ve gemilerin, onları çalıştırmak için yeterli sayıda adamla eve döndükleri ve bir kaptanın yardımcısının veya bir keresinde muhasebecinin katibinin sorumluluğu altında, tüm üst düzey subayların öldüğü veya sakat kaldığı biliniyordu. Bazen tekneler, köle tüccarlarını gözetlemek için günlerce, hatta haftalarca uzağa gönderiliyordu ve bu nedenle gemileri bunu başaramadığında onları yakalamayı başarıyorlardı. Bu şekilde, _Hyacinth_'in bir arkadaşı olan ve oldukça iyi bir nişancı olan Bay Tottenham, dört kürekli bir gemide, uzun bir top ve birkaç tüfekle silahlanmış bir köle brigini kovaladı. Köle tüccarının mürettebatından dördünü tüfeğiyle öldürmeyi başaran adam, gemiye binmekten kaçınmak için kıyıya doğru kaçmaya zorladı; mürettebatın on sekiz kişiden oluşan hayatta kalanları gemiyi terk edince, gemi _Hyacinth_ tarafından götürüldü ve 200 tonluk, bin köle taşımaya uygun ve iki top, bir dizi tüfek, kılıç ve süngüyle donatılmış olduğu ortaya çıktı. Ödüller, genellikle gemide birkaç yüz zenciyle birlikte, karar için Sierra Leone'ye taşındı. Kurtarılan siyahların sağlığını korumak, esir alanlar için ağır bir bakımdı; ve ödül mürettebatının çoğunun ateşten öldüğü durumlar oldu. _Dolphin_ tarafından ele geçirilen küçük bir yelkenli olan _Doris_ için de durum böyleydi; onun
topçusu, neredeyse tüm adamları ölmüşken, sorumlu olarak atandı, böylece
Acra'nın yaklaşık yirmi mil aşağısında, onu yönlendirecek kimse olmadan
boğazda bulundu. Teğmen Augustus Murray, iki adam ve iki çocuktan oluşan bir mürettebat ve ateşten kurtulmuş bir siyahla birlikte 12 Ağustos'ta gemiye alındı. Teğmen ve küçük mürettebatı hastalıktan etkilendi, şiddetli
rüzgarlar başladı, yelkenli o kadar su aldı ki
yüzerde tutulması zordu, bir köle tüccarı tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldu, yelken yelkeni uçtu ve sonunda sakinlik geldi, ardından korkunç fırtınalar geldi, böylece
çok hırpalanmış tekne ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan mürettebatı Sierra Leone'ye ulaşana kadar neredeyse beş ay geçti. Uzun yıllar süren deneyim, filonun subaylarına iklimin ölümcül etkileriyle mücadele etmenin ve mürettebatlarının sağlığını korumanın yollarını öğretti. Adamların sabahın erken saatlerinde sıcak kakao ve bol miktarda besleyici yiyecek almadan gemiden ayrılmalarına izin verilmiyordu. Kalın flanel elbiseler giydiriliyorlardı, geceleri nehirlerde kalmalarına izin verilmiyordu ve kinin kullanımı başlatıldı. Bu yollarla mürettebat sağlıklı kalıyordu ve sadece çok hastalıklı mevsimlerde aralarında büyük bir ölüm oranı oluyordu; aslında son yıllarda gemiler kıyıdan bir adam kaybı olmadan geri dönüyordu. Köle tüccarlarının çoğu silahsızdı ve silah taşıyanlar, takipçilerinin direklerini kırmak için ateş etseler bile, yakalandıklarında nadiren kendilerini savunmaya çalışıyorlardı. Bazen, kendilerinden daha düşük bir gemi veya bir veya iki tekne tarafından saldırıya uğradıklarında, bir köle tüccarının mürettebatı umutsuzca savaşıyordu. En cesur eylemlerden biri, Teğmen Ramsey komutasındaki bir yelkenli olan _Black Joke_ tarafından gerçekleştirildi.
Sadece bir uzun ağır pivot topu ve bir carronade taşıyordu ve mürettebatı, toplamda sadece 44 subay ve adamdan oluşuyordu. Teğmen Ramsey, büyük boy ve büyük hıza sahip, beş adet Impounder topu ve yaklaşık 80 kişilik bir mürettebatla donatılmış bir brigantin olan _Marinereto_'nun, Küba'ya gidecek bir köle yüküyle Eski Calabar Nehri'nde yattığına dair istihbarat aldı. Gemi, asla yakalanmayacağına yemin eden ve özellikle de daha önce yakaladığı köle tüccarları yüzünden onu cezalandırmak için _Black Joke_ ile buluşmak isteyen kararlı bir adam tarafından yönetiliyordu. Teğmen Ramsey hemen Calabar Nehri'ne doğru yola çıktı. İçeri giremediği için, geceleyin yakın durdu ve gündüzleri karadan uzak durdu, böylece köle tüccarı onun varlığından habersiz, denize açılmaya cesaret edebilirdi. Birkaç gün bekledikten sonra, köle tüccarı nehirden aşağı inerken tüm yelkenlerin altında görüldü. _Kara Şaka_, köle tüccarının görüşünden mümkün olduğunca uzun süre gizli kalabilmek için hemen yelkenini indirdi. Tekrar yukarı kaldırdığında, _Marinereto_, komutanının övünmelerine rağmen, tüm yelkenleri ondan kaçınmak için açtı, Teğmen Ramsey ise taşıyabildiği tüm yelkenleri
ayarlayarak onu kovaladı. Yine de, _Marinereto_ ikisi arasında açık ara en hızlı gemi olduğundan, kaçma şansı çoktu;
sonra, neyse ki, sakinlik geldi ve her iki gemi de taramalarını çıkardı. _Kara Şaka_ şimdi bir avantaja sahipti, çünkü küçük boyutu sayesinde
mürettebatı onu suda hızla kürek çekebiliyordu. Tüm gece boyunca kovalamayı görüş alanında tutarak, Teğmen Ramsey ertesi sabah onu menzile
aldı. Ancak, gemide sıkışık bir köle yükü olduğunu bildiğinden, brigantin onun teçhizatını atışlarıyla parçalamasına rağmen, onları yaralama korkusuyla ateş etmekten kaçındı.
Sonunda sadece köle tüccarının güvertelerine nişan alabilecek kadar yaklaştı ve
toplarını üzümle doldurduktan ve iki adama gemileri doğrudan birbirine bağlamaya hazır olmalarını emrettikten sonra, mürettebatın geri kalanına düşmanın atışından kaçınmak için yatmalarını söyledi. Şimdi kovalamayı gemide sürdürdü, her iki topunu da gemiye ateşledi ve dumanın koruması altında, mürettebatının bir kısmıyla birlikte cesurca güverteye atladı. Ancak daha büyük bir kısmın gemiye binmesi engellendi, çünkü _Kara Şaka_ köle tüccarına çarptığı anda çarpışmanın şiddeti onu
uzaklaştırdı ve sadece on adamı olan cesur teğmen, köle tüccarının mürettebatını oluşturan seksen haydutun karşısında buldu kendini; bunların birçoğu ya İngiliz ya da Amerikalıydı ve sonuç olarak onlar da en büyük umutsuzlukla savaştılar. İngilizlerin yiğitliğine rağmen, alt edilme riskiyle karşı karşıyaydılar, ancak, neyse ki, o zamanlar henüz on beş yaşında olan bir gemi subayı olan Bay Hinds, mürettebata taramalarını yapmalarını emretme aklını başına topladı ve köle tüccarının yanına tekrar yanaşmayı başararak, gemiyi _Black Joke_'a sıkıca bağladı. Genç Hinds daha sonra arkadaşlarını çağırarak köle tüccarının güvertesine
attı ve İngiliz mürettebatından birinin öldürüldüğü ve yedisinin yaralandığı
çaresiz bir göğüs göğüse çatışmadan sonra, on beş İspanyol'u kesip öldürdüler ve daha fazlasını yaraladılar, hayatta kalanlar, galiplerden hala çok daha fazlaydı, aşağı atlayıp infaz için haykırdılar. Gemide yaklaşık 500 siyahi bulundu, ancak ambar kapakları kapatıldığı için
doğrudan _Kara Şaka_ görülmüştü ve kovalamaca yirmi dört saatten fazla sürmüştü, yirmiden fazla siyah ölmüştü ve
altmışı havasızlıktan ölüyordu. Ödül, sağ kalanların kurtarıldığı Fernando Po'ya taşındı. Teğmen Ramsey
hemen komutan rütbesine terfi ettirildi. Hizmette bulunan subaylar ve mürettebat hiçbir ortak tehlikeyle karşılaşmak zorunda kalmadı. Brezilyalı bir şhun olan _Felicidade_, _Wasp_ tarafından ele geçirilmişti, ödülün kaptanı ve başka bir adam hariç, mürettebat gemiye transfer edildi ve Teğmen Stupart, teğmen Bay Palmer ve on beş denizciden oluşan bir mürettebat köle tüccarının sorumluluğunu üstlendi. Sierra Leone'ye giderken _Felicidade_, 28 kişilik bir mürettebat ve 430 köleyle _Echo_'yu kovaladı ve ele geçirdi. Daha değerli ödülün sorumluluğunu alan Teğmen Stupart, 7 İngiliz ve 2 Kroomen ile _Felicidade_'nin komutasını Bay Palmer'a bıraktı. Ne yazık ki _Kaptan_ ve _Echo'nun_ mürettebatından birkaçı gemiye esir olarak gönderildi. Birkaç gün sonra _Felicidade_, H.M. gemisi _Star_, Komutan Dunlop tarafından görüldü ve kovalandığında kaçmak için her türlü çabayı gösterdi. Mürettebat gemiye bindiğinde aşağı kaçtı; birçoğu yaralandı,
şiddetli bir mücadelenin yaşandığına dair belirgin izler vardı ve
İngiliz denizcilere ait eşyalar bulunduğundan, ödül mürettebatının Bay Palmer ve adamlarına saldırdığı ve hepsini öldürdüğü konusunda şüphe yoktu. Kaptan Dunlop esirleri kurtardıktan sonra,
Teğmen Wilson ve _Felicidade_'in başındaki dokuz adamı Sierra Leone'ye gitmeleri için talimatlarla bıraktı. Gemi asla hedefine ulaşamadı, kısa bir süre sonra battığında alabora oldu, sadece pruva küpeştesinin bir kısmı suyun üstünde kaldı. Teğmen
Wilson ve adamları buna tutundular ve iki
Kroomen ve üç denizcinin öldüğü bir sal oluşturmayı başardılar, ancak Teğmen Wilson, dört kurtulanla birlikte, sallarında yirmi gün kaldıktan sonra, çoğunlukla bir bowling düğümüyle yakalanan bir köpekbalığının etiyle desteklenerek, korkunç zorluklara katlandıktan sonra kurtarıldılar ve sonunda sağlıklarına kavuştular.

Filo sadece denizde köle tüccarlarını yakalamakla meşgul değildi, aynı zamanda yasal olarak mümkün olduğunda, tekneler kıyıya gönderilerek köle barakalarını yok edildi ve sakinleri serbest bırakıldı. Bu genellikle tehlikeli bir işti, çünkü köle tüccarları bunu başarıyla yapabileceklerini düşündüklerinde, silahlı adamlarıyla saldırganlarına ateş açmaktan çekinmiyorlardı. Ancak filonun yaptığı en önemli hizmetlerden biri, 1851'de Komodor Bruce komutasında Benin Körfezi'ndeki Lagos'un ele geçirilmesiydi. O zamana kadar başlıca köle pazarlarından biri olmuştu ve yöneticileri, kendilerine getirebilecekleri esirler uğruna iç kesimlerdeki kabileleri birbirleriyle savaşmaya teşvik etmişti. İki kardeşten küçüğü Akitoye, babasının isteğiyle kral olmuştu, büyüğü Kosako ise kötü davranışları nedeniyle sürgün edilmişti ve bu, İngilizlerin müdahalesi için bir fırsat yaratmıştı. Akitoye, Kosako'yu geri çağırdıktan sonra, ikincisi isyan etti ve hükümeti gasp etti ve Akitoye'yi Badagry'ye sığınmaya zorladı. Kosako, Badagry'ye saldırmaya hazırlanıyordu ve kesinlikle Afrika'nın o bölgesindeki Hristiyanlık ve medeniyetin merkezi olan Abbeokuta'yı işgal edecekti, o sırada kıyıdaki İngiliz ajanı Bay Beecroft, Lagos'u yok etmek için Komodor Bruce'a bir kuvvet için başvurdu. Buna göre, küçük bir tekne filosuna sahip olan _Bloodhound_ adlı vapur gönderildi, ancak Kosako'nun adamları tarafından ateş açıldı. Sonuç olarak, kasabaya saldırıldı ve girildi, iki İngiliz subayı kaybedildi ve birkaç kişi yaralandı. Güçleri burayı tutmaya yetmediğinden, İngilizler geri çekilmek zorunda kaldı. Yeterli sayıda gemi toplanır toplanmaz, Lagos'a başka bir sefer gönderildi ve 26 Aralık 1851'de Lagos'a ulaştı. Ne _Penelope_ ne de Komodor Bruce'un amiral gemisi, ne de daha büyük gemilerden hiçbiri barajı geçemediğinden, sadece _Bloodhound_ ve _Teaser_, filonun güçlü bir şekilde silahlandırılmış
botlarıyla birlikte, _Sampson_'dan Yüzbaşı Lewis Jones komutasında, _Penelope_'dan Komutan Henry Lister'ın ikinci olarak gönderildiği sefere katıldı. Sefere eski kral Akitoye ve Teğmen Saumarez tarafından ele geçirilen
bazı kanolarla karaya çıkarılan 600'den fazla adam katıldı. Lagos güçlü bir şekilde tahkim edilmişti; İnsanlar ayrıca uzun zamandır silah eğitimi almışlardı ve en az
5000 tüfek ve 60 top parçasına sahiptiler, bu yüzden yapılan iş
aşağılık bir karakterde değildi. _Bloodhound_ ve _Teaser_ teknelerle
palangalara yaklaştığında, zencilerin
toplarından, jingall'larından ve tüfeklerinden gelen sıcak bir ateşle karşılandılar ve bu ateşe
vapurlardan ve teknelerden gelen mermiler ve roketler karşılık verdi. Teğmen Saumarez komutasındaki bir grup _Sampson_ tekneleriyle
karaya çıkma girişiminde bulundu, ancak içinden geçmek zorunda kaldıkları ateş o kadar sıcaktı ki, kıyıya varmadan önce, cesur genç bir teğmen olan Bay Richards
öldürüldü ve 10 adam ağır yaralandı. Daha sonra, palankalardan zorla geçmeye çalışıldı, ancak bazı adamlar vurulduktan sonra, Teğmen Saumarez de aralarında olmak üzere, geri çekilmek zorunda kaldı. _Teaser_ ne yazık ki kıyıya ulaştığında, düşmanın ateşine maruz kaldı; onu kurtarmanın tek yolu olarak, Yüzbaşı Lister komutasında bir grup, doğrudan ona doğrultulmuş silahları ele geçirmek için gönderildi. Şiddetli bir çatışmadan ve birkaç adamın kaybından sonra, palankalara zorla girdiler ve tüm silahlar çiviliyken düşmanı dışarı attılar. Bu operasyon sırasında, cankurtaran botlarından biri siyahlar tarafından ele geçirildi ve onu birkaç başka botla geri almaya çalışırken, bir başka subay, Bay Fletcher öldürüldü. Komutan Hillyar ve birkaç başka subay ve adam, siyahların yoğun ateşi altında Bay Beecroft'un botu olan _Victoria_'nın zincir halatını kesmeye çalışırken, Teğmen Corbet gibi ciddi şekilde yaralandı. Can kurtarma botu sonuçta kıyıda bırakılmıştı,
yaklaşık kırk siyah onu götürmek için botuna bindiğinde, Bay Balfour
ilk tekneden bir roket attı, bu roket onun şarjörüne girerek
patladı. Akşam, _Teaser_, büyük çabaların ardından, indirildi.
Ertesi sabah, sonunda filonun roketleri hayranlık uyandıracak şekilde
atıldığında, saldırı yeniden başladı, kasabayı ateşe verdi ve yangın yayıldıkça, cephanelik havaya uçtu, tüm yer kısa süre sonra genel bir aleve büründü. _Volkan_ ve _Su Cadısı_ teknelerinin hoş bir takviyesi, Komutanlar Coote ve Gardner komutasında, Pazar günü bir aradan sonra geldi,
Kosako'nun burayı terk ettiği ve davanın aleyhine sonuçlanması üzerine halkıyla birlikte kaçan Akitoye'nin geri getirilip kral olarak atandığı
ortaya çıktığında, oraya daha da zorlu bir saldırı için hazırlıklar yapıldı. O zamandan beri Lagos, Britanya İmparatorluğu'nun bir mülkü haline geldi.

Batı kıyısında hala küçük bir filo tutuluyor ve herhangi bir yerinden çok sınırlı sayıda köle gönderiliyor. İngiliz gemileri ayrıca Batı Hint Adaları'nda ve Güney Amerika'nın doğu kıyılarında, siyahları Küba'ya veya Brezilya'ya taşıyan köle tüccarlarını yakalamak için kullanılmıştır. Tüm uluslardan haydutların çalıştırdığı büyük, iyi silahlanmış gemiler olan Kübalı köle tüccarları, sıklıkla korsanlık suçlarından suçlu bulunmuş ve teslim olmadan önce umutsuzca savaşmışlardır. Brezilya yasaları artık köle ithalatını yasakladığı için, istasyondaki buharlı kruvazörler trafiği tamamen durdurmuştur.

AFRİKA'NIN DOĞU KIYISINDA DHOW TAKİP ETMEK.

Ancak köle ticareti, Arap ve Fars pazarlarına tedarik sağlamak için Afrika'nın doğu kıyısında hala acınası bir ölçüde sürdürülmektedir ve Afrika'nın o tarafında gerçekleşen tüm nüfus azaltıcı savaşların başlıca nedeni olmuştur ve çalışkan insanların yaşadığı tüm bölgeleri uluyan çöllere dönüştürmüştür. Tamamen vapurlardan oluşan bir filo, bastırılması için birkaç yıldır o kıyıda konuşlandırılmıştır.

Portekiz hükümeti tarafından onaylanmamış olsa da, Zambesi'nin ağzındaki ve kıyı boyunca diğer yerlerdeki mülklerindeki yetkilileri ticarette aktif bir rol oynamıştır, ayrıca Fransızlar da tutsaklarına köle demeseler de, savaşta ele geçirilen siyahları satın alarak ve onları çırak adı altında Güney okyanusundaki mülklerine götürerek köle tüccarlarını ve iç savaşı teşvik etmektedir. Bu kıyıdaki hizmet, mürettebat kıyıda uyumadığı sürece daha az sağlıksız olsa da, genellikle aşırı derecede şiddetlidir, tekneler kıyı boyunca seyrederken köleci dhow'ları gözetlemek için uzun süreler boyunca uzaklara gönderilir. Bu dhow'lar, tekneler tarafından saldırıya uğradıklarında sıklıkla çaresizce savaşan vahşi adamlar olan Araplar tarafından komuta edilen ve yönetilen büyük, hızlı yelkenli teknelerdir. Güçlü bir esintiyle, genellikle vapurları bile atlatmayı başarırlar.
Sıkıntıya düştüklerinde, gemide kölelerle dolu bir kargo varken, gemilerini kıyıdaki dalgaların arasından geçirerek, enkazdan kaçabilecek talihsiz esirlerinden bazılarını götürmeyi umarlar, boğulabilecek olanlar konusunda çok kayıtsız kalırlar. Araplar
genellikle kıyıya çıkmayı başarırlar, ancak bazen tüm kara yüklerini feda ederler.

Bir görgü tanığının aşağıdaki anlatımından, doğu kıyısındaki köle ticaretinin daha az korkunç olaylarından bazıları anlaşılabilir. Ayrıca, cesur subaylarımızın ve denizcilerimizin kendilerine verilen görevi yerine getirme ruhunu da sergiler.

Majestelerinin _Vulture_, Commander Cay adlı vapuru, 1874'te Madagaskar açıklarında seyrederken, neredeyse sakin bir havada, Majunga limanına doğru bir dhow'un durduğu görüldü. Dürüst bir tüccar gibi görünmesine rağmen, bir subay ve bir tercüman taşıyan bir tekne ona bindirildi ve köle
bulunması halinde _Vulture_'ı selamlamaları istendi. Dhow'dan "O bir köle taciri, efendim!" diye bağırana kadar her şey gergindi. _Vulture_'ın mürettebatı üç kez yürekten tezahürat etti.
"Gemide kaç kişi var?" diye sordu kaptan. "İki yüz, efendim," diye cevap verdi. Kısa süre sonra köle tacirine bir halat geçirildi ve gemi yanaştırıldı.
Sonra zavallı tutsakları dhow'dan gemiye nakletme gibi mide bulandırıcı bir görev başladı. İngiliz denizciler asilce davrandılar; hatta sürekli homurdananlar bile şikayetlerini unutup zayıf ve çaresiz yaratıkları hapishanelerinden
taşımak için yardım etmeye geldiler. O kadar sıkışık ve zayıftılar ki birçoğunu adamların kollarında taşımak zorunda kaldılar. Bu güçlü, kaba adamlar, vebalı ambarda uzun süre kaldıkları süre boyunca üzerlerinde biriken pisliğe rağmen, çaresiz yüklerini şefkatle ve dikkatle taşıyorlardı. Arada sırada bir bebek beliriyor ve adamlar tarafından hevesle
gemiye alınıyordu. Yedi taneydiler ve küçükler
gemiye taşınırken hayretle gözlerini açtılar. Bir bebek
dhow'da doğmuştu ve bir diğeri de ölümcül yolculuk sırasında annesini kaybetmişti. En çok acı çekenler, yaşları üç ila yedi arasında değişen çocuklardı. Yemek vaktinde gerçekleşen yiyecek mücadelesinde, daha güçlü olanlara karşı kendilerini koruyamamışlardı; daha güçlü olanlar gelişirken, daha zayıf olanlar açlıktan ölüyordu. Talihsiz kargodan otuzu ölümün eşiğindeydi ve otuzu da iskeletten biraz daha büyüktü. Talihsiz yaratıkların çoğu, dhow'daki tutuklulukları boyunca neredeyse hiç yemek yememişti. İçeriye, canlı bir akıntı gibi aktılar, ta ki geminin güverteleri, insan eti tüccarlarının köle pazarına bu kadar değersiz şeyler göndermelerinin ne amaçladığını anlamak zor olan yaşlı kadınlar da dahil olmak üzere, her yaştan siyah bir insan kütlesiyle kaplanana kadar. Sonunda akıntı durdu. "Hepsi dhow'dan çıktı, efendim," diye haykırdı gemide kalan denizciler. "Bir kez daha bakın ve emin olun," diye cevapladı komutan. Evet öyle yaptılar, çünkü ambarın karanlık bir köşesinde, dhow'un balast olarak taşıdığı kumun içine sadece başı gömülü, zavallı yaşlı bir kadın yatıyordu. Kadın kazılarak çıkarıldı ve gemiye alındı.

Bu arada Araplar _Vulture_'a geldiler, ancak bunlar hiçbir mahrumiyet
çekmedikleri için yürüyebiliyorlardı ve yanaştıklarında geminin onbaşı ve onbaşı denizcileri silah veya para aramak için onları soydular. Hiçbir şey bulamayınca, giysilerini geri verdiler ve kıç tarafa yürütüldüler ve Zanzibar Sultanı'nın şefkatli merhametine teslim edilene kadar bir nöbetçinin sorumluluğuna verildiler - çok korktukları bir kader. Gemide iyileşme umudunu kaybetmiş gibi görünen iki kadın vardı; biri kumdan
çıkarılmıştı ve diğeri sırtında bir bebekle, bu insanlar çocuklarını bu şekilde taşıyorlardı. Büyük kısmı korkunç bir şekilde
acı çekiyordu. Kırk bir erkek, 59 kadın ve 137 çocuk, tüm yolculuk boyunca hareket edemedikleri için paketlenmiş halde güvertelerinin arasından dhow'dan çıkarıldı. Yükün en karlı kısmı olan genç ve yakışıklı kadınlar, iyi beslenmiş gibi görünürken, erkekler ve çocuklar aç kalmıştı. İlk bakım, üzerlerindeki pisliği temizlemekti. Buna dayanabilenler buhar hortumunun altından geçirildi, akıntıya girerken üzerlerindeki birkaç paçavra alındı ​​ve dağıtırken, subaylar ve denizciler tarafından sağlanan gömlek, havlu, çarşaf, flanel vb. gibi kuru örtüler üzerlerine sarıldı. Daha zayıf olanlar ılık suda sabunla yıkandı. Hiçbir şey, bu zavallı yaratıklara karşı dayanıklı katranların gösterdiği nezaketten daha üstün olamazdı. Hepsi yıkandığında, yiyecekler hazırdı ve on iki ila yirmi kişilik daireler halinde oturmaları sağlandı. Her grubun ortasına haşlanmış pirinç ve fasulye dolu büyük kaseler yerleştirildi; bu en korkunç gürültünün işaretiydi; her biri komşusunun daha büyük bir pay alacağından korkarak yemeği ağızlarına tıkıştırdı, kavga etti, ciyakladı, ağladı ve bağırarak tabaklar boşalana kadar sürekli taşındı. Bu, dhow'daki durumun ne olduğunu gösteriyordu, onları bölüştürmek için yer yoktu, tembel Arap da her birine adaletin yerine getirilmesini görmek için kendini rahatsız etmiyordu. Hastalara doktor ve onun dikkatli revir görevlisi, tüm memurların yardımıyla bakıyordu. Saklanmış süt, port şarabı, brendi ve su ve saklanmış kümes hayvanları neredeyse hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar ileri gitmiş olan bu acı çekenlere
bastırılıyordu, sadece huzur içinde ölmelerine izin veriliyordu. Zorluk onları yanaştırmaktı; aşağı inmelerine izin vermek imkansızdı, pis alışkanlıkları üst güvertede kalmalarını gerektiriyordu,
burada yıkamak için bol su kullanılabilirdi. Buna göre, üzerlerine yelkenler örtülüp
etraflarına paravanlar asıldığında, tente hepsinin üstüne gerildiğinde
birbirlerine yakın yatmaları sağlandı. Yorgun denizciler için bile uyku söz konusu değildi; inlemeler ve haykırışlar çok yürek parçalayıcıydı. Doktor ve asistanı bütün gece zavallı esirlerle ilgilendiler. Majunga'da onları giydirmek için calico satın alındı. Sabahleyin, bir önceki gecekiyle aynı temizlik sürecinden geçtiler, sıcak güneş ve güverteler yıkanınca her şey daha neşeli görünüyordu. Dhow yanmışken, _Vulture_ Seyşeller'e doğru yola çıktı. Soğuk geceler, gemi Seyşeller'e yolculuğunun yarısını tamamlamadan önce, on beşi her türlü endişeye rağmen hayatını kaybeden zavallı esirlerin bitkin vücutlarını etkiledi. Neyse ki hava oldukça iyiydi. Gemi varış noktasına ulaşmadan önce gemide oldukları on iki gün boyunca köleler arasında toplamda on yedi ölüm meydana geldi. Bunlardan altısı çocuktu. En çok umutsuzluğa kapılan iki kadın çok daha iyi bir durumda karaya çıkarıldı.

Sık sık ele geçirilen köle gemileri, yukarıda verilen örnekten çok daha korkunç bir durumdadır. Arapların, kaçma şansı görmediklerinde gemilerini korumak umuduyla gemideki tüm köleleri öldürüp denize attıkları bilinmektedir. Çok sık olarak kölelerin yarısı Afrika kıyısı ile Basra Körfezi arasındaki yolculukta ölür. Muhtemelen, ele geçirilen her köle için on insan hayatı kaybedildi, ya kendi köylerine yapılan saldırıda ya da kıyıya yolculukta, ya da savaş gemileri tarafından kovalandıklarında onları dalgaların üzerinden karaya çıkarma girişimlerinde, ya da gemideki açlık ve hastalıktan. Yine de, Arapların yolculuğu karlı hale getirme umutları olduğu sürece, trafiği sürdüreceklerdir ve bu korkunç sisteme son vermenin tek yolu, ele geçirilme şanslarını o kadar büyük hale getirmektir ki, umutsuzluk içinde gemiyi terk etmek zorunda kalacaklardır. Bu, en etkili şekilde, büyük bir hızlı vapur filosunun, iyi donanımlı teknelerle, gayretli ve aktif subaylar altında tutulmasıyla, binebilecekleri her dhow'a binip iyice incelemeleri ve köle ticareti için olduğuna dair en ufak bir belirti gösteren birinin geçmesine izin vermemeleri emriyle yapılabilir.

İngiliz savaş gemileri, çoğunlukla vapurlar, artık Pasifik'in tamamını geçiyorlar, bunların dahil olduğu başlıca hizmetlerden biri, Fiji Adaları ve Queensland'a işçi sağlamak için büyük ölçüde uygulanan kaçırma sisteminin önlenmesidir.

İzlenen sistemden daha iğrenç bir şey olamaz.

Küçük silahlı gemiler donatılmış ve hile veya şiddet yoluyla farklı adaların yerlilerini gemiye almaya ikna etmişler, sonra onları ambar kapaklarının altından kapatarak, onları götürüp, ismen özgür işçiler olarak, gerçekte ise köle olarak elden çıkarmışlardır. Hizmette görev alan deniz subaylarının çabalarıyla, uygulama neredeyse tamamen olmasa da bastırılmıştır.

Bu tatmin edici sonuçlar, birçok yiğit subay ve denizcinin hayatlarının feda edilmesi, çok daha fazlasının sağlığının bozulması ve büyük miktarda para harcanması olmadan elde edilememiştir. Sorulması gereken soru şudur: "İngiltere, yaptığı her şeyi düşündüğünde, donanması aracılığıyla bunu bastırma gücüne sahip olduğu dünyanın herhangi bir yerinde köleliğin ve lanetli köle ticaretinin var olmasından memnun olacak mıdır?" İngiliz egemenliğinin her yerinden cevabın "Hayır! Her ne pahasına olursa olsun başladığımız asil işi sürdüreceğiz ve tek bir ulusun insan kardeşlerimizi köleleştirme hakkını iddia etmeye cesaret ettiği sürece dinlenmeyeceğiz." olacağından eminiz.

İngiltere'nin sahip olduğu en görkemli ayrıcalıklardan biri olarak görüyoruz ki, bir köle bir kez İngiliz topraklarına ayak bastığında veya bir İngiliz savaş gemisinin güvertesine ulaştığında artık köle değildir ve kendisini sahibi olarak adlandıran bir adama, onu savunmak için bir İngiliz askeri veya denizci hayattayken veya sığındığı geminin bir tahtası hala su üstünde yüzerken teslim edilmemelidir. Dahası, kaçak kölenin elini İngiltere bayrağının dalgalandığı en küçük teknenin küpeştesine koyması durumunda, takipçileri peşinde olsa bile, ona koruma sağlanması gerektiğini
söyleriz. Diğer uluslara, İngiltere'nin bir adamın diğerini haklı olarak köleleştirebileceğini reddettiğini, kölelerde mülkiyet hakkını kabul etmediğini, ancak esirin kıyıda veya denizde ulaşılabilen her yerde zincirlerini çözmeye kararlı olduğunu bildirin. Ancak görevi henüz kısmen tamamlandı, önünde hala büyük ve görkemli bir iş var ve gemilerimizin subaylarının görevlerini istedikleri gibi yerine getirebilmeleri için, hiçbir rahatsız edici kısıtlamayla engellenmemeli veya emirlerinin katı çizgisini
aşmaları durumunda ağır para cezalarına veya kınamaya maruz kalacaklarını hissetmelerine izin verilmemelidir. Onlara, ulusun, mücadele etmek zorunda oldukları zorlukları tamamen anladığından ve kötü trafiğin bastırılmasında gayretlerini göstermede hata yapmaları halinde kendilerine destek sağlayacağından emin olmaları
sağlanmalıdır. Batı kıyısı hala gözetlenmeye ihtiyaç duyuyor; kölelerin gönderildiği doğu kıyısındaki her liman, köle ticareti yapan bir mürettebatın bulunduğu her Arap yelkenlisi ele geçirilip yok edilene kadar abluka altına alınmalı. Savaş gemilerinden oluşan filomuz, böyle bir girişimde bundan daha faydalı bir şekilde kullanılamazdı ve birkaç yıl veya hatta birkaç ay içinde, aktif subaylar altında, köle ticaretini takip edilemeyecek kadar tehlikeli bir hale getireceklerdi.

NİJER'E YÖNELİK SEFERİ.

Afrika'nın batı kıyısındaki köle ticaretinin bastırılmasına yardımcı olmak için 1841'de bir sefer düzenlendi ve H.M. komutasındaki Yüzbaşı Henry D. Trotter komutasında görevlendirildi. buharlı gemi _Albert_, Teğmenler
Fishbourne ve Stenhouse. H.H. buharlı gemi _Wilberforce_, Komutan William Allen, Teğmenler James Strange
ve H. Harston ve H.M. buharlı gemi _Soudan_, Komutan Bird Allen eşlik ediyordu.
Bu gemiler, Liverpool'dan Bay Laird tarafından bu amaçla inşa edildi.
İlk ikisi güvertede 139 fit 4 inç uzunluğunda, 27 fit kiriş genişliğinde, 11 fit ambar derinliğinde, 6 fit su çekiminde ve 457 ton ağırlığındaydı ve her biri bir adet uzun pirinç 12 librelik, iki adet pirinç 12 librelik obüs ve 4 adet pirinç 1 librelik döner topla ve ayrıca küçük silahlarla donatılmıştı. Yüksek direkleri vardı ve ön tarafta kare yelkenli ve arka tarafta şhunerdi; Ancak, rüzgarda çekildiğinde mükemmel deniz tekneleri olmalarına rağmen, düz tabanlı oldukları için çok fazla boşluk bırakıyorlardı. _Soudan_ daha küçüktü ve sadece 4 fit 6 altı inç çekiyordu. Havalandırma
makineleriyle donatılmışlardı ve mürettebatın sağlığını korumak için bilimin
bulabileceği her türlü araç kullanılıyordu. Nijer'in ağzına ulaştıklarında, bir grup Kroomen gemiye alındı. Güçlü bir
akıntıya karşı Nijer'de bir süre ilerledikten sonra,
model bir çiftlik kurmak için belirlenen bir noktaya ulaştılar ve bu amaçla gerekli malzemeler karaya çıkarıldı. Ne yazık ki, _Wilberforce_'un kürekli teknesi sürüklendi
ve nehrin ortasında battı ve oradan kurtarılamadı.
Kısa bir süre sonra hastalık tüm gemilerin mürettebatına saldırdı ve ateşin ilerlemesi o kadar hızlıydı ki küçük _Soudan_'ın hareket edebildiği sadece altı kişi vardı. Hepsi az çok acı çekti; Gemilerde sadece
mırıldanma, deliryum veya bastırılmış inlemeler duyuluyordu. Saldırıya uğramamış olanlar dahil neredeyse herkes
iklimin sinir bozucu etkilerinden şikayet ediyordu. 18 Eylül'de hasta sayısı
altmışa çıkmış ve birçoğu ölmüştü. Yüzbaşı Trotter
şimdi _Soudan_'ı hastalarla birlikte Teğmen Fishbourne komutası altında denize geri göndermeye karar verdi. Ancak tıbbi görevli
nehirde daha yukarılara çıkarak daha
sağlıklı bir iklime ulaşılabileceği görüşünde olduğundan, _Albert_ ile o yöne doğru ilerlemeye karar verdi, _Wilberforce_ da kıyıya geri döndü. Keşif gezisinin, güçlü nehrin her iki yakasındaki uzun süredir karanlıkta kalmış sakinler için bir lütuf olma olasılığı vardı - ancak
İlahi Takdir başka türlü emretti. Görevlendirilen tüm donanma subaylarının gösterdiği kahramanca cesarete rağmen, Kaptan Trotter sonunda geminin başının akıntıya bırakılmasını emretmek zorunda kaldı ve kıyıya vardığında, canını kurtarmanın tek şansı olarak, tıbbi görevliler İngiltere'ye dönmesini emretti.

Daha önce yaşanmış olan korkunç can kaybına rağmen, keşif gezisinin kıdemli subayı olan Komutan William Allen, model çiftliğin amiri Bay Carr'ın öldürüldüğünü ve insanların çevredeki yerlilerden bir saldırı tehlikesi altında olduğunu duyunca, nehre tekrar tırmanmaya karar verdi. Tam yola çıkmak üzereyken, H.M. vapuru _Kite_ tüm keşifleri durduran mesajlarla geldi. Ancak, siyah mürettebatlı ve sadece beyaz insan ve subaylardan oluşan bir vapuru, insanları model çiftlikten uzaklaştırmak için göndermesi talimatı verildi. Teğmen Webb hemen gönüllü oldu ve talimatlarını yerine getirmeyi başardı, ancak talihsiz bir şekilde, sorumlu katip Bay Webb ve İngiliz denizcilerinin iyi bir örneği olan tekneci Bay Waddmgton'ı kaybetti, diğer tüm beyazlar da ateşten muzdaripti. En asil ve hayırsever amaçlar göz önünde bulundurularak gerçekleştirilen bir seferin talihsiz sonu böyleydi ve ölümcül iklim olmasaydı, katılanların kararlılığı ve gayreti sayesinde tamamen başarılı olurdu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA SAVAŞ--MS 1845'TEN MS 1900'E.

İngiltere'nin Güney Amerika eyaletleri arasında çok sık görülen

kavgalardan herhangi birine müdahale etmesi nadiren istenmiştir. Ancak,
1842'de, Banda Oriental'in başkanı olan General Oribe, Monte Video'dan
kovulduğunda, Buenos Ayres diktatörü General Rosas'ı kendi davasını desteklemeye ikna etti. Bu nedenle Monte Video, hem denizden hem de karadan Buenos Ayres filosu ve ordusu tarafından kuşatıldı; ancak kuşatma
başlıca ülkede ikamet eden yabancıların çabalarıyla
kaldırıldı, bunların arasında o zamanlar kendini ilk kez, nehirdeki kıyı gemilerinin mürettebatından topladığı 500 İtalyan'dan oluşan bir alayın başında tanıtan Garabaldi de vardı. O ve takipçileri, o zamandan beri çok ünlü olan
kırmızı gömleklerle göründüler. Banda Oriental'da ikamet eden İngiliz ve Fransız bakanlar, Rosas'ı barışı korumaya ikna etmek için boşuna çabaladıktan sonra, ilgili hükümetleri Amiraller Inglefield ve Laine komutasındaki bir filo gönderdi. Buenos Aires filosu ele geçirildi ve işgalciler, ele geçirdikleri bir kasaba olan Colonia'dan kovuldu. Böylece yenilmesine rağmen, Rosas hala Parana kıyılarında direndi ve ağzından yüzlerce milden fazla uzaklıktaki Obligado adlı bir yeri güçlü bir şekilde tahkim etti, büyük güçte bataryalar kurdu ve nehrin tüm genişliği boyunca demir kablolarla birbirine bağlanmış bir dizi boş gemiden oluşan bir bariyer oluşturdu, silahlı bir şhun ve birkaç topçu teknesi tarafından korunuyordu. Amiraller, buna göre filolarından bir müfrezeyi kaleye saldırmak için gönderdiler ve ardından ağzından yaklaşık yüz mil uzakta tutulan büyük bir ticaret gemisi filosunu serbest bırakmak için Parana'ya doğru ilerlediler. İngiliz filosu, buharlı firkateyn _Gorgon_, emrinde _Firebrand_ buharlı firkateyni bulunan
Kaptan Charles Hotham,
Kaptan J. Hope, _Philomel_ araştırma brigi, Komutan B.J. Sulivan,
ve _Comus, Dolphin_ ve _Fanny_'den oluşuyordu. Fanny'nin komutası Teğmen A.C. Key'e aitti. Fransız kuvveti, 10 topla donatılmış _Saint Martin_'i komuta eden ve yanında _Fulton_
vapuru ve üç başka gemi bulunan Yüzbaşı Terehouart'ın komutası altındaydı. Kötü hava koşulları nedeniyle bir süre alıkonulduktan sonra, filo kalenin karşısına geldi ve gemiler
buraya cesurca ateş açtılar. Bu, çok sayıda İngiliz ve Fransız'ın öldürüldüğü muazzam bir atış, mermi, üzüm ve roket yağmuruyla karşılık buldu. İspanyollar, itfaiye gemilerini serbest bırakarak gemileri yok etmeye çalıştılar, ancak gemiler tarafından çekilerek uzaklaştırıldılar, bu arada Kaptan Hope, kıyıdan gelen muazzam bir ateş altında, bu amaç için eğitilmiş bir grup adamla birlikte, zincirleri kesti ve gemilerin akıntıya karşı geçmesi için bir yol açtı. Denizciler ve mavi ceketliler daha sonra karaya çıkarıldı, bataryalara saldırdıklarında, düşman kaçmaya başladı, kendilerini attıkları bir odunu taşıyan hafif bir denizci bölüğünün başındaki Teğmen
Key tarafından takip edildi. Birkaç dakika içinde diktatörün kalan gemileri sığındıkları derelerden yukarı doğru takip edildi ve yok edildi. Nehri dikkatlice inceleyen _Philomel_ Komutanı Sulivan, filoyu ticaret gemilerinin belirlenen buluşma noktası olan Santa Fe'ye kadar götürmeyi üstlendi. Geçişleri sırasında gemilerin çoğu kıyıya atılan bataryalar tarafından saldırıya uğradı ve ne yazık ki birkaç subay ve asker öldürüldü. Filo ve konvoyu Santa Fe'de kalırken, Rosas San Lorenzo adlı bir yerde, bazı yüksek kayalıkların zirvesine bir sıra ağır batarya koymuştu. Filonun bu bataryaları geçerken önemli bir tehlikeye maruz kalacağı açıktı. _Alecto_'dan Teğmen
Mackinnon, bataryaların karşısında sazlık, ot ve küçük ağaçlarla kaplı dar bir ada olduğunu, ancak
tamamen bataryalar tarafından kontrol edildiğini fark ettikten sonra, filonun ineceği günden önceki gece, bir dizi Congreve roketiyle birlikte karaya çıkmayı önerdi. Bu roketlerin, savunucuları oyalamak için kaleye ateşlenmesi gerektiğini, savaş gemileri ve ticaret gemilerinin altından geçmesi gerektiğini söyledi. Önerisi kabul edildi.
Neyse ki, dereye paralel, roket grubunu gizlemek için yeterli yükseklikte bir kıyı
bulundu. Karanlık saatlerde adanın üzerinden geçerek
roket standları
yerleştirildi ve filonun geçişi için her şey hazırdı.
Teğmen
Mackinnon, gizlendiği yerden bataryayı izlerken, bir nöbetçinin aniden durduğunu, adamlardan birinin dikkatsizce kendini
teşhir ettiğini ve noktayı dikkatle incelediğini gördü. "Sıkı tutun," diye fısıldadı adama; "hayatınıza değer verdiğiniz için hareket etmeyin." Adam itaat etti ve nöbetçi ilerledi. Sonunda, rüzgar adil olduğu için, filonun yaklaştığının sinyali duyuldu, _Gorgon, Fulton_,
ve _Alecto_ öndeydi. Yaklaştıklarında, Teğmen Mackinnon, setin üzerine atlayıp şapkasını sallayarak, İngiliz bayrağı düşmanın burnunun dibinde çekilirken, "Biber, çocuklar! Biber, çocuklar!
biber, biber, biber!" diye bağırdı ve adamlar intikamla biberi savurdular.
Bir dakika içinde, takdire şayan bir şekilde yönlendirilmiş kırk roket, karşı bataryaya
döküldü ve dehşete düşen düşmanı silahlarını terk etmeye zorladı.
Aralarındaki katliam muhteşem olmalıydı. Bu arada vapurlar bataryaların altında pozisyonlarını alırken, ticaret gemisi filosu
aralıksız ateşlenen
roket yağmurlarının altından hızla geçti. Filonun en kıç gemileri menzil dışında olduğundan, roket takımı geri çekilmeye hazırlanırken, düşman, gizlenme yerlerinden biraz uzakta dikilmiş olan bayrak direği tarafından
yanıltılarak ona ateş etti. Daha iyi yönetilen veya daha başarılı bir
hareket asla gerçekleştirilemedi. Roket takımı tek bir adam bile kaybetmeden teknelerine geri döndü ve akıntıya hızla yaklaşarak
gemilerine yeniden katıldı. İngiliz ve Fransız filosu, Monte Video'ya dönüşlerinde, Rosas'ın müttefiklerinden bazılarının şehre yaptığı saldırıyı püskürttüler, bir grup denizci ve denizci, şehri savunmak için daha iyi bir konuma getirmek için karaya çıkarıldı.

KAPTAN LOCH'UN SAINT JUAN DE NICARAGUA'YA YUKARI SEFERLERİ.

1848'de Kaptan Granville G. Loch, Saint Juan de Nicaragua'ya doğru bir tekne seferi düzenledi ve bu sefer, önceki savaş zamanlarında olduğu gibi coşkuyla gerçekleştirildi. Kendi gemisi Alarm ve Vixen'in teknelerinden oluşuyordu, Komutan Rider; ve amacı, iki İngiliz vatandaşını kaçırdıktan ve çeşitli suçlar işledikten sonra, nehrin yaklaşık otuz mil yukarısında bulunan Serapaqui kasabasında kendini güçlendiren Nikaragua ordusundan Albay Sales'i cezalandırmaktı. Akıntı saatte beş knot hızında akıyor ve
kale uzun bir erişimin başında yer alıyordu, savunması sekiz fit yüksekliğinde,
oldukça kalın, bir tarafı erişime bakarken,
diğeri nehrin karşısına bakan, tek
çıkış yerini tamamen kontrol eden altı köşeli palankalı siperden oluşuyordu. Akıntının gücüne rağmen,
Kaptan
Loch, 260 subay ve
er taşıyan on iki tekneyle, kendi teknesindeki konsolos eşliğinde tırmanışa başladı. Çok sayıda
çarpışma ve akıntıyı aşarak, muazzam çabalarla, yetmiş iki saatin sonunda,
kaleyi neredeyse görebildiler. Ne yazık ki,
konsül ve ona eşlik eden bir arkadaşı gece denize düştüler
ve ikisi de boğuldu. Ertesi sabah kaleye yaklaşırken tekneler, tekneden ve nehrin her iki yakasından gelen muazzam bir ateşe maruz kaldılar, bu da onları kurşunlarla delik deşik etti, küreklerin neredeyse yarısını kırdı, iki kişiyi öldürdü ve bir subay olan Bay Turner ile birkaç kişiyi ağır şekilde yaraladı. Buna rağmen, bir saat kırk dakika boyunca güçlü akıntıya karşı çekerek bataryaları geçtiler ve sonra iniş yerine inip kıyıya çıktılar ve mürettebat yüksek sesle tezahürat ederek palankalara saldırdı. Nikaragualılar bir süre onlara direndiler, ancak sonunda geri çekilip ormana kaçtılar, arkalarında yirmi ölü bıraktılar, bu sayının iki katı da yaralandı ve iki subay ile yedi kişi esir alındı. Tekneler nehirden geri döndüler ve gemilere güvenli bir şekilde ulaştılar.

KORSANLARA SALDIRILAR.

Son yıllarda dünyanın her yerinde savaş gemilerimizin köle tüccarlarını yakalamak, korsanları yok etmek ve İngiliz tebaasına karşı işlenen suçları cezalandırmak için yaptığı hizmetlerin onda birini bile anmak imkansızdır. 1848'de _Three Sisters_ adlı bir İngiliz ticaret gemisi, kötü şöhretli Riff korsanları tarafından ele geçirildi ve efendisi ve mürettebatı şans eseri kaçtıktan sonra Akdeniz kıyısına yakın bir yere çekildi. _Polyphemus_'un Komutanı McCleverty, derhal brigi geri almak için gönderildi. Kıyıya yaklaştığında, ödüllerini savunmak için 500 kişilik bir kuvvetle karşılaştı.
Bu gemideki korsanlar, gemiye cesurca ateşli bir tüfek ateşi açtılar ve gemi, üzüm ve teneke kutularla geri döndü ve onları hızla dağıttı. Teğmen Allen Gardner komutasındaki tekneler, brigi getirmek için gönderildiler, ancak ona yaklaştıklarında bir top onlara ateş açtı ve geri dönen korsanlar kayaların arkasından onlara ve gemiye ateş etmeye başladılar, bu da Teğmen Wasey ve yedi adamı yaraladı. Teğmen Gardner, buna rağmen, brigi ele geçirdi ve onu _Polyphemus_'a çekti, bu da onu denize doğru buharlaştırdı.

Riff korsanlarına verilen ceza kısa sürede unutuldu ve
İngiliz ticaretine yönelik yağmalamalarına devam ettiler. 1851'de brigantin _Violet_ ve şhuneli _Amelia_'yı ele geçirdiler, kaptanları ve mürettebatlarındaki birkaç adamı öldürdüler, hayatta kalanlar ise köleliğe götürüldü. Cebelitarık'ta yaşanan öfke haberini alan _Janus_, Kaptan Powell, derhal korsanları cezalandırmaya başladı. Her iki gemi de kıyıda tamamen enkaz halinde bulundu. _Janus_, bu nedenle yalnızca korsan teknelerine ateş ederek karşılık verebilirdi ve bunu yaptı ve görülenlerin hepsini tamamen yok etti. Daha sonra başka bir büyük korsan filosuyla karşılaştı. Tekneler onları yok etmek için kıyıya gönderildi, ancak çok sayıda Riff halkı onlara o kadar öfkeyle saldırdı ki, Kaptan Powell ve yedi adam yaralanarak gemiye geri dönmek zorunda kaldılar. Ancak _Violet'in_ mürettebatı serbest bırakıldı.

ÇİN İLE SAVAŞ - 1856.

İngiliz bayrakları altında seyreden _Arrow_'un Çinliler tarafından ele geçirilmesi ve herhangi bir tazminat ödemeyi kibirli bir şekilde reddetmeleri, Kanton'daki İngiliz bakanını, Çin istasyonundaki başkomutan Sir Michael Seymour'a, komiser Yeh'i taleplerine boyun eğmeye ikna etmede silahlarının etkinliğini denemesi için başvurmaya zorladı. Amiralin bayrağı _Calcutta_'da dalgalanıyordu, 84; emrinde 50 toplu _Winchester_, 40 toplu _Sybil_ ve _Pique_ ve _Hornet_ ve _Encounter_ adlı pervaneli vapurlar, birincisi 17, diğeri 15 toplu, üç çarklı vapur ve üç savaş sloopu vardı. Kısa bir süre sonra 70 toplu _Sanspareil_, 50 toplu _Nankin_, 26 toplu _Amethyst_, birkaç pervaneli vapur ve Çin nehirlerinde gezinmek için oldukça uygun olan önemli sayıda top teknesiyle takviye edildi. İngiliz amiral önce Kanton'a yelken açtı ve tüm dış savunmalarını ele geçirdi, bunlardan biri olan nehrin ortasında bulunan Makao kalesini bir denizci kuvvetiyle garnizon olarak kullandı. 150 topla donatılmış Bariyer Kaleleri saldırıya uğradı ve ele geçirildi, toplar çakıldı ve binalar yıkıldı. Ancak bu işlemler Yeh üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve o yine de direndi. Buna göre, diğer gemileri de getiren amiral, Kanton'a bir saldırı emri verdi. Gemiler kısa süre sonra duvarlarda bir gedik açtılar, Kaptanlar Elliott ve Stuart ile Komutanlar Holland ve Bate komutasındaki bir grup denizci ve denizci buraya saldırdı ve kısa bir süre sonra yiğit Bate bir müfrezenin başında duvarları aşarak gediğin tepesinde İngiliz sancağını salladı; şehrin kapısı havaya uçuruldu ve bir saatten kısa bir süre içinde Kanton İngilizlerin eline geçti. Mavi ceketliler ve denizciler her türlü yağma eyleminden kaçındılar ve sakinlere o kadar iyi davrandılar ki gemilerin yanına korkusuzca gelip her türlü taze erzak getirdiler. Amiral şehri tutmayı tavsiye etmeyerek adamlarını geri çekti ve sadece fabrikanın korunması için yeterli bir kuvvet bıraktı. Çinliler burayı yakmaya çalıştılar ve filoyu yok etmek için her türlü çabayı gösterdiler.
İtfaiye botları ve devasa patlayıcı makinelerle, bazılarının 3000 pound barut içerdiği söyleniyor. Ancak, her zaman gemilerden çekilerek uzaklaştırıldılar. Sonra bir gece filoyu şaşırtmak umuduyla 23 savaş gemisinden oluşan bir filo gönderdiler.
Yapılacak saldırının haberini alan amiral, _Barracouta_'yı _Winchester_'ın Kaptan Wilson komutasındaki bir filoyla gönderdi, amiralin kendisi de daha sonra katıldı ve yarım saat içinde filonun tamamı yok edildi, amiralin 60 top taşıyan gemisi hariç.
Bu gemi kurtarıldı.

Yine de Yeh teslim olmayı reddetti ve Sir Michael bu nedenle Bogue
Kalelerine saldırdı, bu kaleler artık 200'den fazla topla donatılmıştı ve hepsi önemsiz bir kayıpla ele geçirildi, mandarinler kaçıp adamlarını terk etti, korku içinde kendilerini denize atmaya başladılar,
ta ki Yüzbaşı Hall tarafından yaralanmayacaklarına ikna edilene kadar.

Bu arada Çinliler, nehri kontrol ettikleri için, amiralin yok etmeye karar verdiği Bariyer Kalelerini onarmaya başlıyorlardı. Bunlardan ikisi, Fransız Folly ve Hollanda Folly, art arda saldırıya uğradı. Kaptanlar Wilson ve Cochrane, 850 denizci ve deniz piyadesinin başında karaya çıktılar, ikincisine saldırdılar ve onu ve silahlandırıldığı 30 topu havaya uçurdular. Dutch Folly, Komodor Elliott komutası altında 140 denizci tarafından garnizonlandırılırken, filoyu korumak için nehrin karşısına biri üstünde diğeri altında olmak üzere iki güçlü bom atıldı. Bu, 1856 yılını sonlandırdı.

Ertesi yılın başlarında Çinliler, 90 büyük yelkenli ve 30 kürekli tekneden oluşan bir filo toplayarak, İngiliz filosunu alt etmeyi umarak üç farklı yönden ilerlediler; ancak gemiler ateşlerini açtılar ve kısa süre sonra onları kaçırdılar, ardından tekneler geldi ve birkaçı daha yok edildi. Birkaç ay boyunca aktif bir operasyon yapılmadı. Ne yazık ki, Sayın Kaptan Keppel'in gemisi _Raleigh_, Hong-Kong'a giderken bir kayaya çarptı ve tamamen battı. Ancak, Sir
Michael, ona _Alligator_'ın komutasını verdi ve _Bittern_ sloop'u ve _Hong-Kong_ ve _Sir
Charles Forbes_ adlı kiralık vapurları _Raleigh_'e tender olarak bağladı. Aktif operasyonlar
başlar başlamaz, çoğu ağır toplarla donatılmış yaklaşık 20 gemi botunu çeken bir topçu filosu, Çin savaş gemilerinden oluşan büyük bir filoyu aramak için Escape Creek'e gönderildi. Çinliler onları
görür görmez, sığ bir koydan yukarı doğru uçtular ve onları
takip eden topçular karaya oturdu; ancak subaylar botlara atlayıp kovalamayı sürdürdüler, Komutan Forsyth on tanesini ele geçirdi ve _Hornet_'in kaptanı Bay Brown, tek bir botun mürettebatıyla birlikte saldırdı ve 
üç büyük botu üst üste taşıdı. Toplamda on tanesi ele geçirildi ve 
on yedisi yok edildi. 
Daha küçük seferler de aynı başarıyla gerçekleştirildi. Yine de, Çinlilerin ana filosu Fatshan'da güvende kalırken, amiral 
onlara karşı düzenlediği 11 topçu botu ve filonun 50 ila 60 botundan oluşan ve 2000 adam taşıyan bir sefere liderlik etmeye karar verdi. 
Her bot bölümü, ait oldukları gemilerin kaptanları tarafından komuta ediliyordu. Saldıracakları filo, 6000 en iyi Çinli denizci ve savaşçı tarafından yönetilen 80 en büyük kunduradan oluşuyordu. Her iki kıyıda ağır bataryalar altında düzenlenmişti; Derenin karşısında, yan yana demirlemiş 50 tane hurda bulundu, pruvalarındaki büyük toplar aşağı doğru bakıyordu. Amiral, saldırısını yapmak için en uygun zaman olan, suyun en düşük seviyesine kadar bekledi ve hurdaların, kendisi onlara ulaşana kadar hareket edemeyeceğini umuyordu, kendi topçularından herhangi biri karaya oturduğunda ise yükselen gelgitle birlikte kısa süre sonra tekrar su üstünde kalacaklardı. Çinliler, taş yüklü hurdaları batırarak konumlarını daha da güçlendirmişlerdi, bunlardan birine karşı amiralin bayrağını taşıyan _Coromandel_ karaya oturdu. Bunun üzerine, bir grup mavi ceketli ve denizciyle karaya çıkan Amiral, bataryalardan birine saldırdı ve garnizonu kısa süre sonra kaçtı. Bu sırada, öndeki topçu teknesi _Haughty_, hurdaların en büyüğüne saldırdı; mürettebatının denize atlaması
örneği, filonun geri kalanı izledi,
tüm filo hemen ateşe verildi. Komodor Keppel
saldırdı ve ikinci bir bataryayı taşıdı ve ardından teknelerinden oluşan tümenini başka bir
çöp filosuna gönderdi. Bunlar yok edildikten sonra,
üç mil ilerledi ve önünde en büyük çöplerin ana gövdesini, ağır yaylı toplarıyla
ona doğrultulmuş şekilde akıntının karşısına sıkıca demirlemiş olarak gördü. Bunlar o kadar büyük bir yangın çıkardı ki, birkaç dakika içinde
her tekne vuruldu. Komodorun dümencisi öldürüldü
ve teknedeki neredeyse hiç kimse kaçamadı. Hohenlohe'li Teğmen Prens Victor yaralı bir adamla ilgilenirken, onunla komodor arasında bir atış vızıldadı ve eğilmemiş olsaydı,
ölecekti. Tekne o kadar suyla doluydu ki Keppel bacaklarını suyun dışında tutmak için kıç bariyerine atlamak zorunda kaldı, sonra bir başka mermi teknenin her iki yanından, bir santim aşağıdan geçti. Sonunda, tekne batmak üzereyken, o ve arkadaşları yaralı adamları alarak _Calcutta_'nın teknelerinden birine bindiler. Filonun geri kalanı da aynı şekilde acı çekmişti ve çok sayıda subay ve asker öldürülmüş veya yaralanmıştı. Komodor, o anda başarıya ulaşma umudunun çok az olduğunu görerek, teknelere çekilmelerini emretti ve _Hong-Kong_'un güvertesi kısa sürede gemiye getirilen yaralı adamlarla kaplandı. Çinlilerin ateşi hala ona ulaşıyordu, gemide birkaç adam daha öldü. Ancak amiral,
ateş sesini duyunca takviye kuvvetler göndermişti ve Komodor
Keppel, diğer teknelere takip etmeleri için seslenerek, Çinlileri o kadar korkutan bir tarzda
Raleigh'in_ kesicisiyle tekrar ileri atıldı ki,
kablolarını kesip akıntıya doğru uzaklaştılar. İngiliz denizciler tezahürat etti ve büyük toplarından ateş açarak, kısa süre sonra en kıçtaki çuf çuflara ulaştılar. Bunlar hızla yakalandı, mürettebatları birçok durumda
denizden atladı. Geri kalanlar yedi mil boyunca takip edildi,
ta ki İngiliz tekneleri kendilerini neredeyse büyük Fatshan şehrinin ortasında bulana kadar. Burada komodor çıkarma gemisi önemli miktarda askeri
kaçırdı ve amiral bu girişimi
boş görmeseydi şehri ele geçirip elinde tutacaktı. Bu nedenle, Çin filosunun yıkımdan kurtulan tek kısmı olan beş büyük çuf çuf çufunu çekmekle yetindi. Bu başarı, 84 ölü ve yaralı adam pahasına satın alındı. Nehrin aşağısındaki Chuenpee, daha sonra zorlanmadan ele geçirildi, çünkü Çinliler
oldukça güçlenmiş olsalar da, o kadar cesaretleri kırılmıştı ki
onu savunmaya çalışmadılar.

Şimdi İngiltere'den önemli takviyeler gönderildi, bunlar arasında
_Shannon_, Kaptan W. Peel, _Pearl, Sanspareil_ ve çok sayıda
toplu gemi vardı; ancak Sepoy isyanı haberi amirale ulaştığında, onları derhal Kraliyet Topçuları ve diğer birliklerle Kalküta'ya gönderdi. Ardından gelen olaylı mücadele sırasında, _Shannon_ ve _Pearl_ mürettebatı, deniz tugayları halinde oluşturuldu ve iyi hizmet verdi. Kasım 1857'de, Hint isyanı neredeyse bastırılmışken,
Çin'deki operasyonlar yeniden başlatıldı. Yeh her zamanki gibi inatçı olduğunu kanıtladı ve onu aklı başına getirmek için Kanton tekrar saldırıya uğradı. 800 normal askerin yanı sıra, İngiliz kuvveti deniz piyadelerinden ve kıyıda hareket etmek için iyi eğitilmiş 1550 mavi ceketliden oluşuyordu. Kaptanlar Stuart, Key ve McClure komutasında üç tümene ayrıldılar ve tümenlerin komutası Komodor Elliott'a verildi. Şimdi İngilizlere katılan Fransızların da daha küçük bir donanma tugayı vardı. Kanton'a varan daha küçük gemiler ve topçular, şehrin hem içindeki hem de dışındaki surlara ve yüksekliklere aralıksız ateş açtılar ve Çinlilerin top, jingall ve roketleriyle karşılık verdiler. 29'unun sabahı donanma tugayı hücum etti ve surlara yakın büyük bir tapınağı ele geçirdi ve gün ışığında karaya çıkan topçular ateş açtı ve kısa süre sonra bir gedik açtı. Tırmanma ekiplerinin ilerlemesi için işaret verilmişti ve ellerinde merdivenlerle hızla ilerleyerek surlara ulaştılar. Fransızlar, işareti beklemeden önce geçme onuruna eriştiler. Farklı yönlerdeki İngiliz denizcileri, _Kruvazör_'ün Komutan Fellowes'u ilk binen kişi olarak, onlardan çok sonra geldiler. Çinliler cesurca savaştı ve İngiliz denizcilerinin çoğu düştü. Bunların arasında, bir tırmanma merdiveni binmek üzereyken öldürülen _Actaeon_'un Kaptan Bate'i de vardı. Kaptan Key,
bir bataryayı ele geçirerek
tugayıyla birlikte toplarını düşmana doğrulttu; ve tümen
tümen geçtikten sonra, önlerindeki Çinlileri süpürdüler, ta ki
saat dokuzda şehir ele geçirilene kadar. Şehir o kadar büyüktü ki, tamamen işgal edilmesi birkaç
gün sürdü. Yakalananlar arasında
Yeh'in kendisi ve rütbeli birkaç başka mandarin vardı. Davranışının cezası olarak
Kalküta'ya esir olarak gönderildi. Müttefiklerin toplam kaybı 130'dan azdı, öldürülen ve yaralanan adamların büyük kısmı
deniz tugayına aitti. Bundan sonra filo,
Peiho'ya doğru ilerledi, ağzında Taku kasabası bulunuyordu, imparator buraya Tau adında yeni bir komisyoncu göndermişti, Lord Elgin ile müzakere etmek için. Ancak Tau, Yeh'in yaptığı gibi davrandığı için,
İngiliz ve Fransız amiraller nehrin girişini koruyan kaleleri ele geçirmek için bir filo gönderdiler. Son zamanlarda büyük ölçüde güçlenmişlerdi ve önlerinde uzanan hendekler ve geniş çamur nedeniyle gerçekten korkutucuydular. Güç, _Cormorant_,
Komutan Saumarez, _Nimrod, Slaney_, birkaç Fransız gemisi ve _Opossum, Bustard, Staunch_ adlı daha küçük İngiliz topçu teknelerinden oluşuyordu. _Slaney_'e çıkan iki amiral. _Cormorant_, büyük bir gücün oluşturduğu bir bomu deldi, nehri geçti ve çeşitli gemiler hızla pozisyonlarını alarak, bir süre savunulsa da sonunda teslim olan kalelere ateş açtılar ve garnizonları kaçmaya başladı. Gemide İngiliz ve Fransız amirallerin bulunduğu bir topçu filosu, Pekin ile deniz arasında kalan büyük bir şehir olan Tientsin'e doğru yola koyuldu. İmparator,
şimdi başkentinin saldırıya uğramasından korkarak, anlaşmaya vardı.
Ancak, filo, eğer görevlerini yerine getirmekten kaçmaya çalışırsa, onu kendilerine uymaya zorlamaya hazırdı. Bu arada, _Retribution_, Kaptan Barker, _Furious_, Kaptan S. Osborn, _Cruiser_, Komutan Bythesea, _Lee_, Teğmen Jones ve _Dove_, Komutan Ward'dan oluşan küçük bir filo, Nankin'in 600 mil yukarısındaki Yang'tse Kiang'a doğru bir yolculuk yaptı ve Hang-keo adlı önemli bir şehre ulaştı. Suyun sığlığı nedeniyle, daha büyük gemiler sık ​​sık karaya oturdu ve o zamanlar kendilerine saldıran güçlü bir isyancı ordusunun elinde olan Nankin'i geçtikten sonra, ilerlemek için savaşmak zorunda kaldılar. Sonunda _İntikam_ daha fazla ilerleyemedi, ancak geri kalanlara liderlik eden Osborn güvenli bir şekilde Hang-keo'ya ulaştı. Geri dönüş yolunda daha büyük gemiler tekrar karaya oturdu, ancak bir sel tarafından serbest bırakılınca, hepsi Şanghay'a dönmeyi başardı.

Eve dönen Sir Michael Seymour'un yerine, _Chesapeake_ gemisinde bayrağıyla Amiral J. Hope geçti. Altı büyük geminin yanı sıra, komutası altında dokuz topçuluk bir filo vardı. Her tekne iki uzun top ve iki obüsle donatılmıştı ve harekete geçmeden önce amiral, _Chesapeake_'den her birine ek bir 32 librelik top ve onu çalıştırmak için organize bir mürettebat gönderdi. Çinlileri en iyi tanıyanlar, sonuç kanıtlandığı gibi, imparatorun antlaşmanın şartlarına uymayı amaçlamadığından çok emindi. Amiral Hope, 8 Haziran'da Peiho'ya vardı ve Pekin'e gidip İngiliz büyükelçisinin gelişini duyurmak için
çıkmaya çalıştığı anda, kalelerin büyük ölçüde
güçlendirildiğini ve nehrin karşısına her türden engelin yerleştirildiğini keşfetti. Güçlü bariyerler bir yandan diğer yana taşınmıştı ve demir kazıklar aralıklarla dibe çakılmıştı ve en yüksek su seviyesine iki fit kadar yaklaşmıştı. Çinliler, amiraller birkaç gün bekledikten sonra engelleri kaldırmayı ihmal etmişti, Bay Bruce ve Fransız büyükelçisi gelmişti, amiral, talepleri derhal yerine getirilmezse zorla yoluna devam edeceğini söylemek için bir haber gönderdi. Mavi ceketliler ve 700 kişilik denizcilerden oluşan bir kuvvet kalelere saldırmak üzere görevlendirildi ve amiral bayrağını _Plover_'a çevirerek, Fransızlarınkiyle birlikte topçu filosunu kalelere doğru götürdü. Gece boyunca Kaptan Wills üç tekneyle birlikte barut dolu fıçılarla ilk bomu kırmıştı ve ilerlemeye devam ederken, yükselen ay Çinlilere pozisyonunu gösterdiğinde, Çinliler ona öyle sıcak bir ateş açtılar ki, geri çekilmek zorunda kaldı. Önerilen plan, topçular ve bataryalar susturulduktan sonra nehir kıyısındaki çalışmalara saldırmak ve çıkarma ekibiyle birlikte hücum etmekti. Topçular, ellerinden geldiğince, kendilerine ayrılan pozisyonu aldılar, ancak suyun sığlığı nedeniyle _Starling_ ve _Banterer_ karaya oturdu. Ateş açar açmaz, Çinliler ağır toplardan oluşan bir hattan ateş etmeye başladılar ve bu toplar kısa bir süre sonra aralarında tahribat yarattı. _Plover_ neredeyse
parçalandı ve komutanı öldürüldü, mürettebatından 30 kişi öldü veya
yaralandı ve amiralin kendisi de ciddi şekilde yaralandı. Ancak, komutanı kısa bir süre sonra yaralanan _Opossum_ gemisindeki bayrağını değiştirdi ve pervanesi kirlendi, gemi akıntıya doğru sürüklendi. Bunun üzerine Amiral Hope _Cormorant_ gemisine bindi ve güvertesinde, yatağında yatarak, kan kaybından bitkin düşene kadar talimatlarını verdi. _Kaptan Shadwell daha sonra komutayı devraldı. Çatışma her iki tarafta da büyük bir öfkeyle devam etti, ancak _Lee_ ve _Haughty_ neredeyse yok edildi. Gelgit birkaç fit düştüğünden, İngiliz topları kale üzerinde ilk baştakinden daha az etki yarattı. Ancak dört saatin sonunda,
sağdakiler hala ateş etmeye devam etse de, sol kıyıdaki neredeyse tüm Çin silahları susturuldu. Bu nedenle, o taraftaki kalelere hücum etmeye karar verildi ve akşamın geç saatlerinde, bu amaç için ayrılan kuvvet, Deniz Piyadeleri'nden Yüzbaşı Shadwell ve Vansittart ile Albay Lemon önderliğinde ve Komutan Commerell ve Heath'in desteğiyle karaya çıkarıldı. Cesur Yüzbaşı Tricault bir Fransız birliğine liderlik etti ve bir Amerikan savaş gemisinin tekneleri adamları karaya çıkarmaya yardım etti. Ancak, kıyıya henüz atlamışlardı ve en ufak bir sığınak bile bulamamışlardı ki, Çinliler üzerlerine jingall'lar, tüfekler ve tüfeklerle ve getirilebilecek her türlü silahla muazzam bir ateş açtılar. Birkaç dakika içinde sayılar vuruldu, Yüzbaşı Vansittart ölümcül şekilde yaralandı, Yüzbaşı Shadwell'in ayağı ezildi ve Albay
Lemon düştü, ciddi şekilde yaralandı. Komuta şimdi adamlarını cesurca öne süren Commerell'e geçti; ancak aralarında iki hendek ve geniş bir çamur alanı vardı ve üzerlerine o kadar yoğun bir şekilde ateş yağdı ki, yirmi yarda bile ilerlemeden 300 kişi öldü veya yaralandı ve geri çekilmek zorunda kaldılar - birçok talihsiz adam çamurda boğuldu. Kıyıya çıkan sayısız gemiden, Çinlilerin eline düşmelerini önlemek için parçalanan _Cormorant, Plover_ ve _Lee_ hariç hepsi kurtarıldı. Bu felaketli olayda 80'den fazla adam öldürüldü ve 350 kişi yaralandı, bunların çoğu yaralarından öldü.

Ancak Çinlilerin zaferleriyle övünmelerine uzun süre izin verilmedi. Peiho'ya tekrar girildi, Pehtang kasabası işgal edildi ve Taku Kaleleri denizden ve karadan tekrar saldırıya uğradı. Ordu operasyonlarda çok sayıda adam kaybetmesine rağmen, gemilerdeki hiç kimse ölmedi. Nehrin karşısındaki bariyerler kırıldı, demir kazıklar çekildi ve Amiral Hope, bir filo dolusu gemiyle _Coromandel_'de ilerleyerek Tientsin'e ulaştı ve Tientsin ilk çağrıya boyun eğdi. Bundan sonra vapurların görevleri esas olarak Pekin civarında ordunun ikmali için ağır kuşatma trenlerini ve erzakları taşımaktı, ordusu tamamen yenildikten sonra ve şehri ele geçirilmek üzereyken imparator müttefiklerin tüm taleplerine boyun eğdi. İmparator barış müzakerelerinde büyük bir ihanetle hareket etti, İngiliz elçilerini ve refakatçilerini hapse attı ve işkence etti, bu yüzden kendisine ve halkına bir ders olarak, ünlü Yaz Sarayı yerle bir edildi, böylece Pekin'in de uygun olduğunu düşünselerdi aynı şekilde muamele görebileceğini gösterdiler.

RUSYA SAVAŞI--1854-55.

Rusya, uygar bir ulusa yakışmayan bir ihanetle Sinop'ta bir Türk filosunu yok ederek Türkiye'ye şiddet uygulama niyetini açıkça göstermişti ve İngiltere ile Fransa, Osmanlı İmparatorluğu'nu korumak için bir anlaşmayla bağlı olduklarından, gecikmeden her biri Karadeniz'e bir filo gönderdi. İngiltere'ninki, 120 toplu _Britannia_'da bayrağı olan Amiral
Dundas'ın komutası altındaydı, ikinci komutanı ise 91 toplu _Agamemnon_'da bayrağı dalgalanan Tümamiral Sir Edmund Lyons'du, bu isim şöhretle biliniyordu. Diğer gemiler 120 toplu _Trafalgar_, 116 toplu _Queen_, 91 _Albion_, 90 _Rodney_ ve _London_, 84 _Vengeance_, 80 _Bellerophon_, 70 _Sanspareil_, 50 _Arethusa_ ve _Leander_, 31 _Tribune_ ve _Curacoa_, 28 _Retribution_, 26 _Diamond_, 22 _Terrible_ ve _Sidon_, 22 _Highflyer_, 21 _Furious_ ve _Tiger_, 16, ilki bir buharlı firkateyn, 13 _Niger_ ve dokuz Buharlı yelkenliler. Fransız filosu 15 yelken hattından ve 21 fırkateyn ve daha küçük gemilerden oluşuyordu.

Amiral Lyons, ilk olarak Sebastopol'a bir saldırı planladı ve tahkimatlarının gücünü tespit etmek için, savaş gerçekten ilan edilmeden önce _Retribution_'ın Kaptanı
Drummond, Rus valisine bir mesajla oraya gönderildi. Sisli bir havada içeri
girdi ve varlığı bile keşfedilmeden önce yukarı çıkmıştı. Mesajını kıyıya
gönderdikten sonra, zamanını iyi kullanarak bir cevap bekledi ve cevap geldiğinde, vali ile selamlaştıktan sonra, elde ettiği değerli bilgilerle tekrar öne çıktı. Barış gerçekten bozulmamışken, _Furious_, Kaptan
Loring, İngiliz konsolosunu veya oradan ayrılmak isteyebilecek herhangi bir İngiliz vatandaşını getirmek için Odessa'ya gönderildi. Fırkateyn onları gemiye alırken, garnizon, taşıdığı ateşkes bayrağına rağmen, ona ateş açtı. Bu hain davranış derhal bir cezayı hak ediyordu. Buna göre 17 Nisan'da bir filo o limana doğru yola çıktı ve 20'sinde demir attılar. Muharebe hattı gemileri surlara yeterince yaklaşamadı ve _Sampson_'dan Kaptan Jones komutasındaki bir İngiliz ve Fransız buharlı firkateyn filosu içeri girdi ve
genel atışlarını yaptı. Bunu yaptıktan sonra, birbiri ardına hızla buharlı gemiler top atışından çıktı, tekrar geri dönüp
daha önce olduğu gibi ateş ettiler. Rus topları iltifatlarına kızgın atışlarla karşılık verdi ve _Vauban_'ı ateşe verdi. "Cesur
_Arethusa_"nın Kaptanı Mends, isminin ününü hatırlayarak, sadece yelkenlerine güvenmesine rağmen, suyun derinliğinin izin verdiği kadar yaklaştı
ve 9 inçlik mermi toplarından yoğun bir ateş açtı ve amiral gemisinden gelen bir sinyalle geri çağrılana kadar manevralarını tekrarladı. Sonunda
bazı topçu gemileri roketlerini denemeye yönlendirildi; sonunda
birkaç bölümden alevler fışkırdı ve saat birde
ana kaledeki cephanelik patlayarak etrafa yıkım saçtı.
Bataryalar artık susturulmuştu, filo daha yakın durdu ve
mendireğin arkasına sığınan gemilerin hendeğini yok etti.
Filo Odessa önünden çekildikten kısa bir süre sonra, kıyıdan uzakta konuşlanmış olan _Tiger_ kıyıya çıktı. Ruslar onu indirmeye çalışırken, o kadar hızlı bir ateş
açtılar ki, Kaptan Gifford ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç adamı vuruldu, hayatlarını kurtarmak için
sancağını indirmek zorunda kaldı.

Sebastopol'un gücünü tespit etmek için bir ziyaret daha _Fury_'den Kaptan Tatham tarafından yapıldı. Limanda beklendiğini bildiği bir Avusturya paketi gibi gizleyerek, 10 Mayıs'ta cesurca içeri girdi, iki savaş brikinin yanından geçti ve etrafına yeterince baktıktan sonra, ateş alanından çıkar çıkmaz İngiliz bayraklarını çekti. Hala bataryaların görüş alanındayken bir Rus şhununu ele geçirdi ve onu götürürken, yola çıkan bazı firkateynler onu kovaladı ve ödülünü terk etmeye zorladı. Filolar şimdi Sebastopol'dan yola çıktılar ve Rusları dışarı çıkıp onlarla savaşmaya ikna etmek için gemilerinden bazılarını gönderdiler. Tüm çabaları boşa çıktı ve Sir Edmund Lyons, Karadeniz'i, göğsünde hiçbir büyüklükte Rus gemisi kalmayana kadar taradı.

Böylece birkaç ay geçti, ordu Varna'da toplandığında, başkomutan tarafından görevi kendisine emanet edilen Sir Edmund Lyons, onları karşılamaları için
taşıma gemilerine bindirdi. Hem gemiye binmeleri hem de Kırım kıyılarına çıkmaları için yapılan düzenlemeler takdire şayandı. Gerçekten de, her iki operasyon da zordu, bir adam kaybı olmadan gerçekleştirildi ve sadece bir veya iki at boğuldu. Ordu Alma'ya doğru yürürken, filo kıyı boyunca ilerledi. İçeride duran bazı vapurlar, toplarının
ulaşabildiği birkaç Rus askerini kaçırıyordu. Bir süre Rus gemilerinin Sebastopol'dan çıkıp müttefik filolarına savaş açacağı umuluyordu; ancak Ruslar limanın karşısına en iyi savaş gemilerinden bazılarını yerleştirip onları batırdığında ve direklerinin yavaşça suyun altına indiği görüldüğünde, bunu yapacaklarına dair tüm umutlar kayboldu.
Bir deniz muharebesi için geriye hiçbir umut kalmamıştı, her gemi bir grup adam tedarik etti ve bunlar Yüzbaşı Stephen Lushington komutasında bir deniz tugayı oluşturdular, Fransız denizcilerden oluşan bir grup da aynı şekilde görevlendirildi. Kuşatmada görevlendirilen cesur adamların hiçbiri kıyıdaki İngiliz mavi ceketlilerden daha fazla görev yapmadı veya daha fazla yiğitlik göstermedi. Kendi ağır gemilerinin toplarından bazılarını kıyıdan kendileri sürükleyerek getirip, birçok saldırıda tırmanma merdivenlerini taşıyarak, depoları karaya çıkarmaya yardımcı olarak ve bir süre Balaclava ile Sivastopol arasında bir yol oluşturmada başlıca işçiler olarak görev aldılar. Cesur Yüzbaşı Peel önderliğinde, Redan'a yapılan saldırıda aktif rol aldılar ve bu saldırıda 14 ölü ve 47 yaralı verdiler. Savaş alanında kalanlara, ister mavi ceketli ister kırmızı ceketli olsun, yardım etmekte her zaman aktiftiler ve hayatını kaybedebilecek olanların çoğu, cesaretlerine ve faaliyetlerine borçluydu. 26 Ekim'de Küçük İnkerman olarak bilinen çatışma sırasında, _Beagle_'ın kaptanı olan Bay Hewett, bir Lancaster topunun komutasındayken, Rusların yenilgisinde büyük rol oynadı. Bir subaydan, bataryanın geri alınacağını düşünen bir çavuştan gelen bir mesaj aldıktan sonra, topunu kaldırıp geri çekilmesi gerektiğini söyledi ve sadece kendi kaptanından emir aldığını, topunu Ruslara doğrulttuğunu ve siperleri havaya uçurarak, onları hedeflerinden vazgeçmeye zorlayacak şekilde üzerlerine ateş yağdırdı. Kıyıdaki birlikler bataryalarıyla ateş açmaya hazır olur olmaz, birleşik filolar Sebastopol'un deniz yüzlerine saldırmak için üzerlerine düşen görevi yapmaya hazırlandı. Bu sırada Amiral Dundas, filonun komutasını daha önce olduğu gibi tüm operasyonları yöneten Sir Edmund Lyons'a bırakmıştı. _Agamemnon_ ve _Sanspareil_ pervanelerle donatılmış tek savaş hattı gemileriydi, ancak hepsini harekete geçirmek veya gerekirse tekrar yardım etmek için yeterli sayıda vapur vardı. Son düzenlemeler 16'sında İngiliz ve Fransız amiralleri arasında yapıldı ve Fransızların ve Türklerin limanın güney tarafındaki kalelere, İngilizlerin ise kuzeydekilere saldırması kararlaştırıldı. 17'sinin sabahının erken saatlerinde tartım emri verildi - filolar şehrin kuzeyindeki Kazatch Körfezi'nde toplandı. Tek bir hat oluşturan Fransızlar ve Türkler doğal olarak önde gidiyordu; _Britannia_ onları takip ediyordu, Fransız hattının en arkası olan _Charlemagne_'a yakındı. Kıyıya yakın bir filo, _Agamemnon, Sanspareil_ ve _London_'dan oluşuyordu ve daha sonra _Albion_ ve diğer gemiler de onlara katıldı. İngiliz gemilerinin en güneydekisi olan _Britannia_, Fort Constantine'in karşısındaki yerini aldı; onun yanında sırasıyla _Trafalgar, Vengeance, Rodney_ ve _Queen_ vardı. Bay Ball'un küçük buharlı tarak _Circassia_'da kullandığı _Agamemnon_, Fort Constantine'den yaklaşık 750 yarda uzakta, bir sığlığa yakın olana kadar süzüldü ve bu da daha yakına yaklaşmasını engelledi. _London, Sanspareil_ ve _Albion_
onun peşinden gittiler ancak kaleye onun kadar yaklaşamadılar. Amiral, Bay Ball'u küçük gemisinin muhtemelen
batacağı konusunda uyardı ve batması halinde kendisini ve mürettebatını kurtarmak için bir bot hazır bulunduracağına söz verdi; ancak tehlikeden yılmayan o, mükemmel bir atış ve mermi yağmurunun ortasında durdu, giderken ses çıkardı, ta ki bataryalardan gelen bir atışla kurşuncunun elinden halat kesilene kadar; ancak başka bir kurşuncu hemen onun yerini aldı ve _Circassia_, sık sık gövdesi sökülse de, tek bir adamı bile ölmeden, tehlikeden uzaklaştı. _Agamemnon'un_ çapası hemen atıldı, ateşini açtı, diğer gemiler de sırayla bunu yaptı. Neyse ki, çok yakın olduğu için, Rus atışları çoğunlukla üzerinden geçti, çünkü toplar daha uzun menzil için
eğilmişti; ancak kuzeyindeki gemiler önemli ölçüde
zarar gördü. Neyse ki, ateşlediği ilk mermilerden biri kaledeki barut deposuna ulaştı ve muazzam bir
patlamayla patlayarak Rusları silahlarından
kovdu ve tekrar geri döndüklerinde, birçoğunun indiğini ve yapılarının üst kısmının İngiliz gemilerinden gelen ateşin etkisiyle parçalandığını gördüler. Ancak, alt bataryalarından ve tepelerdeki çeşitli kalelerden gelen Rus ateşi o kadar sıcaktı ki, _Albion_ ve _London_ korkunç bir şekilde parçalandı ve
çekip gitmek zorunda kaldılar. _Sanspareil_ de _Agamemnon_'a o kadar yaklaştı ki, en öndeki silahlarını kullanamadı ve daha iyi bir rıhtım almak için yola çıkmak zorunda kaldı ve bir süre _Agamemnon_, hattın kendi bölümünde savaşın en şiddetli noktasında durdu. Ancak
_Sanspareil_ yine de hızla ona destek oldu ve
_Albion_ hasarlarının bir kısmını onardıktan sonra geri döndü; ancak
_London_ bunu yapamadığı için amiral _Rodney_,
_Queen, Bellerophon_ ve _Arethusa_'ya yardımına gelmeleri için işaret verdi. Kısa bir süre sonra _Queen_ bir top mermisiyle ateşe verildi ve geri çekilmek zorunda kaldı ve _Rodney_ kıyının sonunda kıyıya çıktı; ancak mürettebatının büyük bir kısmı deniz tugayına katıldığından gemide sadece birkaç adam vardı ve bu nedenle sadece ana güverte toplarıyla savaştı ve
bu kadar açık bir konumda olmasına rağmen nispeten az kayıpla kurtuldu. Beş saat boyunca tüm filo, İngiliz veya başka bir gemiden atılan en muazzam top atışıyla mücadele etti, sonra gece olunca _Agamemnon_ filoya geri çekilme işaretini verdi, kendisi de görevinden ayrılan son kişi oldu. Her ne kadar o zamanlar Rus bataryalarının bazılarının üst kısımları yıkılmış ve çok sayıda insan öldürülmüş ve yaralanmış olsa da, uzun süredir devam eden şiddetli top atışları, İngilizlerin 44 ölü ve 266 yaralı kaybını telafi edecek bir sonuç üretmedi, ayrıca birçok geminin aldığı hasarlar da vardı, bunlardan ikisi, _Albion_ ve _Arethusa_, onarım için Malta'ya gitmek zorunda kaldı. Fransız gemileri bizimkilerden daha fazla zarar görmelerine rağmen, 200'den az adam kaybettiler. Vapurlar, kendilerine yöneltilen mermi ve top yağmuruna rağmen, gemileri savaş alanına çekip çıkarmada yiğitçe rollerini yerine getirmişlerdi. Amiraller, tahkimatların taş duvarlarını yıkmaya çalışmanın veya gemilerini o gün katlandıkları gibi bir yangına tekrar maruz bırakmanın faydasız olduğu sonucuna vardılar. Müttefik filolarının bir kısmı hala Sivastopol'un önündeydi ve garnizonu her gece limana iki hızlı, güçlü silahlı vapur göndererek taciz ettiler. Bu vapurlar her zaman hareket halindeydi ve şehre ateş açtılar ve düşman silahlarını onlara doğrultmadan önce hızla tekrar yola çıktılar. Bu olaylardan birinde, amiralin oğlu, gemisinin rotasını belirlerken, o kadar ağır yaralandı ki kısa bir süre sonra öldü. 1855'in kış aylarında filo hiçbir operasyon yapmadı ancak havanın düzelmesiyle birlikte gemilerin Karadeniz'de seyretmesi mümkün olur olmaz, Kırım'ın en doğu ucunda önemli bir kasaba olan Kerç'e bir sefer düzenlendi. Bu kasabada, kuşatılmış garnizonun oradan ikmal ettiği muazzam miktarda tahıl vardı. Ancak sefer yelken açarken, Fransız deniz kuvvetleri üzerinde en yüksek yetkiye sahip olan Canrobert, Amiral Brueys'in ilerlemesini yasakladı ve Sir Edmund, meslektaşının samimi isteği üzerine cömertçe bir süreliğine girişimden vazgeçti. Ancak iki hafta sonra, Canrobert'in yerine geçen General Pelissier, Fransız amirale İngilizleri desteklemek için ilerleme yetkisi verdi. Buna göre, ezici bir filo Azak Denizi'nin girişine doğru yelken açtı. Gemiler Kerç açıklarında belirir belirmez, Ruslar tek bir atış yapmadan tahkimatlarını havaya uçurdu ve orayı boşalttı. Kendini gösterme fırsatı olan tek subay, 4 toplu _Snake_'i komuta eden Teğmen McKillop'tu. Açıklarda bir Rus vapuru görüp, onu takip etme izni aldı ve Yenikale kalelerinin altına girene kadar takip etti, sonra hem kale hem de vapur ona toplarını
açtı. Yılmadan selamı iade etti, mermilerini her iki rakibine
attı ve üç çeyrek saat içinde vapuru ateşe verdi.
Hala kaleye doğru ateş ediyordu ki, üç vapur daha yaklaşırken görüldü ve onlar da, kaçmayı reddettiği için, ona saldırmaya başladılar, her birinin silahları kendisininkinden daha ağırdı. Amiralin gönderdiği yardım gelene kadar onlarla çatışmaya devam etti,
sonra tüm Rus gemileri ele geçirildi.

Daha büyük gemiler kıyı boyunca çeşitli yönlere ilerlerken, daha küçük gemilerden ve savaş gemilerinden oluşan bir filo, _Miranda_'nın Kaptan Lyons komutasında, kıyılar boyunca farklı noktalarda biriken çok sayıda tahıl ve diğer erzak deposuna saldırmak için Azak Denizi'ne gönderildi. _Miranda_'nın Sebastopol'a dönüşünde,
Kaptan Lyons'un yerine _Vezüv_'de Komutan Sherard Osborn geçti. Filoya yüklenen görevler görünüşte çok kahramanca olmasa da, önemli miktarda risk içeriyordu ve en coşkulu ve yiğit bir şekilde yerine getirildi. Birkaç yerde, cephanelikler ve depolar, savunmalarında cesurca savaşan ancak İngiliz denizcilerinin kararlılığı ve faaliyeti tarafından her zaman yenilen büyük düşman birlikleri tarafından korunuyordu. Taganrog ve diğer yerler ağır bataryalarla korunuyordu, ancak bu küçük filonun onlara saldırmasını ve zafer kazanmasını engelleyemedi. Aylarca buharlı gemiler bir yerden diğerine hareket ederek kullanıldı. Subaylar en az beklendikleri yerde bir grup adamla karaya çıktılar ve depoların var olduğuna dair istihbarat aldıkları her yerde nehirlerden yukarı veya iç kesimlere doğru ilerlemekten çekinmediler ve hiçbir durumda onları ateşe vermekten geri kalmadılar. Birçok tehlikeli ve cesurca eylem gerçekleştirildi. Filo bu şekilde müttefiklere en önemli hizmeti verdi ve Sebastopol garnizonunu neredeyse destek araçlarından mahrum bırakarak büyük kalenin küçülmesinde etkili oldular. Kısa bir süre içinde bu sularda neredeyse hiçbir Rus ticaret gemisi yok olmaktan veya ele geçirilmekten kurtulamadı. Filonun gemileri her yerdeydi ve genellikle kıyıdan Kazak süvari birlikleri tarafından görüldüklerinde, onlarla ilk önce ambarlara varacak gemiler arasında bir yarış olurdu, ki ambarlar yıkıma mahkûmdu, vapurların uzun topları Kazaklara saldırır ve onları genellikle ateş menzilinin dışında iç kesimlere dörtnala gönderirdi, böylece ambarlara ulaştıklarında onları yerle bir olmuş halde bulurlardı. Saldırılan son yerlerden biri, kıyı boyunca tam dört mil uzanan Gheisk'ti, çevresinde büyük miktarda mısır ve saman yığınları toplanmıştı; kasabaya yakın, bataryalarının koruması altında, büyük kereste yığınları, kurutulmuş balık, çok sayıda tekne ve her türden deniz malzemesi vardı. Yer, güçlü bir piyade ve süvari kuvveti tarafından korunuyordu. Bununla birlikte, Kaptan Osborn, _Grinder, Boxer, Cracker_ ve _Clinker_ adlı top tekneleriyle saldırmaya devam etti;
ancak suyun sığlığı, bataryaların menziline ancak
yakınlaşmalarına izin veriyordu. Ancak filoya, ağır toplar taşıyabilen bir dizi büyük tekne tedarik edildi ve bunları çıkarma birliklerini korumak için kıyıya yaklaştırdı,
Komutan Kennedy ve
Teğmenler Ross, Day ve Strode komutasındaki dört tümene dağıttı,
birbirlerinden bir mil aralıklarla karaya çıkmaları ve ardından Rusları önlerine sürerek depoları ateşe vermeleri talimatını verdi. Depoları korumak için Ruslar, tüm cepheleri boyunca hafif siperler kurmuşlardı,
ancak bunlar İngiliz mavi ceketlilerini bir an bile tutuklayacak türden değildi. Neyse ki,
rüzgar doğrudan kıyıya esti ve böylece tekneler ateş açar açmaz
duman düşmanın yüzüne doğru savruldu. Denizciler, sıcak ateşe rağmen hızla karaya çıktılar, Rusları önlerine sürdüler ve bacalar hemen tutuştu, bacalardan çıkan yoğun duman, tek amaçları mısır ve samanı yok etmek olan İngilizlerin hareketlerini tamamen gizledi, düşmanı takip etmediler. Her operasyonda başarı sağlandı; altı saatten biraz fazla bir sürede her baca alev alev yanıyordu, kereste yığınları, tekneler, donanma depoları ve kurutulmuş balıklar, Gheisk'teki bataryaların koruması altındaydı - tüm iş sadece beş yaralıyla tamamlandı. Sebastopol'un düşüşünde Rus gemilerinden herhangi birinin kaçmasını önlemek için, müttefik filosu limanın karşısına yanaştı, düşman savaş gemilerinin geri kalanını batırdıktan sonra, tüm vapurlarını ateşe verdi, böylece kendi elleriyle tüm filolarını yok ettiler. İngiliz ve Fransız filosu daha sonra sığlıklarla dolu sığ bir koyun kıyısında duran Kinburn'e doğru yelken açtı. Yolda, Rusları yanıltmak için Odessa açıklarında belirdiler ve sonra doğrudan hedeflerine doğru yola çıktılar. 5000 İngiliz ve çok sayıda Fransız'dan oluşan birlikler 15'inde karaya çıktı ve bazı topçular gelip garnizonu oyalamak için ateş etmeye başladı. Ancak denizin engebeliliği gemilerin 17'sine kadar büyük saldırıya başlamasını engelledi. Daha sonra daha küçük vapurlar ve topçular ilerledi, etrafını dolaşıp hızlı bir şekilde ateş açtı, Rus silahlarını susturdu, adamları öldürdü ve onları yer altına sığınmaya zorladı. Öğlen saatlerinde İngiliz ve Fransız savaş gemileri, bataryaların yakınında muhteşem bir düzende harekete geçti, Sir Houston Stuart ve Fransız arka amiralinin önderlik ettiği bir vapur filosu ise kuzey tarafındaki kalelere yaklaştı ve bordalarına ateş etmeye başladı. Topların gürleyen uğultusu bir an bile durmadı, tüm filo ve mahvolmuş kale yoğun duman çelenkleriyle örtülürken, diğer taraftaki savaş gemileri korkunç bir etkiyle ateşlerini sürdürüyordu.
Son zamanlarda Napolyon'un önerisiyle gönderilen Fransız yüzen bataryalarından gelen ateş çok etkiliydi, direniş güçleri ise beklendiği kadar büyüktü, sık sık vuruldukları ağır mermiler demir yanlarından zararsız bir şekilde düşerken, mermiler cam gibi üzerlerine çarpıyordu. Daha büyük gemilerden gelen bombardıman daha çeyrek saat bile sürmemişti ki, surlardan teslimiyetin bir göstergesi olarak beyaz bir bayrak dalgalandı ve sanki sihirle ateş kesildi. Kısa bir süre sonra yaşlı Rus general kılıcını teslim etti ve kendisi ve kılıçlarını tutmalarına izin verilen çok sayıda subay esir alındı.

Ruslar, saldırıya uğraması gereken Oczakov'u havaya uçurdular, Sir Houston Stuart ise Boug'a doğru bir filoya liderlik etti ve kıyıdaki bir bataryayı yok etti. Ruslar kısa süre sonra anlaşmaya varmasalardı, güney kıyılarında önemli bir yer bile ellerinde kalmayacaktı.

BALTIK'TA OPERASYONLAR.

Bir İngiliz filosu imparatorluklarının güney kıyılarında Ruslara saldırırken, daha da güçlü bir başka filo, kıyılarının hiçbir bölümünün güvenli olmadığını onlara kanıtlamak için Baltık'a gönderildi. Bundan doğal olarak büyük sonuçlar bekleniyordu ve aslında İngiltere daha önce hiç bu kadar güçlü bir filoyu denize göndermemişti; gemilerin sayısından değil, çoğu buhar gücüne sahip olduğundan ve silahları daha önce kullanılanlardan daha etkili olduğundan. Filo, 131 toptan oluşan _Wellington Dükü_, _Neptün, Saint George_ ve _Royal George_, 120, _Saint Jean d'Arc_, 101, _Princess Royal, James Watt, Nile_ ve _Majestic_, 91, _Caesar_ ve _Prince Regent_, 90, _Monarch_, 84, _Cressy_, 80, _Boscawen_ ve _Cumberland_, 70, _Edinburgh, Hogue,
Blenheim_ ve _Ajax_, 60, _Imperieuse_ ve _Euryalus_, 51 ve _Arrogant_, 46'dan oluşuyordu, ayrıca fırkateynler, slooplar ve çok sayıda
çantalı gemi vardı, hepsi komutası altındaydı Amiral Sir Charles
Napier. Her zaman kendini kanıtlamış olduğu gibi cesur ve enerjikti, artık altmış sekiz yaşındaydı ve onu en iyi tanıyanlar da enerjisinin onu yarı yolda bırakmaya başladığından ve kıyıda kalarak daha akıllıca davranacağından gerçekten korkuyorlardı. Fransızlar da operasyonlara katılmak üzere önemli bir filo gönderdi. Filonun ilk kısmı 25 Mart'ta Büyük Kuşak'a girdi ve Finlandiya Körfezi'ne doğru ilerleyerek katı bir abluka kurdu. Daha sonra Napier, Helsingfors'a doğru hareket ederek Rus filosunun iki kısmının birleşmesini engelledi, bu arada Amiral Plumridge, Botni Körfezi'ni tarayarak çok sayıda ticaret gemisi ele geçirdi.

Baltık'taki ilk başarılardan biri _Arrogant_'ın Kaptan Yelverton'u ve Kaptan W.H. _Hecla_'dan Hall,
dar bir dereden yukarı koşarak, denizden sekiz mil uzaklıktaki Ekness kasabasına doğru yola koyuldular,
burada bazı bataryalarla sert bir çatışmadan sonra, düşmanın burnunun dibinde büyük bir ticaret gemisini ele geçirdiler. Daha sonra filolar, _Lightning_'in yorulmak bilmez Kaptan Sulivan'ın
dikkatle incelediği Cronstadt açıklarında belirdi, ancak tahkimatların gücü, amiralleri ona saldırmanın faydasız olacağına inandırdı ve Rus filosunu dışarı çıkıp onlara savaş açmaya
çabaladılar. İlk saldırıya uğrayan önemli yer Bomarsund oldu. Karadan İngiliz topçuları ve Fransız birliklerinin yanı sıra, müttefik filosunun on üç gemisinin denizden saldırdığı bir kalenin parçalanmasının ardından karaya çıkan bir denizci tugayıyla birlikte İngiliz ve Fransız denizcileri tarafından saldırıya uğradı. Gemiler, yaklaşık 100 top bulunan ve 2000 kişilik bir garnizona sahip büyük bir dairesel kaleye ateş açtılar, ancak atışlar büyük taş kütlelerini kısa sürede paramparça etti ve bu taşlar tam anlamıyla önlerinde dağıldı ve kısa bir süre sonra garnizon, direnişin işe yaramadığını görerek teslim oldu ve Bomarsund ele geçirildi. Ancak, görünüşte güçlü olmalarına rağmen, yapıların sözleşmeyle inşa edildiği ve bu nedenle Rusya'nın kıyı şeridinde sahip olduğu diğer kalelere göre kendilerine atılan atışlara daha az dayanabildikleri söylendi. Yine de, durum böyleyse, bu saldırıyı yapanlara hak ettikleri övgüyü eksiltmez. Tüm kale derhal havaya uçuruldu, bir kısmı hariç, _Edinburgh_'un ağır toplarından bazılarını ona karşı denemesine olanak sağlamak için birkaç gün bekletildi ve sonunda diğer yapılarla birlikte dümdüz edildi. 
Kış mevsiminin yaklaşması, filoyu İngiltere'ye dönmeye zorladı. 
Cesur yaşlı amiralin savaş sırasındaki davranışları hakkında ne söylenirse söylensin, gemilerinin mürettebatının yelken açtıklarında deneyimsiz olmalarına rağmen yüksek bir verimlilikle geri döndükleri kabul edildi. 

Bu işlemler Baltık'ta gerçekleşirken, Rusları geniş topraklarının her yerinde olabildiğince rahatsız etmek için, _Eurydice_,
Kaptan Ommaney, _Miranda_, Kaptan Lyons ve _Brisk_,
Komutan Seymour'dan oluşan küçük bir İngiliz filosu Beyaz Deniz'e gönderildi ve burada, Archangel'e saldırmayı imkansız bulmalarına rağmen, birkaç hükümet kuruluşunu yok ettiler. _Miranda_ da, Kola nehrinde otuz mil boyunca buharlaşarak, aynı adı taşıyan Rus Laponyası'nın başkentine saldırdı ve direkleri neredeyse duvarların üzerinden geçerek şehri ateşe verdi ve kamu binalarının ve cephaneliklerin çoğunu yok etti. Gemisinin bataryalardan saldırıya uğramasına rağmen,
Kaptan Lyons, kahramanca girişiminden bir adam bile kaybetmeden döndü ve
bir ticaret gemisi filosunu ele geçirdikten sonra,
Kaptan Ommaney'e katıldı.

Tüm savaşın en talihsiz olayı, Pasifik kıyısında, küçük bir İngiliz ve Fransız filosunun, Petro Pauloffsky açıklarında demirlemiş bir dizi Rus gemisini ele geçirmeye çalışırken,
kaçırılması ve kötü yönetim nedeniyle tüm Rus gemilerinin
kaçmasıyla gerçekleşti.

Ertesi yıl, Amiral Dundas, Baltık'taki komutaya atandığında, 130 toplu _Duke of Wellington_ ile yelken açtı, 90 toplu _Exmouth_'da ikinci komutanı olarak
Tümamiral Sir Michael Seymour ve çok sayıda başka hat savaş gemisi, blok gemi ve daha küçük gemi, neredeyse hepsi pervane ve
yirmiden fazla topçu teknesiyle donatılmıştı. Mayıs sonunda filo Cronstadt'a vardı, o sırada iki amiral, Kaptan Sulivan'ın komutası altında _Merlin_'e binerek, Baltık'taki bu ve diğer yerleri aktif olarak araştırıyordu, çalışmaları ve onlar tarafından korunan
Rus filosunu incelemek için orada durdular. Çok geçmeden, zaptedilemez olmasa bile, bu yerin saldırıya uğramasının
en zor olacağı sonucuna vardılar, ayrıca gemilerin geçmesi gereken sığ sularda her yöne çok sayıda torpido yerleştirildiği tespit edildi. Birçoğu önceki yıl batırılmıştı, ancak
aramalarına rağmen hiçbiri keşfedilmemişti; ancak bu yıl, birkaçı
avlandı ve biri _Exmouth_'a getirildi, Amiral Seymour ve subayları onu incelerken, aralarında patladı. Amiral ve diğer birkaç subay ve adam yaralanmış olsa da, hiçbiri ölmedi. _Merlin_ de, sığ bir yerden geçerken iki tane patladı, bunlardan biri yan tarafına saplandı, geminin o bölümündeki her şeyi kırdı veya etkisiz hale getirdi, ancak neyse ki,
daha fazla hasara yol açmadı. Keşfedilen daha büyük sayı düzgün bir şekilde yerleştirilmemişti ve bu nedenle çeşitli
nedenlerden dolayı yaralanmıştı. Tekneler, yerleştirilmeleri muhtemel olan her yere dikkatlice sürünerek, sonunda
yerleştirildiği varsayılanın neredeyse tamamını keşfettiler. Günümüzde torpidoların yapıldığı gibi inşa edilmiş olsalardı, sonuç çok farklı olurdu, çünkü büyük olasılıkla gemilerimizin çoğu yok edilmiş olurdu.

Rus filosu, tahkimatlarının içinde güvenli bir şekilde kalırken, İngilizler ve Fransızlar Cronstadt açıklarında kaldı. Müttefikler, ona saldırma niyetinden
vazgeçtikleri için farklı yönlere doğru ilerlediler. Daha küçük gemiler kıyıdan açıklara doğru seyrederek ulaşabildikleri tüm hükümet depolarını ve depolarını yok ettiler ve sayısız ticaret gemisini ele geçirdiler; amiraller ise bir önceki yıldan bu yana önemli ölçüde güçlendirilmiş olan Sveaborg kalesine saldırmaya hazırlanıyorlardı. Üç adada duruyor, tüm çevresi neredeyse kesintisiz bir çizgi oluşturuyor ve bunların içinde her türlü savaş malzemesiyle dolu geniş cephanelikler var; kalenin önünde ise kayalık adacıklar kümesi bulunuyor. Bu adacıklar arasındaki geçitler Kaptan Sulivan tarafından dikkatlice incelenmişti ve kaleye en yakın olanların her birine havan topları yerleştirilmişti, havan botları ise bunların dışında bir sıra halinde dizilmişti. Farklı bölümlerdeki topçu botları ve havan gemileri, hareketleri için yeterli alanın olduğu adacıkların arasında durmaları yönünde yönlendirilmişti,
ve hepsi dışarıdaki yerlerini alan firkateynler tarafından örtülmüştü. Kaledeki başlıca binalardan bazıları hedef olarak seçilmişti ve Kaptan Sulivan havan toplarını o kadar iyi yerleştirmişti ki, bunlardan atılan mermiler tam olarak hedefledikleri noktalara düşüyordu, her birinden yükselen duman bulutundan da anlaşıldığı gibi. Şimdiye kadar bir havan topuyla bir saatte yedi atıştan fazla atış yapmamak gerektiği düşünülüyordu, ancak havan toplarının sorumluluğunu üstlenen Yüzbaşı Wemyss, böyle bir planın benimsenmesi halinde düşmanın ortaya çıkan alevleri söndürmek için zamana sahip olacağını düşünerek, çok daha kısa bir süre geçmesine karar verdi ve her havan topuyla saatte en az otuz mermi gönderdi. Bu arada topçu gemileri görevlerini yerine getiriyor, daireler çizerek hızla hareket ediyor, her tekne toplarını tahkimatlara doğrulttuğunda ateş ediyordu. Her gemi, olağan silahlarının yanı sıra, savaş hattı gemilerinden 10 inçlik bir top almıştı ve bunlardan ikisi, _Snapper_ ve _Stork_, uzun Lancaster toplarıyla donatılmıştı. Bunlar, adacıklar arasında demirlemiş büyük bir üç katlı gemiye saldırmak için ayrılmışlardı ve o kadar şiddetli bir ateş açtılar ki, birkaç kez gemiden alevler
fışkırdı ve kısa bir süre içinde mürettebatından yaklaşık yetmiş kişi
öldürüldü. Çok sayıda silahları olan Ruslar, hızla karşılık
verdiler. Savaş gemileri menzil içinde olsa da, küçük boyutları ve
hızlı hareketleri onları vurulması zor hedefler haline getirdi ve sadece bir veya iki tanesi
vuruldu. Küçük adacıklara atılan bataryalar aynı anda mermi atıyordu, _Arrogant, Cornwallis, Hastings_ ve _Amphion_ ise Drumsio ve Sandham bataryalarına saldırıyor ve onları bolca kullanıyordu. Öğle vakti civarında, birkaç mermi birkaç barut deposuna düştü ve bunlar ardışık patlamalarla patlayarak havaya devasa duvar parçaları ve sayısız mermi saçtı ve meydana gelen yıkımı kanıtladı. Bombardıman tüm gün boyunca devam etti ve Amiral Dundas gün batımına kadar topçuları veya havan toplarını geri çekmedi, ancak daha sonra filonun roketlerle donatılmış tekneleri Wellington Dükü'nün Kaptan Caldwell komutasındaki Vargon'a ve diğer başlıca adalara saldırmak üzere gönderildi. Böylece, talihsiz garnizon korkuyla
tüm gece boyunca rahatsız edildi ve şafak vakti topçular ve havan topları tekrar bataryalara saldırmaya başladı. Ancak havan topları, önceki günkü ateşle o kadar
önemli ölçüde yıpranmıştı ki, bir veya ikisi
patladı ve hiçbiri eskisi kadar etkili olmadı. Daha önce kaçmış olan Doğu Svarto, şimdi Yüzbaşı Sulivan tarafından tahkimatlara daha önce girdikleri mesafeden çok daha yakın bir yere yerleştirilen bir İngiliz ve Fransız havan topu bölüğü tarafından saldırıya uğradı. Onların ateşine, düşmanın getirdiği bazı ağır toplarla karşılık verildi, ancak bunlardan hiçbir hasar alınmadı. Kısa bir süre içinde, her yöne doğru yükselen yoğun duman sütunları ve çatallı alevler, binaların, cephaneliklerin ve cephaneliğin yok edildiğini gösterdi ve gece olduğunda, kaleden kesintisiz bir alev tabakası yükseldi. Düşmanın söndürmeye çalışmasını önlemek için roket botları tekrar gönderildi ve
amaçlarını etkili bir şekilde yerine getirdiler. Yangın tüm gece boyunca devam etti ve 11'inin sabahında
sönme belirtisi yoktu. Amiral bu nedenle üstlendiği işin tamamlandığından emin oldu ve Ruslar ateş etmeyi bıraktığı için
aksiyonu durdurdu. Harekatın tamamı tek bir kişinin ölmesi ve İngiliz filosundan sadece 16 kişinin yaralanması olmadan
tamamlanmıştı; ancak talihsiz Ruslar arasındaki katliam muazzamdı. Bir alaydan sadece birkaçı sağ kalmıştı ve
Vargon ve Svarto'da garnizondan çok sayıda kişi öldürülmüştü. Mermiler kullanılmasaydı ve sadece gemilerin ağır silahlarıyla kaleyi yok etme girişimi yapılsaydı, müttefikler büyük olasılıkla
ciddi kayıplarla, devasa duvarlarında hiçbir etki yaratmadan
sürülüp gideceklerdi. Savaş tarihinde, mermilerin
kuşatanların düşmanın atışıyla ulaşamayacağı bir mesafeden atıldığı veya atışların kuşatanların onları vurmasını neredeyse imkansız kılacak kadar hızlı hareket eden gemilerden atıldığı ilk seferdi. Torpidoların kullanımıyla birlikte bu koşullar, deniz savaşında yeni bir dönemin başladığını ve bundan sonra Cezayir ve Navarino dönemine kadar var olan savaş tarzının tamamen değişeceğini gösterdi.

Önemli başka bir operasyon yapılmadı ve kış yaklaşırken amiral yelkenli gemileri ve savaş gemilerini eve gönderdi, ancak Aralık ayının ilk haftasına kadar Kiel'den ayrılmadı,
bundan kısa bir süre sonra tüm filo güvenli bir şekilde İngiltere'ye ulaştı.
Neyse ki, yaşadığı çeşitli terslikler Rusya İmparatoru'nu savaşın devam etmesinin umutsuzluğunu görmeye ve barış istemeye yöneltti.

Kırım Savaşı'ndan bu yana, İngiliz Donanması
ne mutlu ki hiçbir zaman diğer büyük güçlerin gemileriyle savaşa girme fırsatına sahip olmadı.
Ancak, bireysel gemiler ve "deniz birlikleri", az ya da çok önemli operasyonlara katıldı ve
bir İngiliz gemisinin bir zırhlıya karşı çıktığı ilk eylem, _Shah_ kruvazörünün birkaç saatliğine Perulu kule gemisi _Huascar_ ile çatışmaya girdiği 1877'de gerçekleşti. Güney Amerika Cumhuriyetleri'ni sık sık sarsan sayısız devrimlerden birinin seyrinde, ikinci gemi çeşitli liman kentlerine bağış toplayarak korsandan biraz daha iyi hale gelmişti, ancak İngiliz gemileriyle aynı şekilde başa çıkacak kadar cesur davrandıkları için _Shah_ ve _Amethyst_ tatmin talep etmek için gönderildiler. Ancak _Huascar_ buna aldırış etmedi ve sonunda İngiliz gemileri ona ateş açtı. _Shah_ ağır toplarla donatılmış hızlı bir kruvazördü, ancak tamamen zırhsızdı, _Amethyst_ ise sadece küçük bir yelkenliydi ve yine zırhsızdı. _Huascar_, taretinde yalnızca on inçlik bir top bulunan _Devastation_ tipinde küçük, alçak bir kule gemisiydi, ancak kalın zırhlıydı ve _Şah_'ın sık sık ateşkes yapmak zorunda kaldığı bir pozisyon alarak büyük bir avantaj elde etti

ve atışlarını komşu Ylo kasabasına gönderme korkusuyla.

Çatışma üç saat boyunca sonuçsuz devam etti çünkü _Şah_ uzun mesafeden tutmak zorundaydı; atışları rakibine defalarca isabet etti, ancak zırhı nedeniyle
sonuçsuzdu. Ancak bir mermi zırhı deldi ve içeri girerek bir kişiyi öldürdü ve birkaç kişiyi daha yaraladı.
_Huascar'ın_ atışlarından hiçbiri _Şah_'a isabet etmedi, her iki taraftan da yakın düştüler. Gece çatışmaya son verdi ve _Huascar_'ın kaçmasını sağladı. Çatışma sırasında _Şah_ gerçek savaşta kullanılan ilk Whitehead torpidosunu ateşledi; Ancak mesafe
çok büyüktü ve hedefe ulaşamadı. Ertesi gün
_Huascar_ kendi hükümetine teslim oldu.

İngiliz savaş gemilerinin bir sonraki çatışması Temmuz 1882'de İskenderiye'deydi. Mısır'da bir süredir sorun vardı ve bir ay önce birçok Avrupalı ​​İskenderiyeli kalabalığın
elinde can vermişti. Arabi Paşa başkanlığındaki bir "Ulusal" parti
isyan
hazırlıyordu ve İskenderiye'nin tahkimatlarının
güçlendirildiği görüldü, bu da Avrupalılara koruma sağlamak için denizcilerin tekrar karaya çıkması gerekirse ciddi sorunlara yol açacaktı. Fransızlar herhangi bir şekilde
işbirliği yapmayı reddettiği için, İngiliz Hükümeti meseleyle tek başına ilgilenmek zorunda kaldı ve Mısırlılar düzenin sağlanmasını bekleyen kaleleri teslim etmeyi
reddettiği için, talepler yerine getirilmediği takdirde kalelerin bombalanacağı bildirildi. Hiçbir
cevap gelmeyince, en güçlü yedi zırhlı
kaleleri bombalamaya başladı ve bütün gün ateş ettikten sonra Mısırlıları silahlarından
kovdu ve kaleleri susturdu, birkaç şarjörü havaya uçurdu ve birçok silahı söktü. Çok sayıda Mısırlı öldürüldü, bizim tarafımızda ise sadece altı adam öldürüldü, zırh etkili bir koruma sağladı. Ancak amiral gemisinin zırhı bir keresinde 10 inçlik bir mermi tarafından delinmişti ve bu mermi güverteye duman
çıkararak düşmüştü, ancak Israel Harding adında cesur bir topçu yukarı koştu, fitili söndürmek için üzerine su
fırlattı ve sonra onu bir kova suya
attı. Bu cesurca hareketinden dolayı Victoria
Haçı ile ödüllendirildi. Daha sonra, denizcilerimiz, General Gordon'u Hartum'da rahatlatmak için gönderilen sefer sırasında büyük yardımlarda bulundular, Nil Nehri'nden o şehre doğru ilerleyen topçu gemilerini yönettiler, ancak yakınlarda oldukları öğrenildiğinde öldürüldüğünü gördüler.

YİRMİ BÖLÜM.

MODERN SAVAŞ GEMİSİNİN EVRİMİ.

Şimdi İngiliz Donanması'nın yaptıklarının tarihinden, gemilerin kendilerinin tarihine ve denizcilerimizin savaştığı araçlara geçebiliriz. Kral Alfred zamanında, Donanma'nın, tam olarak böyle adlandırıldığı, var olduğu dönemde, gemilerin sadece bir güvertesi olduğunu veya neredeyse tamamen açık olduğunu ve büyük kare yelkenleri olan sadece bir veya iki direği olduğunu, sakin havalarda ve ters rüzgarlarda uzun küreklerle hareket ettirildiğini gördük. Saldırı amacıyla, düşmanın yanlarını delmek için gagalar veya koçlarla donatılmışlardı ve füzeler fırlatmak için mancınıklar veya diğer makinelerle ve duman yaratmak ve düşmanlarını ateşe vermek için Yunan ateşi
atmak için tüplerle donatılmışlardı. Ancak, o zamanın ana taktikleri, düşmanla boğuşmak ve muharebeyi göğüs göğüse bir yakın dövüşe
dönüştürmekten oluşuyordu.

Toplar ilk kez gemiye yerleştirildiğinde, yaklaşık 1335 yılında,
siperlerin üzerinden ateşlendiler ve topçular böylece düşmanın
ateşine tamamen maruz kaldılar. Ancak, yaklaşık 1500 yılında, Hollandalılar, topçuların yanları delemeyen tüm atışlardan korunması için, topların geminin yan tarafındaki limanlardan doğrultulmasını sağlayan modern uygulamayı başlattılar. Bu gelişme kısa sürede evrensel olarak benimsendi ve 16. yüzyılın başlarında, modern zamanların yelkenli gemilerine benzeyen gemiler, bir veya iki sıra topla donatılmış olarak geliştirildi. Ancak, topların küçük ve menzilinin fazla olmaması nedeniyle, savaş hala nispeten yakın mesafede olduğundan, savaş gemileri hantal "ön kale" ve "arka kale"lerle (bkz. sayfa 69'daki resim) ve düşmanın güvertesine komuta etmek için tüfekçileri barındıracak ağır üstlerle donatıldı. Bu özellikler, denizdeki dayanıklılıklarını büyük ölçüde azalttı ve onları hantal, hantal bir tekne haline getirdi. Yüzyıllar geçtikçe, deneyim, önceki yapımcıların hatalarını kademeli olarak düzeltti. Topçular da geliştirildi ve taktikler artık aynı ölçüde gemiye binmeye ve göğüs göğüse çarpışmaya bağlı değildi. Yüksek "ön kaleler" ve "son kaleler" ve ağır üstler, böylece
az kullanılır hale geldi ve atıldı, ayrıca yelken sanatı daha iyi anlaşıldıkça ve gemiler daha denize elverişli hale geldikçe, daha küçük teknelerde kullanılan kürekler de öyle. Benzer sebeplerden dolayı, mürettebatın seyrüsefer ve savaş bölümleri, bugüne kadar ayrıydı, tek bir yerde birleştirildi, yalnızca az sayıda "denizci", artık adlandırıldıkları gibi, tam eğitimli denizcilerin gerekmediği askeri görevleri yerine getirmek üzere tutuldu.

İngiliz gemi mimarlarının geç bir döneme kadar pek yaratıcı dehaları olmadığı anlaşılıyor. İlk gemilerin hepsi Cenevizlilerden veya Akdeniz'in diğer denizci halklarından taklitlerdi, daha sonraları en iyi gemiler ya Fransızlardan alındı ​​ya da onlardan kopyalandı. Örneğin, on dokuzuncu yüzyılın başında inşa edilen tüm 80 toplu gemilerin modeli, 1798'deki Nil Muharebesi'nde _Franklin_ adıyla Fransızlardan alınan _Canopus_ idi. 1795'te ele geçirilen "74" numaralı _Belleisle_, Trafalgar Muharebesi'nde göze çarpan bir rol oynadı. İsimleri ünlenen birçok firkateyn de aynı şekilde elde edildi ve eski sahiplerine karşı yararlı hizmetlerde bulundu. On sekizinci yüzyılın başlarında, İngiliz savaş gemileri, taşımak üzere yapıldıkları toplar için yetersiz boyuttaydı ve bunun sonucunda ağır bir şekilde çalışıp yelken açtılar, ağır havalarda ise alt bataryaları nadiren kullanılabiliyordu. Gemi ne kadar küçükse, döşemesi o kadar ince olur ve mürettebatı ve yapısı düşmanın atışlarından zarar görmeye o kadar yatkındır. Diğer uluslar bunu bizden çok önce fark ettiler, özellikle de bizim "yetmiş dört"lerimiz kadar büyük kırk dört adet top fırkateyni inşa eden Amerikalılar, bunların kaplamaları daha da kalındı. Bu, elbette, Amerika Birleşik Devletleri ile savaşta bize karşı çok etkili oldu, ancak bize belki de daha sonra yardımcı olacak bir ders verildi. Gerçekte, Britanya'nın savaşları, gemilerinin diğer ulusların gemilerinden daha büyük veya silah bakımından üstün olması nedeniyle değil, İngiliz subaylarının ve mürettebatının cesareti, kararlılığı ve iyi denizciliği ve ikincisinin toplarını kullanmak için iyi eğitilmiş olması nedeniyle kazanıldı. Sonunda İngiliz gemi mimarları uzun süreli uyuşukluklarından uyandılar ve kendi başlarına düşünmeye başladılar. On sekizinci yüzyılın sonuna kadar gemiler düz kıçlıydı ve kıçtan yanlara doğru çıkıntı yapan ağır "çeyrek galeriler" vardı, suyun altındaki pruvaları ise ağırlığı önlemek için mürettebata hiçbir koruma sağlamayan, sadece dayanıksız yapılar olan uzun, çıkıntılı gaga başlarıyla doluydu. 1805'te Sir Robert Seppings, ana güverteye kadar uzanan sağlam bir dairesel pruva inşa ederek bu kusuru giderdi ve böylece mürettebatı eğik saçmalardan korudu. On iki yıl sonra aynı tasarımcı çeyrek galerileri kaldırdı ve daha temiz ve daha güçlü dairesel kıç tarafını tanıttı. Bu zamandan itibaren, yaklaşık 1860'a kadar önemli ve hızlı iyileştirmeler yapıldı, ta ki zırhlı gemi İngiltere'yi neredeyse bin yıldır koruyan "tahta duvarların" kaderini belirleyene kadar. Ancak yelkenli gemi en yüksek mükemmelliğine ulaşırken, tamamen ortadan kaldırılmanın arifesindeydi. Watt, 1769'da buhar makinesi için ilk patentini aldı ve Ekim 1788'de İskoçya'daki Dalswinton'dan Bay Miller, yeni tahrik gücünü ilk kez bir gemiyi
hareket ettirmek için kullandı. Bir motor, iki eğlence teknesi arasına sabitlenmiş bir çerçeveye yerleştirildi ve biri diğerinin önünde olmak üzere iki kürekli çarkı döndürmesi sağlandı -William Symington'ın icadı- bu da doğaçlama vapuru Dalswinton Gölü'nden saatte beş mil hızla geçirdi. Ancak, ilk pratik vapur, Lord Dundas'ın Bay Miller'ın emeklerinden yararlanarak iki yılda deneylere 7000 pound harcadıktan sonra _Charlotte Dundas_'ı inşa ettiği 1801 yılına kadar inşa edilmedi. Bu geminin Forth ve Clyde Kanalı'nda çalışması amaçlanmıştı, ancak sahipleri kıyılara zarar vereceğini söyleyerek itiraz edince, ikinci bir tekne gibi o da
saklandı.

1804'te, New York yakınlarındaki Hoboken'den John Stephens, saatte yedi veya sekiz mil hızla giden 22 fit uzunluğunda küçük bir gemi inşa etti ve Fulton kısa süre sonra Hudson'a vapurlar getirdi. 1812 yılında _Comet_, Helensburgh'lu bir gemi marangozu olan Henry Bell tarafından suya indirildi ve Clyde'da yolcu taşıyan ilk İngiliz vapuru olarak çalışmaya başladı. _Comet_ 40 fit omurgaya, 25 ton yüke ve 3 beygir gücüne sahipti. Clyde'da suya indirilen ikinci vapur 1813'te _Elizabeth_ idi ve ertesi yıl Fairlie'li Bay Fife elli yıldan fazla bir süre kullanılan _Industry_'yi suya indirdi. Bundan sonra buharlı navigasyon hızla arttı, vapurlar 1815'te Thames'e getirildi.

İlk savaş vapuru, 1814'te Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki savaş sırasında Fulton tarafından inşa edildi. İlk deneysel vapurun planına göre büyük bir gemiydi, aralarında kürekler olan iki gemi, açıkça düşmanın atışlarından korunmak için. Bu geminin 30 top taşıması amaçlanmıştı ve ambar deliklerinden sıcak su boşaltmak için makinelerle donatılmıştı, böylece düşmanın mühimmatı işe yaramaz hale gelecek ve mürettebatı yakın mesafeye gelmeye çalışırsa haşlanarak ölecekti. Ayrıca, makinelerle ileri geri hareket ettirilen çok sayıda pala ve mızrakla silahlandırıldığı söyleniyordu, böylece gemiye binmek imkansız olacaktı, küreklerinin düşmanının önünde veya arkasında kalmasını sağlayacağı ve böylece yan topların ona doğrultulamayacağı varsayılıyordu. Ancak bu harikulade üretimin gerçekten tamamlanıp tamamlanmadığı şüphelidir ve makineleri ancak kusurlu bir şekilde korunabildiğinden, devre dışı bırakılabilir ve düşmanının insafına bırakılabilirdi.

Birkaç yıl sonra Amerikalılar, _Savannah_ ile ilk Atlantik yolculuğunu buharla gerçekleştirme onuruna eriştiler ve New York'tan 26 günlük bir yolculuğun ardından 15 Temmuz 1819'da Liverpool'a ulaştılar.
Altı yıl sonra, bir İngiliz gemisi olan _Enterprise_, Hindistan'a daha uzun bir yolculuk yaptı. Admiralty'nin buharlı gemilerin Donanma için herhangi bir işe yarayabileceği aklına gelmesi birkaç yıl sürdü ve ancak 1823'te, onursuz ismine ve mütevazı kullanımına rağmen, Kraliyet Donanması'na ait ilk buharlı gemi olma onuruna sahip olan _Monkey_ römorkörünü satın aldılar. Yaklaşık 212 tonluk ve 80 beygir gücünde bir gemiydi ve zamanında iyi hizmet verdi. Hem Admiralty hem de donanma subayları, tek olası kullanımlarının sevk botu veya römorkör olarak olacağını varsayarak, genellikle "dumanlı tekneler" veya "çaydanlıklar" olarak adlandırılan buharlı gemileri büyük bir küçümsemeyle tutuyorlardı. Küreklerin eylem sırasında kolayca devre dışı kalacağı ve bunları savaş gemilerine takmanın işe yaramayacağı düşünülüyordu. Ancak, bir yıl kadar sonra, Suriye ve Çin savaşlarında ve ayrıca Parana'daki operasyonlarda yer alan birkaç buharlı yelkenli ve firkateyn inşa edildi. Ancak bu savaşların hiçbirinde, ateş altında hasara karşı dayanıklılıkları ciddi bir teste tabi tutulmadı.

Bu sonuncu puandaki tüm olası zorluklar, 1834'te, Bay Francis Pettit Smith'in tamamen su altında çalışan pervaneyi icat etmesiyle çözüldü. Bu sayede babasının Middlesex'teki Hendon'daki at havuzunda küçük bir modeli itmeyi başardı ve 1836'da icadı için bir patent aldı. Fikir eskiydi; 1775'te, Amerikalı Bushnell bunu bir denizaltı teknesini itmek için kullanmıştı, ancak
o zamana kadar, çalışmadaki pratik zorluklar çözülmemişti.

Smith ne bir denizciydi ne de bir mühendisti ve bir süre
ne Amirallik, ne mühendisler ne de donanma adamları
icadın bir gemiyi rüzgara karşı sürmek için yeterli güçle çalışacağına inanmıyordu.
Neyse ki diğerleri farklı düşünüyordu ve 1836'da 6 beygir gücünde bir motora sahip 10 tonluk bir gemi inşa edildi ve
önce Paddington Kanalı'nda, sonra da Thames Nehri'nde başarıyla denendi.
Sonunda denize açıldı ve
şiddetli hava koşullarındaki davranışıyla, pervanenin
dalgalı sularda da aynı şekilde başarılı olduğunu gösterdi.

Bu, teraziyi pervanenin lehine çevirdi. Daha büyük bir tekne inşa edildi ve bu tekne Amirallik Lordlarına güçlerini gösterdi ve mavnalarını saatte ortalama 10 mil hızla Blackwall'a ve geriye çekti. Yine de ikna olmamışlardı ve _Archimedes_ adlı ilk deniz pervaneli vapurun yaptığı başarılı bir yolculuktan sonra konuyu ele almaları birkaç yıl kadar sürdü. Daha sonra, hem kürek hem de pervane ile donatılmış _Bee_ adlı küçük bir tekne inşa ettiler ve hangisinin daha iyi bir tahrik aracı olduğunu denediler. Pervane en iyisine sahipti ve aynı boyutta ve güçte iki gemi inşa etme deneyinden sonra, biri kürekli diğeri pervaneli ve pervane hala daha üstün bulundu ve pervane sonunda yelkenlere yardımcı olarak kabul edildi. O dönemin denizcilik uzmanları, bir elli yıl kadar sonra yelkenlerin ve ahşap gemilerin tamamen modası geçmiş olacağını pek düşünmediler - en azından Donanma açısından.

Bu deneyler, pervanenin her savaş gemisi için kesinlikle elzem olduğunu açıkça gösterdi, çünkü sakin bir havada en iyi yelkenli gemi bile uzun menzilli toplarla donatılmış herhangi bir küçük vapurun insafına kalacaktı. Bu nedenle, pervaneleri taşımak için özel olarak tasarlanmış yeni gemiler inşa edilirken, mümkün olan her yerde, tüm verimli savaş gemileri ve firkateynler yardımcı motorlarla donatıldı. Elbette, bu amaç için tasarlanmamış olan bu dönüştürülmüş yelkenli gemiler yalnızca küçük güçte motorlar taşıyabiliyordu, yine de yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından daha iyiydi ve koşullar altında yapılabilecek en iyi şey buydu. İlk pervaneler sıradan bir vida dişi biçimindeydi, ancak kısa süre sonra ayrı fanların da eşit derecede tatmin edici ve yapımının daha rahat olduğu görüldü. İlk pervanelerin neden olduğu aşırı titreşim çok fazla rahatsızlığa neden oluyordu, ancak tasarımlarındaki çeşitli iyileştirmeler bunu azalttı. Vidaların fanları artık şaftın ucundaki içi boş bir küreye cıvatalar vasıtasıyla tutturulmuştur ve bir fan hasar görürse kolayca değiştirilebilir. İlk başta tüm vidalar, yalnızca yelkenler kullanıldığında bir kuyudan yukarı kaldırılabilecek şekilde yapılmıştı, böylece gemiyi engellemezdi. Huniler de bir teleskop gibi kapatılarak, bir vapur kolayca bir yelkenli gemiye dönüştürülebilirdi.

Vida pervanesinin buhar tahrik yönteminde bir devrim başlattığı sırada, gemi yapım malzemesinde başka bir devrim gerçekleşiyordu. Demir mavnalar 1787'den beri kullanılıyordu ve 1821 yılı civarında Tipton'da bir demir vapur inşa edilmişti, ancak demir gemiler yirmi yıl daha hoş karşılanmadı ve ancak Kraliçe Victoria'nın saltanatının başlangıcında ön tarafa geçmeye zorladılar. O zaman bile, düşmanın atışıyla delindiğinde onarımı ve su üstünde tutulması çok zor olduğundan, savaş gemileri için tamamen uygunsuz kabul edildiler, çünkü kaçınılmaz olarak harekete geçmeleri gerekiyordu. Ancak zamanla, demir gemi doğal olarak savaş gemilerini zırhla koruma olasılığını artırdı ve silah yapımcıları gemi yapımcılarının ve mühendislerin yolunu izleyip, yüzlerce yıldır neredeyse hiç değişmeden kalan mühimmatı iyileştirmenin bir yolunu bulmaya koyulduklarında, konu ön plana çıkmaya zorlandı. Daha hassas işçilik için. O zamana kadar, gemide yalnızca katı mermiler kullanılmıştı. Birinci Napolyon'un deniz kullanımı için mermi kullanımını onaylaması için bir girişimde bulunulmuştu; Neyse ki, bir sebepten dolayı bunu yapmayı reddetti ve böylece deniz üstünlüğü için verdiğimiz büyük mücadele, topun ilk tanıtıldığı zamandan beri moda olan sağlam mermilerle sürdürüldü. Ateşlendikleri düz namlulu topun, onları yaklaşık 1500 yardadan daha uzak mesafelere isabetli bir şekilde fırlatacağına güvenilemezdi; bu menzilin ötesinde, uçuşları o kadar düzensiz hale geldi ki, onları ateşlemek sadece mühimmat israfıydı. Whitworth ve Armstrong, topun daha iyi ateş etmesinin nasıl sağlanacağı sorununu çözmeye koyuldular. Whitworth ve Armstrong'un deneyleri, küçük silahlarda başarıyla denenmiş bir ilkeye dayanan yivli silahların üretilmesiyle sonuçlandı. Yivlilik, uzun konik saçmaların eski yuvarlak saçmalardan çok daha fazla doğrulukla ateşlenmesini sağladı ve bu konik saçmalar aynı namludan atılabilen yuvarlak saçmalardan iki veya üç kat daha ağır olduğundan, belirli bir namludaki topların, daha ağır barut yüküne dayanabilecek kadar güçlü oldukları varsayılarak, aniden çok daha ağır bir dereceye yükseltilmeleri için sadece yivlendirilmeleri gerekiyordu. Sadece bu değil, menzilleri çok daha fazla olurdu ve saçmaları var olan en sağlam geminin her iki yanından da geçerdi. Çünkü, bir geminin yan tarafıyla aynı malzeme ve kalınlıkta olan ahşap hedeflere ateşlendiğinde, mermiler bunların içinden kağıtmış gibi geçerdi veya mermiler kullanılmışsa onları parçalara ayırırdı. Güçlü demir plakalar bile darbelerine dayanamadı. Daha ince plakaları yırtarak açtılar; kalınlık arttıkça, önce kafalarını metale gömdüler, ancak sıkıca yapıştılar; sonra sadece girinti yaptılar; ve
sonunda fırladı, ancak plaka 4 veya 5 inç kalınlığa ulaşana kadar değil.

Ayrıca, bu zaten müthiş silahlara daha yüksek bir ateş hızı sağlayan ve daha da kötüsü, daha önce hiç yapılmamış olanlardan çok daha büyük topların artık zorlanmadan inşa edilebildiği ve donanma adamlarının haklı olarak "tahta duvarlarımızın" güvenliği konusunda rahatsızlık duymaya başladığı, namludan doldurulan topların icadıyla daha fazla ilerleme kaydedildi. "

1859'da Fransızlar, kalın demir levhalarla kaplı _Gloire_'ı inşa ederek öncülük etti ve Amiralliğimiz, diğerlerinin inşasına kadar zırhlı gemiler inşa etme ve mevcut gemileri zırhlandırma göreviyle karşı karşıyaydı. Çok açık bir şey vardı; mevcut yüksek kenarlı gemiler, herhangi bir işe yarayacak en ince zırhın bile ağırlığını taşıyamazdı.

1861'de, Fransız _Gloire_'ına karşılık olarak _Warrior_ üretildi.
14 knot hız yapan bir firkateyn yapımı gemiydi ve otuz iki ağır top taşıyordu, 310 feet uzunluğundaki sadece 200 feet'i 4 buçuk inç kalınlığında demir levhalarla zırhlanmıştı. Bu, o zamanlar var olan tüm toplara karşı bir korumaydı. Zırhın büyük ağırlığının iki uca kadar uzatılması durumunda denize elverişliliğinin
zarar göreceği düşünülüyordu. Ancak, Gemiyi tırmık atışından korumak için - yani, pruvası düşmana dönükken veya kıç tarafı düşmana dönükken ona ateşlenen atışlar - zırhlı bölmeler veya "bölmeler" sağlandı.

1861'de, _Minotaur_ tipinde gemiler, baştan kıça zırhlı olarak inşa edildi. Bunlar o zamanlar canavar gemiler olarak kabul ediliyordu, çünkü
10.627 tonluk bir deplasmana ve 400 fit uzunluğa sahiptiler.
Hızları 14 veya 15 knottu ve 6.700 beygir gücündeki motorlarla elde ediliyordu.
Pruva, suyun altından biraz çıkıntı yapan koç prensibine göre inşa edilmişti ve yanları 5 inç kalınlığında demir plakalarla kaplıydı,
ancak pruvaya yaklaştıkça kalınlıkları azalıyordu. Ayrıca, su altında birçok bölmeye ayrılmıştı ve su geçirmez kapıları vardı, böylece savaşta veya karaya oturması sırasında delinse bile
hala su üstünde tutulabilirdi. Kısmen demirden yapılmış beş direkle donatılmıştı, silahları ise otuz dört adet 12 tonluk ve 18 tonluk toptan oluşuyordu. Maliyeti 478.000 pounddu ancak kendisi ve kardeş gemileri _Agincourt_ ve _Northumberland_ beklentileri karşılamadı, büyük uzunlukları nedeniyle kullanışsız bulundular, birkaç yıl sonra ise zırhlarının üretilen daha güçlü toplara dayanacak kadar kalın olmadığı görüldü.

Bir sonraki tasarım türü, "kale" tasarımının prototipi olan _Hercules_ idi. Bu gemi, şimdiye kadar kullanılanlardan çok daha kalın bir zırhla uçtan uca korunuyordu, ancak zırhı güverteye kadar taşımak yerine, ağırlıktan tasarruf etmek için sadece su hattının birkaç fit yukarısını ve aşağısını koruyan dar bir kemer şeklindeydi,
ancak geminin ortası hariç, üst güverteye kadar taşınıyordu ve
içinde on adet 18 tonluk ve 12 tonluk topunun iyi korunduğu bir "kale" oluşturuyordu. Bu şekilde topları, su hattı ve motorları -veya kısaca "hayati önem taşıyanlar"- geminin daha az hayati önem taşıyan parçaları pahasına tamamen korunuyordu. _Minotaur_'dan daha küçük ve daha ucuz olmasına rağmen çok daha verimli bir gemiydi. Bordası 1818 pounddu. Aynı tipte bir başka gemi olan _Sultan_'ın bordası 1964 pounddu. Altmışlı yılların başlarında başka bir gemi türü daha ön plana çıktı. Yüzbaşı Coles, döner tabla veya dönen bir platformdan oluşan "taret"i icat etmişti.
Kalkanda, top için çok küçük bir yuva vardı. Bu, tareti istenen nesneye doğrultana kadar döndürerek nişan alınıyordu. Mürettebat böylece düşmanın ateşinden tamamen korunmuş oluyordu.

Amerikan İç Savaşı'nda Federaller veya Kuzeyliler, iki
tahta fırkateynine bu taretleri sağlamış ve onları zırhlı ve koçla donatılmış kesilmiş bir tahta fırkateyn olan _Merrimac_'a saldırmaya göndermişlerdi. _Merrimac_, _Kongre_'ye doğru buharla ilerledi,
ateşini korkunç bir etkiyle dağıttı ve sonra _Cumberland_'a doğru ilerledi, pruvaya yakın bir yerde ona çarptı, yan tarafında kocaman bir yırtık açtı ve o, kırık uçuruma ateş ederken kendi keskin pruvasına tutundu. Daha sonra geri çekildi ve düşmanının ateşinden pek etkilenmeden muazzam saldırısını tekrarladı, ta ki düşman batana kadar. Ardından _Kongre_'ye mermilerle saldırdı, bu da Federal mürettebatın çoğunu öldürdü ve yarım saat içinde hayatta kalan birkaç kişi bayraklarını indirdi.

Daha sonra _Merrimac_ zırhlı _Monitor_ tarafından saldırıya uğradı. İki gemi saatlerce birbirlerine saldırdı ancak sonuç alamadı; beş saatlik bir çatışmanın ardından sadece beş kişi öldü, çünkü zırh topu yenmişti.

Bu eylemlerin sonucu, herhangi bir işe yarayacak taret gemilerinin zırhlı olması gerektiğini açıkça ortaya koydu ve ilk deney olarak _Wellington Dükü_ büyüklüğünde bir gemi olan _Royal Sovereign_'in kesilmesine karar verildi. Direkleri ve üç üst güvertesi söküldü, sadece alt güvertesi kaldı, böylece neredeyse suyun kenarına kadar kesildi. Yanlarına ve güvertesine devasa demir levhalar bağlandı, böylece gemi zırhlı bir gemiye dönüştürüldü, dört taret ise güverteye ön ve arkaya doğru bir sıra halinde batırıldı, bunlardan üçü 300 poundluk gülle atan devasa bir top içeriyordu, dördüncü ve en öndeki taret ise iki top içeriyordu. Topların namluları güverteden sadece biraz daha yukarıdaydı ve siperler menteşeliydi, böylece toplar ateşlendiğinde yan tarafa düşürülebilir ve böylece engel olmazdı. Geminin ortasında, taretlerden biraz daha yüksek, "kumanda kulesi" adı verilen dairesel zırhlı bir kutu vardı. Burada kaptan, eylem anında yerini aldı ve konuşan tüpler aracılığıyla motorlar, taretler ve geminin diğer bölümleriyle iletişim kurdu. Daha yakın tarihli gemilerde, gemi eylem anında kumanda kulesinden yönlendirilir. Bizim ilk dönüştürülmüş zırhlı kule gemimiz böyleydi. Ancak, liman savunması için çok fazla su çektiği ve denizde manevra yapmada yeterince becerikli olmadığı için çok az değere sahip olduğu görüldü.

İlk inşa edildikleri haliyle kule gemileri çok ağır zırhlıydı ve sonuç olarak denize açılmaya elverişsizdi. Sadece kıyı savunması için tasarlandıklarından, kötü havalarda her zaman bir limanları vardı ve kömür tedarikinden asla uzak olmadıkları için yelkenlere ihtiyaç duyulmuyordu.

Ancak, 1869'da Sir Edward Reed, ilk denizde giden kule gemilerini tasarladı ve o zamanlar cesur bir adım atarak yelken kullanmadı. Bunlar, birçok hataya rağmen otuz yıldan fazla süre boyunca hizmet veren gemiler oldukları kanıtlanan _Devastation_ ve _Thunderer_ gemileriydi. Bunlar 9.330 tonluk ve 14 knot hızdaki gemilerdi ve eklenen resim genel görünümlerini veriyor. Gövdeleri 12 inçlik zırhla, taretleri ise 14 inçlik zırhla korunuyordu ve önemli bir iyileştirme de "koruyucu güverte" adı verilen, yani yatay bir güverte, mermilerin aşağıdaki motorlara vb. nüfuz etmesini önleyen birkaç inç kalınlığında zırhla sağlanarak yapılmıştı. Silahları 600 poundluk mermi atan dört adet 35 tonluk toptan oluşuyordu ve bu topların hepsi her iki taraftan da ateş edebildiğinden, bordaları 2.400 pounddu. Mürettebatları sadece 300 kişiden oluşuyordu ve _Minotaur_'dan yaklaşık 150.000 pound daha ucuza mal olsalar da çok daha verimli ve güçlü savaş gemileriydi. Suda çok alçakta yatıyorlardı, pruvaları suyun sadece 9 fit yukarısındaydı, kıç tarafı ise daha da alçaktı, su hattından sadece 4 buçuk fit yukarıdaydı. Ancak geminin ortasında güverte yaklaşık 6 veya 8 fit daha yüksekteydi.

İki taret arasında, duvarları tepeden dışarı doğru kıvrılan büyük bir üst yapı vardı. Bir yandan diğer yana bir geçit geçiyordu, bu geçitte ambar kapaklarına ve yukarıdaki kasırga güvertesine açılan kapılar vardı, bu güvertede kumanda kulesi, tekerlekler vb. vardı.
Tekneler ayrıca suyun çok yukarısındaki bu güvertede taşınıyordu, böylece alttaki taretlerdeki silahların ateşlenmesine hiçbir engel yoktu. Suda bu kadar alçakta olan bir geminin sert havalarda denize açılamayacağı varsayılabilirdi, ancak baş güvertesi sık sık yoğun denizde tamamen su altında kalsa da, çok iyi davrandı.

Bununla birlikte, diğer kuleli gemiler bir veya iki yıl önce
direkler, yelkenler ve pruvaları normal yükseklikte olacak şekilde inşa edilmişti. İlk başta bu gemiler
aşırı direkli ve brandalıydı, ancak bunlardan biri olan _Captain_,
Biskay Körfezi'ndeki bir fırtınada alabora olduktan sonra, bu kusur giderildi.
Bu sınıf, 1869'da tamamlanan, 8930 tonluk ve 15 knot hıza sahip bir gemi olan _Monarch_ tarafından temsil ediliyordu. Yedi top taşıyordu, kulelerdeki toplar 25 ton ağırlığındaydı.

Kuleli gemi, _Inflexible_'ın tasarlandığı 1876 yılında en yüksek gelişimine ulaştı. Bu zamana kadar, toplar o kadar güçlenmişti ki, atışlarına dayanmak için gereken zırh kalınlığı çok büyüktü ve bu, taşınması gereken ölü ağırlığa muazzam bir ekleme gerektirdiğinden, etkili bir korumanın taşınabileceği bazı araçlar tasarlanmalıydı. "Merkezi kale" tasarım biçimi, zırhın geminin ortasındaki bir kalede yoğunlaştığı, motorları, taretleri ve geminin diğer "hayati" unsurlarını yeterince koruduğu, gövdenin geri kalanının su hattı seviyesindeki "koruyucu güverte" dışında tamamen korunmasız bırakıldığı son tasarımdı. Bu güverte yatay olduğundan, her zaman çok eğik bir açıyla atışla vurulurdu, bu nedenle kalınlığı, yanlara dikey olarak yerleştirildiğinde olduğundan çok daha fazla koruma sağlıyordu - yaklaşık iki katı. _Inflexible_ 11.800 tonluk bir gemiydi ve 6.500 beygir gücündeki motorlarla yaklaşık 13 knot hızla gidiyordu. Kuleler geminin her iki tarafına birer tane olacak şekilde düzenlenmişti ve böylece hem önden hem de arkadan veya bordadan ateş edebiliyorlardı. Bu kuleler 18 inç kalınlığında bir zırhla korunuyordu ve her biri sekiz mil mesafeye 1700 poundluk bir atış yapan iki adet 80 tonluk top taşıyordu. Bu canavar namludan doldurmalı toplar, hidrolik makinelerle kulenin dışından yükleniyordu. Yanlardaki zırh 2 fit kalınlığındaydı ve gemi 135 bölmeye ayrılmıştı, böylece kolayca batmayacaktı. _Inflexible_, uygun şekilde adlandırılan kuleli gemilerin sonuncusuydu. Umut edilen başarıyı yakalayamadı; Sadece 12 buçuk knot hız yapabilen motor gücü, daha ağır silahlanma ve koruma elde etmek için feda edilmişti ve çok daha eski gemilerden daha yavaş olduğu için, gemiler ondan daha erken suya indirilmeden önce bir kenara bırakıldı. Bu sıralarda, birkaç önemli faktörün birleşimi savaş gemisi tasarımında bir devrim yarattı. 1878-79 Rus-Türk savaşı, bir torpidonun deniz savaşında hayal edilenden daha önemli bir unsur olduğunu öğretti. Saatte 18 veya 20 mil hızla giden gemiler, yaklaşık üç dakikada bir mil yol kat ediyordu ve gece saldırsalar bile o kadar küçük, hızlı hareket ediyor ve ayırt edilemezdi ki, modern gemilerin silahlandırıldığı birkaç yavaş ateş eden ağır topun anlık atışlarıyla vurulma riski çok azken en güçlü savaş gemisine saldırabilirlerdi. Makineli tüfek ilk olarak bu tehlikeyle başa çıkmak için tanıtıldı; Yaklaşan tekneye sürekli bir tüfek mermisi yağmuru gönderebilir ve ona zarar verebilecek kadar yaklaşmadan
onu batırabilirdi; ancak torpido
botları sadece tüfek mermilerine karşı değil, aynı zamanda çok yakın mesafeler hariç daha ağır Hotchkiss ve Nordenfeldt yarım librelik toplara karşı bile dayanıklı demir plakalarla zırhlandırılmaya başlandığında, torpido botlarını püskürtmek veya zırhsız kruvazörlere karşı kullanmak için küçük topların tercih edilebilir olduğu görüldü, bu kruvazörlerin üstün hızı onları yavaş ateş eden ağır topların tehlikesinden kısa sürede uzaklaştıracaktı. Bir diğer faktör ise daha uzun topların ve "yavaş yanan" barutların tanıtılmasıydı. Bunlar sonuncular, sıradan barut kadar ani bir şiddetle patlamaz, böylece topta daha az ani gerginlik olur ve atışta daha sabit bir basınç korunur. Uzun top, yanan barutun oluşturduğu gazların basıncının atış üzerinde daha uzun süre etki etmesini sağlar, bunun sonucunda atışa daha yüksek bir hız verilir, bu da yalnızca menzilini değil, aynı zamanda nüfuz etme gücünü de artırır. Bu iyileştirmelerin sonucu, bir dereceye kadar yivli toplar ilk kez tanıtıldığında gerçekleşen şeyin tekrarıydı. Toplar daha hafif yapılabilirdi, ancak aynı namludaki eski modellerden çok daha güçlü olabilirdi ve bir gemiye, bu daha küçük ancak güçlü topların "ikincil" silahlandırmasıyla avantajlı bir şekilde donatılabileceği görüldü. Zırh da iyileştiriliyordu, böylece daha ince yapılabilirdi, ancak eşit derecede etkili olabilirdi; daha yüksek hızlar da talep edildi ve savaş gemilerinin yeni koşulları karşılamak veya bu koşullardan yararlanmak için farklı hatlarda tasarlanması gerektiği açıktı.

Yeni hatlarda tasarlanan ilk gemi, 9.500 tonluk, 16 buçuk knot hıza ve 7.000 beygir gücüne sahip _Collingwood_ adlı bir gemiydi. O, "Amiral sınıfı" olarak adlandırılan, ünlü amirallerin adını taşıyan birkaç kardeş geminin ilk gemisiydi. _Devastation_ tipi taret gemisinin dört ağır topu, baş ve kıç tarafına monte edilmiş şekilde muhafaza edildi, ancak taret zırhı taretlere yerleştirilmek yerine güverteye sabitlendi ve topun ateşlediği üst kenarının üzerinde "barbet" veya siperlik olarak bilinen bir şey oluşturuldu. Barbetin içinde top döner tablası üzerinde dönüyordu; namlusu, topçularla birlikte, topla birlikte dönen bir zırh başlığıyla korunuyordu. Bu düzenleme, muhtemelen düşmanın atışıyla devre dışı kalma olasılığı
taretten daha azdır.

Geminin ortasında altı adet 6 inçlik namludan doldurulan topun "ikincil" silahları vardı. Tüm toplar suyun oldukça üzerine monte edilmişti ve bu da bunların
Devastation gibi suda alçakta yatan gemiler için yapılamayan
ağır denizde bile kullanılabilmesini sağlıyordu.

İkincil silahların geliştirilmesine, "dumansız" barutun -ancak bu barut çok hafif bir duman çıkarır- ve "hızlı ateş eden top"un tanıtılmasıyla daha da ivme kazandırıldı.
Kapak mekanizmasını basitleştirerek, mühimmat için ipek torbalar yerine metal fişek kovanları kullanarak--bu, her atıştan sonra için için yanan parçaları çıkarmak için parçanın süngerle temizlenmesini gerektiriyordu--topun "nişangahlarını" yükleme devam ederken nişan alabilecek şekilde ayarlayarak ve diğer yaratıcı düzenlemelerle, 6 inçlik 100 librelik topların herhangi bir mekanik cihaz olmadan dakikada birçok kez ateşlenebileceği bulundu. Aynı zamanda, "yüksek patlayıcılar" olarak adlandırılan, yani aynı ağırlıktaki baruttan çok daha fazla yıkıcı güce sahip patlayıcıları güvenli bir şekilde ateşlemenin yolları da bulundu. Benzer iyileştirmeler doğal olarak daha büyük toplara da uygulandı ve böylece, düşmanın zırhsız kısımlarını parçalamak ve mürettebatını demoralize etmek için tasarlanmış, 100 librelik mermiler atan daha hafif olan, oldukça fazla sayıda top monte eden gemi türüne geri dönüş oldu; daha ağır olanlar, 200 librelik, 380 librelik ve 850 librelik, zırhı delmek ve silahları veya makineleri yok etmek için uyarlanmıştır. Modern hızlı ateş eden silahların korkunç gücü hakkında bir fikir edinmek için, _bir_ 6 inçlik 100 librelik topla donatılmış modern bir geminin, üç çeyrek mil menzilde, dakikada 52 topun kaldırabileceğinden daha fazla metal ağırlığını ateşleyebileceği ve her seferinde vurabileceği belirtilirse elde edilebilir. Nelson'ın _Victory_'sinin bordasındaki veya hatta daha modern _Britannia_'nın bordasındaki 52 topun kaldırabileceğinden daha fazla metal. 
On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar inşa edilen başlıca savaş gemilerinin tipleri bunlardır ve şimdi kruvazörlere göz atabiliriz. Eskiden keşif ve seyir için kullanılan firkateynler, büyük savaşlarda en çok tercih edilen gemilerdi, çünkü en büyük ödül parasını taşıyorlardı ve komutanlarına terfi ve ayrıcalık kazanma konusunda daha fazla fırsat sağlıyorlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, Fransızlar bu tür gemileri bizden daha hızlı ve daha iyi inşa ettiler ve Nelson her zaman düşmanın hangi gemilerini aşağıda tutmak için yeterli sayıda hızlı firkateynimiz olmadığından şikayet ediyordu. Fırkateynler 28 ila 50 topa sahipti ve genel tasarımda çok fazla değişiklik göstermiyorlardı, ancak Amerikalılar bize bunları daha büyük boyutta ve daha kalın kaplamalı yapmayı öğrettiler. Buhar kullanılmaya başlandığında, bu kruvazörlere motorlar takıldı ve savaş hattı gemilerinden birkaç knot daha yüksek hıza ulaştılar. Denizde uzun süre kalabilmeleri için, tabanları deniz büyümeleri tarafından kirletilmeden -ki bu da hızı azaltır- demir gövdeleri kılıflı ahşaptandı ve bu da bakırla kaplanmıştı. Bu tür gemiler zırhlı değildi. 1877'de _Huascar_ ile savaşan _Shah_ bu tür bir gemiydi; 26 ağır top taşıyordu ve 16 knot hıza sahipti.

Diğer gemiler özellikle koçbaşı olarak tasarlanmıştı. İrlanda denizinde _Vanguard_ ve Akdeniz'de _Victoria_ adlı güçlü savaş gemilerinin, filodaki başka bir geminin koçbaşıyla kazara çarpışması sonucu batırılması, bu silahın eve çarpabildiğinde ne kadar korkunç bir etki yarattığını gösteriyor. Ancak torpidolar, onu kullanma fırsatının ortaya çıkmasını oldukça imkansız hale getiriyor. Modern deniz savaşları muhtemelen _en az_ 2 mil menzilde veya
bu şekilde savaşılacak ve karara bağlanacaktır.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

MODERN SAVAŞ MAKİNELERİ.

Barutun icadından sonraki yüzyıllar boyunca, deniz savaşlarında kullanılan silahlarda çok az değişiklik oldu, başlıca gelişmeler
daha iyi işçilik ve malzeme ve
daha büyük boyutta silahların üretilmesi yönündeydi.

Ancak, modern gelişmelerimizin çoğunun başladığı on sekizinci yüzyılın sonlarında, mucitler düşmanı yok etmek için yeni ve
geliştirilmiş yöntemler planlamaya başladılar. 1770 yılı civarında, Amerikalı Bushnell, vatandaşı Fulton'un daha sonra "torpido" adını verdiği fikri tasarladı. Bu silah, düşman gemisinin altına bir denizaltı botu yardımıyla tutturulacak bir barut kutusundan oluşuyordu ve daha sonra içindeki bir saatle patlamaya bırakılıyordu.

Denizaltı botu aslında 1775'te yapılmıştı; yumurta şeklindeydi ve bir kişiyi barındırıyordu. Manuel güçle çalışan bir vidalı pervaneyle suda hareket ettiriliyordu; dikey olarak düzenlenmiş benzer bir vida, botun istediği gibi yükselmesini veya batmasını sağlıyordu. Bağımsızlık Savaşı sırasında bu botla, kendisi veya başka bir operatör, New York yakınlarında demirlemiş bir İngiliz savaş gemisinin altına girmeyi başardı.
Mürettebatının onun varlığından en ufak bir şüphesi olmadan, torpidosunu altına vidalamaya çalıştı ancak burgusu demir bir çubukla karşılaştı. Başka bir pozisyona geçtiğinde gemiyi tamamen kaybetti ve onu tekrar bulamayınca torpidoyu çıkarıp uzaklaşmak zorunda kaldı çünkü içerideki saat mekanizması kısa bir süre sonra patlamaya ayarlanmıştı. Ve yaklaşık bir saat sonra savaş gemisinin mürettebatı ilk olarak torpidonun kendilerinden çok da uzak olmayan bir mesafede patlamasıyla tehlikenin farkına vardılar ve bunun nedenini açıklayamadıkları için daha da endişelendiler.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Bushnell'in fikirlerini ödünç alan Fulton adında bir başka Amerikalı Avrupa'ya geldi ve Fransız hükümetinin denizaltı savaşı planlarını ele almasını sağlamaya çalıştı. Uzun bir gecikmeden sonra sonunda kendisine 10.000 frank tutarında bir para verildi ve bu parayla başarılı bir şekilde bir denizaltı botu inşa etti. Bu teknede dört saatten fazla su altında kaldı ve
küçük bir gemiyi havaya uçurması gerekmesine rağmen,
altına girip torpidosuyla parçalamakta hiç zorluk çekmedi.
Çok gelişmiş bir formdaki torpido artık deniz taktiklerindeki en önemli silahlardan biri.

Fulton'un deneylerinin başarısına rağmen, planları ne Napolyon ne de Fulton'un daha sonra teklif ettiği İngiliz Amiralliği tarafından kabul edilmedi. Büyük Avrupa savaşları Napolyon'un düşüşüyle ​​sona ermiş olmasına rağmen, torpido bir süre unutuldu, ancak Kırım Savaşı sırasında Ruslar limanlarını korumak için denizaltı mayınları kullandılar. Ancak Amerikan İç Savaşı sırasında torpido tekrar öne çıkarıldı ve Güneyliler veya "Konfederasyonlular" bunlardan çok sayıda kullandı ve Kuzeylilere veya "Federallere" büyük zarar verdi.

İlk başlarda bu torpidolar o kadar zararsızdı ki -yerleştirilen yüzlerce torpidodan o kadar azı patladı ki- Federal subaylar bunlara pek dikkat etmedi. Ancak savaş ilerledikçe, onları patlatmak için daha iyi yöntemler geliştirildi ve birkaç dakika içinde gemi üstüne gemi batırıldı, çoğu zaman büyük can kaybıyla. Bunlardan bazıları elektrikle ateşlenen denizaltı mayınlarıyla, diğerleri akıntı veya gelgitle sürüklenen yüzen torpidolarla; diğerleri ise küçük bir teknede taşınan uzun bir direğin ucundaki torpidolarla batırıldı. Bir örnekte, sekiz adam tarafından çalıştırılan bir pervaneyle hareket ettirilen bir denizaltı botu kullanıldı. Ancak mürettebatı, yüzeyin hemen altından geçmek yerine ambar kapağını suyun hemen üzerinde ve açık tutmakta ısrar etti, bunun sonucunda torpidosunun patlamasıyla oluşan dalga içeri hücum etti ve onu batırdı, böylece gemideki herkesle birlikte dibe battı. Başka bir gece büyük bir firkateyn Charleston limanını ablukaya alırken, o zamanlar bu torpido botlarına bu adla anılan bir
_David_'in yaklaştığı görüldü. 700 kişilik bir mürettebat taşıyan firkateyn, halatını çözdü ve tam hızla
kaçtı, ancak sadece önündeki bir direğe uzatılmış birkaç kilo barutla silahlanmış, dört adam tarafından yönetilen küçük bir tekne tarafından saldırıya uğruyordu! Kendisine yöneltilen şiddetli bir yaylım ateşine rağmen,
_David_'e tek bir atış isabet etmedi ve tekne güvenli bir şekilde Charleston'a döndü.

Rus-Türk Savaşı, daha önce de belirtildiği gibi, on dokuzuncu yüzyılın son yirmi yılında gerçekleşen deniz tasarımı ve taktiklerindeki değişiklikle azımsanmayacak bir ilgisi olan aynı türden birkaç ek örnek daha sağladı.

Torpidolar üç çeşitti: birincisi gerçekten denizaltı mayınlarıydı ve bir nehir kanalına yerleştiriliyorlardı, gemi üzerlerine geldiğinde elektrikle ateşleniyorlardı. İkinci tür, 44 ila 60 inç uzunluğunda, uzun, dar ama derin bir ahşap kasadan oluşan, içinde 30 ila 80 pound barut bulunan, bakır bir astardan oluşan yüzen veya Harvey torpidosuydu. Dışarıdan çıkıntılı iki kolu vardı ve bunlar bir nesneye çarptığında içerideki patlayıcıyı harekete geçiriyordu. Bu torpido iki şekilde kullanılıyordu: birincisi, onu bir nehre veya düşman gemilerine doğru belirgin bir akıntının olduğu yere sürükleyerek, akıntı onu hedefine taşıdığında; diğer yol, onu gece, uzun bir halatla, düşman gemisinin pruvasından çekerek; gemiyle temas ettiğinde patlıyordu.

Üçüncü tür torpido, yaklaşık 28 fit uzunluğunda uzun bir bom veya direğe bağlı, pratik olarak bir Harvey torpidosuydu. Bu, geceleri hızlı bir buharlı teknenin topuzunda taşınıyordu; düşman gemisine yaklaşıldığında
bu bom, torpidoyu yüzeyin on fit altına ve teknenin çok önüne getirecek şekilde
ileri itildi. Torpido gemiye çarptığında
patladı ve torpido teknesinin patlamanın yarattığı
büyük dalga tarafından
batmasını önlemek için, önünün bir kalkanla
örtülmesi gerekiyordu. Daha önce bahsedilen iki savaşın deneyimleri, geceleri torpido botlarıyla başa çıkmanın zorluğunu gösterdi ve artık tüm modern savaş gemilerine "arama ışıkları" takılıyor. Bunlar, ışığı büyük bir mesafedeki nesneleri parlak bir şekilde aydınlatacak şekilde
yoğunlaştıran bir reflektörle birleştirilmiş 25.000 mum gücünde bir elektrik ark lambasından oluşur.
Torpido botları bir mil veya daha uzaktayken kolayca keşfedilebilir ve
ışığa aynı mesafede, ışınlar o kadar güçlüdür ki bir
gazete en büyük kolaylıkla okunabilir.

Ancak, uzaktan kullanılabilen "Whitehead torpidosu"nun
icadıyla torpido saldırısı devrim niteliğinde bir değişiklik geçirdi. Şekli itibariyle
tam olarak büyük bir puroya benzer, çapı 12 ila 18 inç ve uzunluğu 6 ila 10 fittir. Başında patlayıcı vardır; Bunun arkasında, üçüncü bir bölmede bulunan motorları çalıştıran ve sırayla torpidonun arkasındaki bir pervaneyi çalıştıran muazzam bir basınca sıkıştırılmış hava içeren bir rezervuar vardır. Ayrıca, torpidonun suyun altında hareket ettiği derinliği otomatik olarak ayarlayan bir mekanizma ve ateşlendiği yönde gitmeye devam etmesini sağlayan başka bir mekanizma daha vardır. Böyle bir torpido artık iki mile kadar etkilidir ve bu mesafeyi yaklaşık altı dakikada kat eder. Torpidolar, sıkıştırılmış hava yoluyla "torpido tüpleri" adı verilen tüplerden boşaltılır. Bu tüpler, her bakımdan ince çelikten yapılmış silahlardır ve torpido, namlunun arkasına yerleştirilir. Torpido botlarında veya benzeri hafif hızlı teknelerde kullanılanlar, güvertede bir döner tablaya monte edilir; Daha büyük gemilerde, genellikle
su hattının altına yerleştirilirler, böylece
içinde bir torpido varken düşmanın atışıyla tüp vurulursa ortaya çıkacak ciddi sonuçlardan uzak olurlar. Ayrıca, elektrikle yönlendirilen torpidolar da icat edilmiştir.

Gemileri torpidolara karşı koruma sorunu zordur ve
henüz tatmin edici bir çözüme ulaşılamamıştır. Ancak, tüm büyük
savaş gemilerine, uzun direklerin ucuna asılan ve kullanılmadığında yanlarına bağlanan kalın demir telden yapılmış "torpido ağları" sağlanmıştır. Ancak, torpidonun, eğer karşılaşırsa, ağı keseceği bir mekanizma icat edilmiştir, böylece
şu anda torpido, menzili dahilinde durumun hakimidir. Oldukça sığ suda bir torpido, patlamanın oluşturduğu gazların etkisiyle yaklaşık 200 fit havaya bir su sütunu fırlatır ve henüz inşa edilmiş hiçbir gemi bu muazzam şoka dayanamaz.

_Inflexible_'ın devasa toplarına ve daha sonra hem barutta hem de toplarda yapılan iyileştirmelere daha önce değinilmişti.
Modern top, yapım yönteminden dolayı "tel top" olarak adlandırılır.
Çelikten yapılmış merkezi bir tüpün etrafına, birkaç kat
muazzam derecede güçlü çelik tel sıkıca sarılır; daha sonra ikinci bir çelik tüp telin üzerine kaydırılır ve bu tüp ilk takıldığında sıcak olduğundan, soğuduğunda büzülür ve tel katmanlarını sıkıca birbirine bağlayarak çok büyük bir güçte bir top oluşturur - ki bu da inç kare başına 16 tondan fazla bir basınca dayanması gerektiği için gereklidir.

Deniz toplarından atılan mermiler üç çeşittir, en kalın zırhı delmek için katı saçmalar, örneğin kumanda kulesi veya barbetler; çok kalın duvarları ve küçük patlayıcı yükü olan, yalnızca zırhı delebilen, katı saçmayla delinebilenin üçte ikisi kadar "zırh delici mermi"; son olarak, mermi duvarları çok daha ince olan ve bu nedenle yalnızca düşmanın daha hafif yapılarına karşı etkili bir şekilde kullanılabilen "sıradan mermi". Sıradan saçmaların uçlarına küçük bir demir "başlık" yerleştirilerek "başlıklı saçmalar" üretilir; ve bu şekilde sağlandığında, sıradan olanlardan çok daha fazla kalınlıkta sert yüzeyli zırhı deleceklerdir. Ancak yumuşak zırhlara karşı o kadar etkili değillerdir. Modern gemilerin zırhları da güce karşı koymada büyük ölçüde iyileştirildi. 1881'deki _Inflexible_, 24 inç kalınlığında, 2.400 ton veya toplam ağırlığının beşte biri ağırlığında dövme demir plakalarla korunuyordu, ancak uzunluğunun yalnızca üçte biri korunuyordu. Tamamlanmasından kısa bir süre sonra, dövme demirden bir destek üzerinde sert çelik bir yüze sahip "bileşik" zırh plakaları tanıtıldı, bu da zırhın ağırlığının üçte birinin tasarruf edilmesini sağladı, ancak nüfuz edilebilirlik miktarını değiştirmedi. Daha sonra, nikel alaşımlı çelikten yapılan "Harvey" zırhı ağırlığı daha da azalttı ve son iyileştirmeler artık en iyi zırhı, dövme demirin kalınlığının üç katına karşı koyma gücüne eşit hale getiriyor. Ayrıca, kömür depolarının artık motorları daha fazla korumak için düzenlendiği, yaklaşık üç inçlik dövme demire eşdeğer olduğu da belirtilebilir.

464. sayfanın karşısında, şüphesiz okuyucunun ilgisini çekecek iki "bölüm" savaş gemisi bulunmaktadır. Birincisi, _Marlborough_ gibi eski bir buharlı savaş gemisine aittir, diğeri ise _Minerva_ gibi modern bir ikinci sınıf kruvazöre aittir ve bu kruvazör, _Marlborough_'u toplarının menziline
girmeden önce parçalara ayırabilir. Motorlara ve kazanlara ayrılan alandaki muazzam farkı fark edin.
Modern gemi, modern savaş gemilerinin tüm sınıflarındaki düzenleme hakkında genel bir fikir verir. Kumanda kulesi, köprünün altında, pruva direğinin önünde görülecektir. Dergiler en altta, ön ve arka topların hemen altında bulunur, bu tür gemilerde bunlar yalnızca bir kalkanla korunur ve zırhlı mühimmat vinçleri ondan aşağı iner; daha güçlü gemilerin barbetleri yalnızca bu topların etrafına uzanan demir göğüs yapılarıdır. Eğimli koruyucu güverte de su hattının etrafında ve çıkıntılı koçbaşı görülürken, kıçta bu formda yapılmış, tuhaf şekilli dümen bulunur, çünkü çalışmak için normal tiptekinden daha az güç gerektirir.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BUGÜNKÜ İNGİLİZ DONANMASI.

Günümüz İngiliz donanmasını oluşturan savaş gemilerinin ve kruvazörlerin genel özelliklerinin kısa bir taslağını verirken, donanmanın on beş veya yirmi yıllık bir süre zarfında inşa edilen gemilerden oluştuğunu unutmamak gerekir; en yenisi eskilerine göre büyük bir ilerlemedir, ancak birkaç yıl önce suya indirilenlerden çok az farklıdır.

Şu anda göstergeler, çok büyük boyuttaki hızlı gemiler, filolar halinde hareket etmek üzere tasarlanan savaş gemileri, maksimum saldırı ve savunma gücüne sahip; keşif ve benzeri amaçlar için tasarlanan kruvazörler, yüksek hız oranına, ağır silahlanmaya ve belirli miktarda korumaya sahip; ve bir filonun seyahat hızı, gruptaki en yavaş geminin hızıyla sınırlı olduğundan, İngiliz deniz mimarlarının amacı, tüm savaş gemilerini yaklaşık olarak aynı hızda gidecek şekilde tasarlamak ve kruvazörler için de benzer şekilde. Tüm İngiliz savaş gemilerinin özel bir özelliği, dünyanın herhangi bir yerinde faaliyet göstermeleri gerekebileceği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, taşınan büyük kömür tedarikidir. Bu nedenle, gemilerimizdeki zırh bazen, daha iyi koruma elde etmek için kömür tedarikini ve hareket yarıçapını feda eden bazı yabancı gemilerdeki kadar kalın değildir. Diğer açılardan, gemilerimiz rakipsizdir. Günümüzün İngiliz savaş gemileri 12.000 ila 15.000 ton arasında değişen deplasmana sahiptir ve maksimum hızı tam 18 knot veya yaklaşık saatte yirmi bir mildir. Uçtan uca zırhlıdırlar ve iki koruyucu güverteyle donatılmıştır; alttaki, su hattının seviyesinde olup "hayati" noktaları korumak içindir; üstteki ise mermi parçalarının yukarıdan aşağıdaki bataryalara nüfuz etmesini önlemek içindir. Önde ve arkada, her biri iki adet uzun 12 inçlik 50 tonluk top taşıyan iki barbet vardır, 850 poundluk gülle atar ve iki mil mesafeden 28 inçlik dövme demiri delebilir. İkincil silahlanma 6 inç veya 7 inçtir. 5 inçlik toplar "kazamatlara" veya zırhlı bölmelere monte edilir, böylece ikisi doğrudan ileriye, diğer ikisi ise doğrudan geriye ateş edebilir. En son gemilerde bu ön veya arka toplar taretlere monte edilmiştir ve en büyük gemilerde, bazıları 18.000 tonluk olanlarda, bu toplar 9,2 inçlik 380 poundluktur.

Savaş gemilerinden sonra, eski günlerin firkateynlerine karşılık gelen kruvazörler gelir; işlevleri kara kuvvetlerinin süvarilerine karşılık gelen, keşif görevi yapmak, mesaj taşımak, düşmanın gemilerini durdurmak ve onun ticari gemilerini ele geçirmek veya kendi ticari konvoylarını korumak zorunda olan gemiler. Bu çeşitli işlevleri yerine getirmek için, en önemli gereksinimlerden biri ağır silahlardan ziyade hızdır, böylece gerektiğinde, daha güçlü bir gemiyle karşılaşırsa koşabilir. Buna göre en iyi kruvazörlere 23 ila 25 knotluk yüksek bir maksimum hız verilir.

Kruvazörler iki sınıfa ayrılır: zırhlı ve zırhsız.
İlk olanlar, gerekli motor gücünün ve kömür tedarikinin sağlanmasını mümkün kılmak için ince zırh ve biraz daha hafif silahlanma ile gerçekten modifiye edilmiş savaş gemileridir. Bu tür zırhlı kruvazörler, gerektiğinde filo eylemlerine katılabilirlerdi - hatta Yalu Muharebesi'nde görüldüğü gibi, Çinliler ve Japonlar arasında, Japonlar, korumalı kruvazörler ve bir veya iki zırhlı kruvazörle, kendilerinden çok daha büyük ve daha iyi korunan birkaç zırhlının bulunduğu bir filoyu yenmişti.

En son zırhlı kruvazörler 13.000 ila 14.000 tonluk gemilerdir ve koruyucu güvertelere ek olarak 6 inçlik bir zırh kuşağıyla korunurlar. Bunlar, kalın zırh barbetlerine monte edilmiş iki veya dört adet 9.2 inçlik 380 librelik topla ve bir dizi 6 inçlik 100 librelik topla silahlandırılmıştır; ayrıca bir dizi 12 ve 3 librelik top da taşınmaktadır. Bu tarife uyan bazı gemiler 25 knot'a kadar hız yapabilir - çok uzun zaman önce bir torpido botu muhribi için bile yüksek bir hız olarak kabul edilirdi. Zırhsız kruvazörler esas olarak keşif amaçlı veya ticareti ele geçirmek veya korumak için tasarlanmıştır. Sadece kendilerine benzer gemilerle savaşmak için tasarlandıklarından, ticaret gemilerimiz arasında
kargaşa çıkarmaya çalışabileceklerinden, tek korumaları hayati organları
kapatan koruyucu bir güvertedir. Birinci sınıf zırhsız kruvazörler, zırhlı tiptekilere benzer bir silahlanmaya ve hıza sahiptir ve yan toplar için kasalara ve ağır olanlar için barbetlere sahip olabilirler; İkinci sınıf kruvazörler, yalnızca basit kalkanlarla korunan 6 inçlik ve 4,7 inçlik toplarla donatılmışlardır ve 19 ila 20 knot hıza sahiptirler.

Önceki bir bölümde, Amerikan İç Savaşı'nda kullanılan torpido botları
sadece hızlı fırlatma botları olarak belirtilmişti ve Rus-Türk savaşı, değerlerinin
varsayılandan çok daha fazla olduğunu öğretene kadar
yapımlarında çok az ilerleme kaydedilmişti. O zamandan
sonra, daha büyük ve daha hızlı botlar inşa edilmeye başlandı ve hatta kazanların ve motorların etrafındaki 1 inçlik demir plakalardan oluşan, küçük silahlara ve hatta en yakın mesafeler hariç daha ağır Nordenfelt makineli tüfeklerine karşı bile
dayanıklı olan belirli bir miktarda koruma sağlanmaya başlandı. Bu tipteki botlar 130 ila 170 feet uzunluğundaydı ve 22 knot hızla gidiyorlardı. Hız arttıkça, torpido botu için daha az risk, düşmanı içinse daha fazla risk vardı ve torpido botu saldırısını önlemenin bazı yolları
tasarlanması gerektiği açıkça ortaya çıktı, aksi takdirde bir filonun düşmanın kıyılarını ablukaya alması
kendisi için ciddi bir risk olmadan kesinlikle imkansız olurdu. Torpido botları
esas olarak kıyı savunması içindi, çünkü sadece sakin havalarda dışarı çıkabiliyorlardı. Bu nedenle, her türlü havada denizde kalabilen
yeni bir tür botun gerekli olduğu görüldü. Buna göre, "torpido botu destroyeri" bu amaçla tasarlanmıştı ve üstün bir hıza ve yeterince güçlü bir silahlanmaya sahip olması, mevcut torpido botlarını devirip yok edebilmesi, filoyu koruyacak ve abluka altındaki kıyıya nispeten yakın kalmasını sağlayacaktı. Bu botlar ayrıca bir torpido ekipmanıyla donatılmıştı, böylece bir filoyla bağlantılı olarak torpido botu olarak kullanılabilirlerdi. Kısaca "destroyerler" olarak adlandırılan bu gemilerde, ağırlıktan tasarruf etmek için her şey feda edilmeli; gövde sadece bir kabuk olmalı ve motorlar ve kazanlar, geliştirilen gücün zorlanmasına dayanması beklenen en düşük ağırlığa indirilmelidir. Bir muhripin yanlarının sadece 0,3 inç kalınlığında olduğunu ve motorlarının ve kazanlarının ürettikleri her beygir gücü için sadece 50 pound ağırlığında olduğunu, bir posta vapurununkilerin 280 pound, bir kargo vapurununkilerin ise geliştirilen beygir gücü başına 440 pound ağırlığında olduğunu bildiğimizde, bu teknelerin sık sık arızalanmasına şaşıramayız.

Günümüz muhripleri 200 ila 300 ton deplasmana sahip teknelerdir ve yaklaşık 227 fit uzunluğundadırlar. 6.000 ila 8.000 beygir gücündeki motorlar tarafından üretilen yaklaşık 33 knot veya saatte 37 mil maksimum hıza ulaşırlar. Güvertede iki döner torpido tüpü ve bir 12 librelik top ve altı 3 librelik top taşırlar. Ayrıca arama ışıklarıyla
donanmışlardır. Denizin pruvaya çarpmasını önlemek için, güvertenin geri kalanından biraz daha yükseğe kaldırılır ve yanlardan kavislidir, böylece üzerinden kırılan dalgalar güvertenin üzerinden kıç tarafına doğru süpürülmek yerine yana yönlendirilir. Köprü bu kaputun arkasına yerleştirilir ve 12 librelik topu taşır. Bu tekneler 80 ton kömür taşır ve 60 kişilik bir mürettebata sahiptir. Ancak mürettebat için konaklama yeri çok sıkışıktır ve bunları kullananlar epeyce rahatsızlığa katlanmak zorundadır.

Torpido botları gibi muhripler de suda alçaktadır; kısa, tıknaz hunileri, kısa direkleri ve mürekkep rengiyle tuhaf bir şekilde "kötü" bir görünüme sahiptirler.

Bu teknelerde yeni bir değişiklik, sıradan tipteki motorlardan çok daha hafif ve daha az yer kaplayan "türbin" motorlarının tanıtılmasıyla yapılmıştır. Bu motorlar o kadar yüksek bir hızda çalışır ki, gücü verimli bir şekilde iletmek için dört pervane sağlanmalıdır. Türbinli muhripler 35 buçuk knot veya saatte yaklaşık 41 mil hıza ulaşmıştır. Şu anda oldukça fazla ilgi gören bir gemi türünden daha bahsedilmesi gerekiyor. Bunlar "denizaltılar" veya su altında seyretmek üzere tasarlanmış teknelerdir. Ancak bunların kullanımı, su altında herhangi bir mesafeyi görmenin imkansız olması gerçeğiyle büyük ölçüde göz ardı edilir - aslında, tanınmış bir denizaltı uzmanı, bir denizaltının seyrinin, en iyi koşullar altında bile, sisli bir havada seyreden sıradan bir gemininkiyle aynı zorlukları sunduğunu söylemiştir. Bu nedenle bir denizaltı, kat edilen mesafeyi tespit etmek için sık sık yüzeye çıkmalı ve uygun rotanın korunduğundan emin olmalıdır ve bundan kaçınmanın tatmin edici bir yolu keşfedilene kadar denizaltılar muhtemelen savaş amaçları için nispeten az değerli kalacaktır. Deniz Kuvvetleri için yapılan denizaltılar 63 feet uzunluğunda, 11 ve 3 çeyrek feet genişliğindedir. "Su altında" seyrederken -yani üst yapılarının küçük bir kısmı suyun üstündeyken- saatte 10 milden fazla bir hızla benzinli bir motorla çalıştırılırlar. Bu hızda 400 milden fazla yol kat etmeleri için yeterli benzin taşınır. Su altındayken hız doğal olarak daha
az olur; benzinli motorlar durdurulur, tüm açıklıklar kapatılır ve elektrikli depolama pilleri devreye sokulur. Bunlar tekneyi saatte sekiz mil hızla sürer, ancak yalnızca dört saatlik bir yolculuk için, ardından pillerin yeniden şarj edilmesi gerekir. Bu nedenle, denizaltıların her zaman "ana gemi" olarak adlandırılan bir şeyle uyumlu hareket etmesi gerekir. "

İngiliz Donanması'nı oluşturan en önemli gemi türleri artık
tanımlandı. Daha birçokları var - slooplar, topçu tekneleri, nakliye gemileri,
gönderme tekneleri, kömür gemileri, hastane gemileri, vb., bunlardan daha fazlasına gerek yok. Gelecekte savaş gemilerinin nasıl olacağını tahmin etmek imkansız, daha önce söylenenlerden de görüleceği gibi.
Zırhlarda, toplarda ve makinelerde sürekli iyileştirmeler yapılıyor ve bu da mevcut gemi türünü tamamen değiştirebilir.
İnsanları en büyük kolaylıkla yok etme araçları sağlamak için harcanan muazzam para ve yaratıcılığı düşünmek üzücü ve eğer uluslar silahsızlanmayı kabul edebilselerdi ve silahsız kalmaya devam etselerdi herkes için ne büyük bir rahatlama olurdu! Ancak bu mümkün olmasa da, şimdilik en azından, ulusal sigorta poliçemizin yükünü taşımaktan memnun olmalıyız ve gerekliliğini ne kadar kıskansak da,
deniz denizin hakimiyetini korumak için güç yeterlidir, ki bu da bir ulus olarak varlığımızın dayandığı şeydir. Kesin olarak emin olabileceğimiz bir şey var ki, aynı ruh, aynı yılmaz cesaret ve ülkelerini savunmak için hayatlarını feda etmeye hazır olma, subaylarımız ve adamlarımız arasında, İngiltere'nin özgürlükleri ve bağımsızlığı için dünyanın ona karşı silahlandığı o görkemli mücadeleye girişmesinden
daha az olmayan bir oranda var, bu mücadelenin başarılı bir şekilde sona ermesi, ona şu anda çok az kesintiyle, neredeyse bir asırdır süren barışı sağladı. Bu barışı, onurlu bir şekilde yapabildiğimiz sürece korumak bizim akıllıca politikamız olacak; aynı zamanda, bize saldırmaya cesaret edebilecek kıskanç düşmanların saldırılarına karşı kendimizi her türlü yolla koruyacağız.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
W.H.G. Kingston

Britannia'nın Dalgalara Nasıl Hükmettiği
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULE THE WAVES ***

***** This file should be named 23496.txt or 23496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/9/23496/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
