*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Freaks on the Fells (Dağdaki Ucubeler)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: November 16, 2007 [EBook #23505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Freaks on the Fells, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Freaks on the Fells
       Three Months' Rustication

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: November 16, 2007 [EBook #23505]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREAKS ON THE FELLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

FREAKS ON THE FELLS, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

M. SUDBERRY SAYIM EVİNDE.

Bay John Sudberry başarılı bir Londra tüccarıydı. Aynı zamanda şişman, ufak tefek bir adamdı. Dahası, sağlam, ufak tefek bir adamdı, gözlük takıyordu ve
düz, kel bir kafası vardı. Okuyucuya onu tanıttığımızda,
üzerinde elli yaz, bunlara karşılık gelen sonbaharlar, kışlar ve ilkbaharlar geçmişti. Üzerinden bu kadar çok mevsim geçmesi, tüccar üzerinde cilalayıcı bir etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü Bay Sudberry'nin kafatası bir bilardo topu gibi parlıyordu. Bay Sudberry mizaç olarak iyimser ve enerji doluydu. Bu nitelikler olmadan
başarılı bir tüccar olamazdı. Ayrıca son derece
şiddetli biriydi.

Şimdi, okuyucuyu Bay Sudberry'nin karakterine ilişkin bir hataya düşmekten korumak gerekiyor. Şiddet yanlısı olduğunu söyledik, ancak _tutkulu_ olduğu varsayılmamalı. Kesinlikle. O, en sevecen ve tatlı huylu adamdı. Şiddeti zihinsel sebeplerden ziyade fiziksel sebeplerden kaynaklanıyordu. İsteklerinde aceleci, eylemlerinde dürtüsel, kişisel hareketlerinde çılgınca pervasızdı. Ahlaki ve fiziksel varlığı yalnızca iki koşula dayanabiliyordu: derin bir dinginlik veya vahşi bir aktivite.

Bay Sudberry masasında bir heykel gibi hareketsiz oturmaya alışkındı, yüzü ellerinin arasında ve düşünceleri meşguldü. Bu düşünceler
doruk noktasına ulaştığında, sanki elektrik şoku almış gibi
irkilir,
bir kalem alır ve büzülmüş dudaklar ve çatık kaşlarla
kağıdı tüyler ürpertici bir hızla, ciyaklayarak ve cıvıldayarak (kalemi, adamı değil)
kağıdın üzerinde hızla fırlatırdı, tıpkı kötü bir soğuk algınlığına yakalanmış küçük bir kuş gibi. Bay Sudberry
tüy kalemleri kullanırdı. O _muazzam_ bir yazardı. "Ev"in
tartışmalarını uzun uzadıya anlatabilirdi.

Tüccarın portresi henüz bitmemişti. O tuhaf bir adamdı ve
bu tür adamlar birkaç satırda çizilemezdi. Gerçekten de, tuhaf bir adam olmasaydı, onu bu kadar belirgin bir şekilde
dikkate çekmeye değmezdi.

Bay Sudberry'nin karakterindeki diğer tuhaflıklar arasında, kalemini mürekkep şişesine batırıp tüye kadar
yarmak veya ucunu ikiye katlayıp kullanılamaz hale getirmek gibi kronik bir eğilimi vardı. Bu zaaf, mürekkep şişelerini devirme konusunda alışılmadık bir yetenekle birleşince, onu temel görevleri kalemleri onarmak, mürekkebi silmek ve genel olarak _artıkların_ temizlenmesiyle ilgilenmek olan küçük bir memur tutmaya yöneltmişti. Bay Sudberry uyuduğunda bunu derinlemesine yapardı. Uyandığında bunu
irkilerek ve dik dik bakarak, sanki böyle bir zaafı olduğu
anlayışına şaşırmış gibi yapardı. Yıkandığında nefes nefese kalır, soluk soluğa kalır, ovuşturur ve öyle bir ses çıkarırdı ki, sanki bir mors abdest alıyormuş gibi düşünülebilirdi. Başının, yüzünün ve boynunun derisinin havluya nasıl dayandığı anlaşılmaz! Yürüdüğünde ekspres tren gibi yürüyordu; salındığında mümkün olan en yavaş salyangoz hızına geri dönüyordu, ancak değişiklikleri birinden diğerine kademelendirmedi. Oturduğunda bunu bir gürültüyle yaptı. Bay Sudberry'nin hayatı boyunca kırdığı sandalye sayısı
büyük bir konser salonunu doldururdu; ve ceketinin ucuyla masalardan süpürdüğü çay fincanlarının sayısı, inanıyoruz ki, Çin ticaretinde orta derecede hırslı bir adam yaratabilirdi.

Tüccarın yüzünde her zaman parlak bir gülümseme olurdu, ancak derin düşüncelere daldığı zamanlar hariç; o zaman ağzı büzülür ve kaşları çatık olurdu.

Küçük katip zayıf vücutlu, zayıf fikirli, çekingen, yaklaşık on iki yaşında ve mütevazı bir kökene sahip bir çocuktu. Ofiste Bay Sudberry'nin çift kişilik masasına oturdu, efendisinin karşısında ve tehlikeli bir mesafede, ona büyük bir hayranlık, endişe ve korkuyla bakıyordu. Mayıs ayının ortalarına doğru güzel bir öğleden sonra, şehirlilerin temiz hava için susamaya ve çuha çiçeği, düğün çiçeği ve papatyalar arasında yeşil tarlalarda onursuzca yuvarlanmaya
özlem duymaya başladıkları bir zamanda, Bay Sudberry masasında oturmuş _Times_'daki ilanları okuyordu.

Birdenbire gazeteyi fırlattı, yumruklarını masaya vurarak
"Ben yapacağım!" diye bağırdı.

Sinirsel şoklara alışkın olmasına rağmen, küçük memur bu sefer normalden daha fazla titreyerek
taburundan sıçradı,
gazeteyi aldı, efendisinin dirseğine koydu ve tekrar oturdu, denizcilik terimleriyle konuşursak,
daha fazla fırtınaya karşı hazırdı.

Bay Sudberry bir tüy kalem aldı, mürekkep şişesine daldırdı ve böldü. Başka bir tüy kalem alıp tekrar daldırdı; tüy kalem şoka dayandı; Küçük memur rahat bir nefes aldı ve masasından çıkardığı mürekkepli peçeteyi bir kenara koydu
bir karışıklık bekliyordu ve en kötüsüne hazırlandı. İki dakika içinde bir not yazıldı, yarım dakika içinde imzalandı, mühürlendi, adreslendi ve Bay Sudberry taburesinden atladı. Şapkası bir el çabukluğuyla kafasına fırlatıldı ve aniden dış ofiste belirdi, tıpkı iri bir Jack-in-the-box gibi.

"Ben gidiyorum, Bay Jones," (baş memuruna), "ve yarın sabah on bire kadar dönmeyeceğim. Mektuplar hazır mı? Postaneye gidip onları alacağım."

"Buradalar, efendim," dedi Bay Jones yumuşak bir sesle.

Bay Jones, kırmızı burunlu ve mütevazı görünümlü uysal bir adamdı. O, gizli bir katipti ve Sudberry ve Şirket tarafından çok saygı görüyordu. Aslında, işin onsuz devam edemeyeceği genel olarak anlaşılmıştı. Onun ihtiyatı, Bay Sudberry'nin pervasızlığına karşı çok faydalı bir karşıt etkiydi. "Şirket"e gelince, o uyuyan bir ortaktı ve kesinlikle bir hiçti.

Bay Sudberry mektupları aldı ve düşürdü, aceleyle aldı, şaşkın bir şekilde cebine koydu ve odadan
çıkarken şemsiye standını devirerek fırladı. Ofiste kalan his, sert bir fırtınadan sonraki ölüm sessizliğiydi. Küçük katip
rahatça nefes aldı ve o gün için hayatının güvende olduğunu hissetti.

BİRİNCİ HİKAYE, 2. BÖLÜM.

BAY SUDBERRY EVDE.

"Canım," diye haykırdı Bay Sudberry karısına, aniden Hampstead Heath yakınlarındaki villasının salonuna
girerek, "Ben yaptım!"

"Sevgili John, sen _çok_ vahşisin; sinirlerim--gerçekten--_ne_ yaptın?" dedi
Bayan Sudberry, zayıf gözlü, narin, uyuşuk bir mizaca sahip ve
kocasının yaşından çok da uzak olmayan bir kadındı.

"Bu yazlık evimiz için İskoçya'nın Yaylalarında bir yer
sağlamak için yazmıştım."

Bayan Sudberry sessiz bir şaşkınlıkla baktı. "John! canım! ciddi misin? Bu konuda aceleci olmadın mı? Biliyorsun ki, canım,
tatilimizi geçirmek için düzenlemeler yapma konusunda her zaman senin ihtiyatlılığına güvendim; ama gerçekten, düşündüğümde--"

"Pekala, canım, `Düşündüğünde,'--lütfen devam et."

"Acele etme, sevgili John; şimdiye kadar karar verdiğin hiçbir yere itiraz etmediğimi biliyorsun. Geçtiğimiz yıl Herne Koyu büyüleyiciydi ve ondan önceki yıl Margate'in tadını _çok_ çıkardık. Worthing bile, bir aile için oldukça uzun bir yolculuk olmasına rağmen, keyifliydi; ve aile o zamanlar daha küçük olduğu için, yolculuğu genel olarak beklenenden daha iyi atlattık. Ama İskoçya! - Highlands!" - Bay Sudberry'nin bu noktadaki bakışı, karısının tamamen durmasına neden oldu. Bakış, sert bir bakış değildi - bazen evli çiftlerin bakışları gibi vahşi bir bakış değildi. Kırgın bir bakıştı; eşinin yaptığı anlaşmaya verdiği şüpheli karşılamadan dolayı kırgın olduğu anlamına gelmiyordu; hayır, aklındaki en hassas nokta, yaptığı şeyin uygunluğu konusunda kendisinin de güçlü şüpheler beslemesiydi; ve bu şüphelerin
sadık eşinin zihninde yansıdığını görmek şaşırtıcıydı.

"Pekala, Mary," dedi değerli tüccar, "devam et. _Eksileri_ söylersen, _artıları_ sayarım, sonra hesabı
kapatırız ve dengenin hangi tarafta olduğuna bakarız."

"Biliyorsun canım," dedi Bayan Sudberry, itirazcı bir tonda, "yolculuk korkutucu derecede uzun. Bunu düşündüğümde neredeyse titriyorum. Elbette, artık Edinburgh'a giden bir demir yolumuz var; ama ondan sonra postayla seyahat etmek zorunda kalacağız, sanırım, en azından umarım öyledir; ama belki de İskoçya'da posta arabası yoktur?"

"Ah, evet, sanırım birkaç tane var," diye yanıtladı tüccar, gülümseyerek.

"Ah! Bu şanslı; çünkü vagonlar korkutucu derecede zorlayıcı. Hayır, gerçekten de birkaç yıl önce Worthing'deki piknik deneyimimden sonra bir vagon yolculuğuna _dayanamayacağımı_ düşünüyorum. Büyük ailemizi düşün -hepimiz toplamda yedi kişiydik- bir vagonda, John--"

"Ama unuttun, İskoçya'da posta arabaları olduğunu söylemiştim."

"Pekala; ama büyük
dağlar arasında, uçurumların üzerinden ve İskoç sisleri arasında yavaş ve yorucu seyahat etmeyi düşün. Leydi Bilmeyen
bir şey
bana İskoçya'da yağmurun hiç durmadığını,
sonbaharda kısa bir süre hariç, sadece kıt ekinlerin olgunlaşması için zaman tanıdığını
söyledi. Biliyor musun canım, sevgili Jacky'nin sağlığı İskoç sislerine asla dayanamaz, o çok _çok_ narindir."

"Neden, Mary!" diye bağırdı Bay Sudberry aniden; "doktor bana daha dün beş yaşında bir çocuk için mükemmel bir sağlık harikası olduğunu söyledi - onu hiçbir şey rahatsız etmiyordu, sadece aşırı yemenin ve açık havada egzersiz yapmamanın sonucuydu; ve bacaklarının gücüne ve ciğerlerinin sağlamlığına tanıklık edebileceğimden eminim; çünkü
bir eşek gibi tekmeliyor ve bir aslan gibi kükredi."

"Doktorun _çok_ yanlış, _çok_ günahkarca bir davranışı," dedi Bayan Sudberry, uyuşuk bir öfkeyle, "sevgili oğlumuzun sağlığı hakkında böylesine yanlış bir rapor vermek."

Bu anda kapı hızla açıldı ve "sevgili çocuk" odaya
- kaçtığı ve peşinde olan dadısına karşı çılgınca bir meydan okuma tezahüratıyla--başını masanın köşesine
çarptı ve yere düştü, bir Chippeway Kızılderilisinin kalbine kıskançlık
sancısını gönderebilecek bir çığlık attı!

Bay Sudberry ayağa kalktı ve aceleyle neredeyse çay masasını devirdi; ama yere serilmiş oğluna ulaşamadan, dadı onu
kollarında tekmelemeye başladı ve uluyarak götürdü.

"Sevgili çocuğum!" dedi Bayan Sudberry, elini kalbine koydu. "Beni
şiddetinle nasıl da
korkutuyorsun, John! Bu haftaki onbeşinci
çay fincanı."

İyi kadın, yanındaki tepside duran takımın parçalanmış bir üyesini işaret etti.

"Yeni bir takım sipariş ettim canım," dedi kocası, kısık bir sesle. "Zavallı sevgili oğlumuzun dağ havasından faydalanacağını düşünüyorum. Ama
_eksilere_ devam et."

"Yeterince söylemedim mi?" diye cevapladı Bayan Sudberry, incinmiş bir bakışla.
"Ayrıca, İskoçya'da yiyecek yok."

Bu biraz şaşırtıcı bir iddiaydı. Tüccar şaşkın görünüyordu.

"En azından," diye devam etti karısı, "bana söylenene göre, yulaf ezmesinden başka hiçbir şeyleri yokmuş. Jacky'nin yulaf ezmesiyle yaşayabileceğini mi düşünüyorsun? Ailenizin, atlarımıza verdiğimiz türden yiyeceklerle geçen bir yazdan sonra Londra'ya bakılmaya değer bir durumda döneceğini mi düşünüyorsunuz?
Hiç şüphesiz bana bol miktarda sütleri olduğunu söyleyeceksiniz, sanırım
ayran, ki bundan nefret ediyorum. Ama sadece sütüm olduğu için talaşla zevkle yaşayabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Ama süt krema anlamına gelir canım," diye araya girdi tüccar, "ve
ayran tereyağı anlamına gelir ve ikisi de inekleri ima eder, ki bunlar sığır eti lehine güçlü
varsayımsal kanıtlardır. Ayrıca--"

"Benimle konuşmayın, Bay Sudberry. _Ben_ daha iyisini biliyorum; ve geçen yıl İskoçya'ya en önyargısız ruh haliyle giden
Leydi Bilmeyen,
gördüklerinden kesinlikle dehşete düşmüş bir şekilde geri döndü. Neden, aslında bana
yerlilerin hala kilt giydiğini söylüyor! Edinburgh'dan geçtiği gün pantolonsuz beş yüz adamla karşılaştı! Elbette, omuzlarında silahlar vardı ve biri ona asker olduklarını söyledi; ancak görüntü o kadar korkunçtu ki, bu izlenimden kurtulamadı; gözlerini kapattı ve arabacıya
kasabanın içinden geçmesini ve duvarların
ötesine
geçtiğinde kendisine haber vermesini emretti. O yerin diğer sakinlerinin çoğunun, hatta hepsinin aynı şekilde giyinmiş olduğundan -belki de
giysisiz demeliyim- hiç şüphesi yoktu. Zavallı Leydi Bilinmeyen'i en çok şaşırtan şey, o gün Edinburgh'da gördüğü kadar çok kilt görmemiş olmasıydı; buradan, İskoçya yerlilerinin kuzeyde güneydekinden daha az barbar olduğu sonucuna varmıştı. Ancak _birkaç tane_ görmüştü. O iğrenç
şeyleri çalan bir adam -ki, onun söylediğine göre, öldürülen küçük domuzlara çok benziyorlar- bir gün gerçekten huzuruna geldi, dizleri çıplak bir şekilde
önüne oturdu ve bir tuz kaşığıyla bir tutam enfiye çekti!"

"Bu korkunç bir hikaye, şüphesiz," dedi Bay Sudberry, "ama şunu unutmamalısın ki, Leydi Bilmem abartmaya meyillidir ve bu nedenle
ona güvenilmemelidir. _eksileri_ bitirdin mi?"

"Tamamlanmadı, John, ama sinir sistemim bu tür şeylerin
uzun süre düşünülmesine dayanamıyor. Nefes almak ve bu geçici sürgünün lehine söyleyeceklerini duymak istiyorum, neredeyse ailen için söyleyecektim."

"Peki, o zaman, işte _artıları_," diye bağırdı Bay Sudberry, gözlerinden bir heyecan parıltısı
yaşarken ve sımsıkı tuttuğu eli
ağır ağır masaya inerken.

"On altıncı fincan--_mümkün olduğunca yakın_," diye gözlemledi karısı, uyuşuk bir şekilde.

"Fincanları boş ver, canım, ama beni dinle. Highlands'in havası
sağlıklı ve canlandırıcıdır--"

"Ve delici bir soğuk, sevgili John," diye sözünü kesti Bayan Sudberry.

"Yazın," diye devam etti kocası, sözünü kesmesine aldırmadan, "bazen İtalya'daki kadar berrak ve sıcaktır--"

"Ve genellikle sisli, sevgilim."

"Dağ manzarası tarif edilemeyecek kadar görkemli ve ihtişamlıdır--"

"O zaman neden tarif etmeye çalışıyorsun, sevgili John?"

"Highlands'in çoğu yerindeki oteller, oldukça pahalı olsa da--"

"Ah! _bunu_ düşün, sevgilim."

"Oldukça pahalı olsa da mükemmeldir; yemekler en iyi kalitededir ve şaraplar idare eder. Yataklar--"

"_Yatakları_ var mı, sevgilim?"

"Yataklar genellikle iyi havalandırılmış ve oldukça temizdir, ancak
elbette daha fakir ve daha uzak bölgelerde--"

"Şşş! Lütfen duygularımı bağışla, sevgili John."

"Uzak bölgeler, insanın isteyebileceği kadar kusursuz değiller. Sonra
avla kaplı sonsuz bataklıklar ve balıklarla dolu muhteşem göller ve nehirler var. Bir düşün, Mary, sevgili oğullarımız için ne kadar da eğlenilecek bir bölge! Silahlı saldırıları düşün--"

"Ve korkunç kazaları, sevgilim."

"Balık tutmayı düşün--"

"Ve ıslak ayakları ve soğuk algınlığını. Zavallı sevgili Jacky, ne manzara!"

"Kahvaltıdan önce dağların tepelerinden görülen muhteşem gün doğumlarını düşün--"

"Ve uçurumlardan düşmeleri, kırık boyunları ve uzuvları, sevgili
John."

"Sevgili Lucy'mizin bineceği tüylü midillileri düşün--"

"Ah! ve düşmek."

"Ve sabahın erken saatlerinde tepelerde çiy, ve göllerden yükselen sisler, ve etrafımızdaki vahşi, işlenmemiş güzellik, ve
çizim, ve yürüyüş ve araba kullanma--"

"Korkunç!"

"Ve banyo ve tekne gezisi--"

"Ve boğulma!"

"Şunu da söylememe gerek yok--"

"Sevgili John, bana acı. _Artıları_ benim için çok fazla.
Düşünceye
dayanamıyorum--"

"Ama canım, _yer alındı_. Şey _sabitlendi_," dedi Bay
Sudberry vurgulayarak. Bayan Sudberry bilge bir kadındı. Kocası ona bir şeyin _sabitlendiğini_ söylediğinde, her zaman
iyi bir şekilde
kabul ederdi. Vazgeçirme güçleri başarısız olunca, her zaman başarısız oldukları gibi, ayağa kalktı, Bay Sudberry'nin alnını öptü, ona
sabit olduğu için bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışacağına dair güvence verdi ve
odadan, görevini yerine getiren bir eş ve istifa eden bir şehit rolü oynamış olmanın verdiği rahat hisle ayrıldı.

Şüpheli bir yaz akşamının sonuna doğru, az önce ayrıntılı olarak anlatılan konuşmadan birkaç hafta sonra, eski moda bir tarife sahip ağır bir posta arabası, Perthshire yaylalarına erişimin sağlandığı o vahşi geçitlerden birinin yokuşunu ağır ağır tırmanıyordu.

Aracın rotası bir süredir, kayalık bir yatağın üzerinden ani bir hızla geçmediği veya dar bir geçitten sisli bir şekilde aşağı doğru akmadığı zamanlarda, derin havuzlarda veya kazanlarda sakin bir şekilde kıvrılan, koyu yüzeyleri köpükle benekli ve ara sıra sarı bir alabalığın veya gümüş bir somonun sıçramasıyla kırılan çalkantılı bir nehrin kıyıları boyunca uzanıyordu. Bir olta balıkçısı için akıntı son derece büyüleyici olurdu, ancak suyun üzerinde sarkan yoğun ormanlık alanların görüntüsü onun şevkini biraz azaltırdı ve manzaranın vahşi güzelliğine katkıda bulunurken, zorluklar altında balık tutma fikrini akla getirirdi. Araba geçidin en dar kısmına ulaştığında, sürücü yanaştı ve "liderler ve beyefendiler aşağı inip yamaçtan yukarı yürürse minnettar olurum" dedi.

Bunun üzerine aracın tepesinden kısa boylu, tıknaz, yaşlı bir beyefendi indi, Glengarry başlığı, yeşil ekoseli av ceketi, çoban ekoseli yelek ve pantolon giymişti; sırasıyla on yedi ve on beş yaşlarında, tam olarak aynı kostümler giymiş iki aktif genç; karabiber ve tuz giymiş bir uşak ve mavi giysili, düğmeleri olmayan bir tür gizli uşak olan ufak tefek, zayıf, çekingen bir çocuk. Hepsi donuk tozluklar ve mümkün olan en kalın tarifte ayakkabılar giymişti. Arabanın içinden, yaklaşık on altı yaşında, genç, sade ama son derece taze ve tatlı görünümlü bir kızın koluna çaresizce yaslanmış, yaşlı hanımın Lucy dediği, annesine o kadar dalmış yaşlı bir hanım çıktı ki, babasının ve kardeşlerinin manzarayla ilgili ateşli yorumlarına kulak vermesi biraz zaman aldı. Ayrıca, arabanın içinden iri, kırmızı yüzlü, öfkeli bir kadın çıktı, peşinden yaklaşık sekiz yaşında, mütevazı bir
güneş ışını olarak tanımlanabilecek küçük bir kız çocuğu ve yaklaşık beş yaşında, bir cin gibi görünen küçük bir oğlan çocuğu sürükledi. Hepsi dışarı çıktığında, Bay Sudberry'nin tüm ailesi ve hane halkı o güzel Highland geçidinin ortasında durdu ve bu vesileyle özel olarak kiralanmış olan araba,
yavaşça yokuşu tırmandı.

Bu vesileyle ailenin çeşitli üyelerinin heyecanlı duygularının abartılı bir şekilde ne söylediğini açıklamayı düşünmüyoruz.
Günde şüpheli olduğu söylendi: güneyde gökyüzü, dağ zirvelerinde parıldayan ve mor fundalıkta parlayan batan güneşin parlak ışınlarıyla kırmızıydı. Kuzeye doğru koyu kurşuni bulutlar gökyüzünü kararttı ve fırtınalı havanın habercisi oldu. Yolun tepesine ulaştıklarında birkaç büyük
damla düşmeye başladı ve ötesinde uzanan, kıvrımlı bir nehir, karanlık gölgeli bir göl ve asil bir tepeler
arka planıyla çevrili vadi veya amfi tiyatronun manzarasını açtı. Uzakta, mavi dağların içine gömülü beyaz bir ev görüldü.

"Şurada," dedi sürücü, grup arabayı geçip yerlerine dönerken
- erkekler tepede, kadınlar içeride.

"Aman Tanrım! Bak! Bak!" diye bağırdı Bay Sudberry, arabanın yan tarafına eğilerek; "işte evimiz - beyaz ev - Highland evimiz!"

Bu anda uzaklardan gelen bir gök gürültüsü duyuldu. Bunu Bayan Sudberry'den gelen bir çığlık ve bir haykırış izledi--

"Jacky'yi içeri göndersen iyi olur, canım. "

"Ah, olduğu yerde kalabilir," diye cevapladı Bay Sudberry,
kusurlu duyma yetisi onu eşinin "Jacky içeride, canım!" dediğini düşünmeye yöneltti, oysa gerçek şu ki çocuk ne
dışarıdaydı ne de
içerideydi.

Bilindiği üzere, Usta Jacky'nin kendine özgü oldukça güçlü bir iradesi vardı.
Yolculuk sırasında her türlü havada dışarıda bir koltukta oturmayı tercih etti.
Çokça ikna ederek, annesi onu bir sahne için yanına
girmeye ikna etmişti; ama kendini o kadar dayanılmaz derecede itici hale getirmişti ki,
iyi hanım bundan sonra onun kendi istediğini yapmasına çok daha fazla meyilliydi. Daha önce anlattığımız gibi, araba durduğunda Jacky dışarı çıktı ve
bir daha asla içeri girmeyeceğini kesin bir dille söyledi.

Grubun dikkati geçidin ucundaki muhteşem manzaraya kaydığında, Jacky aniden gelen bir kötülük dürtüsüyle gizlice yol,
ebeveynlerini korkutmak niyetindeydi. Beş dakikadan kısa bir süre içinde bu ebeveynler saatte on mil hızla dörtnala uzaklaştılar, her biri tatlı çocuğun diğeriyle olduğuna inanarak
mutluydu.

Etrafında hüküm süren uzun ve ölümcül sessizliğe biraz şaşıran Jacky yola geri döndü,
kendisini görünüşte ıssız bir vahşi doğanın
yalnız kiracısı olarak bulduğunda dehşetle soluk soluğa kaldı. Bir taşın üzerine oturdu, gözlerini kapattı,
ağzını kocaman açtı ve şiddetle kükredi.

Yaklaşık beş dakikanın sonunda gözlerini tekrar açmaya cesaret etti.
Yüzü anında tam bir dehşet ifadesi aldı ve kükreme, yüzünün bir metre ötesinde kendisine bakan vahşi küçük siyah bir
inek gördüğünde keskin bir çığlığa dönüştü.

Jacky'nin gözleri kapalıyken, bir sürü tüylü Highland sığırı geçitte aniden bir virajdan dönmüştü. Şimdi, sanki bir alaymışlar ve o da bir inceleme generaliymiş gibi, büyülenmiş çocuğun yanından yavaşça ve istikrarlı bir şekilde geçtiler. Her hayvan yaklaşırken durdu, birkaç saniye baktı ve sanki böylesine hüzünlü bir manzaranın
görüntüsünden dolayı üzgünmüş gibi başı öne eğik bir şekilde yavaşça geçti.

Sürüde yüzden fazla hayvan vardı; bu nedenle Jacky'nin katlandığı uzun ve
çıldırtıcı acı anlaşılabilir ama
tarif edilemez.

En son, sığırlarının en kabası kadar tüylü ve görünüşü daha da vahşi olan, etekli, ekoseli ve başlıklı bir İskoç çoban geldi. Ancak gerçekte öyle değildi, çünkü zavallı çocuğun oturduğu yere geldiğinde, seleflerinin yaptığı gibi durdu ve baktı.

"Orada ne işi var?" dedi.

Jacky durakladı ve bir an sessiz bir şaşkınlıkla baktı, sonra gözlerini kapatıp on kat daha güçlü bir şekilde kükremeye devam etti.

Daha fazla konuşma girişiminin sonuçsuz kalacağı aşikar olduğundan, çoban Jacky'yi kollarına aldı, geçidin sonuna kadar taşıdı, yere bıraktı ve mavi mesafedeki beyaz evi işaret ederek şöyle dedi:

"Şuradaki ev; nasıl yıkanabileceğini görsün."

Jacky, eve son ve tek sığınağı olarak gören birinin bakışıyla gözlerini dikti ve daha önce hiç yapmadığı gibi koştu, koşarken kükredi.

"O akıllı bir çağrıcı," dedi çoban, sığırlarını takip etmek için dönerken sert bir gülümsemeyle.

Bu arada Sudberry Ailesi, artan yağmur, sis ve mırıldanan gök gürültüsünün ortasında Beyaz Saray'a ulaştı. Elbette Jacky'nin yokluğu hemen fark edildi. Elbette dişiler çığlık attı ve erkekler bağırdı, posta arabasını tamamen ters çevirip kayıp olanı boşuna aradılar. Gürültü, dağın yamacından aşağı koşan ve o uzak vadide bu kadar çok yabancının alışılmadık görüntüsü karşısında (muhtemelen) ve heyecanla (kesinlikle) çılgınca havlayan dokuz çoban köpeğiyle daha da arttı. Şu anda araba döndü ve dikkati dağılmış baba geçide doğru dörtnala geri döndü. Elbette beş dakikadan kısa bir sürede en küçük oğlunu neredeyse eziyordu!
Beş dakika daha sonra iyileşen çocuk annesinin kollarına bırakıldı.
Ardından öpüşme, ağlama, gülme, havlama ve tamamen tarif edilemez bir heyecan sahnesi geldi, buna gök gürültüsü, şimşek ve yağmur eşlik etti, bu fırtınalı zihinsel ve temel kargaşanın ortasında Sudberry Ailesi Highland evlerini ele geçirdi.

BİRİNCİ HİKAYE, 3. BÖLÜM.

İLK İZLENİMLER.

Ertesi sabah Sudberry'ler, Donald McAllister'ın hanesi yeni bir günün çalışmalarına başlarken sığırların böğürmesi, horozların ötüşü ve collie köpeklerinin öfkeli havlamalarıyla içine düştükleri tuhaf koşulların farkına vardılar.

Elbette Sudberry Ailesi'nin her üyesi, "mamma" hariç, kendi pencerelerine koştu.

"Oh! ne kadar güzel!" Lucy'nin kalbinden ve dudaklarından fışkırdı, pencereden hayranlıkla bakarken ve Jacky'den,
görüntüsünde gördüğü muhteşem manzaraya çılgınca bir zevkle bakarken bir çığlık koptu.

Beyaz Saray'ın mavi tepelerin arasına gömülü olduğunu söylemiştik.
Eski ve son derece sade bir binaydı, dikdörtgen bir ön cephesi, iki tarafı ve bir arkası vardı; iki katı, altı penceresi ve bir kapısı vardı; bu kapı, görünüşe göre, kapalı olmaktan hoşlanmadığı için her zaman açıktı.
Evin dağ havasına karşı doymak bilmez bir susuzluğu varmış gibi görünüyordu ve bu taze ve canlandırıcı içecekle iyi besleniyordu; çünkü bir dağın yamacında yüksek bir konumda duruyordu ve geniş bir sel ve şelale alanına bakıyordu, bu sonuncusunda çok az odun vardı ama
yemyeşil bir çimen ve funda halısı vardı.

Hava durumu, bir önceki akşam yabancıları somurtkan bir şekilde karşılamasının telafisini yapmaya karar vermişti, onları sabahleyin en tatlı Highland gülümsemelerinden biriyle karşıladı.

Bay Sudberry, sevincinin verdiği coşkuyla, şapkasız veya paltosuz, tüm çocuklarıyla birlikte komşu bir tepeye koştuğunda, gözüne çarpan manzara, olağanüstü bir ihtişam ve güzellikti. Sabahın erken saatlerindeki sisler, beyaz, tüylü bulutlar halinde gölden yükseliyordu,
dağların yamaçlarını kısmen örtüyor ve üzerlerinden süzülüyordu.
Bu bulutların üst çelenkleri ve bunların arasından geçen
kayalıklar ve zirveler, yükselen güneş tarafından tutuşturulmuştu. Tepelerdeki büyük çatlaklar ve geçitler, diğer zamanlarda uzaklardaki mavi pusun içinde gizlenmiş haldeydi, sisler ve güneşin eğik ışınlarıyla ortaya çıkıyordu ve mevcut uçurumlar, uçurum burunları ve burunlar bazı yerlerde keskin bir şekilde tanımlanmış, diğerlerinde ise parlak bir şekilde yumuşamıştı, böylece dağlar, günün hiçbir saatinde ancak sabahın erken saatlerinde görülen, eriyen gizemle karışmış katı gerçeklik görünümünü hemen sergiliyordu. Tüm manzara -su, toprak ve gökyüzü- o kadar karmaşıktı ki, hiçbir yerde hiçbir sınır çizgisi izlenemiyordu; sadece her akla gelebilecek çeşitlilikte altın ve sedef grileriyle birbirine karışan mavi ve beyaz kütlelere dönüşen cesur, şaşırtıcı noktalar vardı. Bunları söyledikten sonra, manzaranın yeterince
tanımlanamayacağını eklememize gerek yok.

Tepeye tırmanırken, iri yapılı İngiliz'i hafif ve hoş kokulu bir hava karşıladı ve alışılmamış burun deliklerini, "Afrika'nın baharatlı fırtınalarından" biriyle karşılaşmış olsaydı asla geçemeyecek hislerle doldurdu. Aynı hava, telgraf hızıyla, bölgedeki çoban köpeklerine Sudberry'lerin dışarıda olduğu bilgisini iletti; bunun üzerine, dokuz kişiden oluşan tüm sürü, en cesur olanları bile korkutacak kadar gürültü ve vahşilikle, ağızları açık bir şekilde tepeye doğru koştu. Zavallı Jacky'nin, kollarına koşamayacak kadar küçük olduğu için babasının dizlerine
atmasına şaşmamak gerek. Fakat bu görünüşte vahşi köpekler gerçekte en nazik ve en uysal hayvanlardı.

"Aşağı, Topper, aşağı! Aşağı, Canlı, kız; topuğuna gir, Swaney," diye bağırdı Donald McAllister, kiracılarına yaklaşırken. "Günaydın hanım;
günaydın beyler. Ben'in gece başlığı var ama sanırım yakında çıkaracak."

Donald McAllister'ın İngilizcesi mükemmeldi ama yavaş, dikkatli bir şekilde ve hafif genizden gelen bir sesle konuşuyordu, bu da Sudberry'lerin kulaklarına çok tuhaf geliyordu, aslında McAllister'ın kulaklarına konuşmaları kadar tuhaftı.

"Ah! Dağın tepesindeki beyaz buluta gece başlığı mı diyorsun? - iyi, çok iyi," diye bağırdı Bay Sudberry ellerini ovuşturarak. "Ne kadar da büyüleyici bir yer burası, tabiri caizse cennet gibi bir yer. Köpekler ısırmaz, değil mi?" dedi ve telaşlı Jacky'nin başını okşadı.

"Köpeklerden korkmayın efendim," diye karşılık verdi McAllister; "kuzu gibiler. Bu onların tarzı. O gün gölde kürek çekeceksiniz, sorun değil."
Yaylalı bu sözü George ve Fred'e yöneltti.

"Ne!" diye haykırdı ilki, "kullanabileceğimiz bir tekne var mı?"

"'Tapu orada, iyi ve güvenli bir tekne de, hepinizi taşıyabilir. Kahvaltıdan sonra küreklerin nerede olduğunu göstereceğim."

"Harika," diye bağırdı Bay Sudberry, ellerini ovuşturarak.

"Büyüleyici," diye haykırdı Lucy, ışıldayan gözlerle.

Usta Jacky, köpeklerin kolayca alevlenen ruhlarını hemen ateşleyen,
heyecanlı sıçramalarına ve öfkeli havlamalarına geri dönmelerine neden olan karakteristik bir neşe veya bağırışla neşesini dile getirdi.
Bu,
sohbeti beş dakikalığına etkili bir şekilde durdurdu.

"Tekne gezilerinden hoşlanıyorum," diye belirtti Fred, McAllister rahatsızlığı yatıştırdığında.

"Ben de," dedi babası; "ama balık tutmak benim için bir şey. Balık tutmak gibi
hiçbir şey yok. Gölde güzel alabalıklarınız var sanırım?"

"Evet, somon da var," diye cevapladı McAllister.

"Öyle duydum, öyle duydum," dedi Bay Sudberry, yuvarlak yüzünde heyecan ve zevk dolu bir
parıltıyla. "Hemen oltalarımızı ve takımlarımızı çıkarmalıyız, George. Hiç şüphesiz harika bir balıkçısınız, Bay McAllister?"

"Sadece bu değil, ama arada bir sepeti doldurup arada bir de bir g'ilse yakalamayı başarıyorum."

"Bir gilse!" diye haykırdı George şaşkınlıkla, "o ne?"

"Küçük bir somon--"

"Ah! Bir grilse demek istiyorsun," diye araya girdi Bay Sudberry.

"Evet, bunu kastediyorum ve bunu söyledim," diye karşılık verdi McAllister, yavaşça ve vurgulayarak. "Bilim adamları, g'ilse'nin küçük bir somon olup olmadığı konusunda hemfikir değiller; Açıkça öyle olduğuna inanıyorum. Ama ister öyle olsun ister olmasın,
masada meşhur bir balık ve misinada Isaac Walton'ın her gerçek müridinin
kalbini sevindirecek kadar canlı."

"Ne, o büyüleyici kitabı okudun mu?" diye haykırdı Bay Sudberry,
sert İskoç'a biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Evet," diye cevapladı diğeri, kendine özgü ciddi ve sessiz tavrıyla; "Bir kış, `Paley's Evidences'ı okuduktan sonra, bir tür eğlence olarak
okudum."

"Ne!" diye haykırdı Bay Sudberry, "Kimin Evidences'ı demiştin?"

"Paley's; "Onu duymuşsunuzdur, kesin."

"Evet," diye cevapladı Bay Sudberry, "Onu duymuştum ama itiraf etmeliyim ki onu okumadım."

Bu noktada, Jacky'nin gözü partiye yakın bir yerde dolaşan tüylü küçük bir ineğe takıldı ve ona sert ve meraklı bir bakışla baktı. Yakın zamanda benzer bir yaratıktan duyduğu korkuyu hatırlayarak, müthiş bir kükreme çıkardı ve tekrar babasının dizlerine sığındı. Paley'deki tartışma böylece kısa kesildi; çünkü köpekler--en büyük zevkleri havlamaktı, ancak ısırmak değildi, Dr. Watts'ın tüm köpekler için iftira niteliğinde iddia ettiği gibi--ayağa fırladılar, güçlerini böldüler ve en yaşlılardan ikisi etrafta zıplayıp partiye rastgele bir şekilde atlarken, sanki onlara koruma sağlamak istercesine tehlike anında, geri kalanlar
ağzı açık bir şekilde ve ineğe doğru uluyarak koştular. Kıvırcık saçlı, uzun boynuzlu
yaratık onları ilk başta meydan okuyan bir bakış ve kalkık bir kuyrukla karşıladı, ancak sonunda Jacky'nin muazzam zevkine, özellikle siyah inekler olmak üzere sığırlara karşı derin ve tamamen tarif edilemez bir korkuyla
dolmuş olan Jacky'nin büyük zevkine, kaçmaya başladı. Köpeklerin bu vesileyle ona sunduğu hizmet, çocuğu dostça bir yaklaşımda bulunmaya yöneltti ve bu yaklaşımlar yarıdan fazlasına ulaştı ve sonuç olarak Sudberry'ler ile collie köpekleri arasında iyi bir anlayış oluştu ve bu da sonunda kalıcı bir dostluğa dönüştü, öyle ki aile oradan ayrıldığında Lucy, Lively'nin sağ kulağının ucundan kesilmiş bir tutam saçını da beraberinde götürdü.

Bay Sudberry saatini çıkardı ve kahvaltı vaktinin geldiğini haykırarak, ailesi ve köpekler eşliğinde tepeden aşağı doğru koştu.

Burada Bay Sudberry'nin ailesini kısaca anlatmak için duracağız.

George, tüccarın en büyük oğluydu. Cesur, tıknaz, aktif, orta boylu ve on yedi yaşındaydı; enerji ve hayat doluydu, iyi bir kürekçiydi, birinci sınıf bir kriket oyuncusuydu ve genel olarak zeki bir adamdı. George her zaman neşeliydi.

Fred, kardeşiyle hemen hemen aynı boydaydı, iki yaş küçüktü,
zayıf yapılı ve nazikti, ama durum gerektirdiğinde aktifti de. En güçlü olduğu alan çizim ve resimdi. Fred
genelde sessiz ve ciddiydi. İki kardeş de müzikle ilgileniyordu.

Lucy ilginç bir şekilde on altı yaşına gelmişti. Sadeydi, kararlıydı, ama son derece tatlı huyluydu. Ağzı güzeldi,
gözleri güzeldi ve rengi güzeldi, ama burnu kalkıktı,--inkar edilemez ve tedavi edilemez bir kalkıktı. Annesi, Lucy'nin varlığının ilk saatlerinden itibaren, ucunu hafifçe aşağı çekerek ve köprüyü yukarı doğru sıkıştırarak bunu düzeltmeye çalışmıştı,--ya da daha doğrusu, köprünün olması gereken çukuru,--ama hepsi boşuna; bebek, ameliyat sırasında gözlerini yukarı doğru çevirdi ve bittiğinde de burnunu yukarı doğru çevirdi. Evet, Lucy'de birçok güzellik unsuru olmasına rağmen, sade ama tatlıydı; bunu her zaman aklınızda bulundurun. O da
komikti. Kendi özgür iradesiyle dalga geçtiğinden değil; ama
başkalarındaki eğlenceyi o kadar yoğun bir şekilde takdir ediyordu ki kendisi de komik görünüyordu;
ve kıkırdadı. Bu onun tek hatasıydı, kıkırdadı. Eğlence ruhu
uyandığında, onu hiçbir şey durduramazdı. Ama her zaman
kıkırdadığını varsaymayın; kesinlikle değil. Her zaman iyi ve cana yakındı,
sık sık ciddi ve bazen de çok ciddiydi.

Genellikle Tilly olarak anılan Matilda, sekiz yaşında uysal, narin, güzel bir kızdı. Büyüleyici bir şekilde masum ve cahil.
Son açıdan, Bay Sudberry'nin ailesinin tek aptal üyesi olan annesine benziyordu. Bayan Sudberry, cehaleti ve aptallığı gerçeğinden derinden etkilenerek, bunu
cüretkarca kabul etme ve yetenek ve genel
kazanımları küçümseme veya küçümsüyormuş gibi yapma yoluna gitti.

Bayan Brown, Efendi Jacky ve Bayan Tilly'nin dadılığını yapan bir dişi ejderhaydı;
hoşlanmadığı Efendi Jacky'ye eziyet ediyor ve sevdiği ikincisini şımartıyordu.

Hobbs, ailenin erkek uşağıydı. Başlıca özelliği,
doğal olarak ait oldukları kelimelerin dışında, konuşmada h'lerini düşürme ve
en çelişkili şekilde, hiçbir bağlantısı olmayan kelimelerle onları alıp
bir araya getirme eğilimiydi. Ayrıca, efendisine ve ailesine duyduğu güçlü saygı ve itibarla; kendisine duyduğu güçlü saygı ve itibarla; ve dünyanın geri kalanını aşağı seviyedeki varlıklar olarak gördüğü rahat, iyi huylu bir şekildeydi.

Peter'a gelince, o zaten mütevazı kökenli çekingen bir katip olarak tanımlanmıştı, Londra'dayken başlıca görevleri mürekkebi silmek ve _enkazı_ temizlemekti. Ailesiyle birlikte, düğmeleri olmayan düğmeli bir uşak rolünü oynamak ve genel olarak kendini _yararlı kılmak için götürülmüştü. Londra'dan ayrıldığından beri uşakların koynu şimdiye kadar tarif edilemez dehşetlerle dolu bir oda olmuştu. Gerçekten, söylendiği gibi, ölüm beklentisi gerçeklikten daha kötüyse, zavallı Peter son birkaç günde _uzun süreli ve sürekli bir ölümden muzdarip olmuş olmalı. Daha önce hiç trene binmemişken, düdüğün ilk çığlığı
onu bir bıçak gibi deldi, başlamanın şoku onu parçaladı,
(mecazi olarak), bir yıldırım gibi. Bundan sonra, geçen her tren
titreyen yüreğinde dayanılmaz bir ok, her tünel
"işte sonunda geliyor!" şeklindeki korkunç beklentiye bir dalıştı. Fakat
Peter'ın denemeleri artık, bir süreliğine, sevgiyle umduğu gibi, sona ermişti. Zavallı çocuk! Kendisini neyin beklediğini pek bilmiyordu.

BİRİNCİ HİKAYE, 4. BÖLÜM.

İLK GELENLER ÖNCE HİZMET ALIR, VB.

Bay Sudberry kahvaltı salonuna ulaştığında ve sadık karısının orada olup olmadığını görmek için
kapıdan başını uzattığında,
gördüğü muhteşem _tableau vivant_ karşısında tamamen dilsiz kaldı.

Odanın görünümünde onu şaşırtacak hiçbir şey yoktu. Ev gibi ve temizdi. Masanın üzerine temiz beyaz bir örtü serilmiş,
üzerine kahvaltı takımı, Hobbs'un usta ellerine ihanet eden bir özen ve titizlikle sergilenmişti; ancak
masanın kenarında, sakin bir şekilde lezzetli taze tereyağından bir parça yiyen büyük siyah bir kedi oturuyordu. Masanın yanında, ön ayakları masanın üzerinde ve arka ayakları yerde duran büyük bir dadı keçi duruyordu; ya
kendi zevkine uygun bir şey arıyordu boşuna ya da
iki tavuğun ve bir cüce horozun buğday ekmeğinin kırıntılarını gagaladığı enerjiye ilgisiz bir hoşnutlukla hayranlık duyuyordu. Eğer keçinin mesleği buysa, tarif edilemeyecek kadar büyülenmiş olmalıydı;
çünkü somunun yarısı cüretkar üçlü tarafından mideye indirilmişti ve,
Bay Sudberry'nin ortaya çıktığı anda, cücenin bedeni
omuzların üzerine gömülmüştü ve evin dehşete düşmüş efendisine, somunun kenarından görünen kuyruğu dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"She-ee-ew!" diye kükredi Bay Sudberry, odaya dalıp kollarını bir yel değirmeninin yelkenleri gibi
döndürerek. Kedi, siyah bir görüntünün canlanıp korkunç bir şekilde gerçek
olması gibi pencereden kayboldu.
Kuşlar, dehşet içinde
sarsılarak, odanın etrafında kör bir telaşla çığlık atarak uçtular, bir kaçış kapısı veya penceresi aradılar; keçi ise, doğasına sadık kalarak, arka ayakları üzerinde düşmana doğru koştu ve
başını eğerek, karnına yumruk atmaya çalıştı. Düşman, bir tarafa doğru aktif bir sıçramayla bu saldırıdan kurtuldu; ama keçi, hiçbir şeyden yılmadan,
saldırıyı yenilemek için döndü; bir sonraki anda George, Fred ve Hobbs, odaya
hızla girerek, dikkatini dağıttılar.
Bunaltıcı
sayılar tarafından korkutulan hayvan, kapıdan içeri, koridor boyunca ve
ön kapıya doğru fırladı, orada beklenmedik bir şekilde Peter ile karşılaştı ve
efendisine yönelik olan yumruğu göğsüne
atarak hayal kırıklığı içindeki intikamını ondan aldı. Bu sayede o ürkek ve talihsiz
genç yeşil çimenlerin üzerine yatırıldı.

"Jacky güvende mi?" diye bağırdı Bayan Sudberry, yüzünde korkuyla odaya
koştu ve onun güvende olduğunu öğrendiğinde yarı baygın bir şekilde kanepeye
düştü. Onu, koku şişeleriyle Lucy ve Tilly ve histerik bir şekilde
gitme eğilimi gösteren ama efendisinin bir bakışı sonucunda bu lüksü daha uygun bir zamana
erteleyen dadı takip etti.

Böylece "gurbetçi" aile sabah namazına ve ilk Highland kahvaltılarına katılmak için bir araya geldi.

Elbette o gün, ilk günleri olduğu için, heyecanla ve
gezerek, mahalleleri öğrenmek ve yeni evleriyle ilgili en
ilginç noktaları saptamak için çabaladılar.

Bayan Sudberry ve kızları Beyaz Saray'ın iç mekanlarını ayrıntılı olarak incelediler ve Bayan Brown, Hobbs ve uşağın yardımıyla
mallarını ve eşyalarını en iyi şekilde elden çıkardılar;
bu arada kocası ve oğulları kendilerini çiftçiye ve ailesine tanıtmak için dışarı çıktılar. Ana konutun arkasındaki küçük bir kulübede veya yan binada yaşıyorlardı; hemen yakınında ahır, ahır ve ambarlar vardı. Heyecanlı Bay Sudberry'nin zevk ve şaşkınlığını uyandıran tüm şeyleri ve görüntüleri ayrıntılı olarak anlatmak çok fazla yer kaplar. Ahırın çiftçinin mutfağıyla aynı çatı altında olduğunu ve sadece içinde bir kapı bulunan ahşap bir bölmeyle ayrıldığını hayretle nasıl keşfettiğini. Mutfağa girdiği anda dokuz çoban köpeği tarafından nasıl saldırıya uğradığını, parçalanma tehditleriyle nasıl saldırıya uğradığını, ancak yara almadan geçmesine nasıl izin verildiğini. Bay McAllister'ın, kendisini ve oğullarını, onları ölçüsüzce şaşırtan ciddi, uysal yaşlı bir kadın olan annesiyle nasıl tanıştırdığını; çünkü sade ve modası geçmiş giysiler giymiş olmasına ve sığırların yaşadığı yerden temizlik dışında pek de iyi olmayan bir kulübede yaşamasına rağmen, onlarla konuşurken ve onlara karşı ülkedeki herhangi bir hanıma yakışabilecek derecede yapmacıksız bir rahatlık ve nezaketle davrandığını. Bu yaşlı kadının, birkaç dakikalık konuşma sırasında sızan genel bilgi miktarıyla onları nasıl şaşırttığını. Jacky'e köpekleri tek tek isimleriyle nasıl tanıttığını, bunun Jacky'yi nasıl çok mutlu ettiğini; ve bundan kısa bir süre sonra Jacky'nin çiftlik avlusunun ücra köşelerini keşfetmeye çalıştığını ve aniden çamurlu bir çukura dizlerine kadar girdiğini, oradan da dar bir çift Wellington çizmesiyle çıktığını, bunun onu nasıl coşkuyla, babasını ise tiksintiyle doldurduğunu.

Tüm bunlar ve daha fazlası büyük ölçüde genişletilebilir; ancak daha fazla yorum yapmadan bunları özet olarak reddetmek zorundayız.

O gün boyunca Bay Sudberry ve oğulları, McAllister'dan yeni evleri hakkında çok şey öğrendiler, McAllister'ı seçtikleri her konuda zeki, kurnaz ve bilgili buldular; Bay Sudberry'nin şaşkınlıkla söylediği gibi, "oldukça sıradan bir adamdı,
kadife giymişti ve tarlalarında sıradan bir işçi gibi çalışıyordu." Akşam yemeğinden sonra hepsi birlikte dışarı çıktılar ve onun rehberliğinde gölde bir kürek çektiler; ve akşam beklenmedik bir şekilde Bay Hector Macdonald'la karşılaştılar, Beyaz Saray'ın bulunduğu arazinin sahibiydi ve yaklaşık iki mil uzaklıktaki gölün başında çok daha büyük bir beyaz evde yaşıyordu. Bayan Sudberry, bu Highland beyefendisinin çok fakir ve gururlu bir adam olduğunu, kaba bir görünüme, bol miktarda kızıl saça ve muhtemelen bir eteğe sahip olduğunu göreceğini ummuştu. Yargıç, sonra, onun
zarif bir zihne, çekici tavırlara, zarif ama sağlam bir görünüme sahip genç bir beyefendi olduğunu gördüğünde şaşkınlığını dile getirdi
ve
kendi George'unun terzisinin bile geçemeyeceği kesimde
gri tüvit av ceketi, yelek ve pantolon giymişti ve
George, kesim konusunda titizdi.

Olta taşıyan Bay Macdonald kendini tanıttı; ve
yeni arkadaşlarına eve giden yolun bir kısmında eşlik etti; ve sonra,
gün batımından önce nehirde bir atış yapmak üzere olduğunu söyleyerek
beylere en iyi havuzları göstermeyi teklif etti. "Beyler" bu teklife her zamankinden daha hevesle atladılar; çünkü
bu nazik sanattan, Thames'te bir sandalda oturarak ve yem ve şamandırayla
uygulandığı şekli dışında, derin bir şekilde habersizlerdi.

Hector Macdonald arkadaşlarına sadece nerede balık tutulacağını değil, _nasıl_ balık tutulacağını da gösterdi; ve tüm bunlar onun tarafından
uygulanıp açıklandığı
için o kadar kolay görünüyordu ki, baba ve oğulları akşam karanlığında eve doğru adımlarını
kolayca "yapabileceklerine" ikna olmuş bir şekilde
yöneldiler ve
yarın zaferi beklediler.

Hector'dan ayrıldıktan sonra eve giderken, alçak kapıdan gelen parlak bir ışık huzmesi ve yollarını kesmeseydi
gözden kaçabilecek en kaba denebilecek
yalnız bir kulübenin önünden geçtiler.

"Bu kulübeye bir göz atmak istiyorum, baba," dedi, yoksul insanlara karşı güçlü bir sempati besleyen Fred.

"Hadi," diye haykırdı Bay Sudberry, "keşfedelim."

Yanlarında olan Jacky çekingen davrandı ve itiraz etti; ancak
dışarıda vakit geçirebileceği söylendiğinde, pes etti. Kulübeye girerken eğilmek zorundaydılar, ki bu da görünüşte bayağı ve rahatsız ediciydi. Duvarlar, nehrin yatağından toplanan yontulmamış taşlardan yapılmıştı; ve aralıklar çamur ve samanla doldurulmuştu. Bu duvarları süs olarak süsleyen hiçbir şey yoktu; sadece birkaç kupa, teneke kap ve paslı çivilere ve tahta çivilere asılmış birkaç mutfak aleti vardı. Zemin sert çamurdandı. Tavan yoktu ve kirişler, zeminin ortasında yanan turba ateşinin dumanıyla siyaha boyanmıştı ve tek bacası çatıda küçük bir delikti. Bir tabure, kırık bir sandalye ve eğri bir masa, bu sefil yerin tüm mobilyalarını oluşturuyordu; tabi ki bir köşedeki yatak olarak kullanılan bir saman ve paçavra yığınını saymazsak. Taburede oturan ve ateşin üzerine eğilen yaşlı bir kadın vardı, görünüşü o kadar
vahşi ve buruşuktu ki Jacky'den çok daha az batıl inançlı bir
topuz onun bir cadı olduğuna inanabilirdi. Giysileri
bir paçavra yığını olarak tanımlanabilir, ancak omuzlarındaki bir çoban ekosesi hariç, lekesiz saflığı
etrafındaki her şeyin pisliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Yaşlı yaratık
ateşin üzerinde inliyor ve somurtuyordu ve hava aşırı sıcak olmasına rağmen
sanki üşüyormuş gibi ekoseyi
kendisine doğru çekiyordu. İlk başta ziyaretçilerinin girişine hiç dikkat etmedi, ama kendi kendine Gaelce mırıldanmaya devam etti.

"Güzel bir akşam, iyi kadınım," dedi Fred, elini nazikçe omzuna koyarak.

"İyi olduğumu nereden biliyorsun?" diye bağırdı, parlayan gözlerini
soru soran kişiye doğru sertçe çevirdi.

"Öfkelenme, büyükanne," diye söze girdi Bay Sudberry, uzlaşmacı bir tonda.

Bu sözün yaşlı kadın üzerindeki etkisi, beklenenin tam tersiydi.

"Büyükanne! büyükanne!" diye bağırdı sertçe, zayıf sağ kolunu kaldırarak ve Bay Sudberry'ye yumruğunu sallayarak, "Kim bana büyükanne demeye cesaret ediyor?"

"Sevgili kadın, kimseyi gücendirmek istemedim," dedi ikincisi, bu garip yaratığın öfkesini istemeden
uyandırdığı için çok üzgündü, yaratık üçlüye öfkeyle bakmaya devam etti.

Jacky arka planda kaldı ve kapının pervazından gizlice bakmakla yetindi.

"Güvenme! Güvenme! Bana büyükanne demeye cesaret ediyorsun! Hadi! Hadi! _hadi_!"

Bu üç kelimeyi giderek artan bir şiddetle söylerken, son heceyi keskin bir çığlıkla söyledi. Aniden taburesinden kalkıp, cadıların kraliçesine yakışacak bir emir havasıyla kapıyı işaret etti.

Artık bir deli olarak gördüğü zavallı kadını tedirgin etmek istemeyen Bay Sudberry gitmek için döndü, ancak yüzündeki
harika bir ifade değişikliği onu durdurdu. Gözü Jacky'nin yuvarlak yüzüne takıldı ve şimdi parlak bir gülümseme aydınlandı ve yakın zamanda tutkuyla çarpıtılmış olan
yüzünü güzelleştirdi. Galce anlaşılmaz bir cümle
söyleyerek, zayıf kollarını çocuğa doğru uzattı, sanki ona yanına gelmesi için yalvarıyormuş gibi. Gariptir ki, Jacky ona yaklaşıp onu kollarına aldığında kaçmadı veya korkudan çığlık atmadı. Acaba korkudan direnemeyecek kadar taş kesilmiş miydi, yoksa şefkat dolu gülümsemeyi anlayıp karşılık mı vermişti, bilemiyoruz; ama kesin olan şu ki
Jacky, onun kendisini dizinin üzerine oturtmasına, saçlarını okşamasına ve yaşlı göğsüne bastırmasına izin verdi, sanki deli bir yaşlı kadın yerine kendi annesiymiş gibi, direnmeden ve sessizce.

Fred, bu iyileşmiş durumdan yararlanarak
yeniden dostça bir sohbet başlatmaya çalıştı; ama yaşlı kadın
taş gibi sağırlaşmış gibiydi; çünkü ona ne bakıyor ne de cevap veriyordu. Tüm dikkatini Jacky'ye vermişti, onun meraklı kulaklarına bir Galce akışı boşaltıyordu, ne bir cevap bekliyordu ne de belli ki bekliyordu. Aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, Jacky'yi kendisinden uzaklaştırdı ve
ateşin üzerine eğilirken ellerini ovuşturmaya ve inlemeye başladı. Bay
Sudberry kamptan ayrılma fırsatını değerlendirdi. Jacky'yi sessizce kulübeden çıkardı ve gecenin karanlığının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde Beyaz Saray'a doğru yürüdü. Eve yürürken, baba ve oğullar sanki yakın zamanda bir hayaletle veya kötü bir ruhla samimi bir sohbet
etmiş gibi hissettiler.

Ama hepsi rahat salonda çay içerken, macerayı anlatıp dinlerken bu his geçti; ve Jacky, kendisini "yaşlı bir cadının" sevgilisi olarak aniden ve tekil bir öneme sahip
olarak bulduğunda mecazi olarak boyutunun iki katına çıktı. Ancak kısa süre sonra, Bay
Sudberry ve oğullarının dikkatini daha büyük konular çekti; çünkü göğüsleri, becerikli Hector Macdonald'ı taklit etme arzusuyla
dolmuştu.

Oltalar ve takımlar elden geçirildi ve ertesi gün yapılacak ciddi bir sefer için her türlü hazırlık yapıldı. O gece Bay Sudberry
balık tutmayı hayal etti.

BİRİNCİ HİKAYE, 5. BÖLÜM.

BÜYÜK BİR BALIKÇILIK SEFERİNİN BİR KISMI.

Beyaz Saray'ın salonunda banjo tipi eski bir barometre vardı ve eski günlerdeki doğruluk özelliği ne olursa olsun, artık o kadar inatçı bir hikaye anlatıcısı olmuştu ki, tam olarak gösterdiğinin tersini doğru olarak kabul etmek oldukça güvenliydi.
Bir akşam Bay Sudberry, aklından geçenleri özgürce söylemesini sağlamak için o antika ve müzik aletine vurmaya devam etti. Değerli adamın çabaları boşa gitmedi çünkü alet, ister inat olsun ister olmasın, açıkça "çok yağmur" gösteriyordu.

Şimdi, Bay Sudberry'nin alabalık ve somon avcılığı hakkında, o ünlü ama yalnız birey, "aydaki adam" kadar çok şey bildiği bilinmelidir. Parlak, kuru, güneşli havanın bu spor için elverişli olduğuna inanan, barometre bu kadar kehanetvari bir şekilde düştüğünde kalbi onu yarı yolda bıraktı ve iyi karısının üzüntüsüne, ceketinin etekleriyle iki kez masadan süpürdüğü iş kutusunu ve inceleme için açılmış olan takımları büyük ölçüde aynı asi kuyruklara takılıp umutsuzca tutturulmuş olan George'un dehşetine, salonda hızlı, tedirgin adımlarla dolaştı. Akşam yemeği ve dinlenme sonunda Bay Sudberry'nin endişeli mizacını yatıştırdı; ve ertesi sabah uyandığında, güneş penceresinden bulutsuz bir ihtişamla parlıyordu. Sıçrayarak uyandı,
yatağından fırladı ve penceresini açarak sevinçle
bunun muhteşem bir balık tutma günü olduğunu haykırdı.

Bu haykırış dünyaya yönelikti, ancak yalnızca
Hobbs tarafından karşılık buldu.

"Evet, efendim, _harika_ bir gün," dedi o değerli kişi; "Thames için ne güzel bir gün, efendim! O nehri düşünmek
sanatıma iyi geliyor, efendim."

Efendisinin penceresinin altında ceketini çıkarmış,
elleri yelek ceplerinde duran Hobbs, bunu geçmişin zamanlarına ve olaylarına mutlu ve nazik bir gönderme olarak kastetmişti.

"Ah! Hobbs," dedi Bay Sudberry, "henüz Highlands'de balık tutmanın ne olduğunu bilmiyorsun; ama göreceksin. Oltalar hazır mı?"

"Evet, efendim."

"Peki sepetler ve kitaplar?"

"Evet, efendim."

"Ve, ah! Unuttum--şişeler ve sandviçler--hazır mı, ve solucanlar?"

"Evet, efendim; Bayan Lucy şu anda mutfakta sandviç yapıyor ve Maclister solucanları kazıyor."

Bay Sudberry penceresini kapattı ve George, sesi duyunca, güçlü gençlere özgü bir şiddetle
yataktan fırladı. Fred
esnedi.

"Ne muhteşem bir gün!" dedi George, ellerini ovuşturarak ve abdest almaya hazırlık olarak
kendini tokatlayarak; "Atacağım."

"Aman-a-a-a?" diye esnedi Fred: "Çizeceğim. Yaşlı kadının kulübesiyle
başlamak istiyorum."

"Ne! Tatilimizin başında burnunun kesilmesini ve gözlerinin
oyulmasını mı istiyorsun?"

"Eğer engelleyebilirsem hayır, George; ama riski göze almayı düşünüyorum--o yaşlı kadını yetiştirmeyi düşünüyorum. "

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı babaları aşağıdan, oltanın ucuyla
pencereye vururken. "Hadi bakalım çocuklar, yoksa
siz kahvaltı ederiz."

"Ay, ay, baba!" Fred bir anda ayağa kalktı.

Yaklaşık iki saat sonra, baba ve oğulları bir günlük spor için dışarı çıktılar,
George bir av tüfeğiyle, Fred bir eskiz defteriyle ve Bay Sudberry
bir oltayla, verniği ve pirinç işçiliği mükemmel
olarak güneşte parıldayan.

"Burada ayrılıyoruz, baba," dedi George, Beyaz Saray'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki nehri geçen kaba bir köprüye ulaştıklarında. "Ben'in
yanlarına tırmanıp geçitleri keşfetmeyi düşünüyorum. Orada keklik ve dağ tavşanlarının bulunduğunu söylüyorlar."

Genç çocuğun gözleri coşkuyla parladı; çünkü Londra'nın kalbinde doğup büyümüş olan
bir genç, insanların yaşadığı yerlerden uzakta, tepelerin arasında
vahşi kayalık vadilerde tek başına dolaşma fikri, kendisini ikinci bir Crusoe'dan biraz daha az hayal etmesine neden oldu. Ayrıca, _gerçek_ vahşi kuşlara ve hayvanlara
ateş etme düşüncesi onu çok sevindirdi; silahla ilgili deneyimleri şimdiye kadar Regent Caddesi'ndeki bir atış poligonunun
romantik olmayan uygulamasıyla sınırlıydı.

"Başarılar sana, George," diye bağırdı Bay Sudberry, oğlu bir vadiye girmek üzereyken ona elini sallayarak.

"Aynı şekilde sana, baba," diye bağırdı George, şapkasını sallayarak karşılık verdi ve
gözden kayboldu.

Beş dakikalık yürüyüş onları, isminin Moggy.

"Bu, o zaman, benim hedefim," dedi Fred gülümseyerek. "İlk alabalığını yakalamadan önce
iç mekanın ana hatlarını çizmeyi umuyorum."

"Yaşlı kadın gözlerini oymasın, Fred," dedi baba gülerek. "Akşam yemeği saat beşte - _tam_, unutma."

Fred kulübeye girdi ve Bay Sudberry, çeyrek mil boyunca yol boyunca hızlı adımlarla yürüyerek, onu nehrin kıyısına ve ilk alabalığını yakalamayı umduğu muhteşem bir havuzun kenarına götüren bir patikaya saptı.

Ve şimdi, sonunda, Bay Sudberry'nin uzun zamandır en ateşli beklentiyle beklediği o saat gelmişti. Güzel bir yaz gününde, elinde oltayla, bir Highland deresinin kıyısında tek başına durmak, değerli tüccarın çocukluğundan beri
heves ettiği bir şeydi. Kader, bu ihtirasın, başı kel olana kadar tatmin edilmemesi gerektiğini hükmetmişti; ama o, bundan daha az sevinmiyordu. Uzuvları
sağlam ve hala aktifti ve coşkusu, çocukluğundaki kadar güçlüydü. Bay Sudberry'nin göğsünde yaşayan güçlü olta balıkçılığı ruhunu kimse bilmiyordu. Karısı bilmiyordu, oğulları bilmiyordu. Fırsat onu en
şaşırtıcı şekilde ortaya çıkarana kadar, kendisi de bunun tam olarak farkında değildi. Gençliğinde olta balıkçısının hislerini az da olsa biliyordu, ama sandalyaların, sandalyelerin, şamandıraların ve bu tür önemsiz şeylerin üstünde bir ruhu vardı; yine de, tüm büyük adamlar gibi, küçük şeyleri hor görmüyordu. Birçok gün, ihtiyar Thames'in üzerinde oturmuş, sanki tüm dünyevi umutları onun hareketlerine bağlıymış gibi, hevesli bir beklentiyle gösterişli bir şamandıraya bakmıştı; ve birçok mücadele eden balığı
çamurlu sulardan sevinç çığlıklarıyla çıkarmıştı. Ama o
o günleri, şimdi, savaşlardan ailesinin evine dönen ve çocukluğunun davulunu ve pop-gun'unu gören yaşlı bir askerin hisleriyle düşündü.
Putun zevklerini küçümseyici bir nezaketle hatırladı ve mor fundalığa ayağını basarken ve oltasını kaldırırken
kayaya, vadiye ve parlak, parlayan dereye görkemli bir şekilde baktı!

Bay Sudberry artık kendi unsurundaydı.
Sevinçli yüzündeki derin kızarıklık, inip kalkan göğsünde
şiddetli bir şekilde yayılan ve aptalca bir neşeye dönüşmesini
zorlukla engellediği
birleşmiş romantizm ve zevkin karmaşasını gösteriyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi yalnızdı. Kasıtlı olarak yalnızdı. Ailesinden henüz hiçbir üyenin onun duygularına sempati duyamayacağını hissediyordu. Daha iyi olanı,
tam olarak anlayamadıkları duygulara tanık olmamalarıydı. Dahası, inancının sınırsız olduğu
hümanının sonucuyla onları şaşırtmak istiyordu. Ayrıca,
bu uzak vadilerde uygulanan olta balıkçılığı sanatıyla tamamen
hiç tanışmamış birinin ilk denemesinde gerçekleşmesi beklenebilecek önemsiz başarısızlıklara
tanık olmamasının daha iyi olduğunu hissetti.

Bay Sudberry'nin yanında durduğu gölet, Hector Macdonald'ın
nehirdeki en iyilerden biri olarak işaret ettiği göletlerden biriydi. Bir akıntının kuyruğundaydı, içinde bir girdap ve dalgalı, yağlı bir yüzeyi vardı.
Kıyılar, yer yer çalılıklardan uzaktı ve yakınlarında sadece birkaç küçük ağaç
büyümüştü. Dağın engebeli tepesini yakınında yükselten gölgesi genellikle yüzeyi karartırdı, ancak bizim yazdığımız dönemde parlayan bir güneş ışınlarını havuzun en derin girintilerine
döküyordu - bu gerçek, Bay Sudberry'yi cehaletiyle birlikte zevkle doldurdu; ancak daha iyisini bilseydi, onu dehşete düşürecekti.
Bu durumda, "cehalet mutluluktu" çünkü havuzdaki her balık, oltasını kaldıran ve Bay Sudberry'nin şapkasını yutmaya çalışmak yerine yapay sineklerine atlamak isteyen balıkçıyı ciddi bakışlarla izliyordu, bu gerçeğin farkında olmaması iyi oldu, aksi takdirde yüreğindeki sevinç, herhangi bir sebepten daha erken üzüntüye dönüşürdü.

Geçmiş, şimdiki ve gelecekteki balık sahneleri üzerine düşünen Bay Sudberry, oltayı titreyen ve heyecanlı parmaklarıyla oltanın halkalarından geçirdi.

Böyle meşgulken, havuzun yüzeyinde bir çatlak gördü ve
bir balık suda birkaç halkanın oluşmasına neden oldu; bunlar
sanki onu davet edercesine ona doğru yüzdüler. Bay Sudberry şimdi umut ve beklentiyle kıpkırmızı olmuştu. Yükselen _muazzam_ bir alabalıktı.
Görülen ama yakalanmayan alabalıkların çoğu muazzamdır!

Alaşımı olmadan hiçbir zevk yoktur.
Gerçek sporun gidişatının, gerçek aşkın gidişatından daha fazla, pürüzsüz ilerlemesi beklenemezdi. Bay Sudberry'nin al yüzü, balıkçılık kitabını unuttuğunu keşfettiğinde aniden solgunlaştı!
Ceketindeki her cep tokatlandı ve şiddetli bir aceleyle içine daldırıldı,
soğuk ter damlaları alnındaydı. Bulunamadı.
Birdenbire sırtındaki sepeti hatırladı: onu açtığında
kitabı orada buldu ve neşe tekrar yüzüne yayıldı.

En iyi misinasını ve kancalarını seçerek -Hector'un kendisine işaret ettiği gibi- Bay Sudberry birkaç metre misina bıraktı ve harekete hazırlandı. Arkadaşının tavsiyesini ve örneğini hatırlayarak ilk
atışını yaptı.

Ha! O kadar da kötü değil. Misina, atışın kuvvetiyle tutarlı olandan daha çok, durduğu kıyıya daha yakın düştü; ama boş ver,
bir sonraki daha iyi olurdu! Bir sonraki _daha_ iyiydi. Misina tüm uzunluğuyla
uzadı ve suya öyle bir sıçrayışla indi ki
duyguları yerinde olan hiçbir alabalık bir saat sonrasına kadar oraya bakmazdı.
Ama Bay Sudberry bundan habersizdi, bu yüzden umutla devam etti.

Misina henüz kısaydı, bu yüzden cesurca yarım düzine metre misina bıraktı ve
derenin onu düzeltmesine izin verdi. Sonra, şiddetli bir çaba göstererek,
bir dizi daire çizerek ayaklarının
yakınına inmesini sağlamayı başardı! Bu, beklenmedik olmasının yanı sıra utanç vericiydi. Başarmaya kararlı bir şekilde bir atış daha yaptı ve varlığını unuttuğu küçük bir ağacın en üst dalına
tuttu. Orada kancalar sabit kaldı.

Heyecanlı adam, ağaca pişmanlıkla bakarken derin bir iç çekti. Ani ve şiddetli bir dürtüyle, takımı
zorla çekmeye çalıştı. Bu işe yaramayacaktı. Olta neredeyse iki katına kadar bükülene kadar tekrar denedi ve
atış ipinin, bir iplikten daha kalın olmasa da, böyle bir çekişe dayanabileceğini görünce hayrete düştü.
Kancalar hala tutunuyordu. Oltasını yere koyup alnını sildi ve
tekrar iç çekti.

Ama Bay Sudberry kolayca engellenebilecek bir adam değildi. Çocukluğunun günlerini hatırlayarak
paltosunu çıkardı ve çevik bir şekilde ağacın gövdesine
çıktı. Birkaç dakika içinde en üst dala ulaştı ve onu yakaladı. O anda üzerinde durduğu dal çöktü ve
korkunç bir
şekilde yere düştü, en üst dalı da beraberinde
getirdi! Kendini toparlayıp boynunu dikkatlice hareket ettirdi,
kırılıp kırılmadığını anlamak için. Kırılmadığını gördü; ama
ipi kırılmıştı, bu yüzden sessizce kıyıya oturdu ve
yenisiyle değiştirdi.

Bay Sudberry kıyıdaki karanlık havuzun yanındaki o noktadan ayrılmadan önce,
ağacı dört kez, şapkasını da iki kez yakalamıştı ama
alabalığı yakalayamamıştı. "Bugün alamıyorlar, hepsi bu," diye kendi kendine hüzünle mırıldandı; "ama gel, neşelen, ihtiyar ve yeni bir sinek dene."

Böylece kendi kendine cesaretlenen Bay Sudberry, siyah başlı, kırmızı kanatlı ve uzun sarı kuyruklu büyük mavi bir sinek seçti. Muhteşemdi ve
baştan çıkarıcı bir yaratık olduğunu düşündü; ancak alabalıklar açıkça aynı fikirde değildi. Talihsiz balıkçıl saatlerce suyu boşuna
çalıştırdı. Bu uzun süren çaba sırasında çok terledi,
birkaç deliğe düştü ve her iki bacağını da dizlerine kadar ıslattı,
başı sarkan dallar tarafından birden fazla kez fırçalandı ve
alma sırasında oltasını fena halde dolaştırdı,
birkaç kez kaval kemiğini incitti ve kısacası o kadar çok hırpalandı,
darbelendi ve endişelendi ki zihinsel ve fiziksel olarak perişan hissetmeye başladı.

Yine de yüzü duygularını pek ele vermiyordu.
Balık tutmayı her bakımdan beklediğinden daha zor buldu; ama
sonra ne oldu? İlk hayal kırıklığında iğrenmeye mi teslim olacaktı?
Elbette hayır. İngiltere'nin başkentinde uzun bir ticari yaşam boyunca bu niteliğiyle ün kazandıktan sonra şimdi azim konusunda başarısız mı olacaktı? Kesinlikle hayır. O enerji, o canlılık, o karakter ateşi onu burada, medeniyetsiz bir ülkede, çok ihtiyaç duyulduğu yerde, mütevazı bir konumdan zengin bir konuma
yükseltmenin aracı olduktan sonra; küçük ya da büyük tüm zorlukların üstesinden gelmesini sağladıktan ve ceketinin kuyruğuyla hekatomlarca çanak çömleği yok etmesine neden olduktan sonra mı? Kesinlikle hayır!

Bu düşüncelerle parlayan yılmaz adam şapkasını alnına bastırdı, dudaklarını sıkı bir gülümsemeyle birbirine bastırdı, kadere ve suya
iyi huylu bir şekilde kaşlarını çattı ve yılmaz ama yılmaz yoluna devam etti.

Böylece, sıcak güneş akşama kadar üzerine vuruyordu ve sonra
sinekler çıktı. Bay Sudberry'nin bundan sonra katlandığı işkenceler kesinlikle korkunçtu ve onlara karşı koymak için neşeli kalbinin cesaretiyle verdiği mücadeleler bir
romantik
kahramana layıktı. Çektiği acılar daha da korkunç ve sinir bozucuydu,
ilk başta sebepsiz bir etki şeklinde geliyorlardı. Yüzünün ve ellerinin derisi, dayanılmaz bir şekilde yanmaya ve kaşınmaya başladı - büyük bir şaşkınlığa; çünkü sivrisinekler o kadar
küçük ve hafifti ki, kendi çizgisine çok odaklandığı için onları
gözlemlemiyordu. Sivrisinekleri duymuştu, şüphesiz; ama onları hiç görmemişti ve tamamen kendi işine dalmıştı,
bir an bile onları düşünmemişti. Sadece giderek artan bir huzursuzluğun farkına vardı ve ellerinin arkasını pantolonuna
şiddetle sürtme ve manşetleriyle yüzünü parlatma eğilimi gösterdi. Güneşe maruz kalmanın etkisi olmalı, diye düşündü - evet, oydu; elbette, bu yakında geçecekti ve o da sertleşmiş, gerçek bir dağcı olacaktı! Ha! Bu bir alabalık mıydı? Evet, o
sonunda bir alabalık olmalıydı; elbette, yükseldiği yerin yakınında birkaç taş ve girdap vardı, ama şimdi bir girdabın kıvrılmasıyla bir alabalığın sıçraması arasındaki farkı biliyordu; tam olarak o noktaya, yani suyun dışına çıkan yosun kaplı bir taşın sadece bir veya iki ayak yukarısına atacaktı; öyle yaptı ve onu yakaladı - alabalığı değil, taşı - ve kancalar sümüksü yeşil yosunda sabit kaldı.

Bay Sudberry başını kaşıdı ve tepinmeye meyilli hissetti. Hatta
oltasını nehre şiddetle atmak ve
elleri ceplerinde eve yürümek için vahşi bir istek duydu; ama kendini tuttu. Oltayı biraz pervasızca çekince, olta, büyük bir zevkle, uzun bir yeşil yosun ipliğini de beraberinde sürükleyerek, kaçtı.

Bay Sudberry artık kendi kendine mırıldanarak bir konuşma yapmaya başladı; bu, onun için hiç de yeni bir şey değildi ve bu konuşma sırasında kendine tuhaf bir şekilde saygısız ifadelerle hitap etmeye alışmıştı. "Hadi,
hadi, John, oğlum, yıkılma! Asla ölme deme! Umut, ay, umut
bir dalkavuğa söyledi--Merhaba! Bu bir yükseliş miydi? Hayır, bunlardan biri olmalı--bugün cildinde ne sorun olabilir, John? Güneş olduğuna
inanmıyorum sonuçta. Güneş hiç kimseyi çılgına çevirmezdi.
Önemli değil; neşelen, yaşlı orospu! Çok olası bir delik gibi görünüyor--güzel--beau-ti--sabit! İyi bir atıştı--bugün yaptığın en iyisi,
benimki; bir daha dene--ha! s-s-us! yine yakalandım, çünkü ben bir
Hollandalıyım. Bu çok kötü. Gerçekten, biliyorsun--peki, beklenenden
daha kolay çıktın. Hadi bakalım, yumuşak bir şekilde. Suratında ne sorun olabilir?--elbette--olamaz," (Bay Sudberry'nin kalbi
düşünürken çarpıyordu), "kızamık! Ah! imkansız, bok! bok!
elbette bebekken kızamık geçirdin--biliyor musun, John,
bundan pek emin değilsin. Ateşler de ara sıra
aşırı--aman Tanrım, ne kadar sıcak ve ne kadar da balık tutuyorsun,
aptal herif, hiç uyanmadan! Geç oluyor olmalı."

Bay Sudberry bunu söylerken şaşkın bir ifadeyle durdu.
Güneşe baktı, saatini çıkardı, anlatılamaz bir şaşkınlıkla baktı,
kulağına götürdü ve inledi.

"Çok geç! Beş buçuk; akşam yemeği beşte--tam zamanında! Ah! Mary, Mary,
bu gece yakalamayacak mıyım!"

Konuşurken güneşin üzerinden bir bulut geçti. Dış etkilere karşı çok hassas olduğundan, gölgenin karanlığı ruhuna ve kişiliğine
çöktü ve o gün ilk kez derin bir
keder ifadesi yüzüne yayıldı.

Birdenbire oltanın ucunda şiddetli bir seğirme oldu, makara keskin bir vızıltıyla
döndü ve Bay Sudberry'nin sistemindeki her sinir, öne eğilip bacaklarını açıp alabalığı başının üzerinden fırlatmak için çaresizce çabalarken elektrik şoku aldı.

Ancak ince olta böyle bir muameleye izin vermedi. İkiye katlandı ve heyecanlı balıkçıl, o kadar aceleyle yaptığı bir işlemi
sona erdirmek zorunda kaldı ki misina, makaranın vincine dolandı ve onu çıkmaza soktu. Bir endişe nefesiyle oltayı fırlattı ve misinayı elleriyle kavrayarak yaklaşık çeyrek pound ağırlığında ve beş veya altı inç uzunluğunda güzel bir sarı alabalık çıkardı.

Bay Sudberry'nin bu iyi şanstan duyduğu sevinci tarif etmek neredeyse imkansızdı. Alabalıklar tamamen görünür haldeyken balık sepetine oturdu, küçük bir şişe şeri, bir dilim ekmek ve bir parça peynir çıkardı ve hemen orada kendini eğlendirmeye başladı.
Artık akşam yemeğini kaybetmeyi umursamıyordu; ihmal edilmiş Bayan Sudberry'nin
beklenen azarını hiç düşünmedi. Bu ilk alabalığını
yakalamasının verdiği sevince tüm kapsamıyla odaklandı. Güneşi
kapatan buluta baktı ve onu affetti, az düşünen,
masum adam, o bulutun o gün ona iyi bir iyilik yapmış olması.
Suya, toprağa ve gökyüzüne şefkatle gülümsedi. Yüzünü ovuşturdu ve
bunu yaparken kızamığı düşündü ve güldü - içtenlikle güldü,
çünkü o zamana kadar sefaletinin gerçek nedenini keşfetmişti; ve
sivrisinekleri affettiğini söyleyemesek de,
onlara karşı çok yumuşadığından eminiz.

Hiçbir cahil veya alaycı okuyucu böylesine bir zevk abartılılığını
bu kadar önemsiz bir olayla tutarsız mı görür? "Gülünç!" diye haykırmaya
cüret etmeden önce biraz düşünsün. Bu meşgul, dönen, anlaşılmaz dünyaya baksın ve gülen ve ağlayan kalabalığın en ufak bir önemsiz şeyle nasıl sıklıkla gürültülü bir neşeye kapıldığını veya kasvetli bir kedere boğulduğunu fark etsin ve sonra Bay Sudberry ve ilk alabalığına sempatiyle bakmaya çalışsın. Balığı sepetine dikkatlice bıraktıktan sonra, bir kez daha oltasına ve beklentilerine geri döndü. Ancak o günün başlarında arkadaşımızı rahatsız eden önemsiz sıkıntılar taciz edici olarak adlandırılabilirse, akşama doğru bunaldığı sıkıntılar sinir bozucu olarak adlandırılabilir. Öncelikle oltasının üst kısmını kırdı, bu talihsizlik kalbini tamamen kırdı. Ancak, dipte üç yedek üst parça olduğunu aniden hatırladığında, kalbi sertleşti ve bir bakıma, kaba ve hazır bir şekilde bağlandı. Sonra, üç fit derinliğinde olduğu ortaya çıkan bir çukura adım attı, böylece anında beline kadar ıslandı. Son derece sıcak olmasının yanı sıra oldukça pervasızlaşmış olan Bay Sudberry buna aldırmadı; hoş bir serinlikti. O anda, her zamanki gibi parlak bir şekilde parlayan, kalbini ısıtan (zavallı, cahil adam!) ve kendisinin bilmediği bir şekilde, o sırada daha fazla balık tutma şansını yok eden güneşin yeniden belirmesiyle de neşelendi. Bundan kısa bir süre sonra, nehrin son derece engebeli kayaların arasından aktığı bir bölümüne geldi ve bir veya iki uçurumdan aşağı atlayarak, gri sis bulutları ve onu korkutan ve moralini bozan donuk bir kükreme gönderdi. Bu son etki, zeminin engebeli yapısından kaynaklanan kaval kemiği ve dirseklerinin morarmasıyla daha da arttı. Artık çalılara asma ve misinayı çözme konusunda oldukça uzmanlaştı ve "pratik mükemmelleştirir" şeklindeki eski sözün doğruluğuna giderek daha fazla inanmaya başladı. Daha iyi atışlar yaptı, daha sık asma yaptı ve günün daha önceki bir saatinde olduğundan daha kolay bir şekilde misinayı çözdü. Akşam ilerledikçe sivrisinekler de arttı.

Şu anda, suların küçük, rahat akıntılar, minyatür şelaleler ve derin yağlı göletler halinde
kıvırdığı ve kıvrıldığı derenin pitoresk bir bölümüne geldi. Doğası gereği bir oltacı olmasına rağmen, (henüz) pratik yapmadığı için,
orada _bir şeyler_ olması gerektiğini hissetti. Bir sıra doğal basamak
taşı muhteşem bir gölete doğru uzanıyordu ve orada büyük bir alabalık -belki bir alabalık-
olması gerektiğinden emindi. Alçakgönüllülüğü,
kendisine bile "bir somon" olduğunu ima etmesini yasakladı.

Herkesin bildiği gibi, bir nehirde bir taştan diğerine geçmek çok zordur, özellikle de akan sular hızlı ve derin olduğunda. Bay Sudberry bunu böyle buldu. Karşı kıyının altında yatan söz konusu havuza yaklaşma çabasında, ip cambazı ve akrobatın birkaç pozunu sergiledi; ama başardı, çünkü Bay Sudberry yılmaz bir cesarete sahip bir adamdı. Küçük bir taşın üzerinde durup, dikkatlice dengede durarak ve ayaklarını birbirine yakın bir şekilde, güzel bir atış yaptı. Zarif bir şekilde yapılmıştı; güçlü bir şekilde, erkekçe yapılmıştı - pozisyonun zorluğu ve sivrisineklerin oburluğu düşünüldüğünde - ve karşı kıyıda büyüyen ve derenin üzerine sarkan bir ağaç dalı olmasa şüphesiz başarılı olurdu. Bay Sudberry, hevesiyle bu dalı fark etmedi. Atış yaparken, oltasının ucunu şiddetle içine soktu; misina yaprakların ve küçük dalların etrafında korkunç bir karmaşa içinde döndü ve kanca, sanki onu kışkırtmak istercesine, burnunun bir ayak uzağına kadar sarktı.

Bay Sudberry, umutsuzluk içinde, buna umutsuzca tutundu ve yakaladı.
Dahası, olta onu yakaladı ve işaret parmağının dikeninin üzerine saplandı, böylece onu çıkaramadı. Üzerinde durduğu kaya, çok fazla hareket etmesine izin vermeyecek kadar dardı, hatta oltasının ucunu üzerine koymasına bile izin vermiyordu, bu mümkün olsaydı bile -ki değildi, çünkü misina dala sıkıca bağlıydı ve makara daha önce maruz kaldığı tarif edilemez bir manevradan dolayı çıkmazdaydı.

Orada, umutsuzluğun tam kişileşmiş hali olarak duruyordu; ama orada dururken, oltasını kırmadan veya oltasına daha fazla zarar vermeden misinasını serbest bırakmanın en iyi yolunu düşünüyordu. Ne yazık ki! Bu durumda, talih cesurlardan yana değildi. Yukarıdaki yıkıma pişmanlıkla bakarken, sonra da delinmiş ve yakalanmış parmağına bakarken ayağı kaydı ve ağır bir dalışla derin suya düştü. Bu, soruyu çözdü. Tüm takımı, parmağındaki kanca ve oltasının kalıntıları dışında, ölümcül dala bağlıydı, kıyıya doğru
süründü.

Bay Sudberry'nin karaya ulaştığında yaptığı ilk şey, büyük bir rahatlamayla alabalığın hala orada dinlendiği sepetine bakmak oldu.
Sonraki adımı, derenin aşağısında elli yarda ötede bir girdapta yelken açan şapkasını almak oldu. Sonra giysilerindeki suyu sıktı, ağır bir iç çekişle garip bir şekilde karışan zafer dolu bir gülümsemeyle
oltasını indirdi ve tam güneş uzaktaki tepelerin zirvelerinin arkasına batmaya başladığında adımlarını eve doğru çevirdi.

Şaşkınlığına ve rahatlamasına; Bayan Sudberry, yaklaşık bir saat sonra Beyaz Saray'ın salonuna veya verandasına girdiğinde, yaramazlık yaptığını bilen bir köpeğin küçümseyici havasıyla ve boğulmuş bir farenin genel görünümüyle onu azarlamadı. Karısı, onun gelmeyişi konusunda çok endişeliydi ve onu güvende ve iyi görünce hissettiği sevinç, onu azarlamayı unutmaya yöneltti.

"Ah! John canım, çabuk, giysilerini çıkar," ilk haykırışıydı.

Jacky'ye gelince, babasını böylesine acıklı bir durumda görünce sevinç ve şaşkınlıktan bir tezahürat etti; ve akşamın geri kalanını yaramaz bir zaferle geçirdi; çünkü, kendi babası da günün erken saatlerinde Bayan Brown'a kendini gösterdiği ve bunun için sert bir dayak yediği aynı ıslak ve bitkin durumda eve gelmemiş miydi? "Yaşasın!" ve bunun üzerine sevimli çocuk, değerli dadısına "babasının kendisi kadar kötü bir çocuk olduğunu - hatta daha da kötü olduğunu; çünkü o (Jacky), sadece beline kadar suya girmişti, babası ise tepeden tırnağa suya girmişti!" diye haber vermek için gitti.

BİRİNCİ HİKAYE, 6. BÖLÜM.

PİKNİK.

Sahneye şimdi güzel bir görüntü çıkıyor! Bu görüntü uzun, zarif ve etkileyici bir figüre sahip. Uzun siyah bukleleri, delici siyah gözleri, açık narin bir cildi ve bir sıra "inci" gösteren büyüleyici bir gülümsemesi var! Görüntü yaklaşık on altı yaşında ve Flora Macdonald'ın romantik ismine karşılık geliyor. Bay Sudberry'ye ilk kez balık tutmayı öğreten o sadık Hector'un kız kardeşi; ve kardeşinin koluna yaslanarak Beyaz Saray'a doğru tepeye tırmanırken görkemli, ağırbaşlı ve güzel görünüyor; orada piknik için kapsamlı hazırlıklar yapılıyor.

"Günaydın, Bay Sudberry," diye bağırıyor Hector, başlığını çıkarıp Lucy'ye eğilerek. "Size kız kardeşim Flora'yı tanıştırmama izin verin; ama,"
(hazırlıklara bakarak), "ziyaretimin uygunsuz olmasından korkuyorum."

Bay Sudberry öne atılıyor ve Hector ile kız kardeşinin elini içtenlikle sıkıyor.

"Sevgili beyefendi, sevgili hanımefendi, uygunsuz! İmkansız! Büyülendim. Sadece
pikniğe gidiyoruz, hepsi bu ve siz de bizimle geleceksiniz. Lucy,
canım, seni Bayan Macdonald'la tanıştırmama izin ver--"

"_Flora_, iyi beyefendi; lütfen törene katılmayalım,"
Hector araya girer.

Lucy, utangaç bir çekingenlikle eğilir; Flora yaklaşır ve
cesaretle elini uzatır. Mavi gözler ve siyahlar buluşur; ilki
parıldar, ikincisi ışıldar ve düğüm atılır; onlar hayat boyu sıkı arkadaştırlar!

"Muhteşem bir gün," diye bağırır Bay Sudberry, ellerini ovuşturarak.

"Muhteşem," diye onaylar Hector. "Hava konusunda şanslısın, çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, burada güneş ışığı pek az. Bazen
üç veya dört hafta boyunca neredeyse hiç durmadan yağmur yağar."

"Gerçekten öyle mi?"

Bay Sudberry'nin yüzü bir anlığına biraz uzar. Tam o sırada
George ve Fred Beyaz Saray'dan sepetler ve erzak dolu balık sepetleriyle çıkarlar.
İrkilirler, görüntüye şaşkınlıkla bakarlar ve erzakları bırakırlar.

"Bunlar benim oğullarım, Bayan Macdonald - Hector'un kız kardeşi, çocuklar," diye bağırır Bay Sudberry. "Bize katılırsınız umarım?" (Hector'a.)

Hector "memnuniyetle" onaylar. Çok cana yakın ve yardımsever bir adamdır. Bu arada George ve Fred Flora ile el sıkışır ve "bu beklenmedik buluşmadan duydukları memnuniyeti, memnuniyetlerini, vs. ifade ederler.
Bu buluşmanın sarsıntısı çok
şiddetli, diyemeyiz, ama sonuç olarak üç çift göz
yere düşer ve sahipleri kızarır. George, Jacky'nin aniden evin köşesinden Kuzey Amerika yerlisi bir ulumayla ve dokuz köpeğin
gürültülü bir şekilde peşinden
yakalanmasıyla onun lehine bir dikkat dağıtma yarattığında, "Yayla manzarası" hakkında tutarsız bir şeyler gevelemeye kadar gider.

Elbette Jacky bir sepetin üzerinden düşer (bir felaket durumu onun normal durumudur), kaval kemiklerini incitir ve annesinin dehşetine
korkarak bağırır, annesi sabahlığıyla çığlık atarak pencereye koşar,
Hector ve Flora Macdonald'ın bakışlarıyla karşılaşır ve
rahatsızlık içinde hızla geri çekilir.

Bayan Brown'un sert göğsünde böyle bir duyarlılık yoktur. Bayan Brown ön kapıdan fırlar, mutsuz çocuğu bir kolundan yakalar ve onu sanki bir ipmiş gibi eve sürükler, çocuk eve doğru giden bir gemidir ve kendisi de dokuz yüz beygir gücünde bir römorkördür. Daha sonra kreşten gelen sesler çarpıcı bir şekilde düşündürücüdür: bunlar yüksek sesle el çırpma olarak algılanabilir, ancak ardından gelen çığlıklar alkış fikrini engeller.

Bu kargaşadan kafası karışan zavallı Tilly, çekinerek dadıyı takip eder,
arabuluculuk yapmaya kararlıdır, çünkü Jacky'yi çok sever.

Dokuz köpek -rahat, neşeli yaratıklar- hemen jambon ve soğuk tavuğun özel eğlenceleri için
yeşil yamaçta
hazırlanıp serildiği sonucuna varırlar. Sepetlere doğru hızla koşarlar. Hem beyler hem de bayanlar
kurtarmaya koşarlar ve köpekler çekilmek zorunda kalırlar. Bunu masum gözlerinde şaşkın ve yaralı bir ifadeyle yaparlar.

"Bir veya iki çiğ soğanınız ve birkaç tane soğuk haşlanmış patatesiniz var mı?" diye sorar Hector.

"Koşup bakacağım," diye bağırır George, kısa süre sonra istediği yiyecekleri bir teneke kutuda geri getirir.

"Bu yeterli. Şimdi size bir patates salatası tattıracağım; bu arada
sepetleri tekneye taşımaya yardım edeceğim."

Bu söylenirken Hector ve Lucy'nin gözleri buluşur. Bu sabahki atmosferde açıklanamayan bir etki olmalı, çünkü
her taraftaki gözlerin buluşması alışılmadık sonuçlar üretiyor gibi görünüyor!

"Bay McAllister bize eşlik eder mi?" der Bay Sudberry.

Bay McAllister, yüzünün ciddiyetini bozmak için sessiz bir gülümsemeye izin veriyor ve bunu yapmayı kabul ediyor, aynı zamanda Arcadia korularına ve özellikle yağmurlu havalarda açık havada yemek yemenin zevkine belirsiz bir şekilde değiniyor; bu gözlemler Bay Sudberry'yi şaşırtıyor ve Hector ile iki kardeşin gülmesine neden oluyor. Bayan Sudberry sonunda hazır! Beyler ve Hobbs yüklerini
alıp, Jacky ve hanımların ardından, Bay Sudberry'nin "kilit" olarak adlandırdığı, eşinin ise kasıtlı ve inatçı bir şekilde "göl" dediği gölün kenarına doğru ilerliyorlar.
Bu kadar küçük bir tekne için parti büyük ama hepsini kolayca barındırıyor.
Ayrıca, gün sakin ve su saf bir cam levha gibi duruyor;
Kürek çekerken küreklerin şıpırtısıyla böylesine sadık bir aynayı kırmak neredeyse yazık gibi görünüyor.

Böylece, piknik keyifli bir şekilde başladı!

George ve Fred kürek çekiyor, Hector dümeni tutuyor ve hanımlar şarkı söylüyordu,--Bay Sudberry basla yardımcı oluyordu. Güçlü bir bariton olan sesi, orta notalarda ezici bir şekilde yüksekti ve derin tonlarda boğuk, etkisiz bir uğultuya dönüşüyordu. Kötü bir melodi kulağı olduğundan,
hanımları -kürekçileri de- şaşırttı. Ama bunun ne önemi vardı?
Çok mutluydu ve beceriksizliği için yüksek sesle gülerek ve hanımlardan tekrar başlamaları için yalvararak özür diledi. Bunu her zaman, büyük bir neşeyle yapıyorlardı. Bayan Sudberry'nin iki ilgi çekici tefekkür konusu vardı. Biri, herhangi biri çok az hareket ettiğinde devrilme noktasına geldiğine kesinlikle ikna olduğu tekneydi; diğeri, yaramaz karakterine özgü garip bir dürtü nedeniyle, kendisini tamamen denize atmadan, teknenin yan tarafının mümkün olduğunca ötesine kadar uzanmaya çalışan Jacky'di.

Körfez üç milden uzundu; Parti yarı yola gelmeden önce Bay Sudberry senior kendini oldukça kısık sesle şarkı söylerken bulmuştu ve
Usta Sudberry junior tekneden üç çeyrek boyunu altı kez atlamış ve çeşitli başka şekillerde zavallı
annesini neredeyse nöbet geçirecek kadar korkutmuş ve partinin hayatını bir kereden fazla tehlikeye atmıştı.

"Bu arada," dedi Fred, babası güzel bir eski tekne şarkısını bir opera sanatçısına layık muhteşem bir gösterişle bitirdiğinde, "herkes bana köprünün yakınındaki kulübede yaşayan garip yaşlı kadın hakkında bir şey söyleyebilir mi?"

"Ha! ha!" diye güldü George, "Sana onun yaşlı bir cadı olduğunu ve çok
vahşi bir cadı olduğunu söyleyebilirim."

George bunu söylerken Flora'nın beyaz alnında hafif bir kaş çatma oluştu ve koyu gözlerinden bir ışık çaktı, ama George bunu görmedi. Lucy,
ancak, ve gözlemci oldu, George devam ederken--

"Ama bana öyle geliyor ki, Fred, eğer onun geçmişini ondan çıkarmadıysan, ona son zamanlarda yaptığın uzun ziyaret üzücü bir şekilde yanlış uygulanmış olmalı."

"Boyamaya gittim, pompalamaya değil. Belki Bay Macdonald bana ondan bahsedebilir."

"Ben değil," dedi Hector, bir puro yakarak. "Sadece yaklaşık altı yıl önce torununu kaybettiğini ve o zamandan beri deli olduğunu biliyorum, zavallı şey."

"Yazıklar olsun, Hector," dedi Flora; "zavallı yaşlı Moggy'nin senden daha deli olmadığını biliyorsun."

"Muhtemelen hayır, tatlı kız kardeşim, ama bana sık sık deli olduğumu söylediğin için ve bu suçlamayı asla reddetmediğim için, bana öyle geliyor ki yaşlı kadının akıl sağlığı için karakterini haklı çıkarmak için hiçbir şey söylemedin."

"Zavallı şey," dedi Flora, kardeşinden uzaklaşarak ve Fred'e
sıcak bir şekilde konuşarak; "o zavallı yaşlı yaratığın ne kadar acı çektiğini bilseydin, zaman zaman biraz
kızgın olduğunu
görmek seni şaşırtmazdı. O benim halkımdan biri ve senin ona ilgi
göstermenden çok memnunum."

"`Halkım!' Flora o zaman yoksullara ilgi gösteriyor," diye düşündü dikkatli Lucy. Dostluk zincirine bir halka daha eklendi.

"Lütfen bize ondan bahset," diye haykırdı George. "Hiçbir hikayeden daha çok sevdiğim bir şey yoktur - özellikle de korkunç bir hikaye, insanın kanını donduracak iki veya üç korkunç cinayet ve onu tekrar ısıtacak bir miktar cezalandırıcı adalet. Yaşlı Moggy hakkında bilgi edinmek için can atıyorum."

"Sen öyle misin?" dedi Flora küstahça. "Bunu duyduğuma sevindim, çünkü seni
ölüm döşeğinde tutmak istiyorum. Hikayeyi Lucy'e ölü bir sır olarak anlatacağım, onu zavallı halkıma götürdüğümde ve sen bunu önümüzdeki haftalar boyunca
duymayacaksın. "

George yapmacık bir umutsuzlukla gözlerini yukarı kaldırdı ve inleyerek,
"her şeye rağmen var olmaya çalışacağını" söyledi.

"Ah! _Ben_ yaşlı Moggy hakkında her şeyi biliyorum," diye bağırdı Jacky enerjik bir şekilde.

Herkes çocuğa şaşkınlıkla baktı. Önceki
diyalogun ortasında aniden kaderini zorlamayı bıraktı ve sessizce oturdu,
bir elini her iki dizinin üstüne koydu ve gözlerini dikkatle Flora
Macdonald'a dikti - annesinin şaşkınlığına ve gizli sevincine, böylece onun yüzünden endişesinden kurtulmuş olan annesi, dikkatinin
acısını tekneye aktarmaya vakit buldu.

"Onun hakkında _ne_ biliyorsun, çocuğum?" diye sordu Flora.

"O neşeli," diye cevapladı çocuk hemen canlılıkla.

"Onun lehine en gerçek tanıklık," diye güldü Hector, "ama bu kelime
huysuz birine pek uygun değil."

"Neden neşeli olduğunu düşünüyorsun, oğlum?" dedi Flora.

"Çünkü öyle düşünüyorum. O yaşlı bir tuğla!"

"Jacky, canım," dedi Bayan Sudberry, "o çirkin argo sözcükleri bırakmaya çalış--çok _yaramazlar_-yani--en azından--eğer kesinlikle yaramaz değillerse--çok çirkinler."

"O neşeli yaşlı bir tuğla," diye karşılık verdi Jacky, annesine bakarak
bu meydan okumanın yoğun özüydü.

"Sevgili çocuğum!"

Lucy kıkırdadı ve mendiline sertçe öksürdü;
Flora ise gülümsemesini bastırarak--

"Ama Jacky yaşlı Moggy'yi neden bu kadar seviyor?"

"Merhaba! "Bizi karaya çıkarmayın," diye bağırdı Bay Sudberry, tekneyi sarsan ve karısının kalbine hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir sızı
gösteren ani bir coşkuyla ayağa kalkarak. Ancak, George tekneyi bir kaya noktasından kaçınmak için şiddetle
sürüklerken, tiz bir çığlık onun hislerinin durumunu ele veriyordu. Artık piknik yapmaları önerilen yere yaklaşırken, Jacky aniden yaşlı Moggy'ye olan ilgisi yüzünden fırsatlarını
unutmuş olduğu gerçeğinin farkına vardı. Zaman kaybedilmeyecekti. Bir neşeyle dönerek, suya doğru umutsuzca bir dalış yaptı ve planladığından çok daha uzağa gitti, öyle ki McAllister onu pantolonunun bol bölgesinden tutup annesinin kucağına ciddiyetle
kaldırmasaydı kesinlikle derinliklerine bir "kafa"
vuracaktı. Bir sonraki an, teknenin omurgası Bayan Sudberry'nin dehşetine, çakıl taşlarına sertçe sürtündü, kurtardığı oğlunun göğsüne yüzünü gömmüş olmasına rağmen, ne olduğunu
görmedi ve bu şoku ölüm fermanı olarak gördü.

Böylece piknik keyifli bir şekilde devam etti!

BİRİNCİ HİKAYE, 7. BÖLÜM.

PİKNİK SONA ERDİ.

Ne muhteşem bir gündü ve herkesi ne kadar da neşelendirdi!
Güneş neredeyse yakıcı bir yoğunlukla parlıyordu;
indikleri yer, Peri diyarından bir parça gibi yeşil ve parlaktı.
Hiçbir zefir yaprakları veya cam gibi suyu bozmaya cesaret edemiyordu;
parlak mavi gökyüzünde büyük bulutlar asılıydı -yün veya tereyağından dağlar gibi- yuvarlak, şişman ve ağır. Doğadaki her şey öğle vakti uykuya dalmış gibiydi, sanki İspanyol prensipleri aniden evreni
etkilemişti.

Ve tabii ki, 
viandların yayılması ve ateşin yakılmasıyla ne kadar da zor bir işleri vardı! İkincisi ilk görevdi.
Hector bunu üstleneceğini söyledi, ancak nemli çubuklarla yakmaya çalıştıktan sonra vazgeçti ve hanımların
çimenlerin üzerine bezi sermelerine yardım etti. Sonra George ve Fred ateşi yakmayı başardılar ve Bay
Sudberry, onarmaya çalışırken parmaklarını yaktı ve söndürdü;
bunun üzerine McAllister onu kurtardı ve ateşi gerçekten
yaktı. Jacky daha sonra üzerinden atlamaya çalıştı, içine düştü ve saçlarının ve kirpiklerinin yanmasından başka bir hasar almadan
çıkarılıp söndürülerek erken yıkımdan
kurtuldu. Böylece Doğa'nın ona amaçladığından biraz daha
iğrenç ve yaramaz bir hale geldi.

Jacky o gün özellikle kötüydü. Sadece her zamankinden daha fazla yaramazlık yapmakla kalmıyordu, aynı zamanda Fortune, kötü işlerinin değerini, (tabiri caizse), onları beklenmedik nitelikteki felaketlerle ilişkilendirerek artırıyordu. Küçük bir derenin üzerinden atlamaya çalıştı (İskoçya'da yanık olarak adlandırılır) ve içine düştü. Bu,
ateşte kurumayı gerektiriyordu - yavaş bir süreç ve her koşulda tatsızdı, ama özellikle sabırsızlık ve inatçılıkla birleştiğinde.
Sonra ayağını bir sandviç tabağına koydu ve zavallı çocuk, kendi şaşkınlığına rağmen, bir reçelli tartın üzerine oturmaya çok yakındı, çünkü
eğer _onu_ yok etseydi, kendi olası mutluluğunun
başlıca kaynağı kurumuş olacaktı.

Herkesin Jacky'nin eksantrikliklerine annesinin affedici ve sevgi dolu ruhuyla baktığı varsayılmamalıdır. Bay Sudberry, iyi adam, pek aldırış etmedi; bir günlük eğlence için dışarı çıkmıştı ve kendini iyilikseverlikle _cap-a-pie_ silahlandırmış olduğundan yenilmezdi. Partideki diğer üyeler için durum farklıydı, hepsi çocuğa karşı epeyce hoşgörü göstermek zorundaydı. McAllister onu dizlerinin üzerine aldı ve ciddi bir şekilde ona bir hikaye anlatmaya başladı, Jacky bu nezaketi için
bacaklarını tekmeledi ve kurtulmaya çalıştı; bu yüzden değerli adam
üzgünce gülümsedi ve onu bıraktı, Ovid'in bile onu iyi bir çocuğa dönüştürmeye
şaşıracağını söyledi --elbette bu bir alt tonlamaydı.

Hector Macdonald biraz iyimser ve asabiydi.

Parmaklarında bir karıncalanma ve onları küçük çocuğun kulaklarına
uydurmak için karşı konulamaz bir istek hissetti.

"Buraya gel, Jacky!" dedi.

Flora, onun duygularını anlarken, gizlice gülümsedi. Flora'nın duygularını anlamayan Lucy, "kendisini çok rahatsız eden bir çocuğa bu kadar nazik bir şekilde konuşabildiğine göre, iyi huylu bir adam olmalı" diye düşündü. Lucy, küçük kardeşinin kendisiyle Hector arasındaki konuşmayı bölmekteki inatçılığından kendisinin de çok rahatsız olduğunu kabul etmedi, ancak bunu tamamen doğru bir şekilde yapabilirdi. Jacky tereddütle ilerledi. Hector şakacı bir şekilde eğildi ve onu iki kolundan yakaladı, sırtını partiye döndü ve böylece kendi iri gövdesini onlarla genç Hopeful arasına getirdi. "Jack, senin iyi olmanı istiyorum." "Yapmayacağım!" dedi hemen ve çok kararlı bir şekilde. "Ah, evet, yapacaksın!" Burnunun bir santim ötesinde sert bir erkeksi yüz ifadesi ve kuvvetli bir titreme, Jacky'yi biraz şaşırttı, kükreme eğilimi gösteriyordu; ancak Hector güçlü ellerini o kadar ani ve o kadar güçlü bir şekilde küçük kollara kapattı ki, beklenmedik bir şekilde acı çeken Jacky bir an için felç oldu. Bir çift parlak mavi gözün korkunç bakışı ve çift sıra beyaz dişin parıltısı onu rahatlatmaya meyilli değildi.

"Ah, evet, yapacaksın, küçük adamım!" diye tekrarladı Hector, onu sırtüstü
döndürerek tarif edilemez bir tatlılıkla ama bununla tutarsız görünen küçük bir şiddet dokunuşuyla.

Jacky ayağa kalktı, nefes nefese kaldı ve omzunun üzerinden endişe dolu bir bakışla
kaçarak uzaklaştı. Bu küçük oyun parçası, kardeşiyle parlak bir bakış ve gülümseme alışverişinde bulunan Flora dışında kimse tarafından fark edilmedi.

Cin bastırılmıştı - rakibini bulmuştu! Pikniğin geri kalanında kimseyi rahatsız etmedi, ancak Hector'dan mümkün olan en uzak mesafede durdu, bu da gruptan biri olmakla tutarlıydı. Ancak doğasının değiştiği varsayılmamalıdır. Hayır - Jacky'nin kötülüğü sadece akmak için yeni bir kanal aradı. Akşam yemeği bittiğinde yapacağı korkunç
zararın düşünceleriyle kendini teselli etti. Bu arada oturdu ve reçelli tartın üzerinde keyifle, hayalinde
onu mideye indirdi.

"Su daha kaynadı mı?" diye bağırdı Bay Sudberry.

"Hemen hemen. Yumurtaları bana ver, Fred."

"İşte geldiler," diye bağırdı Flora, elinde bir sepetle ateşe doğru giderken. O anda çok tatlı görünüyordu, çünkü katıldığı aktif operasyonlar
yanağını kızartmış ve gözlerini parlatmıştı.

George ve Fred ona gizlemedikleri bir hayranlıkla baktılar.
Birdenbire bu hareketin kabalığını fark eden George, yumurta sepetini almak için
koştu; ikincisi kızardı ve ateşin durumunu iyileştirmek için
çaydanı devirdi.

"Fred, kaz, rahat bırak, olur mu?" diye kükredi George, felaketi önlemek için
ileri atılarak.

"Bu gerçekten büyüleyici, değil mi, Bay Macgregor?" dedi Bayan Sudberry,
uyuşuk bir gülümsemeyle.

"Macdonald, hanımefendi, sizi düzeltmeme izin verirseniz," dedi Hector,
bir gülümseme ve küçük bir reveransla.

"Ah, kesinlikle!" (gülmeye çalışarak.) "İnsanları yanlış isimlendirmek gibi aptalca bir alışkanlığım var."

Bayan Sudberry tam gerçeği söyleseydi, "İnsanların isimlerini hatırlamada o kadar zorluk çekiyorum ki,
unutkanlığımı itiraf etmektense
aklıma ilk gelen herhangi bir isimle insanlara seslenmeye karar verdim." derdi. Ama bunu söylemedi; sadece
bu kadar büyüleyici olabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını belirtti.

"Neyi kastediyorsun?" dedi Hector, "manzara, hava durumu veya akşam yemeği ihtimali?"

"Ah! Sen şok edici adam, nasıl olur da yemekten aynı nefeste bahsedebilirsin--"

"Tuz!" diye haykırdı Lucy küçük bir çığlık atarak. Tuzun unutulmadığı veya unutulmuş sayılmadığı
bir piknik oldu mu hiç? Asla!

Bay Sudberry'nin neşeli yüzü asıldı. Hayatında hiç tuzsuz yumurta
yememişti ve bunu yapma olasılığına
inanmıyordu. Herkes endişeli bir telaşla her şeyi talan etti.

"İşte bu!" (umut canlandı.)

"Hayır, sadece biber." (Hafifletilmiş umutsuzluk ve yağmalama
devam etti.)

"Belki bu pakettedir," diye önerdi McAllister, henüz çözülmemiş olan
bir tanesini kaldırarak.

"Ah! Bana getirin, Bay Macannister!" diye haykırdı Bayan Sudberry alışılmadık bir enerjiyle, çünkü o günkü mutluluğu tuza, tabii ki havaya ve manzaraya bağlıydı. "Öf! Hayır, sizin korkunç soğanlarınız, Bay MacAndrews."

"Neden, patates salatasını unuttunuz, Bay Macdonald," diye haykırdı Lucy.

"Hayır, unutmadım: Beş dakikada yapılabilir, ama tuzsuz olmaz.
Tuz _nerede_ olabilir? Eminim ki unutulmuş olamaz."

Gruptaki sakin ve kayıtsız kalan tek kişi
Usta Jacky'di. Reçelli tartla beslenmeye karar veren o sevimli yaratık, tuza ihtiyaç olduğunu hissetmedi. Ancak, dikkatli bir gözlemci, Jacky'nin aşırı kayıtsız bakışının aniden tarif edilemez bir neşeye dönüştüğünü fark edebilirdi. Kendini kucaklamaktan ve tüm görünür duygu işaretlerini bastırmaya çalışmaktan yüzü gerçekten kıpkırmızı oldu. Gözü beklenmedik bir şekilde masa örtüsünün ortasında duran tuz kağıdına
takılmıştı, o kadar açıktı ki kimse onu görmedi!

"İşte, işte tam gözümüzün önünde!" diye bağırdı George, kağıdı alıp havaya kaldırarak.

Keşfini küçük bir tezahürat karşıladı. George kağıdın tamamını döktüğünde hemen bir inleme duyuldu. Ancak, kağıt örtünün üzerine düştüğünde, kısa süre sonra toplandı ve sonra Bay Sudberry herkese örtünün etrafında bir daire şeklinde
çimlere oturmalarını emretti.

"Jacky aniden ne kadar iyi bir çocuk oldu!" Lucy biraz
şaşırarak söyledi.

"Canım!" diye bağırdı annesi.

"Çok_ iyi bir çocuk," dedi Flora, tuhaf bir gülümsemeyle.

Jacky hiçbir şey söylemedi. Hector'un gözleri onun üzerindeydi, tıpkı kendisininki gibi.
Derin, dile getirilemez düşünceler şişkin kalbini doldurdu, ama konuşmadı.
Sadece birkaç dakika içinde büyük bir kısmı kendisine verilen reçelli tarta baktı. Hemen ortaya çıkan sonuç, kıpkırmızı eller, kollar ve yanaklar oldu.

Hector patates salatasını yapmakla meşgulken su ısıtıcısı
döktü, ateşi söndürdü ve küllerle karışmış buharın yüksek, zafer dolu bir tıslaması duyuldu. Neyse ki patatesler pişmişti, bu yüzden
akşam yemeği sonunda rahatça başladı--yani, herkes çok
sıcaktı, çok yorgun ve heyecanlıydı ve çok susamıştı. Jacky beş dakika içinde
kendini turtayla
doyurdu ve sonra
sessizce çalılıklara çekilme fırsatını yakaladı,
görmeden teknenin bırakıldığı yere doğru bir sapma yaptı.

O günkü piknik partisi için yazık oldu, Hector'un
kendilerini patates salatasıyla başlamaya ikna etmesine izin verdiler! Kısmen çiğ
soğanlardan oluşuyordu. Birkaç lokma yedikten sonra, tat alma duyuları
tamamen yok oldu! Tavuklar soğan tadındaydı, peynir de öyleydi
ve ekmek de. Hatta viski bile soğan aromalıydı.
Biftekli börek soğanlı börek de olabilirdi; aslında, partinin
hiçbir üyesi gözlerini kapatarak bunun kesinlikle olmadığını söyleyemezdi.
Patatesler hakim olan tatla uyum içindeydi; Ancak zencefilli ekmek ve tereyağı öyle değildi. Her şey soğanlıydı;
yemeklerini tatlı bir soğanlı turtayla bitirdiler! Daha da kötüsü,
gökyüzü kısa sürede karardı, sert bir esinti esmeye başladı ve Bay
McAllister bir fırtına çıkacağını "söyledi".

Tiz bir çığlık yemeği aniden sonlandırdı!

Yaramazlık yapmaya niyetli; cin tekneden inmeyi ve
içine tırmanmayı başarmıştı. Bir süre tek kürekle bir daire çizerek kürek çekti, performansından çok memnundu. Ancak esinti artmaya ve tekneyi savurmaya başladığında alarma geçti; ve kürek
suyu ıskalayıp onu sırtüstü yere serdiğinde,
yukarıda bahsedilen çığlığı attı. Neyse ki rüzgar onu piknik yaptıkları
yerin yanından geçirdi. Tekneye ulaşmanın tek bir yolu vardı. Hemen kabul edildi. Hector ceketini ve yeleğini çıkardı
ve oraya doğru yüzdü!

On dakika sonra, gölün eteğine doğru tam hızla kürek çekiyorlardı.
Gökyüzü karanlıktı ve bir fırtına gölün
sularını parçalıyordu. Sonra sağanak yağmur yağmaya başladı. Sonra
pelerinlerin, yemek yedikleri yerin adı olan Hazlewood Deresi'nde bırakıldığı keşfedildi. Geri dönmek imkansızdı. Bu nedenle beyefendilerin ceketleri
hanımların omuzlarına geçirildi. Hepsi bir çeyrek saat içinde
derilerine kadar ıslanmıştı. Jacky sessizdi - birazcık korkmuştu
ama alçakgönüllü değildi! Annesi konuşmaktan veya bağırmaktan çok korkuyordu. Bay
Sudberry ellerini ovuşturdu ve "Gel, her türlü havayı tatmayı severim ve eve vardığımızda neşeli bir çay ve coşturucu bir ateş
yapmayacak mıyız?" dedi. Bayan Sudberry "ev" sözcüğünü duyunca iç çekti. McAllister bir şarkı söyledi ve kasvetli bir şekilde neşeli bir Gal şarkısı olan "Callum'un Ağıtı"nı çalmaya başladı. Bunun ortasında, ıslanmış funda ve kör edici yağmurun altında yürüyerek Beyaz Saray'a ulaştıkları
karaya çıkış yerine ulaştılar.

Böylece, kasvetli bir şekilde piknik sona erdi!

BİRİNCİ HİKAYE, 8. BÖLÜM.

KÜMES KUŞLARI VE HAVUZLAR HAKKINDA.

Bir sabah Sudberry Ailesi, Beyaz Saray'ın önündeki yeşil yamaçta oturmuş, her zamanki sabah eğlenceleriyle meşguldüler: horozları ve tavukları besliyorlardı.

Bu şekilde ne kadar ilgi çekebileceği şaşırtıcı! Eğer bir tür hayırsever-felsefi ruhla yaklaşılırsa, gerçek bir tatminin olduğu tam bir saat böylece elde edilebilir - kümes hayvanlarına verilen
sevinçten ve kümes hayvanlarının karakterine dair elde edilen derin bakışlardan bahsetmiyorum bile.

Yaklaşık yirmi kadar tavuk ve iki horoz vardı. Bu yaratıklar
harika bir zekâyla, Sudberry'ler kahvaltıdan sonra sandalyeleri ve tabureleri getirip
üzerlerine oturduklarında, kendilerinin, kümes hayvanlarının, bir yemek için orada olduklarını fark ettiler! Ve her güzel sabah bu amaçla bir araya gelmelerindeki
dakiklik şaşırtıcıydı.

Ailenin çoğu bundan sadece zevk alıyordu; ancak Bay Sudberry, bundan zevk almanın yanı sıra, onu inceledi. Kısa süre sonra horozların korkak sefil yaratıklar olduğunu fark etti ve bu ona karısına dişi doğasının güvenen karakterini ve genel üstünlüğünü, hatta tavuklarda bile, gösterme fırsatı verdi. İki büyük horoz hiçbir şekilde elden beslenmeye ikna edilemedi. Güçlü bir ayartmanın etkisi altında, cesur bir tavırla, ancak çekingen, tereddütlü adımlarla, sunulan kırıntıya doğru yürürlerdi; ancak en ufak bir hareket onları korkuturdu; gagalamaya cesaret ettiklerinde ise bunu şiddetli bir
aceleyle yapar ve anında tam bir dehşet içinde kaçarlardı.

Bu aşağılık kuşlardaki bu eğilim, zavallı Jacky'yi çileden çıkarıyordu; onun en büyük zevki, talihsiz tavukları kendisine sınırsız bir şekilde güvenmeye ikna etmek ve sonra onları gagalarından veya kafalarından yakalamak ve onları acımasızca kavrayarak kıvrandırmaktı; ve bu eğilim, onu hayal kırıklığının hararetinde ve cinsiyete dair hiçbir şeye değinmeden, horozlara "büyük tavuklar" demeye iten şeydi!

Öte yandan tavuklar, nazik ve güvenen doğalar sergiliyordu.
Elbette, kadınlar arasında olduğu gibi, aralarında da karakter kibri vardı; ancak, çoğunlukla, insan arkadaşlarına bir vücut halinde koşmaya ve avuçlarından kırıntıları gagalamaya alışkındılar --önce çekinerek, sonra da
cesaretle. Bir tavuk vardı --siyah ve yırtık pırtık,
sadece yarım kuyruğu ve ezilmiş bir görünümü olan--ve aslında küçük Tilly'nin dizine atlayıp kucağından beslenecek kadar ileri gitti.
Hatta sırtını okşamasına bile izin verdi, ancak bu süreçten zevk almaktan ziyade izin verdiği açıkça belliydi.

Söz konusu sabah, siyah tavuk her zamankinden daha cesurdu; belki
o gün kahvaltı etmemişti, çünkü aile sandalyeler ve taburelerle geldiğinde ve Tilly oturur oturmaz davetsizce onun dizine atladığında kalabalığın en önündeydi; bunun üzerine Tilly ona
"sevgili, tatlı, güzel, küçük bir evcil hayvan" dedi ve sırtını sıvazladı.

"Neden, yaratık sana oldukça düşkün görünüyor, çocuğum," dedi Bayan
Sudberry.

"Öyle, anne. Beni seviyor, biliyorum, bana o güzel siyah gözüyle bakışından. Diğerinin o kadar da iyi olmaması ne yazık! Sanırım
zavallıcık o gözünden kör olmalı."

Bunda hiç şüphe yoktu. Blackie'nin sağ gözü herhangi bir yarasanınkinden daha kördü; opak, beyaz bir toptu--bu durum ona hiç de az rahatsızlık vermiyordu, çünkü diğer göz her ikisi için de görev yapmak zorundaydı ve bu da
başını sürekli çevirmeyi ve yorulmak bilmez bir
teyakkuz halini gerektiriyordu. Sanki bir evin ön ve arka kapılarını aynı anda korumak için tek bir nöbetçi yerleştirilmiş gibiydi. Blackie'nin azami özenine rağmen, Jacky birden fazla kez kör noktasına geldi ve onu zavallı kuyruğunun kalan kısmından yakaladı. Bu, Tilly'nin sabah eğlencesini bozar ve onu üzgün bir şekilde eve gönderirdi. Ama bunun Jacky için ne önemi vardı? Bazen normalden daha kötü davranıyor ve tüm yavruları tedirgin bir şekilde çırpınmaya
sürüklüyordu, bu da ailenin mutluluğunu oldukça bozuyordu. Ama bunun Jacky için ne önemi vardı?

Ah! Annesinin söylediğine göre, o "sevimli bir çocuktu".

Bir süre beslenme yeterince sessiz devam etti. Tavuklar sırdaştı. Bay Sudberry son derece felsefi bir tavır takınıyordu; Bayan Sudberry dostça bir memnuniyetle izliyordu; George küçük beyaz bir tavuğun kafasını kaşımasına izin vermeye ikna etmişti; Fred en küçük horozun hızlı bir portresini çekiyordu; Lucy kırıntılarını yere saçarak en büyük kalabalığı kendine doğru çekmişti; Jacky yalnızca iki tavuğu gagalarından ve bir tavuğu kuyruğundan yakalamıştı ve bir diğerini kısmen boğuyordu; dokuz McAllister köpeği grubun etrafında yarım daire şeklinde dizilmiş, şefkatle bakıyorlardı ve belli ki bir pay almaya meyilliydiler, ancak geçmişteki reddedilmelerin anısıyla kısıtlanmışlardı - Tilly'nin dizinin üzerinde duran ve olan bitenin büyük bir kısmını yiyen küçük Blackie, tam yüksekliğine yükselip kanatlarını çırptığında ve bir zafer çığlığı attığında! Bir kahkaha
patlaması izledi ve Tilly, büyüyü hemen bozan ve dehşete düşen kuşun aceleyle kaçmasına neden olan sevinçli bir
şaşkınlık çığlığı attı.

"Bu arada," dedi Bayan Sudberry, "bu bana dağların üzerinden o Göl'e yapacağınız gezi için çok
güzel bir gün olacağını hatırlattı."

Az önce anlatılan küçük olayla ""Göl""e yapacağınız gezi arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu söyleyemeyiz;
ama Bayan Sudberry'nin beyninde bir tür bağlantı olmalı ve gözlemini kaydediyoruz çünkü bu, bu günün olaylarının kaynağıydı. Bay Sudberry, bir süredir, tüm aileyle tepeler arasındaki belirli bir küçük göle veya gölete uzun bir yürüyüş gezisinden bahsediyordu. Bayan Sudberry, ilk olarak, gitmeyeceğine karar vermişti; ve ikincisi, Bayan Brown ve Hobbs'un evi iyice temizlemesine izin vermek için
herkesi gönderecekti. Bu gün gezi için uygun görünüyordu--bu yüzden planı
önerdi. Zavallı, narin Tilly nadiren uzun yolculuklara çıkardı--genellikle
evde kalmaya mahkûmdu.

Bay Sudberry bağırdı, "Başarılar! Yaşasın!" ellerini çırptı ve
hazırlanmak için eve koştu, kümes hayvanlarını bir kasırgadaki saman çöpü gibi
dağıttı. Onun örneğinden ateşlenen ailenin geri kalanı da onu takip etti.

"Ama önce yıkanmalıyız, baba," diye bağırdı Lucy.

"Elbette, aşkım, bunun için zaman olacak." Böylece Lucy uçup gitti
çocuk odasına, oradan Jacky, Tilly, Bayan Brown ve
havlularla birlikte geri döndü.

Yüzme havuzu, George'un "harika bir kurum" dediği şeydi. George bu argo ifadeyi kullanırken tam anlamıyla haklıydı, çünkü
banyo havuzu manzaranın doğal bir özelliği değildi: yapaydı ve ailenin gelişinden bir hafta sonra kurulmuştu. Göl, abdest almak için uygun bir
yer olması için evden biraz fazla
uzaktaydı. Evin hemen yanında küçük bir dere akıyordu.
Doğum yeri, Fred'in Beyaz Saray'ın tüm eskizlerinde görkemli, yükselen bir arka plan oluşturan
dağların arasında yüksekte bulunan o karanlık vadilerden veya "çukurlardan" biriydi.
Yatağı engebeli ve engebeliydi - suyun yamaçta yaptığı
derin bir kesik. Burada bodur ağaçlardan ve çalılardan oluşan oldukça büyük bir orman vardı; ama o kadar küçüktüler ve
sel yatağı o kadar derindi ki, çıplak tepelerin üzerinden
buraya yaklaştığınızda ağaç tepelerini zar zor görebiliyordunuz. Kuru havalarda bu yanık
bir kaya kaosunun üzerinde şıngırdayarak, sayısız minyatür şelale ve
bir sürü berrak küçük gölet oluşturuyordu. Şiddetli yağmurlar sırasında, yoluna çıkan her şeyi
yıkıp götüren bir güçle
kaba yatağının üzerinden kükreyerek
gürültülü bir şekilde akıyordu.

Gözlemden gölgeli bir korulukla gizlenen bu yanıkta
yıkılma havuzu vardı. Derede, normal havalarda Jacky'nin dizlerinin üstüne kadar inecek kadar derin bir havuz yoktu; ancak evden yaklaşık iki yüz metre uzakta, biraz daha derin olsaydı yeterince büyük olan bir havuz bulunmuştu. Bu nedenle, onu derinleştirmek için gittiler - ailenin
her üyesi. Resmi hatırlayalım:--

Baba, omuzlarına kadar sıvanmış gömlek kollarıyla ve dizlerine kadar sıvanmış pantolonuyla, havuzun ortasında, kendisinden daha büyük bir
kayayı dipten kaldırmaya çalışıyor -- keşke bilseydi! Ama bilmiyor,
çünkü kaya derinlere gömülü, bu yüzden umutla çabalıyor.
George, fazla suyun kaçmasına izin vermek için
çim ve taşla, dar bir çıkışı olan güçlü bir set inşa ediyor.
Fred, Lucy, Tilly ve Peter
çim biçiyor ve taş taşıyor. Anne bütün bunlara nezaret ediyor ve
yorumlar yapıyor. Jacky kendini evrensel olarak itici kılıyor ve
annesini çeşitli şekillerde oyalıyor.

"Her gün Robinson Crusoe kadar iyi!" diye bağırıyor baba, soluk soluğa ve
kel alnını silerek. "Ne taş! Kımıldatamıyorum." Tekrar eğiliyor,
mümkünse fethetmek için; ama babayla ilgili en büyük zorluk,
suyun pantolonuna o kadar yaklaşması ki,
tüm gücünü
ıslatmadan kullanamıyor; ve anne bunun yapılmaması gerektiği konusunda ısrar ediyor. "Gelin, George ve Fred, kazmayı
ve demir kaldıracı getirin, bu adamı çıkarmamız _gerekiyor_, havuzun tam ortasında. Hadi, hadi, kaldır!"

Çocuklar itaat ediyor ve baba öyle sert bir şekilde oturuyor ki bir bacağı aşağı kayıyor.

Annesinden "Hah! _işte_, şimdi başardın!"

"Eh, canım, çare yok," babadan uysalca, gizlice sevinen ve Herkül gibi taşı
sökmeye hazırlanan.

Jacky heyecanlanıyor ve diğer bacağının da aşağı kayarak ıslanmasını umuyor!

"Al, kaldıracı bana ver, George; yeterince kuvvet uygulamıyorsun."

George itaat ediyor ve sırıtıyor. "Şimdi, bir kez daha, iradeyle--ho! hi! hup!"
Baba, düzgün bir şekilde sabitlenmemiş olan kolu zorlar,
kayar ve kendini aniden oturur pozisyonda bulur,
su belindedir.
Serin unsur belini sardığında,
"h-ah-ah!" diye soludu, her banyo yapanın bildiği gibi; ama sistemindeki şok,
en genç umudunun
küstah ciğerlerinden çıkan
sevinçli zafer çığlığını duyduğunda hissettiği
duyguların ağırlaşmasıyla kıyaslanamaz.

"Önemli değil, şimdi daha iyi çalışacağım--gel, neşeli olalım ve
havuzun geri kalanını temizleyelim." İyi adam! Hiçbir şey onu söndüremez.
Yavaş yavaş taban taşlardan temizlenir (büyük olan hariç) ve
düzleştirilir ve set yeterli yüksekliğe getirilir.

"Şimdi son rötuşlara geçelim!" diye haykırır George; "Çimleri getir; Fred--ben
hazırım!" Derenin suyu "set"teki
dar çıkıştan şiddetle akıyor. Boşluğa ağır bir taş atılıyor ve çim
üzerine yığılıyor.

"Daha fazla çim! Daha fazla taş! Çabuk, canlan!--her şeyi patlatacak--
işte, işte bu!"

Herkes açılışta çalışıyor ve çalışıyor, onu boğmak için. Öfkeli
eleman sızıyor, patlıyor, fışkırıyor--hazır çimle geri boğuluyor;
ve yüzlerine fışkırıyor. Anne, iyice kontrol etmeye çalışıldığında bu kadar küçük bir derenin gücünü görünce şaşkına dönüyor;
doğası gereği mekanik bir zihniyete sahip değil ve eğitimle bu konuda hiçbir şey
öğrenmemiş. Ancak sonunda durduruluyor.

Çeyrek saat boyunca yukarıdaki sular aşağıdakilerden kesiliyor, tıpkı eskiden Ürdün'ün suları gibi. Hepsi soluk soluğa ve sessizce durup suyun yükselişini izlerken,
George herhangi bir zayıflığı tespit edip onarmak için sete keskin bir göz atıyor.
Sonunda doluyor ve fazlalık güzel bir çağlayan gibi akıyor,
uyumlu akarsu sete çamur ve taş yığıyor ve böylece
bilmeden bariyeri güçlendiriyor. Havuz oluşuyor, tam üç
ayak derinliğinde ve yirmi ayak genişliğinde. Jacky hemen yıkanmak istiyor.

"Ama havuz bezelye çorbası gibi, sevgilim--temizlenene kadar bekle."

"Yapmayacağım--banyo yapmama izin ver!"

"Ah Jacky, canım!"

Yapıyor; çünkü mücadeleleri sırasında kıyıda kayıyor, başı önde gidiyor ve iğrenç bir durumda dışarı çıkarılıyor!

Böylece banyo havuzu yapılmış oluyor. Şüphesiz ki "büyük bir kurumdu";
o zamanlar, birçok benzer kurum gibi, yıkılmaya meyilli olduğunu bilmiyorlardı; ama bunu görüp yaşadılar.

Bu arada, bu uzun konudan dönmek için Lucy, Tilly ve Jacky
yıkanırken, Bayan Brown onları izliyor ve azarlıyordu. Bu görevi yerine getirdikten sonra, eve döndüler ve orada grubun geri kalanını "Ne derseniz deyin" Gölü'ne yürüyerek bir yolculuğa hazır buldular. Lucy, bu göle
Bulutlar Gölü adını vermişti, Galce adı telaffuzu oldukça zordu.

BİRİNCİ HİKAYE, 9. BÖLÜM.

DAĞLAR ÜZERİNDE BÜYÜK BİR GEZİ.

İyi Bay Sudberry, o gün önünde ne gibi bir gezi olduğunu pek düşünmemişti,
denenmemiş bir gücün ve yenilmez ruhların gururuyla,
görevli ailesi onu bir "kuyruk" gibi takip ederken dağın yamacına doğru yürüdü. Tek sıra halinde yürüdükleri dar bir koyun yolu vardı. Önce Baba, sonra Lucy, cüppesini güzelce
sıkıca toplamış; George ve Fred, büyük balık sepetlerini yenilebilir yiyeceklerle
doldurmuş şekilde arkalarından geliyor; sonra Jacky, hafif ve hareketli, ama henüz hareketsiz;
korkak Peter arkadan geliyordu. O da yüklüydü, ama
ağır değildi. Bay Sudberry olta ve sepet taşıyordu, çünkü ona
Bulutlar Gölü'nde büyük alabalıklar olduğu söylenmişti.

Parti ara sıra durup şapkalarını ve mendillerini Bayan Sudberry, Tilly ve Bayan Brown'a sallamak için dönüyordu, onlar da selamlarını ilgiyle karşılıyorlardı, ta ki Beyaz Saray aşağıdaki vadide bir nokta gibi görünene ve Bayan Brown o kadar küçülene kadar, Jacky hayatında ilk kez onu aşağılık _küçük_ bir şey olarak görüyordu! Sonunda tepenin bir omzu vadinin manzarasını kapattı ve kendilerini vahşi dağ zirveleriyle çevrili, derin bir yalnızlık içinde hissetmeye başladılar.

Dağ havasında alışılmadık derecede canlandırıcı bir şey olduğu bir gerçektir. Bunun ne olduğunu söylemeye hazır değiliz.
Oksijen ve ozonun bununla şüphesiz bir ilgisi var, ancak hangi oranda olduğunu bilmiyoruz. Bilim adamları bize bu konu hakkında bilgili bir inceleme yapabilirler, şüphesiz; Bu nedenle okuyucularımızı
bilim insanlarına yönlendiriyoruz ve gözlemlerimizi
dağ havasında son derece canlandırıcı bir şey olduğu gerçeğinin basit ifadesiyle sınırlandırıyoruz. Her dağcı bunu bilir; Bay Sudberry ve ailesi o gün bunu tartışmasız bir şekilde kanıtladı, bu arada zavallı Peter hariç, talihsiz vücudu bu dünyanın sert unsurlarıyla
kaba temas için
uyumlu değildi.

Yükselirken tüm grup soluk soluğa kaldı ve çok ısındı; ancak,
yorgun düşmek yerine, her adımda taze güç ve
ek ruh topluyor gibiydiler -elbette Peter hariç.
Kısa sürede vahşi bir ruh üzerlerine çöktü. Yaylı bir çimenlik düz bir alana ulaştıklarında, baba bir tezahürat yaptı ve nereye gittiğini bilmeden ve umursamadan çılgınca koştu. Oğullar ve kızlar tezahüratı yankıladı ve onun örneğini izledi. Güneş o anda parladı, zirveleri, geçitleri ve bulutları - hepsi birbirine karışmıştı - altın rengi ateşlerle çıtırdattı. Her biri kesin bir niyet olmadan yola koyulmuş ve beş dakika içinde çok uzaklara dağılmışlardı, ancak her biri manzarayı daha kolay yutmak için en yakın zirveye koşmak için doğal bir karar aldı. Böylece hepsi tekrar bir araya geldi ve küçük bir gölün üzerinde uzanan
harika bir uçurumun üzerindeki komşu bir tepede buluştular.

"Bulutların-Gölü!" diye haykırdı Lucy, nefes nefese ve gülümseyerek yukarı çıkarken.

"İmkansız!" diye bağırdı babası; "McAllister sırtın diğer tarafında olduğunu söylüyor ve henüz zirveye yakın değiliz. Peter ve
Jacky nerede?"

"Onları göremiyorum!" dedi George ve Fred, bir nefeste.

"Ben de göremiyorum," diye bağırdı Lucy.

Artık bir avcı veya bir kartal dışında kimse bunu yapamazdı, çünkü onlar gri kayaların ve kahverengi eğrelti otlarının arasında sessizce oturuyorlardı. Bu, kostümleriyle öyle bir uyum içindeydi ki, neredeyse görünmez oluyorlardı. Tepedeki parti, Jacky ve bitkin arkadaşı için görünmezliğin tam tersiydi. Mürekkep kadar siyah, parlak mavi gökyüzüne karşı göze çarpıyorlardı ve o kadar keskin bir şekilde tanımlanmışlardı ki Jacky, Lucy'nin burnunun yukarı kıvrıldığını görebildiğini söyledi.

Okuyucu, Usta Jacky'nin ince arkadaşı gibi bitkin olduğunu varsaymamalı. Sert dudaklarına, kızarmış yanaklarına, güçlü küçük uzuvlarına ve parlak gözlerine bir bakış, bunu fazlasıyla açık hale getirirdi.
Hayır, Jacky _tuhaf_ bir ruh halindeydi--hepsi buydu. Peter'ın yanına oturmayı seçti ve seçiminin nedenini söylemeye asla tenezzül etmediği için, biz de bir neden söyleyemeyiz. O gün, tefekküre meyilli görünüyordu. Belki de dayanılmaz bir kötülük karışımıyla meşguldü--kim bilir?

Aniden Jacky, bitkinliğin acıklı bir görüntüsü olan arkadaşına doğru ciddi bir ciddiyetle döndü. "Diyorum ki, devam etsek daha iyi olur, sence de öyle değil mi?"

Peter uyuşuk bir şekilde başını kaldırdı, derin bir iç çekti ve elini yükünü oluşturan sandviçlerle dolu balık sepetine koydu. Küçük ve hafifti, ama zavallı çocuğa bir ton gibi geldi. Jacky'nin gözleri
daha da baykuş gibi açıldı ve yüzü her zamankinden daha ciddileşti. Jacky'yi daha önce hiç bu durumda görmemişti - aslında, Jacky'nin kreşin ötesindeki yaşam deneyimi sınırlı olduğundan, daha önce hiç böyle bir durumda kimseyi görmemişti.

"Diyorum ki, Peter, sen desprit blow'd'n?"

"Desprit," diye iç çekti Peter.

Jacky durakladı ve arkadaşına yaklaşık bir dakika baktı.

"Diyorum ki, denesen yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet!" (bir inilti ve bir gülümsemeyle;) "Hadi, şimdi ilerlemeye çalışacağım."

"Al, sepeti bana ver," diye bağırdı Jacky, ani ve muazzam bir enerjiyle ayağa kalkıp sepeti Peter'ın elinden çekip aldı. Küçük memur cin'in iki katı büyüklüğünde olmasına rağmen Peter bunu kolayca yaptı.

Peter itiraz etti ama boşuna. Güçlü bir yapıya ve güçlü bir zihne sahip Bayan Brown, Jacky'yi amacından vazgeçiremezdi - bu nedenle, bitkin bir haldeki sevimli bir süt ve su çocuğunun bunu yapması pek olası değildi. Jacky, sepeti omzunun üzerinden onu sendeleyecek kadar büyük bir çabayla salladı ve Peter'a onu takip etmesini emrederek, dudakları büzülü ve kaşları çatık bir şekilde tepeye doğru yürüdü.

Bu, Jacky'nin zihinsel gelişiminde bir dönemdi - çocuk için yeni bir histi. Şimdiye kadar tek bildiği şey bağımlılık duygusuydu. Bu noktaya kadar koşulların zorlamasıyla herkese bakmak zorunda kalmıştı ve ne yazık ki bunu çok kötü bir şekilde yapmıştı. Birine yardım etmenin ne olduğunu hiç bilmemişti. Annesi onu tamamen şımartmıştı. Annede garip bir hayranlık! Çocuğu oyuncaklarını şımarttığı için sık sık suçlamıştı; ama çocuğu şımarttığı için kendini hiç suçlamamıştı. "Sevgili Jacky! Çocuktan senin için bir şey yapmasını isteme - henüz çok küçük." Bu yüzden Jacky'den hiçbir zaman, Bayan Brown dışında, kimseye yardım etmesi istenmemişti. Bayan Brown "istemez", emrederdi ve itaati asla defne ile ödüllendirmese de, ne gerçek anlamda ne de mecazi anlamda, itaatsizliği her zaman _palmiye_ ile cezalandırırdı. Küçük Tilly her zaman istediği her şeyi kendisi yapardı; ve Jacky için asla yeterince şey yapamazdı, bu yüzden
kardeşinin sevimli nitelikler sergilemesi için hiçbir fırsat vermedi.
Bu şekilde Jacky bencil küçük bir şeytan olmaya eğitildi ve bu eğitime
kendi küçük kalbinin doğal kötülüğünü ekledi. Fakat şimdi,
ilk kez, işler tersine dönmüştü. Jacky, Peter'ın kendisine
bağımlı olduğunu hissediyordu--onsuz devam edemeyeceğini.

"Zavallı Peter, ona yardım edeceğim--o zayıf ve sıska bir herif ve ben bir
aslan kadar--bir fil kadar--bir timsah kadar--her şey kadar güçlüyüm! Hadi Peter, şimdi
iyileşiyor musun?" Böylece birlikte tepeye çıktılar.

"Ha! İşte sonunda geldiler, bu tümseğin hemen altında. İnanıyorum ki
Jacky sepeti taşıyor!"

Bay Sudberry bu keşif karşısında nefessiz kaldı; herkes de öyle. Çocuk tepeye doğru sendeleyerek tırmandığında ve sepeti
vurgulu bir şekilde, "işte!" diyerek fırlattığında, babası küçük memura döndü--

"Şimdi, efendim, Jacky'ye bunu taşımasını nasıl söylediniz?"

"Lütfen, efendim--hayır, efendim;" (sızlanarak), "ama Efendi Jacky onu elimden
zorladı, efendim ve taşımakta ısrar etti. Çok yorgun olduğumu gördü, efendim--ve öyleyim, ama eğer çok yorgun olsaydım, onu taşımasını istemezdim--aslında istemezdim, efendim."

"Kızgın değilim, oğlum," dedi Bay Sudberry, nazikçe, başını okşayarak; "Sadece _teklif edip etmediğini_ bilmek istedim."

"Elbette yaptım," diye bağırdı cin, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, kararlı bir şekilde - "ve
neden olmasın? Zavallı çocuğun bitkin olduğunu görmüyor musun; ve ben
kendi başına durup onu baygın mı görecektim; dağda tek başına?"

"Elbette hayır!" ve Bay Sudberry, Jacky'yi yakaladı ve
tamamen başı dönene kadar onu döndürdü ve neşeyle fundalığa düştü ve
öğle yemeği yiyene kadar oradan kıpırdamayacağını ilan etti.

Bay Sudberry'nin o gün yeni bir duyguya,--tuhaf bir şekilde umut dolu bir duyguya--dair olduğunu söylememize gerek var mı, en küçük oğluna bakarken; o zarif küçük yaratık kendini
sandviçlerle ve zencefilli kurabiyelerle tıkabasa yerken ve ellerini ve yüzünü
annesinin kendi sevgilisinin özel kullanımı için
paketlediği bir kavanoz reçelle lekelerken?

"Zavallı oğlum, bizimle daha fazla gelemezsin. Bu kadar yorgun olduğunu bilmiyordum. Burada erzakların yanında kal ve dönene kadar güneşte dinlen."

Böylece Bay Sudberry, Peter'a masa örtüsü olarak kullanılmak üzere taşınan bir ekose kumaş verdi ve ona üşütmemek için ona iyice sarılmasını söyledi. Onu orada, tepede, tazelenmiş ve mutlu bir şekilde bıraktılar ve Jacky'ye karşı göğsünde yeni bir his vardı. O güne kadar Jacky'yi en umutsuzca düzeltilemez türden bir iblis olarak görmüştü.

"Dağın ve bataklığın üzerinden" Sudberry'ler dolaştı. Sırta
ulaşıldı ve diğer tarafında dağlar, vadiler, geçitler ve zirvelerden oluşan yeni bir dünya keşfedildi. Bulut Gölü, parlak bir elmas gibi, çok aşağıdaydı. Bu yeni dünyaya neşeyle indiler. Gülmek veya tezahürat etmek artık onların başlıca sohbet yöntemiydi - ruhları ve bedenleri çok yüksekteydi.
"Görünürde bir ev yok! İnsan izi yok! Ayak basılmamış vahşi doğa!" diye haykırdı Bay Sudberry.

"Robinson Crusoe! Mungo Park! Pooh!" diye bağırdı George. "Yaşasın!" diye bağırdı
Jacky. Tüm grup tekrar güldü ve yokuştan aşağı indiler,
öyle bir hızla ki kariyerlerini şiirsel isme sahip gölde
sonlandırmamaları bir mucizeydi.

Bu noktada herkes aniden "tutuldu." Bay Sudberry ve George karşı konulamaz bir balık tutma arzusuyla sarıldılar; Fred,
yanan bir çizim yapma arzusuyla sarıldı; Lucy,
yabani çiçekler toplama tutkusuyla sarıldı; ve Jacky,
kendini ıslatma ve _ayakkabılarıyla_ suda yürüme arzusuyla sarıldı. O da aynısını yaptı ve bir saat içinde o kadar çok turba bataklığına düştü ve o kadar çok kahve rengi çamura bulandı ki kendi annesi bile onu tanıyamadı. Son derece mutluydu - babası da öyle. İlk atışta (baba) yarım kilo ağırlığında bir alabalık yakaladı ve onu da kaybetti! ama bu hiçbir şey değildi. Bir sonraki atışta neredeyse bir kilo ağırlığında bir tane yakaladı. George da aynı şekilde başarılıydı. Talih gülümsedi. Akşam
kapanmadan önce, her iki sepet de muhteşem alabalıklarla yarı yarıya doluydu; Lucy'nin sepeti botanik örneklerle doluydu; Fred'in çizimi başarılıydı ve Jacky baştan ayağa bir Hottentot kadar esmerdi. Sevinç içinde eve dönmeye
hazırlandılar.

Şimdi acele etmek gerekiyordu. George sırtın omzundan kısa bir yol önerdi ve alındı. Onları kendi vadilerine giden yoldan tamamen farklı bir boşluğa götürdü. Eğer takip edilirse, bu rota onları Highland evlerinden on mil uzaktaki bir noktaya götürecekti; ancak bu gerçeğin tamamen farkında değillerdi.
Bütün boşluklar ve geçitler onlara aynı görünüyordu. Birdenbire Bay Sudberry durakladı:--

"Buraya mı geldik?"

Ciddi bakışlar, ancak cevap yok.

"Bu sırtı tırmanalım ve doğru olduğumuzdan emin olalım."

Bunu yaptılar ve yanıldıklarından tamamen emin oldular.
Hatalarını düzeltmeye çalışarak, daha umutsuzca yollarından
çekildiler, ancak gecenin gölgeleri çökmeye başlayana kadar Bay Sudberry, alnında soğuk bir terle, "kaybolduklarına" dair ciddi inancını dile getirmedi!

BİRİNCİ HİKAYE, 10. BÖLÜM.

DAĞLARDA KAYBOLMUŞLAR.

Değerli Londra tüccarı, hayatı boyunca umutsuzluk bölgesinin eşiğine
yaklaştı mı, o olaylı gecede,
kendisini ve ailesini İskoçya dağları arasında kaybolmuş halde buldu.

"Korkunç," dedi, soğuk gri bir kayanın üzerine oturarak ve
durumlarının tamamen umutsuzluğunu yavaş yavaş anlamaya başlayarak.

"Zavallı Lucy, moralini bozma," (onu göğsüne çekerek), "sonuçta, bu sadece bir gecelik gezinti olacak. Ama hareket etmeye _devam_ etmeliyiz.
Islak giysilerimizle yatmaya cesaret edemeyiz. Hatta uzun süre dinlenmemeliyiz, yoksa üşürsün."

"Ama ben oldukça sıcağım, baba, ve sadece biraz yorgunum. Daha millerce yürüyebilirim." Bunu neşeyle söyledi, ama endişeli görünmekten kendini alamadı. Ancak gece o kadar karanlıktı ki, kimse onun
bakışlarını göremiyordu.

"Bırak da tek başıma gideyim, baba," diye ısrar etti George; "Mümkün olduğunca
zindeyim ve tepelerin üzerinden koşabilirim, ta ki--"

"Bunu söyleme, George; tek umudumuzun
bir arada kalmak olduğunu hissediyorum. Zavallı Peter! O çocuk ne olacak?"

Bay Sudberry, küçük memuru düşündükçe neredeyse çaresizleşti.
Hadi, yola devam etmeliyiz. Üşümüyor musun canım? Üşümediğine
emin misin?"

"Kesinlikle, baba; neden bu kadar endişelisin?"

"Çünkü bir şişe brendi var, onu kullanmayı erteleyeceğim ta ki bitkin düşene ve onsuz yapamayana kadar. Üşümeye başladığında sana brendi vermeliyim. Ancak o zamana kadar değil; zorlu bir iş varken ruhlar
zararlıdır, ama bitkin düştüğünde
hiçbir kaynak kalmaz. Dinlenme, yemek, uyku daha iyi olurdu; ama
bunları bu gece elde etme şansımız yok. Zavallı Jacky!
Sıcak mı, George?"

"Ondan korkma," diye bağırdı George, zoraki bir neşeyle. "İyi."

Jack, gece çöktükten kısa bir süre sonra tamamen bitkin düşmüştü. Güçlü bir şekilde, erkekçe ayak uydurmaya çalışmıştı; ama yatma saati geldiğinde, doğa onu desteklemeyi reddetti. Yere çöktü,
ve sonra George onu av ceketine sardı, şimdi
kardeşinin omuzlarında, kirli kahverengi bir bohça gibi derin bir uykuda yatıyordu.

"Size ne diyeceğim," dedi Fred, bir süre sessizce yürüdükten veya daha doğrusu tökezledikten sonra. "Siz hepiniz burada on dakika beklerken ben bir tazı gibi en yakın yüksekliğe koşup bir şey
görülüp
görülmediğine bakarım. Annem bu zamana kadar tüm mahalleyi alarma geçirmiş olmalı; ve eğer bizi arıyorlarsa, kesinlikle fenerleri veya meşaleleri vardır."

"İyi fikir, oğlum. Git ve her birkaç dakikada bir durup bağır, böylece seni
kaybetmeyelim. Bağırmaya devam et, Fred, biz de burada bekleyelim ve
cevap verelim."

Fred bir anda gitti ve elli metre uzaklaşmadan önce
bir turba bataklığında dizlerine kadar batıyordu. Pervasızca acelecilik bu kadar, diye düşündü, bataklıktan çıkıp çok daha fazla temkinle
ilerlerken. Kısa süre sonra aşağıda bekleyenler onun net sesini yükseklerden duydular. Birkaç dakika daha geçti ve daha zayıf bir şekilde tekrar duyuldu. Bay
Sudberry bunun bulutlardan geliyormuş gibi duyulduğunu söyledi:
ellerini denizci gibi ağzına götürdü ve cevapladı. Sonra bir sonraki haykırışı dikkatle dinlediler. Orada otururken ne kadar da sessizdi!
Ne kadar da görkemli, kasvetli bir yalnızlık! Kendi kalplerinin atışlarından başka hiçbir ses duyamıyorlardı. Bu kudretli tepelerin Yaratıcısı'nın ciddi düşünceleri etrafa bakıp yoğun karanlığı delmeye çalışırken zihinlerine sızdı. Ama bu imkansızdı. Bu, karanlığın o kadar derin olduğu gecelerden biriydi ki, on metre öteden hiçbir nesne belirsiz bir şekilde bile görülemiyordu. Her biri diğerinin siyah mermer bir heykel gibi şeklini görebiliyordu ama hiçbir özellik izlenemiyordu. Dağ zirveleri ve sırtları karanlık gökyüzüne karşı, biraz daha derin gölgeler gibi görülebiliyordu; ama bu dönen zirvelerin çevrelediği
vahşi sahnenin kayalıkları ve çukurları, dağınık kayalar ve fundalıklı tepecikler, turba bataklıkları ve göletleri--hepsi aşılmaz bir
karanlığa gömülmüştü. Bu yoğun karanlığın derin sessizlikle birleşiminde korkunç, neredeyse doğal olmayan bir şey vardı. Bay Sudberry tekrar konuştuğunda kendi sesinin sesiyle irkildi.

"Çocuk çok uzağa gitmiş olmalı. Duyamıyorum--"

"Şşş!"

"Merhaba!" uzakta, hafif bir yankı gibi. Hepsi daha rahat nefes aldılar ve Bay Sudberry güçlü bir yanıt verdi. Şu anda bağırış daha da yaklaştı; daha da yaklaştı; ve kısa süre sonra Fred sırtın zirvesine ulaştığı ve hiçbir şey göremediği
üzücü bilgisiyle onlara katıldı!

"Pekala, çocuklarım," dedi Bay Sudberry, hissetmekten uzak olduğu bir neşe varsayımıyla, "şimdi geriye
olabildiğince hızlı bir şekilde
doğrudan ilerlemekten başka bir şey kalmıyor. Uzun vadede bir yere veya başka bir yere
gidecek bir yola _gelmeliyiz_, şüphesiz. Hadi, neşelen; ileri! Hemen arkamdan gel, Lucy. George,
önden git--aramızdaki en aktif ve keskin görüşlü kişisin; ve bataklıklara dikkat et."

"Ya uçurumun üzerinden yürürsek!" diye düşündü Fred. Neredeyse
söyleyecekti ama geri kalanını gereksiz yere
telaşlandırmaktan
korkarak kendini tuttu. George'u uyarmak yerine, sessizce öne doğru kaydı ve öne geçti.

Yavaşça, yorgunca ve acı içinde ilerlediler, bazen engebeli ve taşla kaplı bir yüzeyde tökezleyerek, bazen giderek daha dik hale gelen ve tehlikeli hale gelen kırık bir yamaçtan aşağı inerek, sonra daha uzağa gitmekten korkarak -önlerinde ne olduğunu bilmeden- adımlarını geri çekmek ve daha kademeli bir iniş aramak zorunda kaldılar. Şimdi umutlarını
yükselten, vadinin dibine ulaştıklarına inanmalarına neden olan düz bir yamaçtan geçiyorlardı; sonra aniden umutlarını
yıkıp, yanlış yöne döndüklerini ve dağdan inmek yerine tekrar çıktıklarını düşünmelerine neden olan dik bir yokuşa geldiler. Jacky tüm bu zaman boyunca bir tepe gibi uyuyordu ve George, güçlü bir adam olduğu için, onu hiç homurdanmadan taşıyordu. Fred birkaç kez yükünü bırakmasını sağlamaya çalıştı, ancak George amansızca inatçıydı. Böylece neredeyse gece yarısına kadar ilerlediler.

"Bu bir ev mi?" dedi Fred, aniden durup tam önlerindeki karanlık bir nesneyi işaret ederek. "Hayır, bu bir göl."

"Saçmalama, bu bir dağ."

Birkaç adım daha ve Fred dehşet içinde geri çekildi. Yüz fit derinliğinde bir uçurumdu - karanlık uçurumu gözlerinde
çok çeşitli görünümler almıştı!

Uzun bir _yol_ takip etti ve güvenli bir şekilde ayağa ulaştılar. Burada
toprak bataklığa dönüştü.

Her adım tehlike, endişe ve hesaplamalarla dolu bir eylemdi.
Dizlerine kadar suyla dolu bir çukura mı gireceklerdi yoksa
yuvarlak, katı bir çim kütlesine mi
takılacaklardı, adım atılana kadar
kesin bir belirsizlik meselesiydi.

"Ah, keşke sadece bir miktar ay ışığı olsaydı," dedi Lucy iç çekerek. Kaçak içki! George hayatı boyunca ne kadar sıklıkla, neredeyse küçümsemeye varan bir şekilde, her şeyin "kaçak içki" meselesi olduğundan bahsetmişti! O zamanlar etrafındaki şeylerin sadece onda birinin "kaçak içki"ye dönüşmesi için neler vermezdi ki!

Fred'in zayıf bir tezahüratı aniden durmasına neden oldu:--

"Nedir bu?"

"Merhaba!"

"Şimdi ne olacak?"

"Sonunda göl!--Bizim kendi gölümüz! Şeklini iyi biliyorum!
Yaşasın!"

Herkes çok sevinmişti. Hepsi uzun uzun ve içtenlikle ona baktılar ve
birlikte bunun göl olduğu sonucuna vardılar--muhtemelen bir mil veya daha fazla uzaklıkta. Canlanan ruhlarla ilerleyerek,
umutlarının nesnesine tahmin ettiklerinden çok daha erken ulaştılar. Aslında, iki yüz metreden daha uzak değildi. Göl _beyaz bir at_ şeklinde dörtnala uzaklaşırken Fred'den çılgınca bir kahkaha ve umutsuzluk çığlığı yükseldi! Seyahat etmemiş okuyucu muhtemelen bundan şüphe edebilir. Yine de beyaz bir atın bu şekilde uzak bir gölle karıştırıldığı _bir gerçektir_!

Duygusal tiksinti muazzamdı. Herkes iç çekti ve Bay
Sudberry inledi, çünkü o anda zavallı Peter'ın düşüncesi aklına geldi. Yine de her birinin göğsünde o beyaz ata karşı garip bir şefkat duygusu kaldı. Bu, o vahşi bölgelerde hayvan yaşamının varlığının yadsınamaz bir kanıtıydı, etraftaki derin yalnızlığın onları çılgınca şüphe etmeye
başlattığı bir gerçekti --kendilerinin bile bilmediği bir şeydi. Ayrıca, ata bir sahip fikrini
önerdi; ve doğal ve kolay bir akıl yürütme süreciyle
sahibin bir insan olması gerektiği ve evdeyken muhtemelen bir evde yaşadığı sonucuna vardılar. Evin o sırada bile dolu altında olmasından daha olası ne olabilir?

Bu fikir üzerine harekete geçen Bay Sudberry, iki dakika boyunca tüm gücüyle bağırdı, bunun tek sonucu da sesinin son derece kısılması oldu.
Sonra George denedi ve Fred de denedi ve Jacky uyandı ve sızlanmaya ve aşağı indirilmesini istemeye başladı. O da biraz tekmeledi ama çok yorgun olduğu için kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

"Onu şimdi taşımama izin vermelisin!" dedi Fred.

"Vermeyeceğim!"

Fred zorlamaya çalıştı ama George onun için çok güçlüydü, bu yüzden daha önce olduğu gibi devam ettiler, Lucy babasının koluna biraz daha fazla yaslandı.

Az sonra su sesi duydular. Bu ses onları hafifletilmiş bir neşe ve heyecanla doldurdu, basit bir ilkeye göre çeşitlilik biçimindeki herhangi bir şey
hiçbir şeyden daha iyidir. Bir gök gürültüsü, depresif göğüslerinde bir umut ışığı yaratırdı. Bir şimşek 
olumlu bir lütuf olurdu. Bay Sudberry hemen bunun bir dere olması gerektiğini ve onun yolunu takip edebileceklerini, gerekirse yatağında yürüyebileceklerini, ta ki "bir şeye" varana kadar.
Aptal adam! O zamana kadar Highlands'de yeterince uzun süre kalmıştı ve bir dağ deresinin yatağından aşağı yürümenin bir kömür madeninin kuyusundan aşağı yürümekle hemen hemen aynı şey olduğunu biliyordu. Ancak kıyılarının kenarına geldiler ve aşağı bakarak onun karanlığını delmeye çalıştılar. Beyaz köpüğün soluk bir parıltısı vardı, altında gürleyen, hışırdayan bir ses ve atmosferde bir nem hissi.

"Yağmur yağıyor!" dedi Bay Sudberry.

"Ben bunun bir şelalenin püskürmesi olduğunu düşünüyorum!" diye gözlemledi George.

Bay Sudberry baktığı muazzam uçurumun derinliğini ve kenarında durduğu dik uçurumu bilseydi,
telaşla geri sıçrardı. Ama bilmiyordu - gerçeğin en ufak bir fikrini bile yoktu, bu yüzden cesurca, ama ihtiyatlı bir şekilde
aşağı tırmanmaya başladı ve Lucy'nin aşağı inmesine yardımcı oldu.

İnsan (kadın dahil), denemeden ne başarabileceğini bilemez.
Milyonlarca parıldayan altın, o grubun hiçbir üyesini karanlıkta böyle bir yere inmeye ikna edemezdi, eğer ne olduğunu bilselerdi--
ama bunu güvenle başardılar. Aşağı, aşağı indiler!

"Aman Tanrım, ne zaman eteğe ulaşacağız? Şimdi ona yakın olmalıyız. "

Hayır, ona yakın değillerdi; yine de aşağı doğru indiler, giderek daha fazla
tedirgin oldular, ancak her adımda
kendilerini dibe götürecekleri hissiyle her zaman cezbedildiler.

"Ne gürültü yapıyor bu dere! neden, bir nehir olmalı!"

Hayır, bir nehir değildi--sadece bir yanıktı; oldukça az bir yanık, ama--
peki o zaman? Küçük adamlar her zaman büyük adamlardan daha telaşlı ve gürültülüdür;
küçük oğlanlar her zaman büyük oğlanlardan daha öfkeyle ulumaktadır. Doğa
benzetmelerle doludur; ve küçük akarsular, özellikle dağ akarsuları,
her zaman seviyelerini bulmak için büyük nehirlerden daha fazla uğraşırlar.

Sonunda aşağı indiler ve sonra akarsuyun
çatladığını, patladığını,
yarılmış ve parçalanmış kayalar ve kayalar arasında
çılgınca delirmiş gibi
çatladığını ve bir daha asla akıp mırıldanmamaya,
her zaman sıçrayıp kükremeye kararlı olduğunu gördüler. Geçilemezdi; kıyılarından veya yatağından aşağı yürümek
imkansızdı, bu yüzden gezginler kıyıya tekrar tırmanmak ve
başka bir geçiş aramak için karanlık uzayda dolaşmak zorundaydı. Kısa süre sonra
kayalıkların ve vadilerin karmaşıklığında sesi kaybettiler ve bir daha asla o
dere. Fakat dar bir patika buldular ve Fred keşfini
bir neşeyle duyurdu. Son derece engebeli bir patikaydı ve
bir adamın başı büyüklüğünde taşlarla
makadamlanmış gibi görünüyordu. Bu onları
bir patika değil, bir hendek olduğundan şüphelenmeye yöneltti; fakat
bir dağ selinin
kuru yatağı olduğu ortaya çıktı--en azından akan su açısından kuru,
ama grubun her üyesinin çeşitli zamanlarda istemeden
içine bastığı çok sayıda durgun gölet açısından kuru değildi.
Önemi yoktu--hiçbir şey onları olduklarından daha ıslak veya daha sefil yapamazdı--böyle düşünüyorlardı. İnsanların düşüncelerinin onları sonsuza dek
yanılttığını ve tüm insan hesaplamalarının
belirsizliğinden daha kesin hiçbir şey olmadığını henüz öğrenmemişlerdi.

BİRİNCİ HİKAYE, 11. BÖLÜM.

HÂLÂ KAYIP!

Bu arada, Bayan Sudberry, hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği ve Bay McAllister'ın onu rahatlatmak ve güvence altına almak için yaptığı boşuna çabalara eşlik eden başını ciddi şekilde sallamasıyla hiçbir şekilde yatıştırılamayan çılgınca bir dehşet türüne sürüklendi. Bu mükemmel adam, Dugald Stewart ve Locke'un eserlerinden birkaç pasaj alıntıladı ve genel tabirle "zorunluluğun bir yasası olmadığını" ve doğru bir şekilde oluşturulmuş insan zihninin tüm koşulların üstüne çıkması gerektiğini göstermeye meyilliydi - bu alıntılar Bayan Sudberry'yi her zamankinden daha histerik hale getirdi ve Bayan Brown'ı böyle bir teselliyi sunan kişiye "hayvan!" demeye yöneltti. Ancak McAllister çabalarını yalnızca zihin alanıyla sınırlamadı. Stewart ve Locke'un bilgeliğinden salondaki tedirgin hanıma içtenlikle dozlar verirken, Dan ve Hugh, birkaç kişiyle birlikte, onun emriyle, düzenli bir arama için mutfakta silahlanıyorlardı.

"Hazır," dedi Dan, salona büyük bir ahır feneriyle törensizce girerek.

"Haklısın, Dan--kayrak dere yatağından uzak dur ve kırmızı gölden aşağı in. Eğer sağa doğru yanlış bir dönüş yapmışlarsa, sen de onlarla birlikte oraya
düşeceksin. Hugh'u dere yatağından gönder; ben
doğruca tepeye
giderim ve Loch Cognahoighliey'e gelirim. Arada sırada bağır, giderken."

Dan eylem adamıydı ve az konuşuyordu: cevap vermedi, ama
hemen dönüp odadan çıktı, arkasında ahırın güçlü bir kokusunu bıraktı.

Zavallı Bayan Sudberry ve Tilly, aramanın yapıldığı ciddi, ciddi iş tarzından tarifsiz bir şekilde teselli buldular. Bir hafta önce başıboş bir koyun için biraz benzer nitelikte bir arama yapıldığını ve bunun başarılı olduğunu hatırladılar; bu yüzden rahatladılar, ancak tabii ki, korkunç derecede endişeliydiler. McAllister daha fazla ahlaki felsefe uygulamaktan kaçındı. Kaybettiği parti için hiç endişeli olmadığı ve
daha çok kurnazca şakalar yapmayı sevdiği için,
bugün bile
karşılıklı ilaçlarının gerçekten işe yarayacağını bekleyip beklemediği konusunda şüpheler var.
Birkaç dakika içinde, elinde bir fener ve yanında Hobbs ile
gerçek bir dağcı gibi tepeyi göğüslüyordu.

"Sadece düşünün, hanımefendi," dedi Bayan Brown, genellikle sözlerinde pek de dikkatli olmayan Bayan Brown, "sadece bir uçurumdan düşüp düşmediklerini düşünün."

"Şok edici!" diye haykırdı zavallı Bayan Sudberry, ellerini gözlerine vurarak, küçük bir çığlık atarak.

"Zavallı Jacky, hanımefendi, belki de yattığı salonu bir--'nin eteğindeki
parçalanmış bir yığın halinde buluyordur."

"Bırakın beni!" Bayan Sudberry, Bayan Brown'ı
çok şaşırtan ani bir enerjiyle bağırdı, Bayan Brown odadan yaralı bir kadın olduğunu hissederek ayrıldı.

"Sevgili anneciğim, geri gelecekler!" dedi Tilly, kollarını annesinin boynuna dolayarak ve göğsünde gözyaşlarına boğularak. "Koyunların --kayıp koyunların--geçen hafta bulunduğunu ve
eve sağ salim getirildiğini biliyorsun. Dan _çok_ nazik, ama pek konuşmuyor ve
Hugh da öyle. Onları mutlaka bulacaklar, sevgili anneciğim!"

Çocuğun tatlı sesi ve umut dolu yüreği felsefenin başaramadığını başardı -- Bayan Sudberry teselli buldu. Böylece felsefenin boş bir şey olduğunu değil, felsefe ve duygunun
farklı olduğunu ve her birinin diğerinin etki alanında tamamen güçsüz olduğunu görüyoruz.

Peter, önceki bir bölümde kaydedildiği gibi, efendisi tarafından yalnız bırakıldığında, neşeli bir ruh hali içinde büyük bir kayanın güneşli tarafına oturdu ve kendini hem zihinsel hem de fiziksel olarak tam bir dinlenmenin keyfine bıraktı. Zavallı çocuk, mutlak ve hareketsiz dinlenmeyi keyifli kılan aşırı bir bitkinlik halindeydi. Yaylı bir funda yatağına uzanmış, gözleri yarı kapalı göz kapaklarının arasından hayalperestçe önünde ve altında uzanan
dağların ve vadilerin muhteşem manzarasına bakıyordu, böylece kendini havada uçan bir kuş gibi hissediyordu,
sağ kolu uysal başının altında ve ikisi de ekoseli kumaşın üzerinde yastıklanmış,
yüzü güneşin tam parıltısına maruz kalmış ve
son öğle yemeği sistemde çalışmaya başlamıştı, böylece bitkinlik artık bir acı değil, bir zevkti, Peter o tepede,
dağ yamacında, bulutlara yakın bir yerde, hayal görüyordu
ve hiçbir şey düşünmüyordu; yani, her şey veya herhangi bir şey hakkında aptalca bir şekilde: başka bir deyişle, zihninde
kopuk bir şekilde hafızanın ve hayal gücünün çeşitli bölgelerinde geziniyordu; bir fikir üretmek için çok yorgundu; ortaya çıktığında bir fikre karşı koyamayacak kadar kayıtsızdı;
onu takip edemeyecek kadar zayıftı; ve zihninin onu takip edip etmediği veya ortasından kesip kesmediği konusunda tamamen kayıtsızdı.

Peter'ın zihninden kendisinden tamamen farklı ve ayrı bir şey olarak bahsediyoruz. Dişlerine gem vurmuş ve kaçmıştı. O, o zamanlar, ucunda tam güneş parladığı için havuç kadar kırmızı olan burnundan daha fazla umursamıyordu.
Ama neden Peter'ın düşüncelerini tarif etmeye çalışsın ki? İşte onlar --olduğu gibi-- okuyucunun onlardan çıkarabileceği kadar çıkarması için. "Hey ho! Şimdi rahat--neşeli--ne yer! Dağlardan ne kadar nefret ediyorum--
tırmanmak--korkunç!--Üzerlerinde yatmayı seviyorum, ama--güneş, senin
neşeli kızıl-sıcak yüzünü seviyorum--Pazar! Acaba bunun güneşle bir ilgisi var mı--belki--
parılda, parılda, küçük güneş, nasıl merak ediyorum--ah, ne eğlenceli!--benim de
böyle harika
hikayelerim--masallarım--kuyruklarım--hikayeler kuyruklardır--yavru köpeklerin
ucuna yapıştırıp nasıl göründüklerine bak--ofiste iki veya üç iki bacaklı
köpek yavrusu--şimdi ne fark var!--mürekkep şişesi yok,
sıçrama yok, tüy yok, yine de bolca kaz ve orman tavuğu ve tavşan--
ne düşünüyordum? Ah, evet--ofis--hayır karalamalar--hiç
tabure yok, masa yok, No-vember--aman Tanrım, bu komik! No-vember--vember nedir? Onu ikiye böl, bir daha ona katılamam--hayır--hayır--horla!"

Bu noktada Peter'ın düşünceleri tamamen uykuya daldı ve mutlu genci huzurlu bir
unutuşta bıraktı. Bir saatlik şekerlemeden sonra aniden
bir uçurumdan yuvarlanıyormuş gibi irkildi.

Küçük bir çığlık atmak ve fundalığa vahşice tutunmak doğaldı.
Etrafa baktı. Güneş hala sıcak ve yüksekti. Peter, sanki yeteneklerini hatırlamak istercesine
başını kaşıyarak, eski bir gazete parçasının üzerinde yanında duran sandviçlere boş boş baktı. Yavaş yavaş eli onlara doğru kaydı ve dudaklarına bir tane götürürken yüzünde bir zeka parıltısı, bir gülümsemeyle birlikte belirdi.
Ancak yemek yemek yorucu görünüyordu. Kısa süre sonra kalanları yere koydu, ekoseyi üstüne çekti, fundaların arasına yerleşti ve tarifsiz bir rahatlık iç çekişiyle ağır bir
uykuya daldı.

Peter tekrar uyandığında, güneş batmıştı ve gecenin yoğun bir şekilde karanlık olacağını gösterecek kadar ışık kalmıştı.
Herkes
Peter'ın hislerinin halini tarif edebilir mi, hayal edebilir mi?
Kesinlikle hayır! Peter, genç olmasının yanı sıra, dediğimiz gibi,
son derece çekingen bir çocuktu. Arkadaşlarıyla çevriliyken bile,
yapısal olarak karanlıktan korkuyordu. Peki, kendini
dağda tek başına bulduğunda hisleri neydi - _kaybolmuş_! Düşünce dehşetti!
Peter soluk soluğa kaldı; çılgınca bir çığlık atarak ayağa fırladı, çılgınca etrafına baktı ve
derin bir inlemeyle
aşağıya çöktü. Tekrar ayağa fırladı ve birkaç adım
ileriye doğru koştu. Uçurumlar geldi aklına - döndü ve aynı
kadar adım
geriye doğru koştu. Bataklıklar aklına geldi - tamamen durdu, dizlerinin üzerine
düştü ve uludu. Tekrar yukarı sıçradı, iki elini ağzına götürdü,
ve gözleri dışarı çıkmakla tehdit edene ve yüzü
mor olana kadar bağırdı, "Efendim! Efendim! George! merhaba! hallo-o! Jacky! ho-o-o!" "O!" vahşi bir kükremeye
uzadı ve yine oldukça düz bir şekilde aşağı indi.
Bir kez daha yukarı sıçradı; karanlık derinleşiyordu.
Sağa-sola-her tarafa koştu-saçlarını yoldu ve aşağıdaki
kara derinliklere baktı-bağırdı ve yukarıdaki karanlık tonoza dik dik baktı!

Zavallı Peter! Nazik ruhu, ezici dehşetinin ilk birkaç dakikasında böyle şiddetle rahatlama aradı.

Ama zamanla sakinleşip hafif bir umutsuzluğa dönüştü. Ara sıra hıçkırıklar kopardı, yüzü ellerinin arasına gömülü, başı fundalıkta ve gözleri sıkıca kapalıyken, korkunç durumunun gerçek doğasına kör olmak için boşuna çabaladı. Sonunda pervasızca çaresizleşti ve aceleyle ayağa kalkıp kaçtı. Zavallı çocuk, kendinden kaçmaya çalıştı. Elbette çabaları sonuçsuzdu. Kendini uzaklaştırmak yerine -her zaman imkansız olan- engebeli bir ülkede iki kat daha imkansız- bir uçurumdan yuvarlandı (neyse ki yüksek değildi) ve kendini bir turba bataklığında buldu (neyse ki derin değildi). Bu, anlayışını soğuttu ve biraz geliştirdi, böylece tepeye daha bilge, daha ıslak ve daha üzgün bir çocuk olarak döndü. Sonraki saatlerin acılarını, umutlarını, korkularını, gezintilerini, sarhoşluklarını ve son umutsuzluğunu kim anlatacak? Bütün bunları kimin anlatacağını söylemek imkânsız, çünkü _bizim_ buna teşebbüs etmeye dair en ufak bir niyetimiz yok. Gece yarısına doğru Dan dağların çok karanlık ve ıssız bir bölümüne ulaştı ve aniden alçak bir feryatla durduruldu. Güçlü Kelt
fenerini yukarı kaldırdı. Tam o anda Peter'ın umutsuzluğu doruğa ulaştı ve başını fundalıktan çıkarıp
mümkünse varlığını
sonlandırmayı amaçladığı o iğrenç inlemeye serbestçe hava verdi. İnleme bir çığlığa dönüştü, önce dehşet, sonra umut, sonra da endişe, Dan ona doğru bir Jack-o'-lantern gibi dans ederek yaklaşırken.

"Şişman mı diye bağırıyor?" dedi Dan.

"Ah! Çok _memnunum--çok-o-ow-hoo!"

Zavallı Peter, Dan'i bacaklarından yakaladı, çünkü dizlerinin üzerinde olduğu için daha yükseğe
ulaşamıyordu ve ona sarıldı.

"Şişman mı efendiyi ele geçirdi?"

Peter anlayamadı.

"Yürüyebilir mi?"

Peter yürüyemiyordu - uzuvları görevlerini reddediyordu.

"Al, sırtüstü yat."

Peter bunu yapabilirdi. Bunu yaptı ve Dan'in boynuna son tahtasına tutunan bir gemi kazası geçirmiş denizcinin inatçılığıyla sarıldı.

Sağlam Kelt, sanki Peter bir sinekmiş gibi dağdan aşağı indi ve
sanki boğazını mengene gibi kavrayan kollarının
bir yün yorganın kucaklamasıymış gibi.

"İşte geldiler, hanımefendi!" diye bağırdı Bayan Brown.

Yanılıyordu. Bayan Brown genellikle yanılıyordu. Peter, hayal kırıklığıyla baygınlık geçiren Bayan Sudberry'nin hevesli bakışlarının önüne tek başına bırakıldı. Bayan Brown, Peter'a "git" dedi ve metresine koku şişeleri koydu. Zavallı çocuğun minnettar kalbi birini kucaklamak istiyordu; böylece yavaşça ve üzgün bir şekilde yukarı çıktı,
kediyi buldu ve _ona_ sarıldı. Saatler geçti ve Sudberry Ailesi
hala kaybolmuş ve neredeyse umutsuz bir şekilde dağların arasında dolaşıyordu.

BİRİNCİ HİKAYE, 12. BÖLÜM.

BULUNDU.

Bay Sudberry ve çocuklarını neredeyse kuru bir dağ selinin yatağında bıraktık, işlerin olabilecek en kötü
olduğuna ve bu nedenle daha da kötüleşme ihtimalinin olmadığına inandık.

Hızlı bir sağanak yağmur onları bu konuda fikirlerini
değiştirmeye yöneltti. Büyük bir uçurumun çıkıntılı çıkıntısının altında sığınak arayan grup bir süre sessizce orada durdu.

"Üşüdün, sevgilim," dedi Bay Sudberry.

"Sadece biraz, baba; titremeden edemedim," dedi Lucy, hafifçe.

"Şimdi brendiye geçelim," dedi babası, matarayı çıkarırken.

"Diyelim ki bir ateş yakmaya çalışayım," dedi George, Jacky'nin olduğu bohçayı omzundan indirip
kayaların oyuklarına
yerleştirerek.

"Peki, diyelim ki sen de dene."

George bunu yapmaya başladı; ancak birkaç kırık dal topladığında
ıslak olduklarını gördü ve kibrit kutusunu aradığında
erzak sepetinde bırakıldığını keşfetti, bu yüzden
her tarafta bir yudum brendi ile yetinmek zorunda kaldılar - Jacky hariç.
O sevimli çocuk hala derin uykudaydı; ancak birkaç dakika sonra
huzursuz bir fırtına çıkardığı duyuldu ve sonra George, tombul bedeninin bir kısmını bir su birikintisine
bıraktığını keşfetti.

"Hadi, devam edelim," dedi Bay Sudberry, "yağmur şiddetleniyor. Zamanı
ertelemenin bir faydası yok, olduğumuzdan daha fazla ıslak olamayız."

Yine değerli adam yanılmıştı; çünkü, bir saat sonra,
hepsi o kadar sırılsıklam olmuştu ki, önceki durumları, buna karşın, mutlak bir kuraklık olarak düşünülebilirdi.

Birdenbire, çitle çevrili bir taş duvar, daha fazla ilerlemelerini engelledi. Önde olan Fred, bu duvarı görmedi - sadece
kendisini yukarı çektiğinde hissetti.

"Sanırım burada bir kapı var," diye bağırdı George, etrafta dolaşırken. Bu bir
kapıydı ve yola açılıyordu! Uzun saatler sonra ilk kez, karanlık gezginlerin üzerine bir umut ışığı
doğdu. Hemen bir ışık huzmesi onları kamaştırdı.

"Ne! Gözlerim beni aldatıyor mu - bir kulübe mi?" diye bağırdı Bay Sudberry.

"Ay, ve içinde bir cadı var," dedi George.

"Neden, eski - hayır, imkansız!"

"Evet, öyle - eski Moggy'nin kulübesi."

"Yaşasın!" diye haykırdı Fred. Yaşlı Moggy'nin köpeği, tüm partiyi yok etmekle tehdit eden bir öfke patlamasıyla dışarı çıktı; ancak, kim olduklarını keşfettikten sonra, alçakgönüllülükle kulübeye geri döndü.

"Hiç yatağa girmiyor mu?" diye fısıldadı George, yaklaştıklarında ve yaşlı kadını ateşin başında somurturken ve vücudunu ileri geri sallarken, ince kirli elbisesi vücuduna yapışmış ve tertemiz ekoseli kumaşı omuzlarına sıkıca sarılmış halde bulduklarında.

"İyi akşamlar, yaşlı kadın," dedi Bay Sudberry, uzlaşmacı bir tavırla yaklaşarak.

"Sabah oldu," diye karşılık verdi yaşlı kadın kaşlarını çatarak.

"Ah! Haklısın; tepelerde kaybolduk ve bütün gece dolaştık; ve senin ateşini yanarken bulduğum için mutluyum, çünkü zavallı kızım çok üşüdü ve çok bitkin. Senin yanına oturabilir miyiz?"

Gizli bir kaş çatma dışında hiçbir cevap yok.

"Bu ne?" diye sordu Moggy, George kirli ıslak paketini onun karşısındaki ateşin yanındaki zemine bırakırken.

Paket kendi kendine cevap verdi; yavaşça açarak, oturarak ve
şiddetli bir şekilde esneyerek, aynı anda iki kolunu başının üzerine kaldırıp
gerilerek. Bunu yaptıktan sonra, boş bir bakışla odaya baktı ve sonunda şaşkın gözlerini
Moggy'ye dikti.

Bu ıslak, kirli küçük yaratığın görüntüsü, eskiden olduğu gibi, yaşlı kadında bir büyü gibi etki etti.
Kadının yüzü derin bir şefkatle
gevşedi. Kadın hemen ayağa kalktı ve çocuğu kollarına aldı
onu taburesine taşıdı ve kucağına oturttu. Jacky
hiç direnmedi; aksine, bu garip yaşlı yaratığın iradesine hemen ve iyi niyetle boyun eğmeye karar vermiş gibiydi - akrabalarının hem şaşkınlığına hem de eğlencesine.

Yaşlı kadın diğer ziyaretçilerine daha fazla dikkat etmedi.
İhtiyaç duymadan taş gibi sağır oldu; ve görünüşe göre kör oldu, çünkü
onlar ateşinin etrafında
yakın bir şekilde dönerken ve izin almadan taze çubuklar yığarken onlara bir bakış bile atmaya tenezzül etmedi. Ama
bu nezaket eksikliğini Jacky'e en sadık ilgiyi göstererek telafi etti. O genç beyefendinin kirli ve nemli bir durumda olduğunu görünce, onu sessizce soydu ve kulübenin bir köşesindeki kaba bir sandığa gidip tam bir giysi çıkardı,
ve bunları hızla ona giydirdi. Giysi tuhaftı - ekose
bir ceket, etek ve çorap; ve bunlar özellikle onun için yapılmış gibi görünüyordu, o kadar iyi oturuyorlardı. Oldukça temiz, ince, yıpranmış ve
yamalanmış olmalarına rağmen, giysilerin görünümü çok fazla giyilmiş olduklarını gösteriyordu. Jacky'yi bu şekilde giydirdikten sonra yaşlı kadın onu şefkatle kucakladı, sonra onu kol mesafesinde tuttu ve birkaç dakika ona baktı. Sonunda onu nazikçe itti ve gözyaşlarına boğuldu - kendini ileri geri sallayıp kasvetli bir şekilde inledi.

Bu arada Jacky, hala tamamen sessiz ve gözlemci bir şekilde, zavallı yaşlı kadının yanındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve kederinin şiddeti azalıncaya kadar ona baktı. Grubun diğer üyeleri de ona ve birbirlerine baktılar - sanki "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" der gibi.

Sonunda Jacky sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı ve kolunu çekerek şöyle dedi:

"Hadi, g'anny, lolipoplar!"

Yaşlı Moggy gülümsedi, ayağa kalktı, tekrar sandığa gitti ve bir avuç şekerlemeyle geri döndü, Jacky hemen kendini bunlarla eğlendirdi, yaşlı kadının sonsuz sevincine.

Bay Sudberry şimdi bu olağanüstü çift arasında gizli bir
anlaşma olması gerektiği sonucuna vardı; ve haklıydı. Son iki hafta boyunca, Efendi Jacky, anne babasının haberi olmadan, yaşlı Moggy'nin kulübesine doğru yol almıştı - oraya, bu kurnaz yaşlı yaratığın onu büyülediği muhteşem "lolipoplar" ve ayrıca kadının ona gösterdiği olağanüstü miktardaki sevgi tarafından çekilmişti. Bunun yanı sıra, çocuğun doğasında güçlü bir romantizm vardı ve
bu kadar garip eski bir kulübede hoş karşılanan bir misafir olmak ve sık sık olduğu gibi, Highland kostümüyle, herkese kaşlarını çatan biri tarafından okşanmak ve giydirilmek onun için çok ilgi çekiciydi - küçük köpeği hariç, onunla yakın bir arkadaş oldu. Jacky, yaşlı kadının taraflılığının nedenini araştırmak için kendine zahmet vermedi - onun misafirperverliğinden ve iyiliğinden hoşlandığı ve belirsiz bir şekilde gizli ve çok korkunç bir kötülük olduğuna dair bir fikre sahip olduğu bir şeyle meşgul olduğu için yeterliydi. Bu ziyaretler sırasında uzun süreli yoklukları annesi tarafından gerçekten fark edilmişti;
ancak Jacky her şeyde ve her zaman kendi eğilimlerini takip etme alışkanlığında olduğundan, kendisi hakkında bir hesap vermeye tenezzül etmemişti;
Genel olarak, oyun oynarken normalden biraz daha uzaklaştığı anlaşılıyordu.

Moggy'nin kulübesinde bunlar yaşanırken, George, Bayan Sudberry'ye güvenliklerini bildirmek üzere gönderilmişti. Mesafe kısa olduğu için, kısa süre sonra
yerden koşarak annesine neşeyle saldırdı. Bayan Sudberry kollarına atıldı ve gözyaşlarına boğuldu; Bayan Brown kanepeye uzandı ve sessizce histerik bir şekilde ağlamaya başladı; ve saatler önce dayanılmaz bir uyuşuklukla yatağa giren küçük Tilly çığlık atarak
ayağa fırladı ve geceliğiyle aşağı indi.

"Güvende, anne, güvende!"

"Peki ya Jacky?"

"Hepimiz de güvende."

"Ah! Çok minnettarım."

"Hayır, hepimiz değil," dedi George, aniden Peter'ı hatırlayarak.

Bayan Sudberry soluk soluğa kaldı ve solgunlaştı. "Ah! George! Çabuk söyle bana!"

"Zavallı Peter," diye başladı George.

"Lütfen efendim, buldum," dedi arkasından gelen uysal bir ses, bunun üzerine
George irkilerek döndü -hala annesini destekliyordu.

Bayan Brown, bu sözün saçmalığını fark ederek
kanepede şiddetlenmeye ve biraz tekmelemeye başladı. Sonra Bayan Sudberry
her bir eksik olanı tek tek sordu -her soru arasında hıçkırarak-
ve her hıçkırıkta Tilly'nin sempatik göğsü inip kalktı ve Bayan Brown bir tekme ve bastırılmış bir çığlık attı. Sonra George talihsizliklerinin ana hatlarını hızla anlatmaya başladı ve Bayan Brown dikkatle dinledi
ta ki Bayan Sudberry tekrar hıçkırmaya başlayana kadar, Bayan Brown hemen histerik olduğunu hatırladı ve tekmelemeye devam etti.

"Ama _nerede_ler? Bayan Sudberry aniden bağırdı.

"Ben de tam ona geliyordum--onlar yaşlı Moggy'nin kulübesindeler, kendilerini kurutuyorlar ve dinleniyorlar."

"Ah! Hemen aşağı ineceğim. Beni oraya götür."

Bunun üzerine zavallı kadın başlığını ve şalını giydi ve George ile kulübeye doğru yola koyuldu, Bayan Brown'ı bıraktı, artık tüm endişelerinden kurtulmuştu, kanepede tekmeler ve çığlıklar atıyordu, Hobbs'un büyük endişesine rağmen, Hobbs tam o sırada sonuçsuz arayışından döndü.

"Oğlum, canım!" diye bağırdı Bayan Sudberry, kulübeye koşarken ve Jacky'yi kollarının arasına alırken. Daha fazla bir şey söyleyemedi ve daha fazla şey söyleseydi bile duyulmazdı, çünkü görünüşü kulübede korkunç bir karışıklık ve kargaşaya neden oldu. Kayıp ve bulunan
gezginler onu karşılamak için ayağa kalktılar, küçük köpek
öfkeyle havlamak ve onu püskürtmek için
sıçradı ve yaşlı kadın çığlık atarak ona doğru koştu,
Jacky'yi onun elinden kurtarmak niyetindeydi. Düzenli bir kavga vardı, çünkü
yaşlı kadın öfkesinde güçlüydü, ancak George ve Fred onu sıkıca, ama şefkatle geri tutarken, Bay Sudberry telaşlı eşini ve çocuklarını kulübeden
aceleyle çıkardı ve olabildiğince
hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Lucy hemen ardından George'la birlikte onu takip etti ve Fred'i yaşlı kadını sakinleştirmek ve rahatlatmak için elinden geleni yapmaya bıraktı. İnsancıl
çabaları nedeniyle Fred yüzünde ciddi bir çizik aldı ve kaçarak sığınak aramak zorunda kaldı.

BİRİNCİ HİKAYE, 13. BÖLÜM.

YOKSULLULARI ZİYARET ETMEK.

Bundan sonra bir süre Sudberry Ailesi dağ evlerinden çok uzaklaşmamaya özellikle dikkat etti. Bay Sudberry, McAllister veya adamlarından birinin rehberliği olmadan tepelere
çıkmayı herkesin, kendi hoşnutsuzluğuna rağmen yasakladı. Daha fazla önlem olarak, mümkün olan en kısa sürede altı cep pusulasının gönderilmesini istedi.

"Canım," dedi karısı, "eve yazdığına göre, sen de
iyi ki--"

"Canım, ben yazmıyorum--"

"Londra'ya pusulalar için yazıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Bay Sudberry gülümseyerek. "Sanırım İskoçya'da denizci pusulasının nasıl
üretileceğini biliyorlar--onlar adına
Edinburgh temsilcime yazıyorum."

"Ah! Ah, aklıma gelmemişti. Şimdi bundan bahsettiğine göre, İskoçların bir tür
bilimsel eğilimleri olduğunu duymuştum."

"Evet, dostumuz McAllister'ın söyleyeceği gibi, 'duygusal' eğilimliler. Ama sen ne istiyordun, aşkım?"

"Jacky için bize bir hobi atı gönderilmesini istiyorum; ama Edinburgh'a bir tane için yazmanın bir faydası olmayacak. Sanırım gerçek atların çok az olduğu ve atın yürüyebileceği çok az yolun olduğu bir ülkede böyle şeyler kullanmıyorlar."

Bay Sudberry, böyle işe yaramaz bir mobilya parçasının masrafını karşılamak istemediği için cevap vermedi ve karısı iç çekerek iğne işine devam etti. Geniş kalbinin derinliklerinden İskoç ulusuna acıyordu ve buranın İngilizler tarafından uygun şekilde sömürgeleştirilmesi ve yerlilerin durumunun iyileştirilmesi için en ufak bir umut olup olmadığını merak ediyordu.

"Anneciğim, ben Flora Macdonald'la birlikte zavallı halkını ziyarete gidiyorum," dedi Lucy, o anda kızarmış bir yüzle içeri girdi, çünkü Lucy aceleyle koştuğunda koşmaya alışkındı, ve cilveli küçük yuvarlak hasır bir şapkayla.

"Tamam, aşkım, ama o iyi huylu adamı sana rehberlik etmesi için al - Bay
Adı neydi, benim _öyle_ bir hafızam var! Ah! McCannister; onu da
yanına al, canım."

"Gerek yok, anne. Neredeyse tüm evler yol kenarındadır ve Flora burada kendini evinde gibi hissediyor, biliyorsun."

"Doğru, doğru, bunu unutmuşum."

Bayan Sudberry iç çekti ve Lucy arkadaşıyla buluşmak için tepeden aşağı koşarken neşeyle güldü. Ziyaret ettikleri ilk ev, alçak çatılı, biraz kaba sazdan bir evdi; bir kapı ve iki küçük pencere, bunların
ikincisinde her birinde bir düğüm bulunan dört küçük cam levha vardı.
İç mekan eski Moggy'nin kulübesine benziyordu, ancak
daha fazla mobilya vardı ve bütünü sahibine çok şey anlatan bir düzen ve temizlik havasıyla kaplıydı.

"Bu Bayan Cameron'ın kulübesi," diye fısıldadı Flora içeri girerken. "Geçtiğimiz
Pazar günü kiliseden dönerken bir at tarafından devrildi ve
korkarım ki çok
sarsıldı.--Peki, Bayan Cameron, bugün nasılsınız?"

Odanın bir köşesindeki bir karyoladan yumuşak, küçük bir ses duyuldu. "Teşekkür ederim, mem, o kadar hasta değilim, mem. Tanrı bana karşı çok nazik." --
Tonda hafif bir hüzün vardı, bir tür "dünya korkunç bir durumda,--ama hayır, bu en iyisi ve kaderime razıyım,
ama bunun biraz daha iyi olmasına itiraz etmem, oo-ay," -- içinde geçen yıllardaki büyük üzüntüyü ve derin bir alçakgönüllülüğü anlatan bir his,
çünkü tonda en ufak bir şikayet yoktu.

"Doktor seni görmeye geldi mi, sevgili büyükannem?" diye sordu Flora,
karyolanın kenarına otururken, Lucy ise bir tabureye oturup içindeki karanlığı delmeye çalışıyordu.

"Oo, ay, geldi ve benim kedime baktı ve beni dinlediğini hissetti, ama
hiçbir şey söylemedi--sadece sessizce yatıp bir turşu suyu lapası almak için, oo-ay."

Ses bunu söylerken, sahibi tek dirseği üzerinde doğruldu ve
bir çift parlak gözlerle dışarı bakarak, ziyaretçisine gençliğinde güzel bir kız olması gereken birinin
küçük, solgun ama sağlıklı yüzünü gösterdi. Artık yetmişinin üzerindeydi ve Lucy'nin daha sonra söylediği gibi, "tatlı, çekici, sevgili yaşlı bir kadındı. "Yüz hatları son derece küçük ve narindi ve gözlerinde endişeli bir ifade vardı, sanki periyodik olarak keder şokları almaya alışmış gibiydi ve bir sonrakinin nasıl bir şekil alacağını merak ediyordu.

"Sana bir şişe şarap getirdim," dedi Flora; "şimdi başını sallama--onu almalısın; yulaf lapasıyla iyileşemezsin. Kızın şu anda bizim evde: Eve giderken onunla buluşacağım ve onu alman konusunda ısrar etmesini söyleyeceğim."

Yaşlı kadın gülümsedi ve Lucy'ye baktı.

"Bu seni görmeye getirdiğim bir arkadaşım," dedi Flora, bakışı gözlemleyerek. Yaşlı kadın elini uzattı ve Lucy şefkatle sıktı. "Dağlarımızı görmek için Londra'dan taa bu yolu geldi, büyükanne."

"Öyle mi?" dedi yaşlı kadın nazik bir anne gülümsemesiyle: "Lunnon'a uzun bir yol var, uzun bir yol, evet. Burada vahşi bir halk olduğumuzu düşüneceksiniz; biraz kaba sabayız, umrumda değil."

"Gerçekten de, sizin çok iyi insanlar olduğunuzu düşünüyorum," dedi Lucy, içtenlikle. "Ülkenizin ne kadar büyüleyici olduğunu, oraya gelene kadar bilmiyordum."

"Oo-ay! Sadece görerek veya okuyarak fikir edinebiliriz. Seyahat etmek
çok büyük bir şey, ama okumanın ne işe yaradığı harika. Rehberim,
bu on üç yıl boyunca bu işi yaptı,--ay,--Marti'mas'a gelince, evlenmeden önce bir yıl boyunca
Lunnon'da çalıştı ve bana ayda bir kez düzenli olarak gazeteler gönderdi--ay, İngilizler iyi insanlardır. Rehber-adamım evet
bunu söyledi."

Lucy, ölen rehber-adamın bu ziyaretine çok ilgi gösterdi ve son derece hassas ve titreştirildikten sonra kolayca
dinlenmeyen bir teli dokundurduktan sonra, yaşlı Bayan Cameron
onu söz konusu rehber-adamın son hastalığı, ölümü ve cenaze töreni hakkında tatlı ve ayrıntılı bir anlatıyla eğlendirdi, yaşlar parlak yaşlı gözlerinde
birikti ve kırışık yanaklarında sıçradı, ta ki Flora ona başka bir kelime
söylemesini yasaklayana ve doktorun sessiz kalması yönündeki emirlerini
hatırlatana kadar.

"Aa, bana kitaptan biraz okuyacak mısın?"

"Bunu soracağını düşünmüştüm; ne olacak?"

"Oo, ters gidemezsin."

Flora İncil'i açtı ve bir bölüm seçerek yavaş, net bir tonda okudu, yaşlı kadın ise sırt üstü uzanıp gözleri yukarı dönük ve elleri kenetlenmiş bir şekilde dinliyordu.

"Grawnd değil mi?" dedi, Flora bitirdiğinde, Lucy'ye bir duygu patlamasıyla seslenerek.

Lucy, İncil'e olan bu coşkulu sevgi gösterisi karşısında biraz şaşırdı ve uygun bir cevap
vermekten biraz utandı; ama
Flora onun yardımına yetişti:

"Sana bir kitap getirdim, büyükanne; kalkıp okuyabildiğinde seni eğlendirecek. Hadi bakalım, hayır teşekkürler--kesinlikle uzanıp
uyumaya çalışmalısın. Tüm bu konuşmalardan yanaklarının kızardığını görüyorum. İyi günler, büyükanne!"

"Bir sonraki ziyaret edeceğimiz kişi çok farklı bir karakter," dedi Flora,
nehrin kıvrımlarını takip eden yolda hızla yürürken; "yarım mil ötede oturuyor."

"O zaman bana yaşlı Moggy'den bahsetmek için zamanın olacak," dedi Lucy. "Bana onunla ilgili sırrı söyleme sözünü henüz yerine getirmedin ve bunu öğrenmek için sabırsızlıkla yanıyorum."

"Elbette öylesin; senin yaşındaki her kız bir sır yüzünden tutuşur.
Seni biraz daha uzun süre döndürmeyi düşünüyorum."

"Ve lütfen büyükanne," dedi Lucy, gözlerinde anlamlı bir ışıltıyla, "uzun hayatının hangi döneminde _benim_ yaşımdaki kızların karakteri hakkında bu kadar doğru bir tahminde bulunmaya başladın?"

"Bu soruyu başka bir zaman cevaplayacağım," dedi Flora; "bu arada, yumuşayıp sana yaşlı Moggy'den bahsedeceğim. Ama sonuçta, anlatılacak pek bir şey yok ve onunla ilgili bir sır yok, küçük bir gizem olmasına rağmen."

"Sır yok, ama bir gizem! Bana göre, farksız bir ayrım."

"Belki de öyledir. Duyacaksınız:--

"Orta yaşlı bir kadınken, Moggy bu mahalledeki bir toprak sahibi olan Bay Hamilton'ın hizmetçisiydi. Bay Hamilton'un bahçıvanı Moggy'ye aşık oldu; evlendiler ve memleketlerine geri dönerek yaşlı kadının hala oturduğu küçük kulübeye yerleştiler. Bay Hamilton'un kız kardeşinden esinlenerek Mary adında bir kızları oldu. Mary on yaşındayken babası ateşten öldü ve kısa süre sonra Moggy eski haliyle Bay Hamilton'un evine alındı; çünkü kız kardeşi sakattı ve evini idare etmeye uygun değildi. Zamanla küçük Mary bir kadın oldu ve bu mahalleden oldukça uzakta bir çiftçiyle evlendi. Bir çocukları oldu, güzel, sarı saçlı küçük bir çocuk. Tam doğduğu gün, babası bir atın tekmesiyle öldü. Zavallı annenin yaşadığı şok o kadar büyüktü ki, altında kalıp öldü. Böylece küçük bebek tamamen büyükannesinin bakımına bırakıldı. Babasından esinlenerek Willie adını aldı. "Ölüm, zavallı Moggy'nin hayatı boyunca yolunu gölgelemiş gibi görünüyordu. Bu olaydan kısa bir süre sonra Bay Hamilton aniden öldü. Bu, hizmetçi için büyük bir darbeydi çünkü küçük torununu çatısı altında yanında tutmasına izin veren eski efendisine çok bağlıydı. Kız kardeş, kardeşinden yaklaşık beş yıl daha yaşadı. Ölümünden sonra hizmetçi eski kulübesine döndü ve o zamandan beri eski efendisinin ona bıraktığı küçük bir mirasın faiziyle yaşadı. Küçük Willie veya eskiden ona seslendiği gibi minik Wullie, yaşlı Moggy'nin gözlerinin ışığı ve kalbinin neşesiydi. Ona tapıyordu ve mümkün olsaydı onu şımartırdı; ancak çocuk doğal olarak tatlı bir mizaca sahipti ve şımartmazdı. Son derece sevecen ve nazikti, yine de genç bir aslan kadar cesurdu ve eğlence doluydu. Zavallı yaşlı Moggy'nin onunla hem gurur duymasına hem de ona olağanüstü derecede düşkün olmasına şaşmıyorum. Onun evden uzaklaştırılmasının darbesi neredeyse solup gitti, bedeni ve
ruhu--"

"Öldü mü?" dedi Lucy, Flora'ya yaşlı gözlerle bakarak.

"Hayır, ölmedi: belki de zavallı çocuk
_ölmüş_ olsaydı daha iyi olurdu; duyacaksınız. Willie altı yaşındayken bir çingene çetesi bu köyden geçti ve ortak alanda mesken tuttular ve bir süre orada kaldılar. Vahşi, tehlikeli bir topluluktular ve
öyle bir baş belası oldular ki, sakinler sonunda kanunu kendi ellerine aldılar ve onları
kovdular. Bu olaydan hemen önce küçük
Willie ortadan kayboldu. Her yerde onu aradılar ama nafile.
Çingenelerden şüphelenildi ve kulübeleri incelendi. Şüpheler
başlıca bir adama, çirkin şaşı ve
kırık burunlu, şişman ve çirkin bir adama yöneldi; ama ne ona ne de diğerlerine karşı hiçbir şey kanıtlanamadı, sadece çocuğun kaybolduğu sırada bu adam kampta yoktu. O günden bu yana, sevgili küçük Willie'den hiç haber alınamadı.

"İlk başta, zavallı yaşlı büyükanne umutsuzluk ve endişeyle neredeyse deliriyordu
ama yıllar geçtikçe, gördüğünüz o somurtkan
yaşlı yaratığa alıştı. O olaydan bu yana beş yıl geçti.
Willie şimdi on bir yaşında olacak, eğer hayattaysa; ama ne yazık ki! Korkarım ki
ölmüş olmalı."

"Ne kadar üzücü, üzücü bir hikaye!" dedi Lucy. "Sanırım bunun sebebi, bizim
Jacky'nin Willie'nin çalındığı yaşta olması ve zavallı
kadının ona karşı bu kadar düşkün olması."

"Olabilir; ve şimdi düşününce, ikisi arasında, özellikle saç ve gözler konusunda, epey benzerlik var, ama Willie çok daha
güzeldi. Moggy'nin
temiz bir
kareli giydiğini fark etmişsindir şüphesiz--"

"Ah, evet," diye sözünü kesti Lucy; "Bunu fark ettim."

"Willie'nin kışın giydiği kareli kumaştı. Büyükannesi
zamanının çoğunu onu yıkamakla geçiriyor; onu temiz tutmak için büyük çaba sarf ediyor. Yaşlı kadınla ilgili tek gizem, kulübesinin bir köşesindeki eski sandık. Onu kıskançlıkla kilitli tutuyor ve
hiç kimse içinde ne olduğunu öğrenemedi, oysa ki yerel meraklı halk bunu bilmek için çok istekli. Ama bunu söylemek için bir büyücüye gerek yok.
Şüphesiz torununun kıyafetleri ve oyuncakları var. Zavallı yaşlı
Moggy!"

"Bu konuda seni aydınlatabilirim," dedi Lucy, kolunda asılı duran küçük bir
sepetin kapağını hevesle açarak ve Jacky'nin Sudberry'lerin tepelerde kaybolduğu gece eve götürülürken giydiği küçük Highland giysi
takımını göstererek. "Bu takım büyük sandıktan çıktı; ve bugün Moggy'yi ziyaret etmeyi planladığını bildiğim için, onu
yanımda getirdim."

Lucy bunu söylerken iki arkadaş küçük bir kulübenin kapısına ulaştılar
ve kapıyı tıklattılar.

"Girin!" dedi sertçe bir adam sesi. Bu Flora'nın
zor vakalarından biriydi. Adam yatağa bağımlıydı ve bir
torunu tarafından bakılıyordu. Flora'dan teselli almaya oldukça istekliydi,
özellikle de yiyecek ve ilaç şeklinde olduğunda; ama
İncil'i dinlemiyordu. Ancak Flora, adamın ziyaretlerini sevdiğini biliyordu; bu yüzden,
yüreğinde dualar ve elinde İncil ile, umutla, ama o kadar hassas bir şekilde devam etti ki, huysuz ihtiyar her geçen gün daha da huysuzlaştı, vicdanı onu huysuzluğu için azarlamaya başladıkça.

Böylece, kulübeden kulübeye gitti, kalbinde insanlığa olan sevgi ve
dudağında İsa'nın ismiyle; bazen gülümsemelerle karşılandı ve kutsamalarla
gönderildi, ara sıra soğuk bir bakışla karşılandı ve
soğuk bir "iyi günler!" ile
ayrılmasına izin verildi.

Lucy evde sık sık böyle bir iş yapmayı dilemişti, ancak henüz
başlayacak cesareti bulamamıştı. Derinden sempatik ve gözlemciydi.
Yaşlı Moggy o gün ziyaret ettikleri son kişiydi. Flora, tahammül edebileceği tek kadındı.

"Bir gece demeye çalışıyorum ama _yapamıyorum_!" dedi, hanımlar içeri girerken.

"Belki de kelimeleri unuttun, sevgili Moggy--`Tanrı verdi ve Tanrı
şunu yaptı--'"

"Hayır, hayır, onları unutmadım ama _söyleyemem_." Bu yüzden Flora bir tabureye oturdu ve İncil aracılığıyla yaşlı kadına, bu karışık mutluluk ve keder dünyasında zavallı insan doğasının
öğrenmesi gereken en zor derslerden birini öğretmeye çalıştı.

BİRİNCİ HİKAYE, 14. BÖLÜM.

BİR SÜRPRİZ VE BİR SAVAŞ.

"İşte! Merhaba! Merhaba! Hobbs! Diyorum ki," diye bağırdı Bay Sudberry, Lucy'nin çalışma kutusunu masadan süpürüp kedinin kuyruğuna
bastıktan sonra ön kapıdan koşarak dışarı çıktı. "O adam nereye gitti? Her zaman
ortada olmaz. Merhaba!" (çocuk odası penceresine bakarak), "Bayan Brown!"

Bayan Brown, öğrenmenin önemine derinden etkilenmişti,
(sadece Bayan Sudberry'nin küçümsemesi yüzünden), o anda Bayan Tilly ve Usta Jacky'ye çok derin bir bilgi
öğretmekle meşguldü.

"Şimdi, Bayan Tilly, ertelemenin anlamı nedir?" ("Ho! hi!
haloo-o-o-o," Bay Sudberry'den; ancak Bayan Brown, bağırışın
kendisinden başkasına yönelik olduğunu varsayarak; buna aldırış etmez.)

_Tilly_.--"Yarına erteleyebileceğin şeyi bugün yapıyorsun."
("Halloo! ho! duymuyor musun? hi!" aşağıdan.)

_Mrs Brown_.--"Hayır, küçük kaz! Ne oldu, Jacky?"

_Jacky_.--"Bugüne erteleyebileceğin şeyi yarın yapıyorsun."
("Merhaba! halloo! orada sağır mısın?")

_Mrs Brown_.--"Daha da kötü, aptal küçük kaz!"

_Jacky_, (öfkeyle).--"Peki, o zaman, ne bir şey ne de öbürüyse, _senin_ ne olduğunu anladığını duyalım--" ("Merhaba! ho!
merhaba! Bayan Bra-a-own!")

"Aman Tanrım, sanırım babam beni arıyor. Evet efendim. Siz mi aradınız, efendim?" (pencereyi açıp dışarı bakarak.)

"Çağırıyordum! Hayır; 'çağırmıyordum.' Çığlık atıyordum, uluyordum, bağırıyordum.
Hobbs orada mı?"

"Hayır efendim; 'Obbs burada değil, efendim."

"Peki, o zaman, gidip onu arayın ve doğrudan mektuplara gitmesini istediğimi söyleyin."

"'Ben buradayım, efendim," dedi Hobbs, evin köşesinden aniden
aceleyle gelerek.

Hobbs, aslında, efendisinin sesini duyabiliyordu, son yarım saattir McAllister'ın mutfağında oturuyordu ve oradaki gürültülü neşe, diğer tüm sesleri bastırmıştı. Hobbs, içten iyi mizahı ve hazırcevaplığı sayesinde Highland ailesinin gözdesi olmuştu. Irkına özgü rahat küstahlığıyla sivri dilli Cockney, ev halkını eğlendirmeye çalıştı -yani Bayan McAllister, Dan, Hugh ve iki yakışıklı ve sağlam bacaklı hizmetçi kız- çiftçiye "kurnaz İskoç" dediği kişiyle zekalarını ölçerek. Ancak kısa süre sonra bir Tatar yakaladığını fark etti. İyi huylu Highlandlı, alaycı tavrına ciddi bir sadelik gülümsemesiyle karşılık verdi ve onu sinsice öyle bir şekilde kendini adamaya yönlendirdi ki, eğitimsiz hizmetçiler bile adamın genel bilgide efendilerinin ne kadar gerisinde olduğunu görebildiler; ancak Hobbs
akıllıca yanıtlara, kendinden emin iddialara, aşırı gevezeliğe ve
sert sözcükler kullanmaya sığındı, öyle ki bazen hizmetçilere sanki tartışmada gerçekten önemli bir
gücü varmış gibi göründü. Saygıdeğer Bayan McAllister
arada sırada tek bir söz dışında
tartışmaya hiç katılmadı.
Oğlunu çok iyi tanıyordu ve Sudberry'ler Beyaz Saray'da bir hafta geçirmeden önce Hobbs'u baştan sona anlamıştı.

Bu entelektüel tartışmayı insan zihninin tuhaf bir evresi olarak ciddi bir ilgiyle ele alarak eğirme çarkının başında oturmaya alışmıştı.

Çok keskin bir karşılaşma, Bay Sudberry'nin uşağına seslendiği
o zamanki normalden daha fazla kahkahaya neden olmuştu.

"Sağırlaşıyor olmalısın; korkarım Hobbs," dedi efendi, adamın gelişiyle hemen
yatışarak; "aşağı in ve getir--"

"Lütfen onu şimdi göndermeyin," diye haykırdı Bayan Sudberry: "Onun için özel
bir şey
yapacağım. Sen de aşağı inebilir misin canım?"

İyi adam içini çekti. "Tamam, gideceğim," ve buna göre yola koyuldu.

"Kal canım."

"Tamam."

"Bu sabah arabadan bir veya iki küçük paket bekliyorum;
sor ve getir."

"Ay, ay!" ve Bay Sudberry, elleri ceplerinde,
genişçe geriye yaslanmış ve başının bir tarafına doğru, yokuşu
aşağıya doğru ağır ağır yürüdü.

Beyaz Saray'ın dezavantajlı noktalarından biri de herhangi bir kasaba veya pazara
uzaklığıydı. En yakın dükkan dört mil uzaktaydı, bu yüzden
ekmek, tereyağı, et ve bakkaliye birkaç gün
önceden sipariş edilmeli ve posta arabasıyla varış yerlerine ulaştırılmalıydı. Bay McAllister'ın çiftliğinin kapısına bırakıldıktan sonra bile, Beyaz Saray'a bırakılmadan önce, yaklaşık yarım mil engebeli araba yolu daha aşılması gereken bir yol vardı. Bu, Bay Sudberry için sürekli bir endişe konusuydu çünkü mektupları ve paketleri almak için düzenli olarak kapıda birinin bulunması gerekiyordu ve bu, postanın geçiş saatine sürekli dikkat etmeyi gerektiriyordu. Kimse olmadığında, arabacı ailenin malını yolun kenarına bırakırdı. Ancak Hobbs, hava iyi de olsa kötü de olsa, genellikle zamanında gelirdi ve bu, efendisinin mektupları almaya çağrıldığı ilk seferdi. Yolda yürürken, Bay Sudberry, kalbinin rahatlığıyla son derece operatik bir ıslık çaldı ve neredeyse şefkate varan bir duyguyla, artık kendisine oldukça tanıdık gelen ve birçoğuyla ilginç
ilişkileri olan çeşitli nesnelere bir yandan bir yana baktı. Orada, genellikle günlük balık tutmadan döndüğünde oltasını
koyduğu çatının üzerine koyduğu minyatür kulübe vardı. Orada, kendisinin ve ailesinin güzel akşamlarda oturup, balık tutma, tekne gezisi ve
tırmanma sohbeti yaptığı, alçak korkuluğunda kaba taş köprü vardı ve Londra'nın sıkıcı hayatına
bir daha asla geri dönmenin mümkün olup olmayacağını merak ediyorlardı. Aynı derede, bir gün, pervasız bir adam olarak, atlamaya çalıştığı ve Jacky'yi hevesle takip ederken
içine düştüğü havuz vardı. Bunun biraz altında, söz konusu Jacky'nin babasının kendisi için fazla hızlı olduğunu
öğrenerek çılgınca bir umutsuzlukla
koştuğu havuz vardı. Beş parmaklıklı bir kapıdan geçerek bir sonraki tarlaya girdi, üzerinde bodur ağaç ve çalıların yetiştiği ve dibinde derenin şakıdığı yüksek, sarp bir kayalığın dibinden geçti. Burada, solunda, hayatında gördüğü ilk canlı orman tavuğunun _fırıldadığı_ dikenli çalılık duruyordu. Heyecanının çılgınlığı içinde, önce sopasını, sonra şapkasını ve en son da hayal kırıklığı ve meydan okuma haykırışını fırlattığı kuş tam da bu kuştu. Biraz daha ileride, o kadar çok orman tavuğu
çıkardığı diğer çalılık vardı ki, artık her elinde bir taş olmadan ona asla yaklaşamıyordu, gözleri ve burun delikleri genişlemiş ve nefesi tutulmuştu. Bu durumlarda hiçbir zaman topçusunu avın altı yarda yakınına göndermezdi; ama bir keresinde, derin bir hayalle ve her zamanki hazırlıkları yapmadan
çalıya yaklaştığında,
aslında ortasında çömelmiş bir kuş gördü! Büyük bir
taşı alıp çalının en az kırk metre ötesinde yere vurmak bir anlık işti. Kuş müthiş bir vızıltıyla yukarı çıktı!
Sopasını çılgınca
fırlattı ve (tesadüfen) kafasına güzelce vurarak
aşağı indirdi. Ona doğru koşmak, üzerine düşmek, neredeyse dümdüz etmek ve
çok sıkı tutarak yavaşça ayağa kalkmak, bu başarılı kaçak avcılığın sonucuydu. Bir diğer sonuç da birkaç gün sonra bir akşam yemeğine
hoş bir eklemeydi.

Bay Sudberry, yakın geçmişin tatlı anılarına dalarak
ve operatik bir şekilde ıslık çalarak
güneş ışığında ağır ağır yürürken tüm bu nesnelere şefkatle bakıyordu.

Ana yola ulaştı, kapıya tırmandı, postanın geçmesini beklemek için en üstteki bara oturdu ve muhteşem bir havaya bürünmeye başladı, bu havanın gösterişli karakterini bestecinin kendi sayısız gösterişini
ekleyerek amaçladığından çok daha etkili hale getirdi.

Böyle meşgulken ve muazzam bir sarsıntının ortasındayken, Bay Sudberry aniden yirmi metreden daha uzakta olmayan bir adamın varlığının farkına vardı. Yolun yanındaki setin üzerinde yatıyordu ve çamurlu kahverengi kadifeden yırtık pırtık elbisesi, üzerinde yattığı kırık zemine o kadar benziyordu ki, yakından bakıldığında bile çok belirgin bir nesne değildi. Bay Sudberry kesinlikle onu son derece rahatsız edici bir nesne olarak düşündü, çünkü etkisiz bir titrek sesle ve derin bir kızarmayla bitirdi; çünkü o adam, amatör bir konseri tüm yönleriyle işlemeye çalışırken yakalandığında, _hissetmeyen_ bir insandan daha fazlası olmalı.

Sosyal bir yapıya sahip olan Bay Sudberry, bu
kötü niyetli dilenciye hitap etmek üzereydi ki -ki o da açıkça öyleydi- araba yolun uzak bir virajından dörtnala
geldi. Bu, on dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünün sıradan, uzun, üstü ağır postasıydı.
Fakir bir bölge olduğundan, sadece iki at vardı, biri beyaz, biri siyah; ama
sürücü şık bir kırmızı ceket giymişti ve kırbacını şaklatıyordu.
Yol o kısımda tamamen yokuş aşağı olduğundan, araba müthiş bir hızla geldi ve bir gürültüyle durdu.

Dilenci yüzünü yere çevirdi ve uyuyormuş gibi yaptı.

Bay Sudberry bunu fark etti; ama kendi işleriyle ilgilendiği için,
kısa sürede durumu unuttu.

"Bugün bana mektup var mı dostum?"

Ah, evet, mektupları ve gazeteleri de var. Bay Sudberry,
kendi kendine, "Sermaye!--ha!--iş; hum!--
özel; ho!--pusulalar; iyi! Başka var mı?" diye mırıldanıyor.

Başka yok; ama bir veya iki paket var. Arabacı aşağı iniyor
ve arkadaki kutunun kapısını açıyor. İçleri görünüyor ve
dışları ilgiyle aşağı bakıyor. Bir sürü büyük ve ağır şey
çıkarılıp yola bırakılıyor.

Bay Sudberry, paketlerini ön tarafa koymanın "daha akıllıca" olacağını söylüyor. "

Arabacı _bunların_ _kendi_ paketleri olduğunu fark eder, kapıyı kapatır,
sandığın üzerine çıkar ve dışarısı sırıtarak,
içleri başlarını uzatarak Bay Sudberry'yi büyülenmiş ve
bakmaya devam ederken uzaklaşır.

"``Bir veya iki küçük paket,'' diye mırıldandı iyi adam, karısının sözlerini hatırlayarak; "`ve bunları yukarı getirmeyi unutma.' Bir somon, iki koyun bacağı, bir jambon, üç düzine bira, bir fıçı bir şey veya başka bir şey,
ve bir torba aynı şey (bakkaliye, sanırım), `ve bunları yukarı getirmeyi unutma!' Nasıl! `_sorun_ bu!' diye haykırdı Bay Sudberry, çaresizlik içinde Hamlet'i alıntılayarak.

Birdenbire dilenci adamı hatırladı. "Merhaba! dostum; gel buraya."

Adam yavaşça kalktı ve kalkması görünümünü iyileştirmedi. Oldukça uzun boylu, tüylü, gevşek eklemli, uzun kollu, geniş omuzluydu ve korkunç bir şekilde gözlerini kısıyordu. Burnu kırılmıştı ve koyu rengi ona bir
çingeneyi çağrıştırıyordu.

"Bunlarla şuradaki eve kadar bana yardım edebilir misin, dostum?"

"Hayır," dedi adam sertçe, "Seyahat etmekten ayaklarım ağrıyor, ama sen yardım için yukarı
çıkana kadar onları burada bekleyeceğim."

"Oh! öhö!" dedi Bay Sudberry, tuhaf bir vurguyla; "sen şişman bir adam gibi görünüyorsun ve yarım kron kazanmanın daha zor yollarını bulabilirsin.
Ancak, yukarı çıkıp onlara bir el arabası göndermelerini söylersen sana o parayı vereceğim."

"Burada bekleyeceğim," diye cevapladı adam, alaycı bir sırıtışla, topallayarak
kıyıdaki eski koltuğuna geri döndü.

"Oh! çok iyi, ve ben _burada_ bekleyeceğim," dedi Bay Sudberry, büyük bir taşın üzerine
oturarak ve mektuplarını çıkararak.

Bunu gören çingene tekrar ayağa kalktı ve dikkatlice yola baktı, önce sağa sonra sola.
Görünürde hiçbir insan yoktu. Bay Sudberry bu hareketi fark etti ve rahatsız oldu.

"Yardım çağırmaya gitseniz iyi olur, efendim," dedi adam öne çıkarak.

"Teşekkür ederim, ben beklemeyi tercih ederim."

"Bu taşımak için kullanışlı bir şey gibi görünüyor," dedi çingene, bakkaldan alınmış gibi görünen
çantayı alıp omzuna
atarak. "Ne olursa olsun, bunu taşıma zahmetinden seni kurtaracağım."

Hemen hızlı bir yürüyüşle ve ne aksaklık ne de bitkinlik belirtisi göstermeden uzaklaştı. Bay Sudberry bir anda onun peşinden geldi.
Adam arkasını döndü ve ona baktı.

"Onu aldığın yere koy "den!" diye gürledi Bay Sudberry.

"Ah! direneceksin."

Çingene bir küfür savurdu ve Bay Sudberry'ye doğru koştu, onu tek bir darbeyle
alt etmeyi ve anında soymayı amaçlıyordu. İri ahmak
adamını pek tanımıyordu. Küçük İngiliz'in demirden bir adam olduğunu bilmiyordu; onu sadece ateşli küçük bir beyefendi olarak görüyordu.
Daha da azı, Bay Sudberry'nin gençliğinde uzman bir boksör olduğunu ve hatta profesyonel beyefendiler tarafından -elbette dostça bir şekilde- bir kereden fazla sırtüstü yere serilme onuruna eriştiğini biliyordu -ki bu dört şilin altı peniye denk geliyordu. Bunların hiçbirini bilmiyordu, bu yüzden
kaderine körü körüne saldırdı ve onunla karşılaştı -yani Bay Sudberry'nin sol yumruğunu burnunun üst kısmıyla, sağ yumruğunu da midesinin çukuruyla karşıladı; bunun şaşırtıcı sonucu olarak Çingene
duvara doğru sendeledi.

Ama Adam korkak değildi, sahip olduğu diğer kötü nitelikler ne olursa olsun. Bir anda kendine gelerek küçük
düşmanına saldırdı ve öyle şiddetli iki balyoz darbesi indirdi ki, İngiliz'in faaliyeti dışında hiçbir şey onu anında yenilgiden kurtaramazdı. İlkine eğildi, ikincisini savuşturdu ve çingenenin sağ gözüne öyle hızlı bir iyi niyetle karşılık verdi ki, tekrar sendeleyerek duvara doğru geri gönderildi; bu gözlem noktasından
doğruca önüne baktı ve Bay Sudberry'nin heyecanının vahşiliği içinde, yolun ortasında bir tür Çeroki savaş dansı yaptığını gördü. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, adam saldırısını yenilemek üzereydi ki, George ve Fred, olan bitenden habersiz, babalarını mektuplarla neyin alıkoyduğunu görmek için yola koyuldular. "Neden, o baba!" diye bağırdı Fred.

"Kavga!" diye bağırdı George.

Bir anda tam hızla yola koyuldular. Çingene sadece bir bakış attı,
duvarı aştı ve nehrin kıyılarını çevreleyen
ağaçlık alana daldı. Dereyi birkaç yüz metre takip etti, rotasında dik açılarla ikiye katlandı ve on dakika sonra bir dağ tavşanı gibi
tepenin bir omzundan geçerken görüldü.

BİRİNCİ HİKAYE, 15. BÖLÜM.

BİR RÜYA VE BİR TOP.

O akşam Bay Sudberry, gününü biraz heyecanlı bir şekilde geçirmiş olarak - her hareket ettiği yerde, ceketinin kuyruğuyla, yıkım süpürgesiyle süpürmüş olarak - en yakın polis karakoluna bir not göndermiş ve Beyaz Saray'ın pencerelerinin cıvatalarını ve bağlantılarını incelemiş olarak - akşam yemeğinden sonra gazeteyi okumak için oturdu ve başı sandalyesinin arkasına sarkmış, burnu tavana dönük ve ağzı kocaman açık bir şekilde derin bir uykuya daldı. Sevgi dolu ailesi - yatakta olan Tilly ve Jacky hariç - masanın etrafını sarmış, çeşitli işlerde çalışıyorlardı; George ise dirseğinin dibinde durmuş, yeşil bir kordonla birbirine bağlanmış ilkel yapıda bir çift kitap rafını tutturuyordu.

Ev işleriyle uğraşırken, dışarıdan yüksek, istikrarlı bir vuruş sesi duydular. Sudberry'ler artık o sesi ve nedenini iyi biliyorlardı. İlk başta Bayan Sudberry'yi büyük bir endişeyle doldurmuş, zayıf zihninde hırsızlık ve gece yarısı cinayeti hikayelerinin korkunç anılarını uyandırmıştı. İki gece boyunca akıl almaz endişe işkenceleri çektikten sonra, iyi hanım artık buna dayanamadı ve kocasının dışarı çıkıp ne olabileceğini görmesi konusunda ısrar etti. Ses, McAllister'ların yaşadığı Beyaz Saray'ın bir uzantısından veya kulübesinden geliyormuş gibi göründüğünden, doğal olarak oraya gitti ve sesin iki hizmetçi kızdan en iri olanından geldiğini keşfetti. Kostümüyle avantajlı bir şekilde iki büyük ayak bileği gösteren ve bir boksörü kıskandırabilecek bir çift kol sergileyen bu güçlü kız, önünde büyük bir demir tencere ve ellerinde kalın bir tahta iğneyle, kendi ifadesine göre, "patatesleri
şampiyonlaştırıyordu" ve zeminin ortasında duruyordu. Bayan McAllister, oğlu Hugh ve Dan ve diğer hizmetçi kız, odanın duvarlarının etrafında oturmuş, süreci derin bir ilgiyle izliyorlardı, çünkü akşam yemekleri o tenceredeydi. Dokuz köpek de odanın etrafında oturmuş, süreci hüzünlü bir ilgiyle izliyorlardı; çünkü akşam yemekleri o tencerede değildi ve bunu biliyorlardı ve olmasını istiyorlardı.

"Canım," dedi Bay Sudberry, salona döndüğünde, "onlar ``patties'' yiyorlar."

"Ne?"

"``patties'', yani patates püresi, sütle birlikte, ailenin akşam yemeğini oluşturuyor gibi görünüyor."

Bayan Sudberry'nin zihni böylece rahatladı ve o geceden sonra sese daha fazla dikkat edilmedi.

Ancak o anki olayda, patateslerin pişmesi Bay Sudberry üzerinde alışılmadık bir etki yarattı. Rüya görmesine neden oldu ve rüyaları
doğal olarak boksörvari bir hal aldı. Nefes alışı hızlandı ve kısaldı;
yüzü seğirmeye başladı; ve Lucy, baba aniden uyandığında
"babayı uyandırmanın" daha iyi olacağını söyledi; ve George'un omzuna
muazzam bir darbe indirdi.

"Merhaba! baba," diye bağırdı George, saldırıya uğramış uzvunu ovuşturarak; "gerçekten, biliyorsun, eğer sık ​​sık böyle gelirsen,
korkarım ki sevgimi
yabancılaştıracaksın."

"Sevgili oğlum!--ne?--nerede? Neden, rüya görüyordum!"

Elbette görüyordu ve rüyasının sonucu olarak odadaki herkes şaşkınlık ve heyecanla
başladı. Daha sonra neşeli ve çok konuşkan bir şekilde
oturup oturdular. Kısa bir süre sonra bitişikteki kulübede tuhaf bir gıcırtı duyuldu ve bir başka gümleme sesi daha duyuldu,
bu ses tam anlamıyla "şampiyonluk yapan tatties"in neden olduğu ses kadar aralıksız ve çok daha şiddetliydi. "McAllister ailesi, akşam yemeğini
yedikten sonra, bir dansla kendilerini eğlendiriyorlardı.

"Onlarla bir dansa ne dersiniz?" dedi George.

"Oh!" diye bağırdı Lucy, ayağa fırlayarak.

"Harika!" diye bağırdı Bay Sudberry, ellerini çırparak.

Bir mesaj gönderildi. Cevap, "yürekten hoş geldiniz!" oldu ve iki
dakika içinde Bay Sudberry ve şişman hizmetçi kız 1 Numara, George ve şişman
kız 2 Numara, Hugh ve Lucy, Dan ve Hobbs (ikincisi kız 3 Numara'yu
oynamayı kabul etti), McAllister'ın kemanının ilham verici ezgilerine çılgınlar gibi Reel o' Tullochgorum dansı yapıyorlardı, Peter ise sürekli olarak kazara üzerine oturulmaktan korkarak bir köşede oturuyordu.
Fred, diğer köşede, bakıyor, gülüyor ve dokuz köpek tarafından
öfkeyle okşanıyordu. Bayan Sudberry, sakin sükûnet asla bozulmadı, ancak geniş ve derin, güçlü bir nehir gibi akmaya devam etti ve küçük ve büyük her şeye olan ilgisi bir an bile azalmamış gibi görünüyordu.

Bütün bunların yaşandığı oda mümkün olan en sade
tanımlamadaydı. McAllister Ailesi'nin salonu, oturma odası, yemek odası, oturma odası ve kütüphanesiydi. Zemin topraktı, duvarlar beyaz badanalı ve engebeliydi, tavan yoktu ve kirişler turba dumanıyla kararmıştı. Temiz ve beyaz bir şifonyer ve üzerinde tabak ve çanak rafı vardı. Bir şömine vardı - kocaman bir uçurum; kükreyen bir ateşle (yaz olduğu için sadece mutfak amaçlı) - ve yanında aile tenceresini asmak için devasa bir demir darağacı. Söz konusu tencere bir kazan; o kadar
büyüktü ki, onu ateşin üzerine kaldırıp indirmek için bir tür vinç ve bir zincir vardı; aslında, karmaşık bir makine türü,
gizemli ve isli, geniş bacanın karanlık derinliklerine doğru yükseliyordu. Bir köşede kahverengi bir dolap ve diğerinde apoplektik bir sekiz günlük saat vardı. Küçük bir kitaplık, aile
İncilini ve birkaç eski ve çok yıpranmış cildi destekliyordu. Ahşap banklar
duvarların etrafına dizilmişti; ve çeşitli
kovalar, kovalar, luggieler, yalaklar ve tarif edilemez eşyalarla
beceriksiz sandalyeler ve masalar, pitoresk ve şirin dairenin mobilyalarını
tamamlıyordu. Bütünü
aydınlatan mum, ayağı yere dayanan ve gövdesi, basit ama beceriksiz bir
düzenekle, yaklaşık üç ila beş fit arasında istenildiği gibi uzatılıp kısaltılabilen uzun bir ahşap şamdan tarafından destekleniyordu. Ama bunların hepsinin yanı sıra, yukarıdaki
siyah kirişlere yerleştirilmiş bir _malzeme_ dünyası vardı - eski çiftlik aletleri, kırık mobilyalar, eski bir tüfek, eski bir mayın, kırık bir eğirme çarkı, vb., hepsi
üst üste yığılmış ve yukarıdaki tonozun karanlığıyla öyle karışmıştı ki,
hayal gücü burayı yaşlılar ve "durgun yaşam"ın sakatları için genel bir buluşma yeri olarak düşünebilirdi.

O gece dans hızlı ve öfkeliydi. Her şeyi yerli hayvan ruhları yapıyordu. Hiçbir yapay uyarıcı yoktu. "Tatties ve mulk" tüm olayın temelindeydi. O sabahki karşılaşmanın
Bay Sudberry'ye gençliğinin ruhunu hatırlatma etkisi olmuş gibiydi ve onun coşkulu neşesi geri kalan her şeye ton veriyordu.

"Şimdi, Fred, benim yerimi almalısın," dedi, bitkin bir halde kendini bir "yerleşime"
atarak.

"Ama belki de eşiniz dinlenmek ister?" diye önerdi Fred.

1 Numaralı Kız bu fikri küçümsedi: Fred böyle başladı.

"Parmakların yorulmadı mı?" diye sordu Bay Sudberry, sanki yağla meshedilmiş gibi parlayan kel alnını silerek.

"Henüz değil," dedi McAllister sessizce.

Henüz değil! Eğer değerli Highlander bütün gece ve
yarısı ertesi gün boyunca dümdüz oynasaydı, aynı soruya aynı cevabı verirdi.

"Burada neşeli bir hayat geçiriyorsun," dedi Bay Sudberry Bayan McAllister'a.

"Ay, hoş bir hayat, hiç önemli değil; ama _her zaman_ keman çalıp
dans etmiyoruz."

"Doğru, ama bu muhteşem tepelerde sığırları gütmenin çeşitliliği
büyüleyici. "

"Öyledir," diye onayladı Bayan McAllister; "bizim kaderimizle yetinmemiz için bir nedenimiz var. Ancak, her zaman
burada olsaydınız, belki siz bundan bıkmış olursunuz. Bana soyluların, dar odalarından bıktıklarını ve
değişim için tepelerde ve ormanlarda çiftçilik yapmaya başladıklarını söylediler. Bazen
bir Highland kulübesinde hizmetçilerle bile dans ediyorlar!"

"Ha! "Beni orada yakaladın," diye bağırdı Bay Sudberry gülerek.

"Oturmama izin ver, baba, lütfen otur!" diye bağırdı Lucy. Babası hızla ayağa kalktı
ve Lucy oldukça bitkin bir şekilde onun yerine çöktü.

"Gel, baba, beni rahatlat!" diye bağırdı Fred. "Bittim ve partnerim
_pes etmeyecek_."

Doğrusunu söylemek gerekirse, söz konusu partnerin (1 Numaralı şişman kız),
asla pes etmeyeceği anlaşılıyordu. Sudberry'ler içeri girdiğinden beri
bir dakika nefes almadan
seri seri dans etmeyi bırakmamıştı. Yüzü sisin içindeki güneş gibiydi; uzuvları
baba ve oğlu yorduğu için, akşamı başlattığı zamanki gibi
ustalıkla ve yorulmak bilmeden hareket ediyordu; ve şimdi yüzünde sessiz bir gülümsemeyle, İngiliz misafirlerine dişi Highland metalinin doğasını göstermeye kararlı bir şekilde devam etti.

Bütün bunların ortasında köpekler aniden huzursuzlandı ve homurdanmak. Kısa bir süre sonra kapı çalındı ​​ve köpekler
şiddetli bir şekilde havlayarak kapıya doğru koştular. Bay McAllister dışarı çıktı ve bir grup
gezgin dilencinin geldiğini gördü ve ahırda uyumalarına izin verilmesi için dua etti. Bay Sudberry'nin kardeşliklerinden biriyle yaşadığı tatsız karşılaşmadan hemen sonra gelmeleri onlar için talihsiz bir durumdu. Evin iyi
adamı, doğal olarak bu zavallı gezginlere karşı insancıl ve misafirperver olmasına rağmen, o anda onlara karşı öfkeliydi; bu yüzden onları
gönderdi.

Bu olay akşamı aniden sonlandırdı, çünkü çiftçinin
davetsiz misafirleri güvenli bir şekilde arazisinden çıkarması gerekiyordu.

Böylece Sudberry'ler büyük bir keyif, heyecan ve
fiziksel sıcaklık içinde kendi salonlarına döndüler.

Bu olayla ilgili olarak kayda değer tek gerçek, Sudberry'lerin ertesi sabah kahvaltıya iki saat geç kalmış olmalarıdır!

BİRİNCİ HİKAYE, 16. BÖLÜM.

PUSULALARIN ETKİLERİ.

Sudberry'lerin Highland'daki evlerinde geçirdikleri ilk birkaç hafta, bir Nisan ayıydı - dönüşümlü güneş ve sağanak. Bazen sabahtan akşama kadar parlak bir gün geçiriyorlardı; diğer zamanlarda ise hiç azalmayan yağmurlu bir gün geçiriyorlardı veya Bay Sudberry'nin dediği gibi "kediler ve köpekler günü"; ve bazen de kendi devresinde her iki hava koşulunu da kucaklayan bir gün geçiriyorlardı - muhteşem güneş patlamaları ve aniden gelen yağmurlar.

Şimdiye kadar hava durumu hem karı hem de kocanın farklı görüşlerini haklı çıkardı ve güçlendirdi.

"Sevgilim, sana iklimin büyüleyici olduğunu söylememiş miydim?" Bay
Sudberry'nin göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı selin üzerinden yuvarlanıp
düştüğünde ve bulutları kovaladığındaki zafer dolu sözüydü.

"İşte, ben öyle demedim mi?" Bayan Sudberry'nin solgun cevabıydı,
gökyüzünde kara bir bulut yuvarlanıp
manzarayı mürekkeple silmiş gibi kararttığında.

Şimdiye kadar zafer kesinlikle iki tarafa da yaslanmamıştı, zafer gülümsemesi
ve yenilginin alçakgönüllü ifadesi her iki yüzde de dönüşümlü olarak duruyordu,
öyle ki birlikte ele alındığında her iki yüz de bir tür çelişkili insan barometresi oluşturuyordu, ki bu da fena değildi--her durumda, Bay Sudberry'nin eğilimlerinin su toplayıcı olup olmadığını belirlemek için sürekli vurduğu banjo tipi enstrümandan
son derece üstündü. Baba "hava güzelken" kalktığında, anne kesinlikle depresyona girerdi,
çok yağmur yağmaya meyilliydi; yine de, garip bir şekilde, bu gibi durumlarda
_çok kurak_ olurdu! Anne "güzelken" (elbette barometrik olarak konuşursak), baba doğal olarak "değişken" olurdu! Yine de bu barometrenin okumalarında harika bir çelişki vardı; çünkü
annenin yüzü "çok yağmur"u gösterdiğinde, baba bazen "fırtınalı"ya
düşerdi ve ceketinin uçları tamamen yönetilemez hale gelirdi.

Ancak, tatillerin ortasına doğru, baba kesin bir zafer kazandı. Birlikte geçirdikleri üç hafta boyunca tek bir damla yağmur yağmadı - gökyüzünde neredeyse
bir bulut; ve anne, oldukça hırpalanmış ve gerçekten de muhteşem bir hava olduğunu itiraf etmek zorunda olmasına rağmen, rahatsızlığını iyi bir şekilde karşıladı ve sessizce son derece eğlendi.

Bu parlak dönemde Sudberry Ailesi, George'un dediği gibi, "muazzam bir hızla" ilerledi. Pusulalar gelince, Bay Sudberry artık sürüsünün gezinme eğilimlerine kısıtlamalar koymadı, ancak her birine bir pusula verip, hepsine nasıl kullanılacağını öğrettikten sonra, onları
korkmadan keşfedilmemiş tepe okyanusuna gönderdi. Hatta Jacky bile, ona iyi bakması için katı emirlerle birlikte bir pusula aldı. Doğal olarak meraklı bir yapıya sahip olduğundan, onu hemen parçalara ayırdı ve bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, onu üreticisinin hayal edebileceğinden çok daha fazla parçaya ayırmayı başardı. Tekrar bir araya getirmek aynı üreticinin yaratıcılığını zorlayacaktı - Jacky'nin gücünün ötesinde olması şaşırtıcı değildi. Ancak bu, "küçük sevgili" için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü babasının aletin kullanımlarına ilişkin bilgili açıklamasını anlayamıyordu. Bay Sudberry'ye hakkını vermek gerekirse, oğlunun onu anlayabileceğini beklemiyordu; ancak Jacky'nin de diğerleri gibi bir pusulası olmazsa, o sezon Beyaz Saray'da huzur olmayacağının farkındaydı. Dahası, Jacky kaybolup kaybolmamasını umursamıyordu. Aslında, bundan hoşlanıyordu; çünkü bunun evde bir süre hoş bir heyecan yaratacağını biliyordu ve McAllister ve adamlarının tepelerde herhangi bir yaratığı, insan veya hayvan, ne kadar umutsuzca kaybolursa kaybolsun, bulabileceklerine dair kesin bir inancı vardı. Sudberry'lerin gezinmelerinin bir sınırı olmadığı için, hepsi kendilerini kasıtlı olarak çılgınca bir gezinme ruhuna teslim ettiler. Elbette, pusulalara rağmen hepsi çeşitli zamanlarda kayboldular; ancak deneyimli dağcılar olduklarından, gün batımından önce kendilerini tekrar bulmak için her zaman dikkatli davrandılar. George
ve Fred, "tahmini" dümenlemeyi tercih ettiklerini açıkça beyan ettiler ve pusulalarını evde bıraktılar. Lucy pusulasını her zaman yanında taşıyordu
ve özellikle babasının yanındayken sık sık ona danışıyordu,
çünkü zavallı kız, o modası geçmiş zaafla, babasını önemsiz şeylerde bile memnun etme konusunda samimi bir arzuyla boğuşuyordu. Yine de, bir gün Fred'e pusulasıyla sık sık aşırı derecede şaşkına döndüğünü ve Hector ve Flora Macdonald ile uzun bir yürüyüşe çıktığında ve kaybolduğunda, o felaketin suçunun pusulasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda ciddi şüpheleri olduğunu itiraf etti. Fred, pusulanın öyle olduğunu düşündüğünü ve eğer ona bu kadar güvenirse, yeryüzünden kayboluşunu pusulanın belirleyeceğine inandığını söyledi.

Bay Sudberry'nin kendisine gelince; pusulaya olan inancı herhangi bir denizcininkiyle eşitti. Değerli adam, derin bilimsel eğilimlere sahip olan veya olduğuna inandığı kişiydi (ki bu da aynı şey, biliyorsunuz!). Elbette, aslında hiçbir zaman herhangi bir bilim _çalışmadığının_ farkındaydı; ancak birçoğuyla ilgilenmiş ve derin düşünme ve incelikli araştırma için muazzam bir _kapasiteye_ sahip olduğunu hissediyordu. Zihni güçlü bir şekilde analitikti - işte buydu. Bu zihin tuhaflığının bir sonucu, kısa ve bilinen mesafelerde ve uzun, macera dolu yürüyüşlerde "yönünü bulması"ydı; kendini ve pusulasını test ediyordu, bir bakıma. Bir gün, Beyaz Saray'dan dört mil uzaklıktaki köye doğru tek başına yürümüştü; ailenin erzaklarını buradan sağlıyordu. Oltasıyla yola çıkmıştı (asla oltası olmadan nehrin yanından geçmezdi), "alttaki havuzlarda" bir atış yapmayı planlıyordu. Yavaş yavaş köye o kadar yakın balık tutuyordu ki, ilerlemeye ve birkaç kitap satın almaya karar verdi. Oltayı ve sepeti çalıların arasına bırakarak, daha önce pusulayla köyden yönünü bulmuş olduğu için, yol boyunca hızlı bir şekilde yürüdü. Bir koyun sürüsü onu karşıladı, ona açıkça şaşkınlıkla baktı ve geçti. Peşlerinden, dilini çıkarmış bir collie köpeği geldi. Yabancıya yumuşak, zeki bir bakış
attı ve o da geçip gitti. Köpeğin hemen arkasından, ekoseli başlığı ve kalın sopasıyla çoban geldi.

"Güzel bir gün, dostum," dedi Bay Sudberry.

"Oo, evet, _güzel_ bir gün."

O da geçip gitti.

Yolda bir dönüş daha yaptı ve Bay Sudberry, her biri sıradan bir boğa için yeterince güçlü ve vahşi görünen
tüylü sığır sürüsüyle karşılaştı;
boğanın kendisi ise bakılmayacak kadar korkunçtu. Bir Highland ineğinin görünümünde
hanımefendiye ya da kadınsı hiçbir şey yoktur!

Bay Sudberry nazikçe bir kenara çekildi ve onlara yol verdi. Hayvanların çoğu bir an durakladı ve İngiliz'e derin bir ciddiyetle baktılar ve sonra ondan hiçbir şey çıkaramayacaklarını gösteren bir tavırla yollarına devam ettiler. Çoban başka türlü düşündü,
çünkü durdu.

"Size Coot-tay, efendim."

"İyi günler, dostum, iyi günler. Hava harika, .. .. .. .. için"

Bay Sudberry tam olarak hangi tarım departmanı için havanın en uygun olduğunu bilmiyordu, bu yüzden "sığırlar için" dedi.

"Oo, evet, hava o kadar da kötü değil. Günün saatini söyleyebilir mi?"

Pusula çıktı.

"Batı-kuzeybatı ve aman Tanrım! Özür dilerim," (saatini çıkarıp
pusulayı yerine koyarken), "saat ikiyi çeyrek geçiyor."

Sığır çobanı geçti ve Bay Sudberry, yaptığı hataya kıkırdayarak,
uzaktaki bir tepede yetişen uzun bir çamın yönünü aldı.

Köyün dışına ulaştığında, Bay Sudberry bir açlık
hissiyesi hissetti ve hemen bir çörek almaya karar verdi, artık bu çöreğe yerel adıyla "kurabiye" demeyi öğrenmişti. Aynı anda aklına parlak bir fikir geldi: fırıncının dükkanına pusulayla gidecekti! Dükkanın konumunu tam olarak biliyordu: kilometre taşı ona mesafeyi veriyordu: ona doğru rotasını çizecekti. Pusulaya başvurması gerekmediği sürece gözlerini yere dikerek vicdanlı bir şekilde yürüyecekti ve dükkanın içinde durana kadar onları
kaldırmayacaktı. Bu, aletin
uygulanabileceği pratik amaçların küçük bir şekilde zaferle sergilenmesi olacaktı.

Bu fikirle dolu olarak, pusulayı, güneşi ve çevredeki doğayı dikkatlice gözlemledi; köyün sağ tarafında bulunan fırıncının dükkanına doğru rotasını çizdi ve sol ucunda bulunan kasabın dükkanına doğru yürüdü. Gözlerini kasabın gözlerine
kaldırmaktan o kadar rahatsız oldu ki, hemen orada bir koyun budu ve altı kilo biftek sipariş etti. Bir an sonra, bir gün önce Beyaz Saray'a iki koyun budu ve bir sığır eti parçasının araba ile gönderildiğini ve o anda kilerde bir çift haşlanmış su tavuğu olduğunu hatırladı; ancak, emri hemen ve iş odaklı bir ses tonuyla verdiği için, emri geri çekmek için ahlaki cesaretinin olmadığını hissetti.

"Seni ziyarete gelecek arkadaşlar olacak," diye gözlemledi kasap, "şunu ve şunu bir araya getirme" gibi tuhaf ve ileri görüşlü bir yeteneğe sahipti.

"Hayır; böyle bir zevk için yakın bir beklentimiz yok. "

"Ay? Hum! Tepe havasının yabancılara ne kadar iştah açtığını görmek harika."

"Muazzam bir iştah! İyi günler, dostum."

Bay Sudberry bunu içtenlikle söyledi ve fırıncıya gitti -tahminen- rahatsız ama kıkırdayarak.

Kasap öğleden sonrasının geri kalanında bu konu üzerinde merakla kafa yordu ve felsefe yaptı, ancak başarılı olamadı. Platon'un bilgeliği İskoç felsefesiyle harmanlansaydı, bileşik derinlemesine bir araştırmanın temel yağına indirgenseydi ve söz konusu konu üzerinde yoğunlaştırılsaydı, Sudberry'lerin kilerinin o hafta makul olmayan miktarda kasap etiyle tıkabasa dolmasının nedenini keşfetmede belirgin bir şekilde başarısız olurdu.

Evet! Bu üç haftalık güneşli gün boyunca Sudberry'ler zamanlarını McAllister'ların otlarını saman yaptıkları gibi özenle saman yaptılar ve pusulalar tüm yaptıklarında önemli bir rol oynadı ve onları birçok kazaya sürükledi. Diğer şeylerin yanı sıra onları Glen Ogle'a götürdü.
Daha fazlası bunu bir sonraki bölümde anlatacağım.

BİRİNCİ HİKAYE, 17. BÖLÜM.

GLEN OGLE'A GEZİ.

Ayrıntılı karşılaştırmalara girmeden, Glen
Ogle'ın Perthshire yaylalarındaki en görkemli ve en vahşi dağ geçitlerinden biri olduğu söylenebilir. Sir Walter Scott'ın "Gölün Hanımı" adlı eserinde ölümsüzleştirdiği Trossachs'ın aksine, Glen Ogle vahşi, engebeli, kayalık bir geçittir; alt ucu hariç neredeyse tamamen ağaçsızdır; ve küçük derenin kıyıları hariç çalılıklardan yoksundur; bu dere vadinin ortasından gümüş bir iplik gibi kıvrılır. Her iki tarafta da yüksek sarp dağlar yükselir; soldakiler sağdakilerden daha engebeli ve diktir. Vadi her yerinde çok dardır; bu durum vahşiliğine katkıda bulunur; ve kasvetli havalarda bu noktaya gerçekten vahşi bir görünüm kazandırır. Uçurumların tabanını
_moloz_ ve düşen kaya kütleleri kaplar veya yamaçların, diğer yerlere göre daha az dik olması nedeniyle düşen maddeyi kontrol etmeye yaradığı yerlerde dağların yamaçlarını benek benek eder; ve dar vadinin tüm yüzeyi, uçurumlardan sıçrayan ve her engeli aşarak küçük dereyle aynı seviyede son dinlenme yerini bulan çeşitli boyutlardaki kayalarla noktalanmıştır.

Yol, vadinin dibindeki derenin akışını takip eder; ancak ilerledikçe sağdaki dağlara tırmanır ve geçidin başına ulaşılana kadar dağların yanları boyunca ilerler. Burada, kaba bir taş köprü vasıtasıyla, dibinde derenin sularının kaotik kayalar arasında sıçrayıp kükrediği derin bir uçurumu geçer - vadi boyunca onları bekleyen sayısız sazlık, sıçrama, yuvarlanma ve dalışın bir ön tadı. Bu köprünün hemen ötesinde, karışık kayalık ve yosunlu zeminin küçük, düz bir parçası vardır. Dağ sırtının zirvesidir;
ancak en yüksek zirveler onun üzerinde yükselir ve onu öyle bir şekilde çevreler ki kaba bir amfi tiyatronun arenasına
benzer. Bu noktanın merkezinde, çapı yüz metreden fazla olmayan
berrak, durgun bir göl veya göl yatağı bulunur.
Bu, iki akarsuyun pınar başıdır. Göletlerden ve kaynaklardan, göl yatağının bir taş atımı mesafesinde, daha önce bahsedilen dere yatağının bebek suları yükselir ve Glen Ogle'dan aşağı inerek Strath Earn üzerinden Tay Körfezi'ne doğru yol alırlar. Gölün karşı tarafından, dağların diğer tarafından aşağı doğru sıçrayan, sularını Loch Tay ile karıştıran ve çok daha dolambaçlı bir rotayla aynı koyağa giden başka bir dere akar. Tüm bölge aşırı derecede ıssız ve yalnızdır ve o kadar vahşidir ki, peri gücüyle oraya taşınan bir Rocky Dağları avcısı, büyük boynuzlu keçiler ve korkunç ayılar hariç, kendini evinde hissedebilir. Ancak, bu konuda, yollarında çok saygın boynuzları olan dağ koyunları bulurdu; ve ayılara gelince, yamaçlar orta düzeyde beklentileri olan herhangi bir avcıyı tatmin edecek kadar çıplaktır. Bu yüksek gölete, beyaz dağ zirveleri arasında, Sudberry
Ailesi sıcak, güneşli, güzel bir sabahın erken saatlerinde mücadele etti. Uzun ve cesur bir uçuşa kararlı bir şekilde, posta arabasıyla Loch Earn'ün başının yakınındaki vadinin eteğine kadar seyahat ettiler. Burada, Han olarak adlandırılan pitoresk beyaz badanalı bir evin kapısına bırakıldılar ve
bu noktadan itibaren vadiyi yürüyerek tırmandılar, yolda heyecan, temiz hava ve romantizmin derin yudumlarıyla kendilerini sarhoş ettiler.

Bu vesileyle tüm aile dışarıdaydı, Bayan Brown,
Hobbs ve Peter dahil. Narin Tilly de oradaydı ve Efendisi
Jacky, _iyi_ bir çocuğa bile layık bir gayretle kendini adadı. Ancak, Peter'a, eğer çok yorgun hissederse, sepetini onun için taşımaktan ve hatta kendisi için taşımaktan memnuniyet duyacağını ciddi bir şekilde söylemek için birkaç kez fırsat buldu. Erdem adına verdiği bu tavizleri, Bayan Brown ve annesinin bedenlerine ve zihinlerine çeşitli küçük işkenceler yaparak telafi etti. Örneğin, kendini biraz ileride saklayıp, aniden bir kayanın arkasından korkunç bir çığlıkla fırlamak; veya gözleri dikilmiş, saçları uçuşarak arkadan gelip, ciğerlerinin tüm gücüyle "çılgın boğa" diye bağırmak. Hector ve Flora Macdonald da gruptaydı. George ve Fred, özellikle Flora'ya karşı dikkatliydi ve Hector da Lucy'ye karşı aynı şekildeydi. O, onun botanik kutusunu taşıdı ve Lucy'nin derin bir ilgi duyduğu bitkiler ve yabani çiçeklerle ilgili ona epeyce bilgi verdi, öyle ki sık sık durup örnekler topladı ve Hector'un bilgili gözlemlerini dinledi, ta ki bunlar bir kereden fazla geri kalan partiden epeyce geride kalana kadar. Gerçekten de Lucy'nin bilime olan ilgisi o kadar büyüktü ki, bu anlamlı söylevleri dinlerken istemeden iki veya üç son derece nadir örneği parçalara ayırdı ve ancak Hector'un "kesinlikle yıkıcılığın büyük ölçüde gelişmiş olması gerektiği" şeklindeki gülünç bir yorumuyla kötülüğünün farkına vardı.

Göle vardığında, her birey kendi sepetini veya destesini seçilmiş kuru bir yere bıraktı ve hanımlar yiyecekleri yaymaya başladı, Bay Sudberry ise pusula ile noktanın tam yönünü aldı. Böylece felsefi olarak meşgulken, gölde balıkların yükseldiğini gözlemledi.

"Merhaba! Hector; neden, gölette balık görüyorum."

"Doğru," diye cevapladı genç adam, "bol miktarda alabalık var; ama küçükler."

"Balık tutacağım," dedi Bay Sudberry.

"Ben de tutacağım," diye haykırdı George.

Ve yarım saat boyunca balık tuttular, bu sürenin sonunda
zorla su kenarından koparılıp oturup sandviç yemeye zorlandılar - aralarında iki düzine alabalık yakalamışlardı, en büyüğü yaklaşık beş inç uzunluğundaydı.

"Neden, yaratıklar böyle bir göle nasıl çıktılar?" diye sordu Bay Sudberry, şaşkınlıkla alabalığa bakarak: "Bugün geçtiğimiz
tüm şelalelerden asla yukarı sıçrayamazlar."

"Sanırım gölde doğdular," diye önerdi Hector, gülümseyerek.

"Orada mı doğdular?" diye mırıldandı Bay Sudberry, bu fikri düşünerek; "ama
_ilk_ olanlar orada doğmuş olamazdı. İlk olanlar
oraya nasıl geldiler?"

"Elbette ilk balıkların denize girdiği şekilde,"
dedi Jacky, çok kibirli bir şekilde.

Ne yazık ki istemeden o imkansız işi yapmaya çalıştı,
ki buna bir kırıntıyı yanlış boğazına yutmak denir, böylece
kendisini neredeyse boğar; ve annesini bir telaş dalgasına sürükler.

Bu yüksek bölgenin atmosferinde o kadar heyecan verici bir şey vardı ki, gruptan hiçbiri öğle yemeğinde fazla zaman harcamak
istemedi. Özellikle Bay Sudberry çok huzursuz ve göçebeydi.
Balık tutma eğilimleri harekete geçmişti ve susturulamadı. Çeyrek saat içinde, görevi olarak gördüğü
yiyip içmeyi mideye indirmiş ve yemeğin geri kalanında,
herkese her şeyde yardım etmekte ısrar etmiş, bunu yaparken de hareket etmiş ve böylece çeşitli çanak çömlek parçalarına zarar vermişti.
Sonunda, derede balık tutmaya gittiğini ve grubun geri kalanının, öğleden sonra saat beşte Loch Earn Head'deki handan hareket edecek olan arabaya geri dönerken onu alacağını söyledi.

"Şimdi geç kalma," dedi; "tam dört buçukta handa ol."

"Ay, ay; evet, evet," herkesten; ve tek başına en sevdiği sporun tadını çıkarmak için yola koyuldu.

Grubun geri kalanı dağıldı. Bazıları çizim yapmak için iyi noktalara, bazıları botanik yapmak için ve diğerleri komşu zirvelerin en yükseğine tırmanmak için gitti. Bayan Brown ve Hobbs öğle yemeğinin
_artıklarını_ yemekle görevlendirildiler ve diğerleri gider gitmez, kendilerini hemen
aşırı bir iştahla yemeye adadılar.

"Hadi, buna rahat diyeceğim şey," dedi Hobbs; (ağız dolusu sandviçle

kısık sesle konuştu.) "Öyle değil mi, Bayan Brown?"

"Hıh!" dedi Bayan Brown.

Bayan Brown'ın sinirli olduğu belirtilmelidir - bu alışılmadık bir şey değildi; ancak keşif gezisini tahmin ettiğinden daha zor bulmuştu ve Jacky'nin ona uyguladığı zihin ve beden işkenceleri alışılmadık derecede rahatsız ediciydi.

"Ne," diye devam etti Hobbs, soğuk bir dile saldırarak, "buradaki yerlileri düşünüyor musun?"

"Hiçbir şey," diye hemen karşılık verdi Bayan Brown.

Doğal olarak neşeli ve sosyal bir yapıya sahip olan Hobbs, Bayan Brown'ın itici tavrı karşısında biraz
depresyona girdi; bu yüzden hitap şeklini
değiştirdi.

"Bu kümes hayvanından bir deneyin, Bayan Brown, inanılmaz derecede yumuşak;
tam da o yumuşak dudaklara uygun--Aman Tanrım, Bayan Brown, dağ saçlarının teninize ne kadar da yakıştığını, eğer
zaten mükemmel olanı
geliştirmekten bahsedecek olursam."

"Hadi bakalım, Hobbs!" dedi Bayan Brown, hoşnutsuzmuş gibi yaparak.

"Canım, bir av tavuğu gibi, belki de Dan gibi, diyebilirim ki, gördüğüm en sıra dışı mutluluğa sahip. O iyi bir adam, Dan öyle, değil mi Bayan Brown?"

"Vahşi," dedi Bayan Brown; "hepsi vahşi."

"Ah!" dedi Hobbs, başını sallayarak, "güçlü bir dil, Bayan Brown. Ama, bunu kabul ederek (elbette sadece tartışma uğruna),
onların oldukça
zeki kabadayılar olduğunu inkar edemezsiniz."

"İnkar ediyorum," diye karşılık verdi Bayan Brown, sanki tüm Kelt ırkını temsil ediyormuş gibi
tavuğun bacağından vahşi bir ısırık alarak. "En
saçma sapan
şeyler konuşmuyorlar mı?--özellikle de sürekli olarak
anlamadığı ve başka hiç kimsenin anlamadığı
şeyler hakkında konuşan McAllister!"

"Kendiniz adına konuşun; hanımefendi," dedi Hobbs, oturma pozisyonuna uygun olabilecek kadar
saygın bir şekilde kendini toparlayarak.

"Ben _kendim_ adına konuşuyorum. Dahası, _adını_ söyleyebileceğim ve _çok_ uzakta olmayan
birisi_ adına konuşuyorum."

"Eğer hanımefendi, bu imanın uygulanmasını kastediyorsanız--"

"Ben imada bulunmam. Bana o reçel kavanozunu verin--hayır, açılmamış olanı."

Hobbs, kendisinden bekleneni dayanılmaz bir nezaketle yaptı ve
sonra onurlu bir sessizliğe sığındı; ancak, yüzünde kibirli bir
aşağılama ifadesinin yer almasına katlandı. Bayan Brown bunu fark etti ve öfkeli ruhu bundan daha da rahatsız oldu.
Birkaç solgun söz söylemeyi düşündü, bu arada, telaşlı parmaklarıyla küçük kızılcık reçeli kavanozunun ipini çözdü. Saygıdeğer Bayan Brown, kızılcık reçeline özellikle düşkündü. Bu kavanozu kendi sepetine özellikle kendi özel kullanımı için koymuştu. Şimdi, onu sonuna kadar içme, dudaklarını çok ve sık sık şapırdatma ve Hobbs'a hiçbir şey
vermeme kararlılığıyla açtı. Kapak açıldığında, yoğun bir korku ifadesiyle tencereye baktı, keskin bir çığlık attı ve baygın bir şekilde geriye düştü. Bu olağanüstü sonuç kolayca açıklanabilir. Neredeyse her insanın büyük ve özel bir nefreti vardır. Her yerde, bazı bireyler için korku nesnesi olan bir yaratık vardır - küçültülmesi ve ürpermesi gereken bir yaratık. Bayan Brown'ın korkusu kurbağalardı. Jacky bunu çok iyi biliyordu. Ayrıca Bayan Brown'ın kızılcık reçeline olan sevgisini ve özel bir
çömlek koymuş olduğunu da biliyordu. Çömleği soyutlamak, içine hapsedilmiş canlı bir
kurbağa olan benzer bir çömlekle değiştirmek ve sonra
yalnızlıkta kıkırdamak ve reçeli mideye indirmek basit ve doğaldı. Cinin bunu yapmış olması; aldatılmış kadının Glen Ogle'a kolunda çömlek kurbağa ve alnında terle soluk soluğa kalmasını keyifle izlemiş olması; yolda biraz kızılcık reçeli istemiş olması, neredeyse onu ele veren bir yüz ifadesiyle; ve Bayan Brown'un -tökezleyip düştükten sonra- sepetini açıp çömleğin kırılmadığını fark ettiğinde nasıl endişeyle gülümsediğini gördüğünde neredeyse sevinçten çığlık atmıştı; dediğimiz gibi, cin
bütün bunlardan
suçluydu, bunu yalnızca kendisi biliyordu; ancak bunların çoğu, Bayan Brown'un bayılması üzerine, bir zafer çığlığı duyduğunda ve yukarı baktığında, Usta Jacky'nin, parlak gökyüzüne karşı açıkça belirgin bir şekilde, tepelerde, Highland çılgınlığının çılgın bir versiyonuyla planının başarısını kutladığını gördüğünde, Hobbs'un zihninde belirginleşti.

Saat dörtte çeyrek geçe, Bay Sudberry hariç, tüm parti handa toplandı.

Beş kişi geldi - Bay Sudberry yok. Araba bekleyemedi! Beyler, umutsuzluk içinde, dere yatağına koştular ve onu, sepeti ve tüm cepleri muhteşem alabalıklarla dolu, heyecanla balık tutarken buldular.

Sonuç olarak, parti büyük bir vagonla eve dönmek zorunda kaldı ve
en sonunda teknelerine binip kendi göllerinde kürek çektiklerinde gece olmuştu. Derin bir dinginlik vardı. Hava yumuşak ve ılıktı.
Çevredeki dağları büyüleyici bir şekilde gizemli kılmaya yetecek kadar ışık vardı ve günün yorgunluğu teknenin dinlenmesini keyifli hale getirdi. Bayan Sudberry bile suda yapılan o romantik gece yolculuğunun
tadını çıkardı. O kadar karanlıktı ki, karaya çıktıklarında sessiz kalıp alçak sesle konuşma eğilimi vardı; ancak tepenin karanlık yamacına ulaştıklarında ve sonunda Beyaz Saray'ın pencerelerini gördüklerinde, eve kırmızı bir hoş geldin
parıltısı
yaptılar.

BİRİNCİ HİKAYE, 18. BÖLÜM.

AİLE ZORLUKLAR ALTINDA KİLİSEYE GİDİYOR.

Kadının uzun vadede her zaman erkeğe karşı zafer kazandığı iyi anlaşılmış ve inkar edilemez bir gerçek gibi görünüyor; ve kazanan
olmasa bile, galip geleceği kesin. Bunun böyle olması iyi. Dünyanın dizginleri
daha iyi ellerde olamazdı!

Ancak, garip bir şekilde, kadın sadece kendisinin ve erkeğin az çok ortak kontrole sahip olduğu konularda değil, insan ırkının karışamayacağı konularda bile zafer kazanıyor. Örneğin, hava durumu konusunda -üç haftadır hiç bitmeyen güneşe rağmen- Bayan Sudberry, görünüşler aleyhine olmasına rağmen, İskoçya Yaylaları'ndaki havanın kural olarak
berbat olduğu yönündeki ilk fikrini sürdürdü. Sanki bu görüşü haklı çıkarmak istercesine, hava aniden değişti
ve üç haftalık güneşli havayı _altı_ haftalık yağmur izledi.

Mevsimde olağandışı bir şey olup olmadığını kesin olarak söyleyemeyiz; ancak adlandırdığımız dönemde, dört gün hariç, aralıksız
yağmur yağdığı kesindir. Zamanın büyük bir bölümünde sabahtan akşama kadar yağmur yağdı. Bazen aralıklı
ydı ve yıkıcı seller halinde yağdı. Diğer zamanlarda ise İskoç sisi şeklinde geldi, bu sadece küçük bir yağmurdur, o kadar boldur ki genellikle tüm manzarayı
yok eder ve o kadar
ilerler ki su geçirmez olanlar hariç her şeyin içine sızar. Yağmurun daha ıslatıcı türünün hangisi olduğu bir soruydu - şiddetli sağanak yağış mı yoksa yoğun sis mi. Ama ister sağanak yağsın ister
yayılsın, bu altı hafta boyunca kurşuni gökyüzünde hiçbir değişiklik olmadı ve dağlar, daha önce bahsedilen dört tesadüfi gün dışında, hiçbir zaman açıkça görülemedi.

Bayan Sudberry ilk başta zafer kazandı; ancak o mevsim bitmeden çok önce
o kadar alçakgönüllülük durumuna ulaşmıştı ki
gerçekten güzel bir günde
sevinirdi.

Ailenin geri kalanına gelince, bir süre cesurca buna karşı koydular. Bu yağışlı mevsimin ilk gününde, evde kalmak zorunda kalmaktansa
çok memnun oldular. Özellikle Jacky çok memnundu, çünkü bu ona
yaramazlık yapma ve kendisini o kadar itici hale getirme fırsatı veriyordu ki, annesi hariç herkes ondan nefret ediyormuş gibi hissediyordu. İkinci gün, çeşitli türlerde kapalı alan oyunları önerildi ve büyük bir coşkuyla oynandı. Üçüncü gün, oyunlar daha az coşkuyla tekrar denendi. Dördüncü gün, hiç coşku olmadan oynandı ve beşinci gün, tiksintiyle terk edildiler. Altıncı gün, okumaya ve küskünlüğe ayrıldı ve böylece o hafta sona erdi.

Pazar gününe denk gelen yedinci gün, daha önce bahsedilen dört güzel günden biriydi.
Gökyüzü maviydi, güneş yoğun bir şekilde parlaktı ve
su altında kalmış toprak buharlaşıyordu. Ailenin elastik ruhları
iyileşti.

"Gel, kiliseye yürüyelim!" diye bağırdı Bay Sudberry, kahvaltıdan kalkarken.

"Ne, canım!" diye haykırdı karısı, "ve yollar diz boyu çamur ve
su içinde!"

"Bel hizasında olsalar bile umurumda değil!" pervasız adam haykırdı: "Bir haftadır
koltuğuma yapışık kaldım; bu yüzden kiliseye yürüyeceğim, eğer
yüzmem gerekirse."

"Ben de öyle! Ben de!" George ve Fred'den; "Hepimiz de öyle!" Lucy'den; "Ben de!" Tilly'den çekinerek; "Yaşasın!" cin
den öfkeyle, bu işi belirledi.

"Tamam!" dedi sürünün istifa eden annesi; "o zaman ben de
gideyim!"

Böylece kiliseye doğru yola koyuldular, çamur, bataklık ve sudan geçerek, peşlerinde dokuz collie köpeği ve Bay McAllister onlara eşlik ederek.

Fred ve McAllister geri kalanların arkasında birlikte yürüdüler, ciddi ciddi sohbet ettiler, çünkü ikincisi teolojide bilgiliydi ve birincisi felsefi bir tartışmayı çok seviyordu. Bay Sudberry ve Lucy önden yürüdüler. Bilinen çalılığa yaklaşırken, alışkanlığın gücü onu neredeyse bilinçsizce bir taş alıp ayak ucunda yürümeye yöneltti. Bu garip hareketin nedenini bilmeyen Lucy, şaşkınlıkla babasına baktı.

Vız! diye bir kara horoz sesi geldi; pat! diye bir taş ve hemen ardından bir
şapka eşliğinde bir çığlık duyuldu - en iyi kunduz şapkasıydı!

"Aman canım, bugün pazar!"

"Aman canım, öyle!" İyi adam belli ki çok rahatsız olmuştu. "Ah!
Lucy canım, bu kötü alışkanlığın etkisini ve gücünü gösteriyor; yani, alışkanlığın (çünkü basit bir eyleme kötü denemez), yanlış günde."

"En iyi şapkanı çamura atmaya _hiçbir_
gün iyi bir alışkanlık diyemezsin," dedi Bayan Sudberry, kocasının iyileşme şansının oldukça umutsuz olduğunu düşünen bir kadının havasıyla.

"Sadece unutkanlıktı canım!" dedi değerli adam, şapkasını oldukça uysal bir şekilde başının arkasına koyarak ve daha fazla yorum yapmaktan kaçınmak için öne doğru iterek. Yolun bir çukuruna geldiklerinde, nehrin o noktada küçük bir göle
dönüştüğünü ve bir ayak derinliğinde su altında olduğunu gördüler. Burada çok fazla sorun vardı. McAllister, yerli bir nezaketle hanımları kollarında taşımayı teklif etti; ancak hanımlar teklifi dinlemediler, Tilly hariç; o da hemen memnuniyetle kabul etti. Geri kalanlar, yolun kenarında uzanan duvarın dibindeki çıkıntılı taşların yanından geçmeyi başardılar ve birçok kayma, çok fazla endişe ve çeşitli çığlıklardan sonra diğer tarafa ulaştılar.

"Ah, sen _canım_!" diye bağırdı Tilly, aniden. Duvardaki bir deliği işaret etti, oradan şimdiye kadar yaşamış en uyanık gelinciğin dışarı baktığını. Kahverengi küçük başı ve sivri burnu küçük sarsıntılarla hızla hareket ediyordu ve yuvarlak parlak siyah gözleri kesinlikle Sudberry Ailesi'ne şaşkınlıkla parlıyordu (belki de zevkti). Elbette Jacky ona doğru bir çığlık atarak koştu - Jacky'de bolca teriyer vardı - ve elbette gelincik kuyruğunu kıvırdı ve bir ışık parlaması gibi kayboldu.

Geçidin kendi özel vadilerinden açılan en dar kısmına geldiklerinde - Lucy'nin adlandırdığı gibi Rasselas Vadisi - Tilly, geçidin ortasında ürkmüş ve titreyerek duran bir karaca şeklindeki başka bir "sevgiliyi" görme şansına erişti. Ona o kadar aniden yaklaştılar ki bir anlığına felç olmuş gibi göründü. Ancak, cin'in bir haykırışı büyüyü hemen bozdu; tek bir zarif sıçrayışla duvarı aştı ve grup, gerçek bir vahşi geyiği, yüz yüze ve yirmi metreden daha az bir mesafede, bu beklenmedik şekilde görmenin verdiği sevinç ve şaşkınlıktan
kurtulmadan önce dağ yamacındaki eğrelti otlarının arasında çok uzaklara gitti.

Kiliseye doğru ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey olmadı, çünkü tepelerin arasındaki evlerinden dört milden fazla uzaktaydı.

O günkü vaaz tuhaftı. Cemaatin rahibi genç bir adamdı; arkadaşlarının düşündüğü gibi, bu dünyada ihmal edilmek için doğmuş, sessiz, mütevazı, alçakgönüllü genç adamlardan biriydi. Ancak, eğer buna zorlanırsa, "arkadaşlarını"
biraz şaşırtabilecek kurnaz, mantıklı bir genç adamdı. "İskoç" teolojisiyle
dolup taşıyordu; fakat, gariptir ki, bu gerçeği cemaatinin önüne
çıkça getirmekten kaçındı, öyle ki aralarındaki daha bilge olanlardan bazıları, mükemmel, değerli bir genç adam olmasına rağmen,
biraz sıradan biri olduğu fikrindeydi - aslında, "söylemlerinde
hiçbir
zorluğu yokmuş gibi görünüyordu: ve eğer varsa,
bunların çözmeye
çalıştığı
sırları
söyleyerek onları aştı!"

Yarım gözü olan herkes, genç din adamının entelektüel olarak cemaatinin
ölçülemeyecek kadar üstünde olduğunu görebilirdi. Aralarında arkadaşımız McAllister'ın da bulunduğu birkaç kişi bunu fark etti ve papazlarını takdir etti. Çoğu, iyi ruhlu, onu değerli ama _zayıf_ buldu.

Kendisinin _müjdeyi vaaz etmek_ için görevlendirildiğini hisseden bu genç, "herkes için her şey olmaya karar verdi, böylece biraz kazanabilirdi." Bu nedenle çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz etmeyi amaçladı ve kendi ışığının çoğunu arka planda tuttu, sadece ara sıra çakan ışıklarla ortaya çıkardı, bu ışıklar insanlarının zihinlerini aydınlatmak için hesaplanmıştı, ama kamaştırmak için değil. Yeni bir papaz hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "Uuu! Onun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum; söylediği her kelimeyi anlıyorum" diyen yaşlı kadının sözlerini hatırladı ve anlaşılmaz ama derin felsefi _kulağa_ gelen kelimeleri okuyup duyduklarında derin bir bilgelik yudumu içtiklerini sananların aşağılık özlemine boyun eğmektense, hiç düşünülmemeyi tercih etti. Ancak okuyucularımızı tüm bunlardan kurtarabilirdik, çünkü genç papaz o gün vaaz vermedi. Rahatsızdı ve bir arkadaşı onun adına vaaz vermeyi kabul etmişti. Arkadaşı, eğik vücutlu ve gümüş saçlı yaşlı bir adamdı ve İncil'i vaaz ederek uzun bir hayat geçirmiş olmasına rağmen, ilerleyen yaşı nedeniyle aktif hizmetten emekli olmak zorunda kalmıştı. Yine de, gerçek bir savaşçı gibi, gerektiğinde Hıristiyan zırhını kuşanıp, eskiden olduğu gibi, sevgili Efendisi için ve insan ruhlarının kurtuluşu için cesurca savaşabilirdi.

Gözleri bulanık ve sesi zayıftı ve yaşlı adamın yerini kaybetmesini ve cümlelerini bilinçsizce tekrarlamasını görmek, halk arasında sempati duyanların gözlerini yaşarttı. Ancak duygularına en ufak bir saygısızlık gölgesi bile karışmamıştı. Sevginin parıltısını ve kurtuluşun tema olduğu
zamanlarda solgun yüzü kızartan nazik ateşi yanlış anlamak mümkün değildi. İsa'nın adını andığında ve günahkarları gelecek gazaptan kaçmaya çağırdığında, insanlar o sözün doğruluğunu _hissettiler_, "Tanrı'nın gücü insanın zayıflığında mükemmelleşir."

Sudberry'ler o gün eve döndüklerinde çok mutluydular.
Yaşlı Moggy'yi geçtiler, çamur ve suyun içinde, yanaklarından yaşlar
ıslanarak.

"Aman, Moggy, sırılsıklam olmuşsun!" dedi Fred, ona doğru aceleyle.

"Ay, kiliseden çıkarken bir dubaya düştüm. Ama, eh! beyler, bugün
kutsanmış sözler duydum."

Sudberry'ler o akşamı her zamanki gibi geçirdiler. Lucy'nin Sunny Knoll adını verdiği belirli bir yere gittiler ve orada geceleri tekrarlanan ve Bay Sudberry tarafından yorumlanan ilahileri ezberlediler. Akşam yemeğinden sonra hepsi "bir konuşma" denen şeye başladılar. Bunun ne anlama geldiğini açıklamaya çalışmak küstahlık olurdu. Herkes bunun ne olduğunu bilir. Ayrıca birçok kişi, insanlar doğru ruh halindeyken herhangi bir konu hakkında "bir konuşma" yapılabileceğini ve bu "konuşmayı" yapmanın en zor olduğu diğer konuların din olduğunu bilir. Bay Sudberry bunu biliyordu; o gece bir ara balıkçılık hakkında konuşmaya çok meyilli hissetmişti, ancak kendini çok zorladı ve sohbeti doğru yöne çevirdi. Sonuç "bir konuşma"ydı - Kurtarıcı, ruh ve ebedi şeyler hakkında içten, özgür, coşkulu bir sohbet, onları geç saatlere kadar uyanık tuttu ve onları yatağa mutlu gönderdi - tüm o sezondan daha mutluydular.

BİRİNCİ HİKAYE, 19. BÖLÜM.

GARİP BİR EVE DÖNÜŞ.

Usta Jacky ertesi gün iki keşif yaptı, ikisini de daha önce minyatür bir şimşek gibi
salonun içine
dalmış gözlerle ve nefes nefese bir telaşla duyurdu.

Birincisi, yüzme havuzunun seller tarafından tamamen süpürüldüğü,
hiçbir izi kalmadığıydı. Tüm aile kendi gözleriyle görmek için
dışarı koştu. Gördüler ve ikna oldular. Hiçbir izi
kalmamıştı. Küçük derenin kıyıları bile fışkıran su ve düşen kayalar tarafından o kadar yırtılmış ve değiştirilmişti ki, o meşhur havuzun
nerede olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı. Pazartesi günü yağmurlar tekrar başladı (sanki insanların kiliseye gitmesi için Pazar gününün açılmasına izin verilmiş gibi), aile eve döndü, bazıları okuyup çizim yapmak için, Bay Sudberry ve George ise yağmura rağmen bir balık tutma gezisine hazırlanmak için.

İkinci keşif doğası gereği daha şaşırtıcıydı. Jacky bunu yuvarlak gözlerle ve alev alev bir yüzle şöyle duyurdu:

"Ah! Anne, yaşlı Moggy ölüyor!"

"Tatlım"ın çekici gücü ve çocuğun kalbindeki yaşlı kadına karşı belli bir düşkünlük, Jacky'yi kulübeyi o kadar sık ​​ziyaret etmeye yöneltmişti ki, sonunda, cin tamamen kaybolduğunda, yaşlı Moggy'nin evinde olacağı anlaşıldı! Yüzme havuzunun yıkıldığını keşfettikten hemen sonra, yağmura aldırmadan, arkadaşını ziyaret etmek için aşağı doğru ağır ağır yürümüştü ve onu yatağını oluşturan paçavra yığınının üzerinde yatarken bulmuştu. Kadın acıklı bir şekilde inliyordu. Jack
çok endişeyle ilerledi. Yaşlı kadın ayağa kalkamayacak kadar hastaydı;
ama çocuğun elini tutacak ve
onu kendine doğru çekip başını okşayacak kadar gücü vardı.

"Merhaba! Moggy, sen hastasın!"

Bir inleme ve soluk soluğa kalma sesi geldi ve zavallı yaratık o kadar asık suratlar yaptı ve tamamen cansız görünüyordu ki Jacky oldukça
tedirgin oldu. Bir bardak su içmeyi teklif etti ve ona bir tane getirdi. Sonra, yaşlı kadın bol miktarda Galce'yi çok vurgulayarak dökerken,
daha yetenekli ve zeki bir dadıya ihtiyaç olduğunu hissetti; bu yüzden, aklı başında bir çocuk gibi eve koştu ve
raporunu daha önce anlatıldığı gibi verdi.

Lucy ve Fred hemen yaşlı kadının kulübesine koştular ve kadının gerçekten yüksek ateşte olduğunu gördüler; şüphesiz bu, bir önceki gün aşırı ıslanmasının ve nemli giysilerle uyumasının sonucuydu. Lucy yanına diz çöküp elini tuttuğunda aklı biraz karışmıştı,
ama başını kaldırıp
ciddi bir şekilde haykıracak kadar özdenetimini korudu, "Hayır diyebilirim--Hayır diyebilirim! _Senin isteğin olsun_ diyebilirim!"

Bunu söylerken, yanındaki ziyaretçinin beklediği kişi olmadığının farkına vardı.

"Eh! Sen Bayan Flora değilsin."

"Hayır, sevgili büyükanne, ama sana yardım etmek için oldukça istekliyim ve Flora çok yakında gelecek. Hastalığını yeni duyduk ve Flora'ya bir mesaj gönderdik. Gel, bana sorunun ne olduğunu söyle; zavallı
başını düzelteyim."

Yaşlı Moggy inleyerek boyun eğdi ve Lucy, Fred'in yardımıyla yatağını biraz daha rahat hale getirmeye çalıştı, endişeli ve dik dik bakan Jacky ise biraz çay ve kuru bir flanel elbise için eve geri gönderildi. Ancak, geri dönmeden önce, tesadüfen mahallede olan Flora Macdonald, Moggy'yi görmeye geldi ve hemen davayı ele aldı, bu da Fred ve Lucy'yi çok rahatlattı, çünkü onun bu tür olaylara alışkın olduğunu ve ne yapılması gerektiğini çok iyi anladığını düşünüyorlardı. Birkaç dakika sonra Sudberry ilaç kutusuyla gelen Hobbs, Flora tarafından hemen doktora gönderildi ve birkaç dakika sonra içeri giren George, işine gönderildi, ayrıca Flora'nın kararı olmasa varlığıyla küçük kulübeyi dayanılmaz derecede sıcak hale getirecek olan birkaç dedikoducu da. Bu arada tüm bu alışılmadık telaş, hastanın
aklını dağıtma etkisine sahipti, inlemeyi bıraktı ve bunun yerine dolaşmaya başladı.

Hepsini böyle meşgul bırakarak, okuyucudan bizimle
çok farklı bir sahneye eşlik etmesini rica etmeliyiz.

Bu, geçidin girişindeki yoğun bir çalılıktır, buna birden fazla kez değinilmiştir. Burada, dolaşan bir grup dilenci veya çingene, ana yola geniş bir
görünüm sağlayan bir noktada kamplarını kurmuşlardı, ancak
o yerde engebeli yamacı kaplayan cüce ağaçlar tarafından
görüntüden gizlenmişti.

Altında birkaç koyu tenli ve güçlü çocuğun oynadığı, dallardan ve eğrelti otlarından yapılmış kaba bir kulübe vardı. Yanlarında
sersem görünümlü genç bir kadın oturuyordu. Bu kulübenin önünde küçük bir ateş yakılmıştı ve üzerinde, üç ayaklı bir sehpadan, içindekiler büyük bir ilgiyle izlenen ve zaman zaman ürkütücü görünümlü orta yaşlı bir kadın tarafından karıştırılan demir bir tencere asılıydı. Yanında, Bay Sudberry'den hak ettiği bir dayak yediği daha önce belirtilen, şaşı ve kırık burunlu sevimli arkadaşımız duruyordu. Çingene, "Evet, küçük hayvan geri döndü," dedi ve dişlerini, "küçük hayvan"ın aralarında olmasından memnun olacağını düşündürecek şekilde gıcırdattı.

"Onu çaldığın için hak ettin!" dedi kadın.

"Bana hak ettin!" diye yankıladı adam, acı bir şekilde. "O yaşlı cadıdan intikamımı alacağıma yemin etmemiş miydim? Mahkemede dikilip bana tekrar tanıklık etmedi mi, böylece birçok kişinin altı ay hapisle kurtulduğu bir iş için iki yıl hapis cezası aldım?"

"Eh, bunu hak ettiğini biliyorsun!" diye teselli etti kadın.
"Soygunu sen yaptın."

"Öyle yaptım; ama o dişi kurt bu kadar kötü kurtulmasaydı, altı ay hapisle kurtulurdum. Ha! Ama ona nasıl dokunacağımı biliyordum. Onun zayıflığını biliyordum! İskeleden ayrılmadan önce yemin etti, çok sevdiği küçük
yavruyu çalacağıma - ve _yaptım_!"

Çingene bunu söylerken yüzünde bir zafer parıltısı vardı, ama kadın söylediğinde hemen ardından bir kaş çatma geldi--

"Eh, ve sen bundan çok şey çıkardın. İşte o velet beş yılın sonunda geri döndü, hasadımızı mahvetmek için!"

"Bunu yapacağını nereden bilebilirdim? Kaptana uzun bir yolculuğa çıkması için iyi bir teneke para ödedim ve o kadar genç olduğunu
düşündüm ki eski yeri unutur."

"Unutmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu kadın. "Çünkü, onu buradan yirmi mil uzakta gördüm ve bütün gece Blue Boar'da duracağını ve sabah buraya geleceğini -yani yarın- söylediğini duydum, bu yüzden sana ne yapacağımı sormak için hemen dışarı çıktım."

"Ha! Bu tam sana göre. Seni yakalayana kadar hiçbir şey yapamayacak kadar korkaksın ve yakalanınca da beni suçlamaya yetecek kadar da cimrisin."

"Hadi, bu eski bir hikaye!" diye homurdandı adam. "Sen benim ne olduğumu biliyorsun ve ben de senin ne olduğunu biliyorum. Ama bir şey yapılmazsa, bu ülkenin bu kısmını, bu güneyli gezginlerin tepelerde dolaştığı
en yoğun mevsimde kesmek zorunda kalacağız."

"Bu doğru!" diye karşılık verdi kadın, ciddi bir şekilde. "Çocuklar
onlardan çokça peni alıyorlar ve bundan daha iyi bir şey yok. Onu
ortadan kaldıramazdınız_, değil mi?"

"Hayır," dedi adam inatla.

Kadın, sorusuna şeytanca bir anlam taşıyan yan bakışlarla eşlik etmişti, ancak gözleri hemen aşağı indi ve arkadaşının cevabındaki keskin karara
hiçbir öfke göstermedi.

"Anne!" diye bağırdı genç kadın, o anda kulübeden çıkarak,
"bir daha gidip onu böyle kışkırtmaya cesaret etme. Ellerimiz
zaten yeterince kara; onları _kırmızı_ yapmaya çalışma, yoksa gevezelik ederim!"

Yaşlı kadın, "Onları
kırmızı yapmaktan kim bahsetti? Kötü dreadler kötü yapanlardır. Bir kız
ortadan kaldırmanın onu öldürmekten başka bir yolu yok mu?" derken yaralı bir ifade takındı.

"Şşşş!" diye haykırdı adam, irkilerek ve suçlu bir bakışla etrafına bakarak, sanki "cinayet" kelimesinin tek bir kez bile anılmasının
kanunların güçlü kolunun başına inmesine sebep olacağını düşünüyormuş gibi.

"Susmayacağım!" diye haykırdı kadın. "İkiniz de korkaksınız.
Tepelerde onu saklayacak bir yer yok mu, onu bağlayacak bir ip yok mu ki, bir veletin bir iki hafta sessiz kalmasını bu kadar zor buluyorsunuz?"

Çingenenin çirkin yüzünde bir zeka parıltısı belirdi.

"Ha! Sen akıllı bir kadınsın. Gel, planını ortaya koy ve bunu yapmaya
cesaret edip
edemeyeceğimi gör."

"Bahsetmeye değer bir plan yok," diye karşılık verdi kadın, arkadaşının iltifat dolu sözleriyle biraz daha
yatışan bir şekilde. "Yarın tek yapman gereken
yoldan aşağı inmek, onu yakalamak ve bana getirmek. Ülkenin bu kısmıyla işimiz bitene kadar sesinin duyulmamasını sağlayacağım. O zaman düğümü çözüp veletin serbest kalmasına izin verebiliriz."

"Ben yapacağım!" dedi adam, bir taşın üzerine oturup piposunu doldurmaya
başlayarak.

"Öldüğünü sanıyordum!" dedi kadın.

"Ben de öyle; ama henüz ölmedi ve yakında ölecek gibi de görünmüyor."

"Belki," dedi kadın, "seni hatırlamayacaktır. Alınmasından bu yana tam beş yıl geçti."

"Ölmeyecek mi?" diye karşılık verdi adam, sinirli bir bakışla, ama bu bakış onun
itici yüzünü iyileştirmeye meyilli değildi. "Hah! Beni on bin kişilik bir kalabalığın içinde görse tanıyacağını söylediğini duydum. Yavruyu hemen orada boğardım ama yer çok kamusaldı."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada çingeneler yemeklerini yarı aç kurtların zevkiyle yediler.

"Aşağı inip yaşlı Moggy'yi görsen iyi olur," diye önerdi kadın, adam yemeğini bitirip piposunu içmeye devam ettiğinde. "Eğer o velet yarın senden kaçarsa, yaşlı yeşime hem onu ​​hem de onu öldüreceğini, eğer gevezelik etmeye cesaret ederse, söylemen daha iyi olur."

Adam başını iki yana salladı. "Faydası yok!" dedi. Ama kadın tavsiyesini bir emirle eşdeğer bir tonda tekrarladı, bu yüzden adam asık suratla ayağa kalktı ve gitti.

Kulübeye yaklaştığında, onu telaşlı bir halde ve görünüşe göre Sudberry'lerin elinde bulunca biraz şaşırmadı. Kendini göstermeye cesaret edemeyerek kampına geri döndü ve gördüklerini kadın arkadaşına anlattı.

"Yarın yolda işini halletmek için daha da fazla sebep!" dedi kadın, koyu bir kaş çatarak.

"Öyle yapmayı düşünüyorum!" diye cevapladı adam inatla. Bu sevimli duygularla ve niyetlerle göğüslerini hareketlendiren bu çift kulübelerine
gizlice girdi ve ailelerinin koynunda dinlenmeye çekildi.

BİRİNCİ HİKAYE, 20. BÖLÜM. Gizemli meseleler - mutlu bir dönüş, vs.

Son bölümde anlatılan olayları takip eden sabah bulutsuz bir ihtişamla
başladı. Altı kasvetli yağmur haftasının monotonluğunu hafifleten dört parlak günden ikincisiydi.

Yeryüzünün ve gökyüzünün görkemli görünümüne ve yağmurun dağlardaki her çalıdan ve çiçekten çıkardığı taze kokulara sevinen Bay Sudberry, Beyaz Saray'da koşturdu - içeri ve dışarı - ailenin kahvaltı için toplanmasını büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. O sabahki ceketinin kuyruğu, Highlands'e vardığında tahtaya
zıp kalan ve bir süredir "tek başına çiçek açmaya" bırakılan şeker kasesini yok etme aracı oldu, eski arkadaşlarının hepsi çoktan parçalanmış ve gitmişti.

Geleneklere göre, Bay Sudberry barometrik banjoya doğru ilerledi, ona vurmayı planlıyordu -- şu anda doğru bilgi beklemiyordu. Hayır; onun yanlışlığını keşfetmişti ve
söyleyeceği her şeye gülümsemeye hazırdı. Ancak gözlerini açtı ve
"Merhaba!" diye alışılmadık bir enerjiyle haykırdı, sanki hava koşullarına, gerçeğe ve kamuoyuna meydan okurcasına

indisinin tam olarak "fırtınalı!"yı hedeflediğini fark etti.

Bu muazzam yanlışlığın, bir önceki akşam Usta Jacky tarafından özel olarak
tabi tutulan dikkatli bir bağırsak muayenesinin sonucu olduğunu hızla keşfetti; bu muayene sırasında, barometrenin altında duran meraklı çocuk,
çok uğraştıktan sonra, civayı tutan ampulü kesmeyi başardı. Serbest kalan o uçucu metal, hemen kurtarıcısının göğsüne
sıçradı ve vücuduyla giysileri arasından yere doğru fışkırdı!

"Onu bir santim kadar döveceğim--"

Bay Sudberry dişlerini ve yumruklarını sıktı ve odadan
fırladı (tam o anda setin sonuncusu "solup gitti") ve çocuk odasına doğru koştu. "Hayır, yapmayacağım," diye mırıldandı,
aniden topuklarının üzerinde dönüp yavaşça salona geri döndü.
"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim." Ve Bay Sudberry sözünü tuttu--
Jacky o günden bu yana hiç duymadı!

Güzel günün fırsatını değerlendiren Bay Sudberry ve George balık tutmaya çıktılar. Artık solucanla balık tutuyorlardı, dereler sinek için fazla
şişmişti.

Bu arada, Usta Jacky tek başına, son derece özgür ve rahat bir şekilde, ölmek üzere olduğu düşünülen yaşlı Moggy'yi ziyaret etmek için aşağı doğru yürüdü - en azından doktor öyle söyledi ve haklı olduğu varsayılabilirdi.

Jacky, kendisini düzenli olarak yaşlı kadının hasta bakıcısı olarak seçmişti.
Flora ve hastalığın bulaşıcı olabileceğinden korkan kız kardeşinin ricalarına rağmen, onu
uzak kalmaya ikna
edemediler. Aslında, bakımı pek de yararlı bir şey yapmaktan oluşmuyordu. Kendini çoğunlukla kulübenin yakınındaki nehir kıyılarında oynamakla ve ara sıra hastanın nasıl olduğunu sormakla sınırladı. Bazen Flora'ya çeşitli fincanları, bardakları ve ilaç şişelerini tutmada da yardım etti ve Flora uzaktayken, yaşlı hastaya düzenli hemşirelik yapmaya gönüllü olan genç kadına şakalar yaparak kendini eğlendirdi.

Öğleden sonraya doğru, Jacky ellerini arkasına koydu -eğer olsaydı onları ceketinin kuyruğunun altına koyardı, çünkü eğilimlerinde çok yaşlıydı- ve yolda yürüyerek geçide doğru yürüdü. Aynı anda, Jacky'nin iki katından daha büyük başka bir küçük çocuk, yolun diğer tarafından aynı geçide doğru aynı yolda hızlı bir şekilde yürüyordu. İki çocuk arasında hala birkaç mil vardı, ancak büyük çocuğun yürüme hızı onları bir saat içinde yüz yüze getirmeye yetiyordu. Şimdi tanıttığımız çocuk açıkça bir denizciydi. Mavi pantolon, küçük pirinç düğmeli mavi yelek, daha büyük pirinç düğmeli mavi ceket ve her iki tarafında pirinç düğme olan mavi bir şapka giymişti - her pirinç düğme, ceket, şapka ve yelekte, (görünüşe göre) ortasında cilalı altın bir çapa vardı. Berrak mavi gözleri, kahverengi kıvırcık saçları ve denizcilik hayatının ve örneğinin sonucu olan rahat, umursamaz bir tavır vardı; ancak
elleri ceplerinde, önündeki tüm taşları tekmeleyerek ve öfkeyle ıslık çalarak
yuvarlanırken övünen veya kendini beğenmiş olmaktan ziyade nazik ve mutlu bir yüz ifadesi vardı.
Bazen şarkı söylemeye başlardı ve bir veya iki kez güler, uyluğuna vurur ve neşelenirdi, ancak o gün çok yol kat etmiş olmasına rağmen bir an bile hızını kesmezdi.

İlginçtir ki, aynı anda, bu iki çocuğun yaklaştığı geçidin ortasındaki çalıların arkasında bir adam çömelmişti. Bu adamın, küçük ve vahşi görünmeselerdi güzel olabilecek bir çift gri gözü, köprü kırılmasaydı kartal gibi olabilecek bir burnu, taranmış, yağlanmış, kıvrılmış ve boyanmış olsaydı zarif olabilecek dağınık saçları ve tam bir alçak olmasa çekici olabilecek genel bir görünümü vardı. İnsanlığın bu güzel örneği bir kayanın üzerine oturdu, bekledi ve kıpırdandı; ve tatlı yüzündeki ifade, zaman zaman sabırsız olduğunu ve zihninde hiç de rahat olmadığını ele veriyordu. Jack çok yavaş yürüdüğü ve sık sık durup oynadığı için geçide doğru ilerlemesi yavaştı ve okuyucunun şüphesiz çingene olarak tanıdığı bekleyen arkadaşımız o yöndeki yolda uzağı göremediği için yaklaştığının farkında değildi. Öte yandan, denizci çocuk hızla geldi ve o yöndeki yol o kadar açık ve düzdü ki çingene onu uzakta mavi bir nokta gibi görünecek kadar uzaktayken bile görebiliyordu.

Hemen geçide girdi ve yo! ve ho! duygularının en sık ifade edildiği gürültülü bir ırgat şarkısıyla kademeli olarak tırmanmaya başladı. Yaklaştıkça, çingenenin ağız kaslarındaki inatçı bir tuhaflık olmasa oldukça büyüleyici olacak bir gülümsemeyle sırıttığı görülebilirdi.

Bir sonraki anda denizci çocuk onun hizasına geldi. Bundan sonraki an
çalılar ayrıldı ve çingene kurbanıyla yüzleşti, ortasından muazzam bir "haave!" kesti ve ardından gelmesi gereken "ho!"yu uzun bir şaşkınlık ıslığına dönüştürdü.

"Hah! oğlum, beni hatırlıyorsun sanırım?"

"Hatırlıyor musun? Evet, hatırlıyorum!" diye cevapladı çocuk, yüzündeki her çocuksuluk izi, erkeksi kararlılığın yoğun bakışıyla anında yutuldu.

Bu sessiz ama anlamlı bakış çingene üzerinde o kadar garip bir etki yarattı ki
bir anlığına sindi ve sanki "yakalamaktan" korkuyormuş gibi göründü. Ancak, kendini zorlayarak güldü ve şöyle dedi:

"Hadi, Billy, bu kadar asabi görünmene gerek yok. Seni 'Güzel Nancy'ye gönderdiğimde
çok zor durumda kaldığımı biliyorsun ve kaleni yapmamın önüne geçtiğim için bana kin beslememelisin."

Adam konuşurken çocuğa doğru yaklaşmaya devam etti, ancak çocuk bunu fark etti ve
sıkı dudakları ve genişlemiş gözleriyle adama bakarak uzaklaşmaya devam etti, ancak cevap olarak tek bir kelime söylemedi.

"Diyorum ki, Billy, eski zamanları böyle unutmak kaba bir şey, biliyorsun.
El sıkışmak istiyorum; ve tepede seni tekrar görmek isteyen yaşlı kadın var."

Birdenbire çocuğun yüzündeki sert bakış kayboldu ve yerini
vahşi, şakacı bir ifade aldı. "Ah! Yaşlı karın beni görmek istiyor, öyle mi? Ve sen
el sıkışmak istiyorsun, öyle mi? Şimdi buraya bak, Growler; seni anlıyorum!
Bir düzlüğe
çıkmayı düşündün ve bir tartar yakaladığını göreceksin; ya da daha doğrusu,
tartar _seni_ yakaladı. Ama denize
açıldığımdan beri merhametli oldum," (çocuk bu noktada bilekliklerini taktı, sanki gerçekten devasa düşmanıyla göğüs göğüse bir karşılaşmayı
düşünüyormuş gibi). "Eski zamanları
_hatırlıyorum_ ve asılmayı ne kadar çok hak ettiğini biliyorum;
ama eve dönüşümü, eğer yapabilirsem, kirli işlerle karıştırmak istemiyorum. Şimdi, sana ne diyeceğim--sana iki seçenek sunacağım. Ya kendini çekip on iki saat içinde ülkenin bu kısmından
çıkacaksın ya da benimle en yakın polis
karakoluna yürüyüp teslim olacaksın. Orada--düşünmen için sana tam iki dakika vereceğim."

Buradaki genç tuzluk, mükemmel bir kayıtsızlık havasıyla devasa çift kasalı gümüş bir saat çıkardı ve sonucu bekledi. Çingene birkaç
saniye boyunca çocuğun soğukkanlılığından etkilendi; sonra
kaba bir kahkaha
attı ve ona doğru koştu. Bir sincaba
koşmuş gibi davranabilirdi. Çocuk bir kenara sıçradı, bir sıçrayışta yolu geçti ve
hâlâ saati tutarak şöyle dedi--

"Yarım dakika geçti!"

Adam yine benzer bir sonuçla küçük rakibine doğru koştu ve
bir yarım dakikanın daha geçtiğine dair soğuk bir yorum yaptı. Bu çingeneyi o kadar çileden çıkardı ki, çocuğun peşinden yarım dakika boyunca çılgınca koştu, ancak çocuk bir kedi kadar hareketliydi ve yakalanamadı.

"Zaman doldu; iki dakika ve çeyrek; bu yüzden merhametli olmadığımı söyleme. Şimdi, beni polis memuruna kadar takip et."

Böyle diyerek, adamın ona seslendiği gibi Billy, sırtını geçide doğru
döndü ve köye doğru tam hızla koştu. Çingene hemen onu takip etti, tek şansının çocuğu yakalamak olduğunu hissetti; ama
Billy öyle ustaca geri çekildi ve takipçisinin yaklaşmasına izin verdi ki,
onu köye çekmeyi neredeyse başarmıştı ki, adam
birdenbire yaptığı aptallığın farkına vardı ve durdu. Billy de durdu.

"Ne! Sen gelmeye cesaretin yok mu?"

Adam yumruğunu salladı ve yüzünü geçide doğru çevirerek
tepelerdeki kulübesine doğru geri koştu, çocuğun ilk tavsiyesini alıp
ülkenin o kısmını terk etmeyi planlıyordu. Ama Billy'nin onu böyle
bırakma fikri yoktu. Artık takipçi o olmuştu. Çingene ne kadar hızlı
koşarsa koşsun, denizci çocuk ona yetişiyordu. Adam sık sık nefes nefese kaldığı bir durumda
durup rakibini yenmeye
çalıştığında, Billy de durdu, acelesi olmadığını söyledi, ellerini
ceketinin ceplerine soktu ve ıslık çalmaya başladı. Böylece onu görüş alanında tuttu
ta ki bir kez daha geçide gelene kadar. Burada adam büyük bir
taşa oturdu, tamamen bitkin. Çocuk da karşısındaki başka bir taşa oturdu, oldukça dinç ve neşeli görünüyordu. Asil bir mesleğe beş yıl boyunca yürekten bağlılık, küçük denizcinin kaslarını o günkü egzersize hazırlamıştı. Sefahat ve suçta harcanan aynı sayıda yıl, serseri devi o günkü işe _hazırlamamıştı_.

"Seni geri getiren ne?" dedi Growler vahşice.

"Beni çaldığın yaşlı büyükanneyi görmek için," diye cevapladı çocuk. "Ayrıca, seni
araya koymanın zevkini yaşamak için; gerçi bu zevki
beklemiyordum."

"Ha! ha!" diye güldü Growler alaycı bir şekilde, "İkisinde de başarısız olacaksın. Beni
araya koymak senin düşündüğün kadar kolay değil--ve büyükannen
ölüyor."

"Bu yanlış!" diye bağırdı Billy, yolun yarısına kadar sıçrayıp
düşmanına küçük yumruğunu sallayarak--"biliyorsun öyle olduğunu. `Blue Boar'ın
ev sahibi bana onu geçen
Pazar günü kilisede güçlü ve iyi gördüğünü söyledi."

"Ölüyor, ancak _ölü_ bile olabilir," dedi adam, zafer dolu bir alayla, zavallı çocuğun yüreğine bir ürperti
verdi. Tam o anda, Jacky Sudberry yolun keskin bir köşesini yavaşça döndü ve orada öylece dikildi, gözleri iki tabak gibiydi, ağzı da bir o kadar yuvarlaktı.

Bu davetsiz misafirin görüntüsü Billy'nin dikkatini bir anlığına dağıttı.
Hırıltılı hemen alçak duvarın üzerinden atladı ve çalılıkların arasına daldı.
Billy onu takip etmekte tereddüt etti, çünkü son bilgi aklını çok meşgul ediyordu. O anlık tereddüt, çingenenin geri çekilmesi için yeterliydi. Billy bir sonraki anda duvarı atlayıp korulukta oradan oraya koştursa da, onu tekrar göremedi ve sonunda yola geri döndü ve Jacky'yi bir taşın üzerinde oturmuş, gördüklerini şaşkınlıkla düşünürken buldu.

"Ee, oğlum, nasıl gidiyor?" Denizci, mavi benekli bir pamuklu mendille alnını silerek öne çıkarken yürekten bağırdı.

"Tamam!" diye hemen cevap verdi Jacky. "Diyorum ki, o adamla mı
kavga ediyordun?"

"Evet, o bendim ve henüz onunla işim bitmedi."

Jacky derin bir nefes aldı ve genç denizciye derin bir saygıyla baktı, gerçek bir Dev katili Jack'in
karşısında olduğunu hissetti.

"Kaçtı!" dedi Jacky şaşkınlıkla. "Ona sert mi vurdun?"

"Yumruklarımla değil; henüz bunun için yeterince büyük değiller. Sadece kelimeler ve bacaklarla bir
dövüş yaptık."

Jacky, sanki onları korkunç yıkım makinelerinin ışığında görüyormuş gibi Billy'nin bacaklarına baktı. Gerçekten de, aktif zihni hemen denizcininkinin tekmeleyen bir savaş biçimi olması gerektiği sonucuna vardı; ama
karşılık veremeyecek kadar şaşkındı.

"Şimdi, oğlum, bu tarafa gidiyorum, bu yüzden sana iyi günler diliyorum," dedi Billy.
Jacky ona aynı tarafa gittiğini söyledi,--sadece bir gezintiye çıkmıştı--ve isteyerek geri dönecekti: bunun üzerine Billy, oğlanların yapmaya meyilli olduğu gibi, kolunu omzuna doladı ve Jacky, Billy'yi belinden kavradı ve böylece birlikte eve doğru yürüdüler.

"Diyorum ki, sen komik bir adamsın," dedi genç denizci, komik bir şekilde, yürürken.

"Sen de öylesin," diye cevapladı Jacky, yoğun bir ciddiyetle, çok ciddi bir şekilde.

Billy güldü; ama o anda iki arkadaş geçitten çıkıp Beyaz Saray'ı gördüklerinde, kahkaha aniden kesildi ve ardından boğulmaya benzeyen bir ses geldi. Jacky
telaşla yukarı baktı ve arkadaşının kahverengi yanaklarından süzülen gözyaşlarını görünce şaşırdı. Bir devi uçurabilecek bir çocuk bulmak
yeterince harikaydı, ama hiçbir sebep olmadan ağlayabilen birini bulmak
inanılmazdı. Jacky şaşkın bir şekilde baktı ve "Diyorum ki,
sorun ne?" dedi.

"Ah! Hiçbir şey; sadece burası benim eski yuvam ve o kötü adamla yaptığım mücadele
hiç düşünmeden beni oraya tıktı. Burada doğdum.
Her taşı ve çalıyı biliyorum. Ben--ben--işte eski--"

Bu noktada tekrar boğuldu ve zihni yeni açılan Jacky,
sessiz bir hayretle baktı.

"Yaşlı büyükannem burada yaşıyor; yaşlı Moggy--"

Jacky'nin yüzündeki ifade Billy'nin durmasına neden oldu.

"Neden, neyin var, evlat?"

"Yaşlı Moggy senin büyükannen mi?" diye bağırdı Jacky, hevesle, sanki karanlıkta basamak taşlarına
gelmiş gibi
sözcüklerinde tökezleyerek.

"Ay; peki o zaman?"

"Eh! _Ben_ onu tanıyorum."

"Sen tanıyor musun, oğlum?"

"Evet, evet; o ölüyor!"

Bu sözün sonucu olarak denizci çocuk ölümcül bir şekilde solgunlaştı
ve tek kelime edemeden küçük arkadaşına baktı.
Sırf insan doğası Jacky'ye bu kadar aceleci davrandığı için bir hata yaptığını öğretti: ancak evdeki eğitim ona başkalarının duygularını
düşünmeyi öğretmemişti. Yeni arkadaşını rahatlatmaya meyilli hissetti ancak bunu
nasıl yapacağını bilmiyordu. Sonunda aklına mutlu bir düşünce geldi ve hevesle
haykırdı-
"A-ama _o-o henüz ölmedi_!"

"Aynı kulübede mi yaşıyor?" Çocuk, arkadaşının daha önce hangi kulübede
oturduğunu bilemeyeceğini düşünmeden, kısık ve boğuk bir sesle sordu. Jacky de bu gerçeği görmezden gelerek, heyecandan konuşamayacak hale gelerek
başını şiddetle salladı ve kulübenin yönünü işaret etti.

Başka bir kelime etmeden, Billy (daha doğrusu Willie), hemen
topuklara kalktı ve kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Jacky onu takip etti.

Flora Macdonald hastasına bir bardak sıcak şarap ve su veriyordu, kapı hızla ama nazikçe açıldı ve bir denizci çocuk
odaya atladı, alçak kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü, yaşlı kadının elini tuttu, birkaç saniye solgun yüzüne baktı
ve sonra "Büyükanne, benim," diye mırıldandı, başını onun omzuna koydu ve
gözyaşlarına boğuldu.

Flora çocuğu nazikçe uzaklaştırdı.

"Willie, mümkün mü; sen olabilir misin?"

"Ölüyor mu?" dedi Willie, Flora'nın yüzüne acı dolu bir ifadeyle bakarak.

"Güvenmiyorum, sevgili oğlum; ama doktor onun çok hasta olduğunu ve sessiz tutulması gerektiğini söylüyor."

"Hoot, doktorla beraber! Çok sinirli," diye bağırdı yaşlı Moggy, aniden tek dirseğinin üzerinde büyük bir enerjiyle doğrularak; "benim Willie'mi orada görmüyor muyum, tıpkı onu her gece rüyalarımda gördüğüm gibi?"
(Flora, Willie'nin ona doğru koşmasını engellemek için kolunu kavradı ve o anda odaya giren ve Moggy tarafından hemen tanınan Jacky'yi işaret etti.) "Ah, dün ``Yapılacak'' dediğimde, benim oğlumu geri göndereceğini hiç düşünmemiştim!"

Yatağın yanına giden Jacky'yi kollarına aldı ve onu bırakmaya
zorlukla ikna etti. Zihninin dalgın olduğu oldukça açıktı.

Bu küçük olayın Willie üzerindeki etkisi güçlü ve iki yönlüydü. İlk başta kıskançlık sancısı bir şimşek gibi
kalbinden geçti; ancak sevgi dolu kucaklamanın eski benliği için olduğunu
anladığında yıkıldı ve gözyaşları bir kez daha kahverengi yanaklarına
düştü.

"Şu anda seni tanıyamıyor, sevgili Willie," dedi Flora, çocuğun üzüntüsünden derinden etkilenerek; "ve tanıyabilse bile, onu çok fazla
harekete geçirerek ona zarar vereceğinden korkuyorum. Gel, zavallı dostum,"
(onu yavaşça kapıya doğru götürerek), "sadece nazik bir İngiliz ailesini ziyarete gidiyorum, orada geri döndüğünü
güvenli bir şekilde bildirene kadar seni misafir etmekten çok mutlu olacaklar."

"Ama ölebilir ve benim döndüğümü asla bilemeyebilir," dedi Willie, neredeyse tutkuyla, o geri çekilirken.

"O Tanrı'nın sevgi dolu ellerinde, Willie."

"Kalıp ona bakmana yardım edemez miyim?" diye sordu çocuk, acıklı bir tonla.

Flora başını salladı ve Willie uysalca kulübeden dışarı
çıkarılmasına izin verdi.

Bu, o kadar yoğun bir şekilde özlediği eve dönüş anıydı;
denizde çok uzaktayken sık sık hayalini kurduğu! Açık havaya
çıktığı anda, tek kelime etmeden Flora'dan uzaklaştı ve
geçide doğru tam hızla koştu. İlk başta, sadece şiddetli kas egzersizleriyle duygularını rahatlatmaya çalıştı.
Yanan beyin ve atan kalp dayanılmazdı. Kısa bir süre önce kolayca akan gözyaşları için dünyayı verirdi;
ama şimdi gelmiyorlardı. Engebeli yamaçtan çılgınca koşmak, sıçramak, sıçramak--_bu_ ona biraz rahatlama sağladı; böylece
çalılık ve çalılıkların arasından, fundalık tepeciklerinin ve turba bataklığının üzerinden, kulübe çok geride kalana kadar tutundu.

Birdenbire çingeneyle karşılaşması geldi aklına.
Bütün bu sefaletin asıl sebebinin kendisi olduğu düşüncesi
içinde bir öfke selini
uyandırdı ve adamın kaçmaması gerektiğine karar verdi.
Artık vahşi yarışı amaçsız değildi.
Artık havaya
sıçrıyor ve bir yaban keçisi gibi kayadan kayaya zıplamıyordu,
bir dağ selinin yatağından aşağı doğru akarak yola çıktı ve
polis karakolunun önüne gelene kadar durmadı.

"Merhaba! Delikanlı, sorun ne?" diye sordu mavi ceketli bir memur,
dilinden bir Ova İskoç'u olduğu anlaşılıyordu.

"Onu gördüm; benimle gel - çabuk! Seni onun bulunduğu yere götüreyim,"
diye soludu Willie. "Nerede gördün?" diye sordu adam, yavaş bir şekilde düşünerek.

"Beni çalan ve bu sabah beni yakalayabilirse öldürecek olan Çingene, Growler; ama lütfen çabuk ol! Eğer canlı görünmüyorsan
kurtulacak!"

Çocuğun samimiyeti ve coşkusu, polis memurunun soğukkanlı doğasını bile heyecanlandırma etkisine sahipti; bu yüzden, kısa bir sohbetten sonra, bir yoldaşını çağırdı ve Willie'nin önderliğinde, dörtnala yürüyerek geçide doğru yola çıktı.

"Sence buraya onu ihbar etmek için geldiğini anlaması olası mı?" diye sordu polis memuru, koşarlarken.

"Onu yakalatacağımı söylemiştim," diye cevapladı çocuk.

"Hoot! Mon; bu pek akıllıcaydı. Ama daha çocukken.
İşte, Tam, Stank deresinin yanında toplanıp tepelerin
üstüne baksan iyi olur, ben de onu yakalarım."

Böylece tavsiye edilen ikinci polis memuru sağa doğru yöneldi ve ormanın içine
dalarak anında gözden kayboldu.

Kısa bir süre sonra, Willie çingeneyle tanıştığı yere geldi.
Burada kulübenin muhtemelen nerede olabileceği konusunda bir istişare yapıldı.

"Buradaki duvarın üzerinden atladı," dedi Willie, "ve eminim ki tepeyi _önce_ bu yöne doğru aldı."

"Ay, evlat; ama onun damgasının üzerindeki kılıçlar asla hedefine doğru dümdüz gitmez.
Onu _bu_ yoldan takip edeceğiz. Ne kadar zamandır onunla birliktesin, dedin?" Çingenenin koruluğa girdiği yeri inceleyerek.

Willie cevap vermedi. O gün yaşadığı olağandışı yorgunluk ve
korkunç zihinsel heyecan onun için
fazlaydı. Aniden ölümcül bir hastalık hissi geldi ve
polis memuru etrafına baktığında baygın bir şekilde yolda yatıyordu.

Bu beklenmedik olay adamı bir süreliğine daha fazla takip etmekten vazgeçmeye zorladı. "Purper laddie"ye söz vererek çocuğu
kollarına aldı ve onu en yakın kulübeye taşıdı, ki bu yaşlı Moggy'nin kulübesiydi! Orada hasta bakıcısı olarak görev yapan genç kadından başka kimse yoktu. Moggy'nin uyumuş olması ve polis memurunun içeri girip
Willie'yi yatağından çok da uzak olmayan bir
şilteye yatırdığında zihinsel yetenekleri
çok açık bir şekilde uyanmış olması tesadüftü.

Yaşlı kadın çocuğun yüzüne uzun ve içtenlikle baktı ve hemşire şakaklarına su uygularken çok endişeli ve şaşkın görünüyordu. Sonunda Willie gözlerini açtı. Moggy onu hemen tanıdı. Uzun zamandır kayıp olan çocuğuna ulaşmak için can atıyordu ve Willie ayağa kalkıp yanına
atladı; ancak karşılaşmadan önce iki kolunu havaya kaldırdı ve uzun, tiz bir çığlık
atarak yatağa baygın bir şekilde düştü.

BİRİNCİ HİKAYE, 21. BÖLÜM.

SON.

Yağmur, yağmur, yağmur; sürekli, inatçı, dinmeyen yağmur! Beyaz Saray artık beyaz değildi, griydi. Artık her şey nemli değildi, tamamen sular altındaydı. Bay McAllister'ın başlıca saman tarlası bir göletti - her hendek bir dereydi; "yanık" yıkıcı bir şelaleydi;
dağlardan aşağı her yerde, uzakta ve yakınlarda akan beyaz seller kuvars damarları gibi görünüyordu ve nehir ortasında güçlü bir akıntı olan bir göle dönüşmüştü. Artık Highlands'de güneş yoktu, bir parıltı bile yoktu!

Yine de orada yaşayan bazılarının kalplerinde güneş vardı. Bay Sudberry, yağışlı havalarda da kuru havalarda olduğu kadar iyi balık tutabildiğini ve balıkların yakalanmaya daha istekli olduğunu keşfetmişti.
Bu onun için yeterli güneş ışığıydı! Lucy, botanik örneklerini koyup bastırarak ve bunların altına Latince isimler yazarak, Hector Macdonald'ın tavsiyesi ve gözetimi altında, yarı bilimsel bir eğlence buldu. Bu, onun için yeterince güneş ışığıydı ve görünüşe göre onun için de öyleydi, çünkü her gün ona yardım etmeye geliyordu (ve o, yardım almadan devam edemeyeceğini söylüyordu) ve her iki yarı filozof da işlerine yoğun bir şekilde ilgi duymalarına rağmen, yatmanın ne kadar yavaş ilerlediğini gözlemlemek oldukça harikaydı. Flora doğası gereği o kadar güneşliydi ki
gittiği her yeri aydınlatırdı; böylece bir ölçüde
güneşten bağımsızdı. George'un
bir kereden fazla
yüzünün her gün bir güneş ışını kadar iyi olduğunu söylediği duyuldu! Bayan Sudberry,
zavallı kadın, kocasının havaya dokunmasının yarattığı
tamamen rahatsız edici durumda o kadar coşkulu bir zafer kazanmıştı ki, mutlu bir memnuniyet
türünde Highland sefaletlerine razı oldu ve böylece kendi hafif ay ışığına
benzeyen bir şekilde yaşadı. Tilly, zavallı,
narin, göze batmayan Tilly, her zaman annesinin yüzünün ay ışığında güneşlenmekten memnundu. Jacky'ye gelince--o baş şeytan
yağmurlu havanın genellikle kurbanlarını içeri getirdiğini ve bu nedenle onları sürekli olarak korkunç
etkisinin erişebileceği bir mesafede tuttuğunu keşfetti. Son derece mutluydu--"sevgili çocuğum." Fred
taslaklarını bitirdi - bunun onun için güneş ışığı olduğunu söylememize gerek var mı? Hizmetçiler de
genel mutluluğa ortak oldular. Aslında, bir bakıma, hizmet ettikleri kişilerden daha mutlu oldukları söylenebilir, çünkü o bölgeye _çalışmaya_
gönderildiklerinde, kendilerine düşen küçük eğlence ve eğlence parçalarını daha da hoş ve keyifli, beklenmedik ve günlük görevin monoton rutinine
tatlı bir tezat oluşturduklarını gördüler.

Ancak içsel güneş ışığının en parlak parıltısı - en parlak ve göz kamaştırıcı ışık huzmeleri Jacky'nin özel arkadaşının mütevazı kulübesinde yayıldı. Yaşlı Moggy sonuçta _ölmedi_! Mahalle doktorunun tamamen rahatsız olmasına ve genel olarak tıp mesleğinin itibarsızlaşmasına rağmen, o inatçı yaşlı yaratık tıbbi danışmanının iyileşmenin
imkansız olduğuna dair kesin güvencelerine
rağmen iyileşti. Doktor tesadüfen bir insan düşmanıydı. Doğanın _Materia Medica_ laboratuvarında "sevinç" adı verilen ve bazen her şey başarısız olduğunda bir tedavi
etkisi
gösteren bir madde olduğunu bilmiyordu - ya da bu ilacı biliyorsa, muhtemelen onu
sahte bir ilaç olarak görüyordu.

Her halükarda bu madde yaşlı Moggy'yi, Willie'nin dediği gibi, "kısa
bir
zamandan daha kısa bir sürede" iyileştirdi. O kadar derin yudumlar aldı ki, eski
arkadaşlarını oldukça
şaşırttı. Willie'nin kendisi de öyle. Aslında, bu ikisi
kesinlikle bu ilacı birlikte içmeye başladılar. Dahası,
Jacky de onlara katıldı ve epeyce içmiş gibi göründü - özellikle de eski kulübedeyken her zaman çok açık ve dikkatli olan
gözleriyle. Onlara sadece gözleri ve kulaklarıyla içti ve evet ve hayırdan daha fazla bir
sohbete girmeye
ikna edilemedi. Utangaç olduğu için değil - _hiçbir şekilde_! Gerçek şu ki
Jacky zihinsel olarak açılıyordu. Yeni ilaç onun akıllı ruhu üzerinde bilinçsiz ama güçlü bir etki yaratıyordu. Buna ek olarak
Willie'den etkilenmişti - bu konuda yaşlı Moggy de öyleydi - çünkü o küçük denizci çocuk şarkı söylemiyor, gülmüyor ve onlarla saatlerce yabancı seyahatlerin manzaraları ve sahneleri hakkında konuşmuyor muydu, ki ikisi de daha önce
hayal etmemişti? Elbette yapıyordu ve ikisinin de yarım
saatlerce gözleri ve ağızları hareketsizce bakakalmasına
neden oluyordu ve sonra Jacky'nin ağlayana kadar
gülmesine ve her zaman az çok ağlayan Moggy'nin ağlayamayana kadar
gülmesine neden olan bir şakayla onları uyandırıyordu! Evet, o kasvetli yağmur mevsiminde kulübede çok parlak bir güneş ışığı vardı - insan sevgisinin ve sempatisinin güneş ışığı vardı ve Flora, onunla daha da parlak ve kutsal bir doğanın güneş ışığını tanıştırmanın ve karıştırmanın aracıydı, bu, diğerini yoğunlaştırırken, aynı zamanda kalıcı hale getiriyordu.

Sonunda Sudberry'lerin köye gönderilmesinin sonu geldi; yolculuklarının
son günü geldi. Parlak ve güzeldi - o kadar parlak ve sevimliydi ki, sanki dünya başladığından beri hiç kötü bir gün olmamış ve zamanın sonuna kadar da asla kötü bir gün olmayacakmış gibi hissettiriyordu. Altı kasvetli haftanın dördüncü güzel günüydü - üçüncüsü, birkaç gün önce gerçekleşmişti, sadece yarı yarıyaydı; ve bu nedenle özel bir ilgiye değmezdi. Yine de Sudberry'ler üzgün hissediyorlardı. _Gidiyorlardı_! Yağmur mevsiminin zihinsel güneşi
bulutlanmıştı ve fiziksel güneş ışığı bu bulutları
dağıtmaya
yardımcı olmuyordu.

"Canım," dedi Bay Sudberry o sabah kahvaltıda, çok üzgün bir tonla, "bana daha fazla ihtiyacın var mı?"

"Canım, hayır," diye cevapladı ortağı, kederli bir şekilde.

Bu sözlerin doğası ve söylendiği tondan, cahil bir izleyici, Bay Sudberry'nin, karısının giderek artan ilgisizliğinden şüphelenmesi ve en büyük korkularının kendi dudaklarından doğrulanmasıyla, sessizce nehre gidip onu güçlü bir girdaplı derin bir havuzda boğmayı planladığını düşünebilirdi, böylece sığ suda erken yıkanma şansı olmazdı. Ancak iyi adam, son üç dört gündür karısının sağ kolu olduğu "paketleme"den söz etti.

"Peki, o zaman, sevgilim, ağır bagajlar daha önce taşınmışken ve öğleden sonraya kadar geçmeyecek olan arabayla yola çıkmaya hazırız, gidip nehre son bir atış yapacağım."

Bayan Sudberry itiraz etmedi; Böylece Bay Sudberry, George ve Fred eşliğinde, son kez, "sevgili eski nehre", dedikleri gibi, indi.

Şimdi, bundan birkaç hafta önce, Hobbs'un efendisi tarafından bir günlük alabalık avcılığına çıkmasına izin verildiği ve
Hobbs'un tek bir yüzgecini bile kaldıramaması üzerine, pervasızca bir
somon sineği taktığı bilinmelidir.

En ufak bir şans eseri, somonların yatmaya alışkın olduğu (ve hala olduğu) derin bir havuzun üzerinden olta attı. Şaşkınlıkla, onun deyimiyle bir
"_balina_", anında ayağa kalktı, gümüşi vücudunu yarı yarıya sudan çıkardı ve muazzam bir
şekilde
sıçrayarak düştü, ancak sineği ıskaladı. Hobbs, anında geçici bir deliliğe yakalandı. Aynı noktaya, sanki dibe inmeden önce balığı kuyruğundan
tutmayı umuyormuş gibi, şiddetli bir aceleyle olta attı. Tekrar! tekrar! ve tekrar tekrar,
ama sonuçsuz. Sonra, heyecanla kıyıda dans ederek,
sineği değiştirdi; kitaptaki her sineği denedi; çılgınlık giderek arttı,
aynı anda iki sineği arka arkaya denedi; bir sürü alabalık sineği daha
ekledi; hepsinin etrafına birkaç solucan sardı; her atışta dikkatli bir şekilde
başarısız oldu; ve oltanın üstünü kırarak, misinayı bacaklarına
dolaştırarak ve kancaları ceketinin kuyruğuna takarak bitirdi;
sonra çılgınca Beyaz Saray'a koştu, gördüklerini anlatmak
ve yaptıklarını göstermek için!

O günden sonra Bay Sudberry her günkü sporuna
"Somon Havuzu"nda başladı.

Her zamanki gibi, bu son gününde somon havuzuna indi, ama
orada o kadar çok boşuna balık tutmuştu ki, umut neredeyse sönmüştü.

Buna ek olarak, morali bozuktu, bu yüzden oltayı
Fred'e verdi.

Fred doğal olarak bir balıkçı değildi ve oltayı almayı kabul etti
çünkü babasının buna kayıtsız olduğunu gördü.

"Fred, oğlum, biraz daha uzağa, söğüt çalılığının yakınındaki
suyun kıvrımının hemen altına at--ah! orası hemen orası. Hobbs orada bir somon balığı
yetiştirdiğini söylüyor; ama ben hiç gördüğümü söyleyemem; her ne kadar haftalardır her sabah burada balık tutsam da."

Bay Sudberry konuşmasını henüz bitirmemişti ki Fred'in oltası büyük bir çember şekline büküldü.

"Merhaba! Baba, al onu--ne yapacağımı bilmiyorum."

Babanın yüzünde ne büyük bir heyecan parıltısı parladı!

"Yaşasın! Tutun, Fred,--hayır, hayır, _hayır_! Yavaş ol--hepsini koparacak."

Tam zamanında geldi uyarısı. Fred gerçek bir İngiliz gibi tutunuyordu. Aniden oltayı indirdi ve misinanın bitmesine izin verdi, ki bu da
şimşek gibi oldu.

"Şimdi ne olacak, baba? Ah! _al_ onu--kesinlikle balığı kaybedeceğim."

"Hayır, hayır, evlat; bu _senin_ balığın; oynamaya çalış. "İyi adamdan başka hiç kimse Bay Sudberry'nin bu durumda ne kadar büyük bir özveri çabası gösterdiğini bilmiyordu. Ancak Fred balığın
kaçacağından emindi. Ayrıca babasının bir somonu
yakalamak için hemen orada elli pound vereceğini de biliyordu: bu yüzden kararlı bir şekilde, "Baba, eğer
oltayı almazsan, ben onu aşağı atarım!" dedi.

Bu, soruyu çözdü. Baba itiraz ederek oltayı aldı ve
alabalık avcılığında hatırı sayılır bir deneyime sahip olduğundan, operasyonun
zorluğunu ve bunun ilk "büyük balığı" olduğunu
düşünerek
somonla gerçekten takdire şayan bir beceriyle oynamaya başladı.

Bu büyük olayda coşkulu sporcunun yüzünde ne kadar da çeşitli ifadeler uçuştu! Kendini ve oğullarını tamamen
unuttu; hatta bunun Highlands'deki son günü olduğunu bile
unuttu. Highlands'de olduğunu, bu kadar dalmış, bu kadar yoğun bir şekilde konsantre olduğunu
tamamen unutup unutmadığı açık bir sorudur,
aklı somon. George ve Fred de o kadar heyecanlandılar ki
kendilerine hakim olamadılar ve zıplamaya,
tezahürat etmeye, hevesli ses tonlarıyla işe yaramaz öğütler vermeye,
taşlara ve kıyılardaki engebeli yerlere takılmaya ve babalarını yakından takip etmeye devam ettiler, balık onu tam iki saat boyunca nehirde yukarı aşağı götürürken. Onlar da
kendilerini unuttular; zamanın büyük bölümünde ne kadar sıra dışı yüz ifadeleri yaptıklarını bilmiyorlardı!

Bay Sudberry, ilk vahşi
patlamasından sonra somonun yavaşça akıntıya doğru ilerlemeye başlamasıyla, misinayı sararak mücadeleye başladı. Bir anda, karşı kıyıya doğru o kadar ani ve hızlı bir şekilde fırladı ki
kamış düz çekildi ve misina en şiddetli
tanımlamada bir vızıltıyla dışarı çıktı. Vızıltıyla hemen hemen aynı anda somon
suyun dışına sıçradı, havada muazzam bir
fırlama yaptı ve ağır bir
şapırtıyla aşağı indi!

Fred soluk soluğa kaldı; George neşelendi ve Bay Sudberry şaşkınlıkla karışık bir kükreme sesi çıkardı, telaşla karışık, çünkü misina gevşekti ve balığın koptuğunu düşündü. Ancak hala devam ediyordu, çünkü akıntıya doğru vahşi bir
dalga, ardından yukarı ve çapraz bir sıçrama ve havaya bir başka
fırlatma şüphesiz kanıtlandı. Balık çok vahşiydi - neyse ki
iyice
tutulmuştu ve takım güçlüydü. Heyecan ve her hücumda ortaya çıkan
şiddetli hareketle Bay Sudberry ilk dakikalarda o kadar korkunç
bir şekilde savruldu ki, baştan ayağa titredi ve misinayı zar zor sarabildi. Bir an için somon balıkçısı olmak için çok yaşlı olduğu ve mücadeleyi
bitiremeyeceği düşüncesi geldi aklına. Tamamen yanılmıştı. Bundan sonraki her
dakikada taze bir güç kazanıyor gibiydi. Somon, balıkçının en kötü halindeyken, yarım dakikalığına maskaralıklarını durdurmayı kafasına aldı. O yarım dakikalık nefes alma süresi, istenen tek şeydi.

"Geo'ge--hah!--kes--wata!"

George, telaşlı ebeveyninin ne istediğini anlayamadı.

"Su! Su!--boğuluyorum!" diye tekrarladı babası.

"Oh, tamam!" George, deri bir
bardağa bir miktar su aldı ve boğulan babasına doğru koştu. O, oltayı iki eliyle sıkıca tutarak başını yana çevirdi ve sol kolunun üzerine uzandı,
ancak yine de gözlerini oltaya dikti.

"İşte, dudaklarınla ​​yukarı."

Dudaklar öne çıkmıştı ve George bardağı onlara doğru kaldırdı, ancak somon o anda hareket etti ve yudum ertelendi. Balık, kısa bir süre sonra bir duraklama daha yaşadı.

"Şimdi, Geo'ge, 'kazanmayı' dene."

Dudaklar bir kez daha öne çıktı, bir kez daha kupa kalktı, ama
o somon ne olduğunu biliyor gibiydi, çünkü kupa ve dudaklar buluştuğu anda, alışılmadık derecede şiddetli bir şekilde nehirden aşağı doğru koştu.
Kase ve içindekiler George'un yüzüne çarptı ve George
kendisi de babası tarafından kıyıdan aşağı atlarken ve havuzun kuyruğuna kadar uzanan kuru bir çakıl parçası boyunca koşarken devrildi. Şimdiye kadar savaş, balığın bırakmaya itiraz ettiği görünen
büyük bir havuzun sınırları içinde gerçekleşmişti. Şimdi taktiklerini değiştirdi ve nehrin kuyruğundan aşağı doğru yavaşça ama istikrarlı bir şekilde inmeye başladı. Balıkçının bunca zamandır hevesli bir umutla kıpkırmızı olan yuvarlak yüzü şimdi bir endişe gölgesiyle bulutlanmıştı.

"Onu akıntıya bırakma, baba," dedi George; "kıyının üzerindeki
kalın çalılıkları asla geçemezsin."

Bay Sudberry durdu ve olta dev bir çember gibi bükülene ve misina sertleşene kadar tutundu; ancak balık durdurulamazdı.
Geri hareketi yavaş ama istikrarlı ve karşı konulamazdı.

"Her şeyi parçalayacaksın!" diye bağırdı Fred. Bay Sudberry adım adım takip etmek zorundaydı. Akıntının başına ulaşmıştı ve
hızını hızlı bir yürüyüşe çıkarmak zorundaydı; daha da aşağıda, ve yürüyüş
akıllı bir koşuya dönüştü. Buradaki zemin daha engebeliydi ve balıkçının
hareketleri oldukça akrobatik hale geldi. George ve Fred kıyının daha yukarısında kaldılar ve koştular, şişman küçük babalarının bir karaca çevikliğiyle yaptığı sıçramalara ve sıçramalara tarifsiz bir hayretle baktılar.

"Tutunun! Çalılar! Bırak kırılsın!"

Bay Sudberry bu tavsiyeyi küçümsedi. Önündeki kıyının bir kısmı
geçilmezdi; ama bir değirmen kanalı gibi yanından akıp geçen nehir öyle değildi.
Bir kez daha balığı durdurmaya çalıştı; tabii ki başaramadı ve kasıtlı olarak
suya doğru yürüdü. Beline kadar geliyordu, bu yüzden ayak parmakları yere hafifçe değecek şekilde bir mantar gibi aşağı doğru sürükleniyordu, hayatında ilk kez, şimdiye kadar sadece soytarılara ve akasmalara ait olduğuna inandığı o hislerden zevk aldı; yani, çaba harcamadan hızlı hareket! Saatte on mil hızla elli yarda, somonun hemen önünde içine
girdiği bir girdaba
getirdi onu. Bay Sudberry, balığı neredeyse burnunun dibinde görünce bir kükreme daha
çıktı. Şaşkın yaratık hemen
görüş alanından çıktı ve birkaç kez yukarı, aşağı ve akıntının üzerinden geçti,
havada bir veya iki takla
attıktan sonra sakinliğini yeniden kazandı. Bundan sonra derin, karanlık bir gölete
fırladı ve orada
oldukça hareketsiz kaldı.

Bay Sudberry bu noktada çok şaşırmıştı. Balık akıntıya karşı veya yukarı doğru koştuğunda misinayı salmak, balık durduğunda misinayı sarmak ve balık akıntıya karşı gittiğinde misinayı takip etmek - bu prensipler alabalık avcılığındaki deneyimle ona öğretilmişti; ancak bir balık hareket etmediğinde ve hareket ettirilemediğinde nasıl davranacağı henüz öğrenmediği bir dersti.

"Ne yapmalı?" dedi, bezgin bir ifadeyle (ve hiç şaşırtıcı değil; bir buçuk saat boyunca çok sert bir muamele görmüştü ve bitkin düşüyordu).

"Onu o delikten çıkaralım," diye önerdi George.

"Yapamam."

"Deneyelim."

Bay Sudberry denedi ve başaramadı. Başarısız olduktan sonra bir taşın üzerine oturdu, hala oltayı çok sıkı tutuyordu ve alnındaki ateşi sildi. Sonra ayağa kalkıp, sonraki on dakika boyunca balığı ana kuvvetle delikten çıkarmaya çalıştı, tabii ki misinayı koparacak kadar sert çekmeye asla cesaret edemedi. Dereden yukarı çıktı ve çekti, dereden aşağı indi ve
çekti, hatta sığ bir yerde derenin karşısına geçti ve çekti,
ama hepsi boşuna. Balık, balıkçıların "küskün" dedikleri durumdaydı.

Sonunda Fred, Hector Macdonald'ın bu gibi durumlarda havuza atılan bir taşın bazen küskün balığı harekete geçirme etkisine sahip olduğunu söylediğini duyduğunu hatırladı. Buna göre bir taş atıldı ve sonuç olarak balık korkunç bir korkuyla tam hızla dışarı çıktı ve akıntıya doğru gitti, _kuyruğu_ değil _başı_ önde. Şimdi, bir somon bunu yaptığında,
eğer akıntıdan daha _hızlı_ aşağı inmezse suyun solungaçlarına zorla gireceğini ve onu boğacağını içgüdüsel olarak bilir;
bu nedenle, başı önde aşağı indiğinde (ki bunu nadiren yapar, denize doğru giderken hariç), tam hızda gider ve balıkçının
balığını kurtarmak için tek şansı, uygun bir girdapta kendi isteğiyle durabileceği umuduyla,
onun peşinden olabildiğince hızlı koşmak olur.

Güzel bir açık kıyı alanı, Bay Sudberry'nin yaklaşık çeyrek mil boyunca bir geyik gibi balığının peşinden koşmasını sağladı, ancak bu patlamanın sonunda,
"şelalelere" yaklaştı - bir balıkçının boynunu kırmadan ve balığını kaybetmeden aşağı inmesinin imkansız göründüğü bir dizi küçük şelale ve akıntı.
George ve Fred, "Tutun!" diye kükredi. Bay
Sudberry şelaleye baktı, kaşlarını çattı ve dudaklarını sımsıkı büktü. "Başına bir şey geleceğini" hissetti; yenilmemeye karar verdi, bu yüzden devam etti!
Balık ilk şelaleden aşağı doğru gitti; balıkçı üç fit yüksekliğindeki bir kaya çıkıntısının üzerinden atladı, engebeli bir zeminde ilerledi ve
balığın dinlenmeye meyilli olduğu bir girdaba çekti. Burada balığın yan tarafının beyazını yukarı doğru çevirdiğini ve böylece yorgunluk belirtileri gösterdiğini görerek memnun oldu. Ancak kendine geldi ve başka bir şelaleden geçti.

Burada tekrar durdu ve George ile Fred, babalarının delirdiğine ikna olarak ceketlerini çıkarıp
şelalenin dibine koştular, akıntıya atlayıp onu yaklaşmakta olduğunu düşündükleri kaderden kurtarmaya hazırdılar. Cesaretli adamı böyle bir kader beklemiyordu.
Balığı çakıllı bir sığlığa çekmeyi başardı, orada balık bir veya iki bitkin darbe indirdi ve yan yattı. George
yukarı çıktı ve suya atlayarak onu tekmelemeye çalıştı. Tekmesini ıskaladı
ve düştü. Fred içeri daldı ve o da ıskaladı. Bay Sudberry öne atıldı
ve somona öyle bir tekme attı ki
onu kıyıya fırlattı! Ama bunu yaparken George'un üzerine düştü ve Fred'i tökezletti, böylece
üçünün de derisine kadar ıslandılar ve
şapkaları olmadan kıyıya geri döndüler. Bay Sudberry kendini fethedilen balığın üzerine
attı ve onu sıkıca tuttu, George ve Fred ise zafer sevinciyle onun etrafında tezahürat edip dans ettiler.

Böylece Bay Sudberry ilk ve son somonunu yakaladı -on poundluk- ve
böylece, Highlands'deki üç aylık
kırılma dönemini muhteşem bir şekilde sonlandırdı.

-------------------------------------------------------------------------

Ancak bu tüm meselenin sonu değildi--hiçbir şekilde. Bay Sudberry
ve ailesi Londra'ya döndüler ve o somonu yanlarında götürdüler. Seçkin arkadaşlarla
bir akşam yemeği partisi, muhteşem balığa şeref vermek için aceleyle düzenlendi ve o
zaman Fred ile babası "somonu kim yakaladı!" noktasında neredeyse
kavga ettiler. Bay Sudberry
balığı oltaya takan adamın gerçek yakalayıcı olduğunda ısrar etti ve Fred bu saçma fikri araştırdı ve onu oynayıp yakalayanın
tüm şerefi hak ettiğini ileri sürdü. Ancak, konu anlaşılmaz bir şekilde, kendini inkar eden
tartışmacıların yumruklaşmalarına gerek kalmadan çözüldü; ve herkes, gözden uzak bir şekilde, Londra'da yenmiş en iyi somon olduğunda hemfikirdi. Kesinlikle,
bir somon yiyen en neşeli partilerden biriydi, çünkü Bay
Sudberry'nin seçkin arkadaşları alışılmadık derecede cana yakındı. Jones, baş katip (kırmızı burunlu ve mütevazı görünümlü adam) oradaydı ve Bay Sudberry o kadar zekiydi ki Jones'un gülümsediği görüldü!--kayıtlara göre tavırlarında hafifliğe yer açtığı ilk örnekti. Leydi Bilinmez de oradaydı ve akşam bitmeden önce onu şaşırtan ama hiç ikna etmeyen birkaç şey öğrendi. Ah, hayır! Her şeyi o kadar iyi biliyordu ki
bilgi birikimini artırmanın yeryüzünde hiçbir olasılığı yoktu! Gerçekten de
mutlu bir partiydi ve Bay Sudberry o kadar eğlendi ki
oturma odasındaki Highland eğlencesine gönüllü oldu -George müziği ıslıklıyordu- bu vesileyle (Bay Sudberry) ceketinin kuyruğuyla
çay takımının neredeyse yarısını masadan süpürdü ve Bayan Sudberry o kadar
mutluydu ki hiç umursamadı--ve bunu söyledi!

Ama bu henüz son değildi, kesinlikle. O kış Hector
ve Flora Macdonald Londra'yı ziyaret etti ve Sudberry'ler tarafından açık kollarla karşılandılar. Sonuç olarak Lucy zevklerinde yoğun bir şekilde botanik oldu ve eski bitkileri
yok etti. Elbette Hector ona yardım etmekten başka bir şey yapamazdı ve finalde bu iki bilimsel birey evlendi ve bundan sonra uzun yıllar Highlands'de yaşadılar. Gariptir ki George ve Flora birbirlerine aşık oldular--Ama daha fazlasına ne gerek var? Bu iki ailenin tarihini yazmak istemiyoruz. Şunu söylemek yeterlidir ki, bundan sonraki uzun yıllar boyunca her yaz Sudberry'ler Macdonald'larla Highlands'de iki veya üç ay geçirdiler ve her kış Macdonald'lar da Sudberry'lerle benzer bir dönem geçirdiler. Bunlardan ilkinde Fred, Bay McAllister'la ilişkisini yeniledi ve bu ikisi teolojik olmanın yanı sıra sohbetlerinde o kadar derin, akıl almaz, derin ve metafizik oldular ki, kendileri dışında herkes için tamamen anlaşılmaz oldular.

En iyisi de Jacky iyi bir çocuk oldu! Evet; Tepelerde Peter ile geçirdiği o gün bunun başlangıcıydı--yaşlı Moggy, Willie ve Flora bunun devamıydı--ve Jacky annesinin anlatılmaz sevincine iyi oldu.

Yaşlı Moggy muhteşem bir yaşa kadar yaşadı ve sonunda kırmızı ringa balığı kadar buruştu. Bildiğimiz kadarıyla hala hayatta olabilir.
Willie onunla yaşadı ve toprağı işleyen biri oldu. Ama neden devam edelim? Hikayemizde adı geçen hiçbir bireyin başına kötü bir şey gelmediğini göstermek için yeterince şey söylendi. Bayan Brown bile iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı ve sonuna kadar dişi bir ejderhaydı. Ayrıca, eski şarkının dediği gibi, "küçük şeylerden ne kadar büyük şeyler doğabileceğini pek bilmiyoruz."

İKİNCİ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

NEDEN DENİZCİ OLMADIM.

Anlatmak üzere olduğum olaylarla bağlantılı bir gizem var. Bir bakış açısından bakıldığında, tüm mesele gizemlidir - fazlasıyla gizemlidir; ancak, başka bir bakış açısından bakıldığında, göründüğü kadar gizemli değildir. Okuyucum bu konuda ne düşünürse düşünsün, anlatımın
sonucuna ulaşana kadar yargısını askıya almasını rica ediyorum. Bu gizemli konuyu kamuoyuna sunmamın tek nedeni, beni tarifsiz bir şaşkınlıkla doldurmasının yanı sıra, en güçlü arzularımdan birini söndürmesi ve denizci olmamı etkili bir şekilde engellemesidir.

Bu, açıkça kabul ediyorum ki, kendi başına baskıya acele etmemi haklı çıkarmak için yeterli bir neden değildir. Ancak konuya olumsuz bir bakış açısıyla baktığımda, kamuoyunun dikkatini çekmek istememin kesinlikle küstahlık olmadığını hissediyorum. Diyelim ki Sir John
Franklin hiç denize açılmadı; ne macera ve keşif dolu bir hayat
dünya için kaybolmuş olurdu! ne kahramanlıklar boşa çıkarılmış ve,
dolayısıyla, anlatılmamış! Düşünmeye cesaret ediyorum ki, o büyük denizci
denize açılmamış olsaydı, (şimdi
bildiğimiz şeyleri bilerek), bunun böyle olduğunun söylenmesi ilgi çekici olurdu. Bu bakış açısıyla
konuyu tekrar ediyorum, gelecekte ilgi çekici olabileceği için, anlatmak üzere olduğum olay denizci olmamı engelledi.

Yumuşak bir çocuk olduğum söyleniyor -- yani, yumuşak olduğum _söylendi_.
Şimdi bir adamım, ama elbette, bir zamanlar çocuktum. Bunu sadece
alışılmadık bir bilgeliğe sahip olma iddiasında olmadığımı kanıtlamak için söylüyorum; tam
tam tersi. Sahte bayraklar altında yelken açmaktan nefret ediyorum -hiçbir zaman herhangi bir bayrak altında yelken açmadım, hiç denizci olmadım--ve yine de bunu da söylememeliyim, çünkü tüm gizemin etrafında döndüğü nokta tam da bu. Denize _gittim_! Kendi bakış açımdan sapmaya ve kendi zihnimi karıştırmaya oldukça meyilliyim (okuyucununkine güvenmiyorum). Belki de
size nasıl olduğunu anlatmanın en kısa yolu
size her şeyi anlatmaktır.

Adım Robert Smith--anlamam için bana verilen alışılmadık bir isim değil.
Çocukluğum boyunca bana pek faydası olmadı, çünkü Bob'dan başka bir isim hiç almadım--bazen _yumuşak_ eklenirdi. Bir
babam vardı. Beni severdi. Doğal bir sonuç olarak ben de onu severdim.
Yaşlı, kısmen kel, gümüş saçlı, nazik, şefkatli, iyi, beş fit altı boyundaydı ve gözlük takıyordu. Ben, yazdığım sırada; genç, tıknaz, iyi yetişmiş, aktif ve uzun bir burnu vardı - çok uzun bir burun: hassas olduğum tek nokta buydu. Sanırım bu üyenin uzunluğundan dolayı bir zamanlar Mozambik adıyla anıldım. Görüyorsunuz, hiçbir şeyi gizlemiyorum. Anlatmak üzere olduğum dikkat çekici - gizemli - her açıdan şaşırtıcı olaylar, her zamankinden daha dikkatli ve ayrıntılı olmamı gerektiriyor - o anda gördüğüm ve anladığım gibi şeyleri tam olarak ifade etmem gerekiyor.

Bu konuya bu açıdan baktığımda, bana yöneltilen yumuşaklığın kaslarıma değil - sert ve iyi gelişmişlerdi - zekama atıfta bulunduğunu belirtmeliyim. Bu fırsatı değerlendirerek şunu belirtmek istiyorum:
Bu suçlamanın haksız olduğunu düşünüyorum. Ancak kendimi tanımlamamı bitirmek için; ben
romantiğim. En yakın arkadaşlarımdan biri burnumun tik hariç aynı olduğunu söylerdi! Bununla ne demek istediğini asla anlayamadım.
Kendisinin de bildiğinden şüpheliyim.

Boş zamanlarımda en büyük zevkim yatak odama çekilip
kendimi seyahat ve macera kitaplarına dalmaktı. Bu benim çılgınlığımdı.
Her isimdeki kahramanı
yolsuz derinliklerde ve her iklimin izsiz ormanlarında takip etmenin verdiği zevki kimse hayal edemez.
Yüreğim kabardı ve kan damarlarımda sıvı ateş gibi aktı, Afrika'da aslanları, kaplanları, filleri,
Kutup bölgelerinde beyaz ayıları ve morsları;
Amerikan çayırlarında geyikleri ve bizonları kovaladığımı okurken. Beni tüketen alevi bastırmak için uzun süre mücadele ettim,
ama başaramadım. Gittikçe daha da sıcaklaştı.
Sonunda,
patladı--ve bu beni konuya getiriyor.

Düşündüm ki--kasım ayının ortasında karanlık, kasvetli bir gecede--düşündüm ki,
(aklıma geldi, karar verdiğimi söylemiyorum; hayır, düşündüm),
evden kaçıp denize açılmayı!

Utanarak itiraf ediyorum. Sevgili babamın görüntüsü önümde nazik ve kederli bir bakışla belirdi. Pişman oldum; ayağa kalktım ve
ateşe atmak niyetiyle okuduğum kitabı aldım. Bunu yaparken yanlışlıkla bir
sayfayı çevirdim. Sayfada bir
resim vardı. Ona baktım. Bir Afrika vahşisi, altı namlulu bir tabancanın tüm içeriğini bir Bengal
kaplanının boğazına ateşliyor, görünüşe göre ona hiçbir zarar vermiyordu!
Bu uyumsuz kombinasyonu düşünmedim. Ruhum yeniden ateşlendi. Bir kez daha
evden kaçıp denize açılmayı düşündüm--hiçbir şekilde denizde kalma niyetiyle değil, yabancı -eğer mümkünse-
bilinmeyen topraklara ulaşmak amacıyla.

Bu düşünceyi kafamda canlandırdıktan sonra sakince ayağa kalktım, kitabı dikkatlice kapattım,
ama kararlılıkla, ellerimi sıkıca ceplerime soktum,
kaşlarımı çattım ve en yakın arkadaşım John Brown'ı aramaya çıktım--o da
sık kullanılan bir isim, sanırım--en azından öyle söyleniyor.

Eskiden ona Jack derdim, bir annesi vardı ama babası yoktu--babası
Jack bebekken öldü. Burada aramızda hassas bir birlik bağı olduğunu sık sık hayal etmişimdir. Annesi vardı ama babası yoktu.
Benim bir babam vardı ama annem yoktu. Garip bir tesadüf! Sanırım bu gerçek
bizi bir araya getirmeye yardımcı oldu. Yanılıyor olabilirim ama ben öyle düşünüyorum. Jack o sırada bizi ziyarete gelmişti, bu yüzden odasına ulaşmak için koridoru geçmem yeterliydi.

"Gir," diye bağırdı, kapıyı çaldığımda.

"Jack, odama gel. Seninkinden daha rahat. Senin
tavsiyeni istiyorum."

Biraz şaşkınlıkla ayağa kalktı ve beni takip etti.

John Brown'ın adı sıradan bir şeyse, kişiliği kesinlikle öyle değildi.
Genç bir lord gibi görünüyordu. Doğuştan olmasa da doğası gereği asil bir adamdı. Berrak, güneşli bir yüz, erkeksi bir çene ve burun, tatlı, sıkı bir ağız,
bir kartalın gözü ve bir çocuğun yumuşak, kıvırcık, altın rengi saçları. Uzun,
geniş omuzlu, zarif, bir aslan kadar cesur, bir kuzu kadar nazik ve kibardı--
en iyi, en yakın arkadaşım Jack böyleydi.

"Jack," dedim, "kaçacağım!"

Arkadaşım bir sandalyeye düştü, iki bacağını da uzattı ve bir saniyeliğine
bana şaşkın şaşkın baktı; sonra
kontrol edilemeyen bir kahkaha
attı.

"Jack," diye tekrarladım, "kaçacağım."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi.

"Ve," diye devam ettim, onun sözüne aldırmadan, "benimle birlikte kaçacaksın."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı. "Ama gel Bob, oğlum,
şaka yapıyorsun. Kesinlikle beni odamdan çağırmanın sebebi bu değil."

"Kesinlikle öyle. Beni dinle, Jack." (Ona etkileyici bir şekilde baktım. O da bana baktı, çünkü Jack hem ciddiydi hem de neşeliydi.) "Sevgili babamın yurtdışına gitmeme kesinlikle izin vermediğini biliyorsun, her ne kadar ona bunu yapması için
tekrar tekrar yalvarmış olsam da. Şimdi bunun zor olduğunu düşünüyorum, biliyorsun. Sevgili babamı çok seviyorum ama--"

"Sen kendini daha çok seviyorsun. Bu kadar mı?"

"Peki, istersen öyle söyle. Umurumda değil. Kaçacağım,
ve eğer benimle gelmezsen evde kalabilirsin--hepsi bu."

"Hadi, hadi, Bob, kızma," dedi Jack, nazikçe; "bunu kastetmediğini biliyorsun."

"Ama kastediyorum; ve eminim seni de gitmekten alıkoyan şeyin ne olduğunu anlamıyorum," dedim, sinirli bir şekilde.

"Hımm! Şey, küçük bir mesele var, bir tür ahlaki fikir, tabiri caizse,
bu engelliyor."

"Ve bu ne?"

"Anneme saygı! Bob, oğlum, bebekliğimde bununla çok derinden aşılanmıştım
şimdi bunu üzerimden atmak istesem bile; ama
istemiyorum, Bob, istemiyorum. Annemle gurur duyuyorum ve dahası,
öğretilerini hatırlıyorum. Her pazar gecesi ona tekrarladığım küçük bir ayet var, on emrin geri kalanıyla birlikte,
`Babanı ve anneni onurlandır,' vb. Bana öyle geliyor ki
kaçmak buna karşı uçmak gibi. Sana da
o şekilde gelmiyor mu, Bob?"

Sessizdim. Böyle bir mantığa karşı hiçbir argümanım olmadığını hissettim.
Jack ayağa kalktı.

"Geç oldu, Bob; yarın sabah altıda balık avlama seferimize başlayacağız, bu yüzden yatağa girmemiz gerekiyor. İyi geceler! ve bunu
düşün!"

Elini tuttum ve sıcak bir şekilde sıktım.

"İyi geceler, Jack, yaparım!"

İKİNCİ HİKAYE, 2. BÖLÜM.

Yatak odam küçüktü, içinde çok az mobilya vardı. Şöminedeki küçük bir demir soba ızgara görevi görüyordu ve geç saatlere kadar okumaya alışkın olduğum için babam soğuk
havalarda yakmama izin verdi. Jack beni terk ettiğinde neşeyle parlıyordu ve kapının aralıklarından içeri
girip karşı duvara düşen parlak kızıl ışık huzmeleri, tek başıma yaktığım mumun ışığını tamamen gölgeye
götürüyordu.

Gecenin karanlık ve kasvetli olduğunu daha önce belirtmiştim. Buna
ek olarak, fırtınalıydı. Rüzgar, sessiz kır evimizi çevreleyen saygıdeğer karaağaçların arasında kasvetli bir şekilde inliyordu ve ara sıra keskin, düzensiz esintilerle gelip pencere çerçevelerinin
çatırdamasına ve hatta
bazen evin temeline kadar sallanmasına neden oluyordu. Yağmur damlaları ara sıra pencere camlarına düşüyordu ve birkaç dakika içinde fırtına
tam şiddetle
kök saldı.

Eski ev, geçmiş yıllarda buna benzer birçok şeye sahip olduğundan, fırtına konusunda fazla endişelenmedim; ancak perdeyi indirdim, küçük masamı ve kitaplarımı
sobanın yanına koydum ve sandalyemi çekip oturup düşünmeye başladım. Bu durumda ne kadar kaldığımı bilmiyorum; ama
düşlerim merdivenlerdeki büyük saatin on ikiyi vurmasıyla bölündü.

Ayağa kalktım ve ellerimi sıkarak yüksek sesle haykırdım, "Hayır! Kararımı verdim, kaçmayacağım!" Hissin etkisiyle sobanın kapısını açtım ve taze kömürleri
üzerine yığdım, kendi kendime mırıldandım; bunu yaparken, "Hayır, kaçmayacağım, kaçmayacağım; hayır, hayır, hayır, kaçmayacağım--"

Birdenbire gözüm o muhteşem Afrika vahşisine ikinci kez kayınca durduruldum, o muhteşem Bengal kaplanının boğazına bir saldırı gönderiyordu, bu saldırı bir filden daha küçük herhangi bir canlının içini tamamen
patlatabilirdi. Oturdum. Resme baktım. Anlatıyı okudum. Maceracı vahşiyi takip ettim. Başım heyecanla dönüyordu. Garip, korkunç bir
sıcaklık damarlarımda şimşek gibi çaktı ve kitap
gözlerimin önünde titremeye başladı. Endişelendim.

"Kesinlikle korkunç bir ateş beni ele geçiriyor!" diye haykırdım ve bu düşüncenin dehşetiyle ayağa kalkıp hızla odamda volta attım. Ama
ateş arttı ve başım döndü. Zili çalıp
ev halkını alarma geçirmeyi düşündüm; ama bu düşünce beni sakinleştirdi ve
yavaş yavaş sakinleştim.

Tam bu anda, eski kararlılığım on kat daha şiddetle geri döndü. "Artık buna boyun eğmeyeceğim," diye hırladım dişlerimin arasından; "Kaçacağım!"

Bunu söylediğim anda, hiçbir şeyin sarsamayacağı bir kararlılıkla
doluymuşum gibi hissettim. Jack'in mantığı bir kez bile aklıma gelmedi. Yarınki balık tutma gezisi için hazırlanmış bir çiviye asılı sırt çantasını indirdim. Bağladım; En kalın ayakkabılarımı giydim ve kalın bir sopayı alıp dairemden yavaşça dışarı
çıktım ve Jack'in kapısını hafifçe tıklattım.

"Gir!"

İçeri girdim ve arkadaşımı odanın ortasında, tıpkı benim gibi yola hazır bir şekilde
dururken bulduğumda şaşkınlıktan bunaldım. Parmağını dudaklarına götürdü.

"Sus! Bob. Odana gidip seninle kaçmaya karar verdiğimi söylemek üzereydim."

Şaşırmıştım. Bu açıklanamayan değişiklikten hoşlanmamıştım. Onu gitmeye
ikna etseydim, sorun olmazdı; ama onu bu kadar
hazır ve istekli bulmak doğal değildi. Sanki onun fikirlerindeki ve davranışlarındaki bu değişiklikten ben sorumluymuşum gibi hissettim ve hemen, söylemesi garip,
onu caydırma eğilimi yaşadım.

"Ama Jack, birkaç saat önce bana söylediklerini unuttun."

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Belki de tekrar düşünsek iyi olur."

"Hayır, yapmayacağız. Hadi Bob, şimdi beyaz tüyü gösterme. Zaman
kaybetme. Şafak vakti. Mantık yürütmek için çok geç. Beni
baştan çıkardın ve ben de pes ettim."

Bunu söyledikten sonra yakamdan tuttu ve beni önüne itti.

Ve şimdi anlatacağım gizemli olaylar başladı. Arkadaşım Jack'in bu seferki davranışları başlı başına bir gizemdi. O,
doğası gereği en nazik ve en zararsız insandı, ancak
koşullar onu güçlü bir şekilde hareket etmeye zorladığında: o zaman bir aslandı - karşı konulamazdı. Uzun yıllardır süren tanışıklığımızın başlangıcından beri, ne sözle ne de bakışla bana
en ufak bir öfke
vermemişti; ve yine de burada beni
yakamdan sertçe tutuyor ve beni önünde zorla itiyordu.

Öfkelenmedim. Vicdanım beni sızlattı. Kendi kendime dedim ki; "Ah!
bu kötü davranışın sonucu. Jack'i yargısına aykırı hareket etmeye
başlattım; artık eskisi gibi değil."

Bu hissin altında erimek yerine, katılaştım.
Dışarı çıktım ve arkadaşımı arkamdan evin alt kısmına, hizmetçilerin uyuduğu yere giden
arka merdivenlerden aşağı sürükledim. Jack,
"Tamam," diye fısıldadı ve elini bıraktı.

"Şimdi dikkatli olmalıyız," dedim alçak bir ses tonuyla, her iki tarafında hizmetçilerin
odalarının bulunduğu koridordan geçerken. Ayakkabılarımızı çıkarıp ayak uçlarımıza basarak ilerledik. Koridorun en ucunda trombon sesi gibi bir ses duyduk. Bu uşaktı; horlama eğilimini biliyorduk ve bu yüzden telaşlanmadık. Kapısı açıktı; ağzı da açıktı. Geceleri her zaman yaktığı mumun loş ışığında geçerken bunu açıkça görebiliyordum. Uşak aşırı şişmandı. Bunu sadece sokak kapısını açtığımızda uyanmamasının sebebi olduğu için söylüyorum. Şişman insanlar kolay kolay uyanmazlar.

Kapının kilidi eski moda büyük bir kilitti. Jack anahtarı çevirirken hafifçe gıcırdadı; sonra bir noktada anahtar kontrolünü kaybetti ve tabanca atışı gibi bir ses çıkardı! Kalbim ağzıma geldi ve neredeyse beni boğacaktı. Uşak iki kere homurdandı
ve Jack ve ben duvarın bir köşesinden fırlayıp karanlık bir köşeye saklanırken yatağında döndü. Uşak kısa süre sonra tamamen tahrik olmadığına dair tartışmasız bir kanıt verdi ve saklandığımız yerden çıkmak üzereyken uşak odamızın kapısı açıldı ve dışarı baktı. Edwards -adı buydu- tıknaz, genç bir adamdı ve gürültünün nedenini öğrenene kadar tatmin olmayacağından emindik.

Haklıymışız. Elinde bir maşayla dikkatlice koridora girdi.
Yüreğim sıkıştı. Tam o anda bir kedi sırtı ve kuyruğu yukarıda, gözleri parlayarak koridordan fırladı.
Edwards maşayı ona fırlattı, kediyi ıskaladı ve eski bir teneke şemsiyeliği devirdi, maşa koridorun taş zemininde korkunç bir takırtı yaptı.

"Ha! Sen hayvan! Ne? Bütün bu gürültüyü çıkaran sensin, öyle mi?"

"Aman Tanrım, Edwards, ne oldu?" diye bağırdı koridorun diğer ucundan tiz bir ses - aşçıydı.

"Ah, hiçbir şey, sadece kedi," diye cevapladı adam uşağın odasına doğru ağır ağır yürürken. Uşak o anda bir felç geçirmiş gibi görünüyordu - karanlık köşemizden görebiliyorduk; yüzü morardı, bir iki kez soluk soluğa kaldı, korkunç bir şekilde boğuldu ve sonra yatakta oturup bir
manyak gibi baktı.

"Ah! Jack," diye fısıldadım dehşet içinde.

"Telaşlanma; bu onun her zamanki uyanma şekli. Bunu sık sık yaptığını gördüm."

"Bu ne sesi? Aşağıda neler oluyor?" diye bağırdı uzaktan gelen derin bir bas ses. Babamdı. Kimse cevap vermedi. Şu anda babamın yatak odası zili aşırı şiddetle çaldı. Edwards uşağın odasından
dışarı fırladı. Uşak geriye düştü, ağzını açtı ve
uyuyormuş gibi yaptı - orta şiddette horluyordu. Bu kendi başına kimseyi aldatmazdı, çünkü yaşlı ikiyüzlü gerçekten uyuduğunda
asla orta şiddette horlamazdı. Aşçı ve hizmetçi iki küçük çığlık
attılar ve kapılarını çarptılar, zil ise ikinci kez
şiddetli bir şekilde çaldı.

"Şimdi sıra bizde," diye fısıldadı Jack. Arka kapıyı yavaşça açtı ve biz
dışarı fırladık. Ufukta soluk bir ışık çizgisi, günün yaklaştığını gösteriyordu. Kapıyı arkamızdan kapatmaya çalıştık, ancak uşağın boğulduğunu, soluklandığını ve sesinin en yüksek tonunu çıkararak, "Merhaba! Merhaba!" diye bağırdığını duyduk. Aynı anda eski akşam yemeği gongu evin içinden korkunç bir ses çıkardı ve tarifsiz bir dehşetle
uçtuk.

Ah, nasıl da koştuk! Ofisleri zar zor geçip caddeye
girmiştik ki Edwards'ın peşimize düştüğünü duyduk.

İkimiz de iyi koşuculardık ama Jack kısa sürede öne geçti ve yaklaşık beş yarda kadar önde tuttu. Ayaklarımız yere zar zor değdi. Korkum o kadar büyüktü ki
sanki kanatlarım varmış gibi hissettim. Caddenin sonuna ulaştık.
Kapı tam beş fit yüksekliğindeydi. Anlatılmaz şaşkınlığıma rağmen Jack
tek bir sıçrayışla
kapıyı tamamen geçti!

O anki hislerimi ve dürtülerimi hiç analiz edemedim. Ben, her zaman olduğu gibi, oldukça kötü bir atlayıcıyım; yine de, tereddüt etmeden, onu aşma yeteneğim konusunda en ufak bir şüphe duymadan, taş duvardaki bir İrlandalı avcı gibi o kapıya doğru yürüdüm ve üzerinden atladım! Atlayış bir an bile hızımı kesmedi. O anın girdabında ve karmaşasında, neredeyse insanüstü güçlerimi dehşete bağladığımı hatırlıyorum; ancak tekrar takip edildiğimiz hissi tüm yeteneklerimi emdi. Öldürücü bir hızla ve garip bir şekilde en ufak bir yorgunluk hissetmeden ilerledik. Caddeyi geçtikten sonra, mahalledeki yüksek araziye çıktık, kiliseyi geçtik, köye girdik ve bir tren gibi oradan geçtik; ilerideki yola çıktık ve birkaç yolun ve yan yolun otoyoldan ayrıldığı ormanlık bir bölgeye ulaştık. Tüm bu süre boyunca Edwards peşimizdeydi. Bize yetişemedi, ancak onu uzaklaştıramadığımızı hissettik. "Aşağıda!" diye bağırdı Jack, aniden bir şeride geçerek.

Bir değirmen gölünü geçen küçük bir köprüden geçtik. Ötesinde bir
çiftlik avlusu vardı. Yol yüksekti ve yığınların tepelerine bakabiliyorduk. Bunlardan biri, bir samanlık, yolun kenarındaki alçak duvardan yaklaşık on fit uzakta duruyordu. Yarısı çekilmişti ve saman
serbestti. Jack hiçbir söz söylemeden veya uyarıda bulunmadan bu boşluğun üzerinden atladı, sağa döndü ve başı önde samanların içine daldı. Ben
anında onu takip ettim ve kayboldum. Birkaç saniye tamamen hareketsiz yattık ve Edwards'ın tam hızla geçtiğini duyduk. Sonra mücadele ederek dışarı çıktık ve onu
görünmezden izledik.

Aşağı kayarak şeride geri döndük, ana yola geri döndük ve
uçuşumuza devam ettik.

Edwards'ı artık göremedik.

Babamın evinden yaklaşık sekiz mil uzakta küçük bir liman kasabası vardı. Oraya doğru ilerledik ve tam da uyuyan denizin uzak kıyısında güneş tüm altın ihtişamıyla doğarken oraya ulaştık.

İKİNCİ HİKAYE, 3. BÖLÜM.

Köye girdiğimizde alışılmadık bir telaş içinde bulduk. Daha önce sık sık oraya gitmiştim ve bir liman için oldukça sessiz bir yer olduğunu düşünmüştüm. Ama şimdi bir tür telaşlı aktivite ve anlayamadığım bir gizem havası vardı. Duygularımı Jack'e söyledim ama bana cevap vermedi, bu o kadar alışılmadık bir kabalıktı ki, zihninin kendimizi yerleştirdiğimiz koşullardan o kadar derinden etkilendiğini varsayabiliyordum ki, onu biraz dalgınlaştırdı.

Yerdeki şefe, hatta tek hana vardığımızda, tüm bu telaşın nedenini keşfettik. Önceki gece garip bir gemi gelmişti - dünyanın uzak bir noktasına yapılacak bir sefer için donatılmış büyük bir gemi. Erzak tedarikini tamamlamak ve birkaç ek eleman tutmak için gelmişti.

İşte tam da bu noktada şanslı bir fırsat vardı! Hemen kaptanı
nerede bulabileceğimizi sorduk. Hanın barındaydı. İçeri girdik ve
onu orada, sırtı ateşe dönük ve her iki kolunun altında bir ceket kuyruğuyla
dururken bulduk. Vahşi bir yüz ifadesi, başı ve sakalı ve kırmızı bir burnu olan iri, şişman bir adamdı.

"Efendim," dedi Jack, "sizinle birlikte gemiye binmek istiyoruz."

Kaptan baktı, cebinden bir kalem kutusu çıkardı, dişlerini onunla karıştırdı ve bizi baştan ayağa süzdü.

"Ah, istiyorsunuz, öyle mi? Benimle birlikte gemiye binmek mi istiyorsunuz?"

"Evet."

"Sanırım sizi istemiyorsam."

"O zaman başka bir yeri denememiz gerekecek."

Kaptan sertçe gülümsedi, kalem kutusunu kapattı ve şöyle dedi--

"Ne yapabilirsiniz?"

"Okuyabiliyor, yazabiliyor ve sayabiliyoruz," dedim, kelimeleri Jack'in ağzından çıkararak; çünkü onun kaba cevap verme tarzının bizi kaptana tavsiye etmek için hesaplanmış olmadığını hissettim.

"Ah, okuyabiliyor, yazabiliyor ve sayabiliyorsunuz, değil mi?" diye tekrarladı kaptan,
derin bir alaycılıkla. "Beslenebileceğinizi, kavga edebileceğinizi ve bağırabileceğinizi söyleseydiniz,
bu daha çok işe yarardı."

"Belki biz de biraz böyle şeyler yapabiliriz," diye önerdi Jack,
geniş bir sırıtışla.

"Hah?" diye bağırdı kaptan. "Başka ne yapabilirsin?"

"Oh, her şey," dedi Jack.

"Genelde," diye gözlemledi kaptan, "bir çocuk her şeyi yapabileceğini söylediğinde, çok geçmeden hiçbir şey yapamayacağını kanıtlar."

"Tam olarak bunu kastetmiyorum," diye karşılık verdi Jack; "Yani her şeyi _deneyebiliriz_."

"Ha! Bu daha çok bira bardağına benziyor. Nereden geldin?"

Birbirimize baktık. "Bu," dedim, "kendimiz dışında hiç kimse için önemli değil. Evden kaçtık ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde denize açılmak istiyoruz. Bizi almaya razıysanız, gitmeye razıyız. Ne diyorsun?"

"Kaç! ho! ho!--kaç!" dedi kaptan kıkırdayarak; "Siz
tam istediğim çocuklarsınız. Benim için kaçak çocuklardan daha iyisi yok.
Sizin
emredileni yapan iyi çocuklarınıza zerre kadar değer vermem.
Beni kaçan ve kötü çocukları çağıracak kadar
kötü olan o yüksek ruhlu adamlara tavsiye edin. Bu, bizim hizmetimize uyan
bir tür şey."

Bütün bunların söylendiği şekilde ve tonda hiçbir şekilde hoşlanmadım: bu yüzden ona hangi hizmete ait olduğunu sordum.

"O zaman yeterince anlayacaksınız," diye cevapladı gülerek; "ama sonuçta,
neden söylemeyeyim ki? Gizlenecek bir şey yok. Biz bir
keşif gemisiyiz; Sir John Franklin'in keşif gezisini arayacağız,
ve bulduktan sonra Kuzey Kutbu'nu deneyeceğiz, sonra
Norveç geçidinden geçip, Behring Boğazı'ndan aşağı,
Pasifik'i geçip, geçerken
Yamyam Adaları'na uğrayacağız ve böylece Çin'e gideceğiz. Orada erzak aldıktan sonra, Japonya'ya,
Haustralia'ya, Ümit Burnu'na ve Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkacağız ve
Körfez Akıntısı ile
Atlantik'i aşıp İngiltere'ye geleceğiz! Bu size uygun mu?"

Garip görünebilir ve okuyucu bana inanmayacaktır,
bu ifade açıkça saçma olsa da, yine de her kelimesine inandım -ve Jack de öyle. Bunu parlayan gözünden ve artan renginden gördüm.

"Peki ne zaman yelken açıyorsunuz?" diye sordum neşeyle.

"Yarım saat içinde; o yüzden gemiye binin çocuklar ve bu kadar fazla dil kullanmayın.
Şu anda aklımda başka şeyler var. Hadi, defolun!"

Kapıya doğru aceleyle geri çekildik.

"Adı ne?" diye sordu Jack, geriye bakarak.

"`Halka Kuyruklu Kırıcı,'' diye bağırdı kaptan, sertçe.

"Ne?"

"`Halka Kuyruklu Kırıcı,'' diye kükredi kaptan, maşayı kaparak.

Kaybolduk. Beş dakika içinde gemiye binmiştik. Şu ana kadar gemiye nasıl bindiğimizi hatırlamıyorum. Beynim yoğun bir heyecanla
yüzüyordu. Güvertede koşup armalara tırmanırken sanki yürüyormuşum gibi değil de uçuyormuşum gibi hissettim.

Kısa bir süre sonra kaptan gemiye geldi. Gemiyi rıhtıma bağlayan ip koptu, yelkenler sanki sihirle açılmış gibi açıldı ve
kıyı hızla geriye doğru düşmeye başladı.

İşte şimdi, ilk kez, yaptığım şeyin tam olarak farkına vardım.
Geminin kıç tarafına eğildim ve uzakta giderek belirsizleşen
doğal kıyıma baktım, ta ki tanıdık
tepeler ufukta sadece mavi bir çizgi haline gelene ve sonunda
gözlerime aniden
dolan kör edici gözyaşlarıyla
görüntülerimden silinene kadar. Ah! O anın acısını asla unutamam.
Jack'in bir gece önce bana söylediği sözler - "Babanı ve
anneni onurlandır" - beynimin içinde ateşten harflerle damgalanmış gibiydi.
Tutkulu bir irade anında, hayatım boyunca bana
en derin üzüntüyü yaşatacak şeyi yaptığımı keskin bir şekilde hissettim.

O karanlık saatte yabancı topraklarda seyahat etmeyle ilgili tüm romantik düşüncelerimi unuttum; avlanmayı, dövüşmeyi veya çılgın maceraları umursamıyordum.
Eğer sahip olsaydım, geçmişi geri almama izin verilmesi için dünyaları neşeyle verirdim; sevgili babamın ayaklarına koşmak ve yaptığım kötülük için af dilemek için. Ama pişmanlık artık
faydasızdı. Kara kısa sürede ufkun altına battı ve saatler geçmeden gemimiz sert bir esintinin önünde hızla ilerliyor ve Atlantik Okyanusu'nun dalgalarının üzerinden
çılgınca atlıyordu.

İKİNCİ HİKAYE, BÖLÜM 4. "Ho! Yukarı yuvarlanın, yukarı yuvarlanın! Herkes, ahoy! Yukarı yuvarlanın! Canlı görünün, çocuklar; yapılacak iş var, canlarım!"

Denize açıldıktan sonraki ilk sabah beni uyandıran, en korkunç bas tonlarında söylenen sözlerdi bunlar.
Etrafımdaki tüm adamlar anında hamaklarından fırladılar. Hepsi yarı giyinikti ve çoğunun hamaklarından
çıkıp güverteye
çıkmaları arasındaki kısa sürede tuvaletlerini tamamladıklarını fark ettim. Jack ve ben giysilerimizle uzanmıştık, bu yüzden
diğerlerinden hemen sonra güvertedeydik.

Burada en beklenmedik manzaralar bize saldırdı. Bana sanki gece boyunca herkeste ve her şeyde mucizevi bir değişiklik olmuş gibi geldi. Yelken açtığında gemi, limandan ayrılan bir ticaret gemisinin genellikle olduğu gibi güvertede dağınık ve hantal bir şekilde duruyordu. Şimdi her şey
temizdi, yerli yerindeydi, sıkıca tutturulmuş ve düzenliydi. Yelkenler
bir miktar değişikliğe uğramış gibi görünüyordu. Ayrıca, direklerin kıç tarafa doğru daha önce olduğundan çok daha fazla eğildiğini ve ayaklarının etrafında daha önce yığınla halat ve el çivisi olan
yerlerde sıralanmış tüfekler, tabancalar, palalar ve biniş mızrakları olduğunu düşündüm. Tavuk kümesleri
kaybolmuştu ve onların yerine sıra sıra pirinçten karronlar vardı, güvertenin ortasında ise uzun teknenin daha önce dinlendiği yeri
muazzam bir döner top işgal ediyordu. Hatta kaptan bile
değişmiş gibiydi. Kostümü biraz Doğulu karakterindeydi ve
tüm görünümü onu ilk gördüğümden çok daha vahşiydi.

Bu harika dönüşümleri izlerken aklımdan belirsiz ve korkunç şüpheler geçti; ama onlara müsamaha gösterecek vaktim yoktu, çünkü adamlar savaş adamlarının
hızlılığıyla yerlerine
gitmişlerdi ve Jack ve beni güvertenin ortasında yalnız bırakmışlardı.

"Merhaba çocuklar!" diye bağırdı kaptan, "bu gemiye tembeller giremez.
Buraya, şu topun yanında durun ve size söylendiğinde ipleri tutmaya yardım edin.
Emirlere uyun, size yüklediğim tek görev bu."

İşaret edilen topa doğru koştuk ve ben orada emir beklerken
yana baktım ve ilk kez
bu olayların nedenini fark ettim.

Bizden yaklaşık iki mil uzakta, iskele pruvamızın hemen dışında, bir
çamurun altında ilerleyen büyük bir gemi gördüm.
Çok büyük, beceriksiz görünümlü bir ticaret gemisiydi ve birinci kaptanımızın onun bir
Doğu Hindistanlı olduğunu söylediğini duydum.

"O zaman neden onu kovaladın?" "Peki bu savaş hazırlıkları neden?" diye düşündüm.

O an, kaptanın düşüncelerimi tahmin etmiş olması gerektiğini hatırladım, çünkü bana hızlıca baktı ve sonra ikinci kaptana dönerek, alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Göründüğünden daha iyi bir görüşe sahip olduğunu düşünmüştüm. Bana göre, bu bir Rus ticaret gemisi ve şu anda Rusya ile savaşta olduğumuz için, onu gözden geçirme özgürlüğünü kullanacağım."

Buna cevap vermek yerine, ikinci kaptan yüksek sesle kahkaha attı ve garip bir şekilde, kaptan ve duyabileceği tüm adamlar da ona katıldı. Bu beni rahatsız etti ve duygularımı Jack'e fısıldayarak ifade ettim, Jack başını salladı ve bana gizemli bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

Rusya ile savaş halinde olmamıza rağmen, bir keşif gemisi olarak, bir savaş gemisi kapasitesiyle müdahale etme hakkımız olmadığını hissettim ve kaptana her türlü tehlikeyi bildirmek üzereyken, yabancının pruvasına bir atış yapma emri verildiğinde düşüncelerim aniden değişti.

Görevlendirildiğim topun gücü tükenmişti.

"Bekleyin!" diye bağırdı kaptan.

"Ateş!"

Anın heyecanıyla ve ne yapmam gerektiğini bilmeden,
bir emir verildiğinde bir şeyler yapılması gerektiği hissiyle derinden etkilenmiş olsam da,
elimde tuttuğum ipi şiddetle çektim; bunun etkisi, silahın patlamasıyla çok hafif bir şekilde hareket etmesi oldu. Sonuç olarak, top garip geminin çok önünden geçmek yerine pruvasına yakın geçti ve pruva direğinin yarısını alıp götürdü.

Kaptan bana öfkeyle parlayan bir yüzle döndü.
Bir el mızrağı yakaladı ve beynimi oracıkta dağıtacağını düşündüm. Sıkılı dişlerinin arasından bana tısladı; sonra, aniden
şeytani bir kahkaha atarak bağırdı--

"Eh, eh, sonuçta hiçbir zarar yok. Onlara, onlarla
uğraşmak istemediğimizi anlamalarını sağlayacak. Oradaki mızrakları boşaltın.
Tırmanma demirleri hazır mı?"

"Ay, ay, efendim."

Bu sırada yabancı yola çıkmıştı ve biz ona doğru o kadar hızlı ilerliyorduk ki
birkaç dakika daha bizi yanaştırabilirdi. Adamlarımız
harekete geçmeye hazırdı. Gördüğüm en kötü görünümlü düzenbazlardı.

"Gemi geldi!" diye bağırdı kaptanımız yaklaştığımızda, "hangi gemi bu?"

Zeki genç bir subay siperlere atladı ve bağırdı, "Yanına gel
ve sana söyleyeyim. Bayraklarını göster."

Bu söz üzerine bayraklarımız genellikle çekildiği gibi yukarı kalktı, bir top gibi yuvarlandı. Yoğun bir ilgiyle izledim, çünkü artık
en sonunda gerçek karakterimizi öğreneceğimi hissettim. Koyu mavi bir bayrak gibi görünen top direk başına ulaştı ve bir an asılı kaldı - sonra
katları ağır bir şekilde düştü ve esintiyle savruldu. Bayrak siyahtı ve ortasında beyaz bir kafatası ve çapraz kemikler vardı!

Görüntü karşısında neredeyse bayılacaktım. Yanımda duran Jack'e baktım.
Bir çarşaf kadar beyazdı; ama dudakları sıkıca bastırılmış ve
kaşları çatıktı.

"Başımıza gelenleri hak ediyor muyuz?" derin, hüzünlü bir sesle mırıldandı.

Cevap vermedim; ama vicdanım, "Biz öyle yapıyoruz, en azından ben öyle yapıyorum," diye cevap verdi.

Artık geminin rüzgâraltı tarafına doğru bir tabanca atışı kadar yaklaşmıştık ve
kaptanımız sipere atlayarak korkunç bir küfürle bağırdı, "Kaptanınız ve evraklarınızla birlikte geminizi hemen gönderin. Eğer dikkatli olmazsanız sizi sudan
dışarı atarım."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, yüksek bir haykırış havayı yırttı ve
tuhaf geminin siperleri askerlerle doldu. Aynı anda, yirmi gizli liman açıldı ve yirmi ağır top ateşlendi.

Kaptanımız güverteye atlayıp dümene
koşarken, "Ateş!" diye bağırdı. Bu söz, gemide kovalamaca sırasında aynı anda söylenmiş olmalı, çünkü her iki borda da geminin yanlarından aynı anda, duyduğum en yüksek gök gürültüsünden on kat daha yüksek ve daha korkunç bir şekilde sağır edici bir şekilde
patladı. O kadar yakındık ki,
birleşen duman hacimleri beni tamamen kör etti ve neredeyse
boğdu. Bir an için barut şarjörümüzün patladığını düşündüm.

Bordaların gürültüsünü, duyduğum en korkunç çığlıklar ve askerlerin bize ölümcül bir kesinlikle ateş açmasıyla birlikte gelen tüfek atışlarının bitmek bilmeyen takırtıları izledi. Dumanın arasından etrafımda düşen adamları gördüm ve güverteler hemen kanla kaplandı,
kurşunlar ve tahta parçaları başımın etrafında dolu gibi ıslık çaldı.

Şaşkına dönmüştüm. Kendimi korkunç bir rüyanın içindeymişim gibi hissettim. Yavaş yavaş duman
dağıldı ve sonra kaptanımızın dümeni bıraktığını ve
gemimizin tam yelkenle rüzgaraltına doğru yelken açtığını gördüm. Her şeyin
yapılma hızı nefesimi kesti. Silah atış mesafesi bitmeden güverteler temizlenmişti, ölüler denize atılmıştı, yaralılar aşağı taşınmıştı ve güverteler kovalarla suyla
yıkanmıştı.
Tam o sırada Jack'i düşündüm ve telaşla etrafa baktım.
Orada değildi! Aşağı koştum! Hamağında değildi. Kaygının verdiği bir acıyla, cerrahımızın yaralılarla ilgilendiği korkunç kan gölüne
indim. Burada, inleyen ve ölen adamların arasında, arkadaşımı bir karyolaya uzanmış, üzerinde bir battaniyeyle buldum, yakışıklı yüzü çok solgundu ve ben yaklaştığımda gözleri kapalıydı. Dizlerimin üzerine
çöküp yanına otururken, kalbim tarif edilemez bir korku hissiyle
çarparken, adını fısıldadım.

Büyük gözlerini yavaşça açtı ve tatlı, hüzünlü bir gülümseme
bir anlığına yüzünü aydınlattı, beni elimden tutarken.

"Ah Jack! Jack, dostum-kardeşim-yaralı mısın?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, zayıf bir sesle; "Korkarım çok kötü yaralandım."

"Doktor yaranı sardı mı?"

"Ameliyatı sen aşağı inmeden hemen önce bitirdi."

"Ameliyat!" diye fısıldadım, ölümcül bir hastalık hissi üzerime
çaldı. "Nerede--ne--" Daha fazla devam edemedim.

Zavallı Jack ne sormak istediğimi biliyordu. Battaniyenin bir kısmını nazikçe kaldırdı ve sağ bacağının dizinin üstünden kesildiğini
gördüğümde sanki elektrik şokuyla sersemlemiş gibi hissettim. Bazı
anlarda konuşamadım. Hareket edemedim. Zorlukla
nefes alabildim. Aniden
ellerimi kavuşturdum--

"Ah Jack! Sevgilim! Benim--" diye soludum. Boğazım kurumuştu. Bir
an
öleceğimi düşündüm. Aniden ayağa kalktım, büyük bir
acı
çığlık attım ve güverteye düştüm. Sonra bir gözyaşı seli
yanan gözlerime fışkırdı ve kalbim parçalanacakmış gibi hıçkırdım.
Bunu kontrol etmeye çalışmadım. Dayanılmaz acım için çok değerli bir rahatlamaydı. Arkadaşımın yatağına yaklaştım, elini nazikçe tuttum ve yanağımı üzerine koyarak daha önce hiç ağlamadığım kadar orada ağladım. Jack'in eski tavsiyesi şimdi canlı bir şekilde geri geldi ve onun temkinli sözleri, "Babana ve annene saygı göster," zonklayan beynimin derinliklerine işlerken, suçlayıcı vicdanım durmadan, "Onu bu hale sen getirdin - sen getirdin!" diye fısıldadı. Üzüntüm, birinci kaptan tarafından kaba bir şekilde
kırıldı.

"Burada ne yapıyorsun, genç alçak?" diye bağırdı, beni yakamdan
yakalayıp, bu kanlı inden dışarı çıkan merdivenin dibine sürükledi. "Gizlice dolaşmak, ha! Sana gizlice dolanmayı öğreteceğim; seni bundan
kurtaracağım, evlat! Senin için cildini _tabaklayacağım," ve her vurgulu kelimede, sırtımda morarmış bir et parçası kaldıran bir ipin ucuyla bir darbe indirdi. "İşte," diye bağırdı, bana son bir darbe indirdi ve
beni merdivenin ilk birkaç basamağından yukarı fırlattı, "güvertede seninle!"

Uymakta tereddüt etmedim. Alışılmadık bir hızla güverteye ulaştım,
acıdan sızlıyor ve öfkeden yanıyordum. Ama orada gördüklerim neredeyse acımı unutturdu. Geminin ortasındaki büyük döner top
harekete geçmek için temizleniyordu ve kaptanımız o gün olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
o topun yanında sakin ve sessizce emirler veriyordu.

Birkaç dakika boyunca bu sakin, sakin kayıtsızlıktan çok etkilendim, bu hem adamları hem de kaptanı karakterize ediyordu; ama
biraz düşündüğümde, onların savaşmaya ve kan dökmeye
alışkın olduklarını ve bu nedenle bunun oldukça doğal olduğunu anladım. Ondan sonra hiçbir şeye
şaşırmayı bıraktım. Gerçekten de, hayret etme gücü
göğsümü tamamen terk etmiş gibiydi ve o andan itibaren korsan gemisinde olan her şeyi
beklenebilecek bir şey olarak gördüm--sadece olağan bir şeydi.

Şimdi, sözde Rus'la işimizin henüz bitmediğini fark ettim.
Sadece toplarının menzilinin dışına, kıç tarafına doğru koşmuştuk, ama büyük fırdöndümüzün menzilinin ötesine geçmemiştik. Birkaç dakika içinde hazırdı.
Kaptan
topu nişan aldı ve "Ateş!" dedi.

Gemi şokla titredi ve top o kadar büyüktü ki uçuşunu
belirgin bir şekilde izleyebiliyordum. Birkaç metre kısa düştü. "Öyle, öyle," diye mırıldandı kaptan. "Bir sonraki işini yapacak."

Haklıymış. Bir sonraki top kıç tarafının etrafından geçen raylara çarptı,
pistonu alıp götürdü ve üst güverteyi kıçtan kıça doğru taradı.
Camla oldukça net görebiliyordum.

"Yaşasın!" diye bağırdı mürettebattan bazıları.

"Susun, bebekler," diye homurdandı kaptan; "İşimiz bitince
öfkelenmek için yeterince zaman."

Tezahürat eden adamlar utanarak geri çekildiler. Bunların, mürettebatın daha genç adamları olduğunu fark ettim, yüzleri henüz suç yüzünden tamamen insanlıktan çıkmamıştı.

"Yükleyin."

"Hazır."

"Ateş!"

Yine devasa demir kütlesi topun ağzından fırladı ve ölümcül yolu boyunca
hızla ilerledi. Bir dalganın tepesine çarptı ve sıçrayarak
Rus'un yelkenlerini ve halatlarını geçti, bir veya iki hafif direği ve ayrıca ana üst yelken halatlarını kesti, bu da serenin
çarparak aşağı inmesine ve yelkenin işe yaramaz hale gelmesine neden oldu. Bunu
görerek, korsan kaptanı, kovalamacanın toplarını işe yaramaz hale getirmek için kıç tarafta yeterli bir mesafede kalmak amacıyla yelkenin azaltılmasını emretti.
Topumuzdan atılan her atış artık korkunç bir etki yaratıyordu. Her mermi geminin kıçına girdiğinde, güvertesini süpürdüğünde veya
arma donanımına çarptığında parçaların uçuştuğunu görebiliyorduk. Şu anda, geniş tarafını bize doğru çevirdi.

"Elbette cephanesini boşa harcamak istemiyor," diye belirtti kaptan alaycı bir şekilde.

Bunu yapmayı amaçlamamıştı. Açıkça, aniden üzerimize
çökerek ve mümkünse, menzil dışına çıkamadan bize bir borda
atarak durumu tersine çevirmeyi amaçlamıştı. Kaptan niyetini hemen anladı ve engelledi.

"Dümeni yukarı kaldır! Direkleri dikleştir! Şurada canlı görünüyorsun!"

Düştük ve kısa süre sonra rüzgarın önünde koşmaya başladık, döner top kıçımıza doğru
gürlerken, daha önce pruvamızın üzerinden gürlüyordu.
Rus bordadan ateş etti ve yanaştı. Her top bize yetişemedi.
Biz de yanaştık ve şimdi ateş istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. Geminin kaderi
belirlenmişti. Gemidekiler açıkça öyle düşünmüş olmalı ki,
direkten o ana kadar dalgalanan renkler hemen indirildi.
Bunun üzerine ateşi kestik ve yan yana sıralandık.

"Ah! Yeterince aldın, değil mi?" diye bağırdı kaptanımız. "Belki de
kaptanının ve kağıtlarının _şimdi_ gemiye gelmesine izin verirsin."

Rus cevap vermedi, ancak bir tekne indirildi. İtaat etmek istedikleri açıktı.

"Al bakalım, evlat," diye bağırdı kaptanımız, güvertede volta atarken, onların gelişini beklerken. "İşte sana bir mektup."

"Bir mektup, efendim!" diye bağırdım, öne çıkıp şapkama dokunarak.

"Ay, baban yelken açmadan hemen önce bana verdi. Bana, biraz kaba iş görmeden
vermememi söyledi. Sanırım
biraz gördün," (bu sözlere korkunç bir sırıtış eşlik etti),
"işte mektup. Aşağı in ve oku. Yarım saat sonra seni daha da kaba bir iş için
istiyorum."

Bana bunda çok anlaşılmaz ve gizemli bir şey varmış gibi geldi. Kaptanın babamı tanımadığını biliyordum. Hatta bir babam olduğunu bile söylememiştim. _Ring-tailed Smasher_'da göreve başlamamla yelken açmam arasındaki kısa yarım saat içinde babamın nereye kaçtığımı öğrenmiş, kaptanla tanışmış ve konuşmuş ve bana bir mektup yazmış olması bana imkansız gibi geliyordu. Yine de öyle görünüyordu. El yazısını tanıdım.

"Mektubu kimden aldın? Babamı gördün mü?"

"Gel, delikanlı, beni sorgulamaya gitme. Hemen aşağı in ve istenene kadar orada kal."

Kaptan konuşurken bir ipin ucunu yakaladı, bu yüzden hemen zavallı arkadaşım Jack'in yatağının yanına çekildim, artık tüm kalbimle nefret ettiğim adamların varlığından kaçtığım için çok mutluydum.

"Jack," dedim hevesle, "işte babamdan bir mektup!"

Hiç şaşırmadı, ama ciddiyetle başını kaldırıp, zayıf bir
sesle, "Oku," dedi.

Mührü kırarak, şöyle okudum:--

"Sevgili Oğlum,--seni affediyorum. Beni böyle terk ederek
çok büyük bir günah işledin; ama tövbe ettiğini biliyorum. Kendi vicdanının
seni dünyevi herhangi bir ebeveynden daha sert bir şekilde azarladığını biliyorum. Şimdi geçmişi hatırlayamazsın--yaptıklarını geri alamazsın; şimdi yolculuğuna devam etmelisin ve ezilen kalbini rahatlatmak için,
sana duamı ediyorum. Seni günahkarların Kurtarıcısı olan
O'na emanet ediyorum sevgili oğlum.

"Kaptandan sakının. Ona doğru olan her şeyde itaat edin, ama ona hizmet etmeyin. Tekrar ediyorum, ondan sakının. Onunla ilgili
açıklayamayacağım sırlar var. Az önce Jack'in annesini görmeye gittim. Oğluna
affını ve dualarını gönderiyor. Tanrı seni korusun, evlat.--Sevgi dolu baban,

"John Smith."

Babam insan doğasını anlıyordu. Bana
yoğurabileceği hiçbir sitem, bu nazik, bağışlayıcı mektup kadar kalbimi yarı yarıya kesemezdi.
Kalbim doluydu. Yine de babamın beni hala sevdiğini bilmenin derin bir
sevinç akıntısı hissettim.
Jack'e baktım. Uyuyor gibi görünüyordu, ama değildi. Başını kaldırıp fısıldadığında
tek bir gözyaşı solgun yanağından aktı--

"Bunu hak etmiyoruz, Bob."

Cevap verebilmemden önce, gemi muazzam bir patlamayla sarsıldı ve
hemen ardından en korkunç çığlıkları ve güverte,
kılıçların çarpışması ve ölümcül bir çatışmada adamların itiş kakışıyla birlikte. Jack'e baktım; hareketsiz yatıyordu, gözleri kapalıydı.
Bir an için öldüğünden korktum.

"Bob Smith! Alo! Yukarıya yuvarlan, seni sinsi!" diye bağırdı ambar ağzından bir ses. Aynı anda iki yaralı adam içeri taşındı ve cerrah korkunç aletleriyle
parıldayan, soğuk ve keskin, tahta bir tepsi üzerinde belirdi.

Palamı alıp kemerime bir çift tabanca sokarak
güverteye koştum.

İKİNCİ HİKAYE, 5. BÖLÜM.

Güverteye ulaştığımda durumun ne olduğunu hemen anladım. Rus,
yanımıza gelmemize izin vermiş ve sonra, tırmanma demirlerini fırlatarak,
bize yandan ateş etmiş ve gemiye binmeye çalışmıştı. Ancak, korsanlar tarafından kısa sürede yenildi ve gemilerine geri sürüldüler,
hemen takip edildiler.

Ne olursa olsun, kavgaya katılmamaya karar verdim; ama
kendi isteğim dışında, adamlarımızın rakiplerini geri püskürttükleri
sıkıntıda garip gemiye
taşındım. Rus'un güvertesinde kısa ve sert bir çatışma oldu ve sonra mürettebat
aşağıya sürüldü ve ambar kapakları açıldı. Bu gemiye ilk geldiğimizde gemide bir
sayıda asker gördüğümü hatırladım.
Artık hiçbiri yoktu. Gizemli bir şekilde kaybolmaları ilk başta dikkatimi çekti,
ama ardından gelen heyecan verici sahnelerde bunu hemen unuttum.

Geminin ana güvertesinin ortasında vahşi hayvanlarla dolu bir kafes vardı.
Elbette oraya nasıl geldiklerini bilmiyordum, ama hemen
geminin güney iklimlerinde olması gerektiği ve bu hayvanların bir hayvanat bahçesine veya hayvanat bahçesine sunulmak üzere eve getirildiği sonucuna vardım. Birkaç güzel aslan ve kaplan örneği vardı ve güvertede bol miktarda akan kanın görüntüsü bu yaratıkları o kadar heyecanlandırmıştı ki artık sağır edici kükremelerle havayı dolduruyorlardı, kafeslerinin kenarlarına çarpıyorlardı (birleşik güçleriyle her an parçalanmalarını bekliyordum) ve bize şimdiye kadar gördüğüm en korkunç vahşet ifadeleriyle bakıyorlardı.

Neredeyse vahşi hayvanlar kadar vahşi görünen kaptanımız, kükremelerinden dolayı sesini duyuramıyordu. Vahşi bir öfkeyle kafese
saldırdı ve kılıcıyla parmaklıklara en yakın aslana umutsuz bir darbe indirdi. Kan yaradan serbestçe akıyordu ve vahşi hayvan, korkak saldırganından intikamını alamayınca, yoldaşlarından birine saldırdı. Bu ve kafeste akan kan, hepsini oldukça çileden çıkardı. Ayrım gözetmeyen bir kavga başladı. Kaplanları aslanlardan ayıran ahşap bölme parçalandı ve
güçlü kafes sanki kartondan yapılmış gibi sallandı.

"Bir silahı içeriye sok," diye bağırdı kaptan, sanki tutkudan delirmiş gibi görünüyordu.

Emir anında yerine getirildi.

"Ağzına kadar doldur-üzüm-bidon-zincir saçma. İçeri sok. "

Operasyona yardım etti; olağanüstü yükü çaktı,
silahı kafese doğrulttu ve kibriti sıktı. Silah anında
sanki canlı bir şeymiş gibi geriye sıçradı, geminin
siperlerini parçaladı ve denize düştü.

Atışın etkisi müthişti. Kafes atomlara ayrıldı ve
vahşi hayvanların parçalanmış kalıntıları güverteye dağıldı. Ancak, bir hayvan, muhteşem bir Bengal kaplanı, görünüşe göre
yara almadan
kurtulmuştu. Korkunç bir kükremeyle kaptana doğru atıldı.
Tabancayı açık boğazına doğrulttu!

O anda seyahat kitabımdaki tahta baskı canlı bir şekilde
önüme çıktı. Ama düşünmeye zamanım yoktu. Tabanca patladı ve içindekileri
yaratığın boğazından aşağı fırlattı. Kaplan sıçrayışında yetersiz kaldı;
ağzından ve burnundan kan aktı. Bir kez daha sıçrayarak
siperleri aştı ve denize düştü.

O sakinlik Bu heyecan verici olaydan sonra gelen şey, şiddetli bir fırtınanın ortasında aniden gelen bir durgunluk gibiydi. Korsanlar bile geçenler karşısında
ciddileşmiş gibiydi.

"Şimdi işe koyulalım," diye bağırdı kaptan, kılıcını silerek ve bir çift dolu tabancayla birlikte
ırgatın üzerine koyarak. "Neye bakıyorsunuz, aptallar?--aklınızı mı kaçırdınız? Arka kapağı açın ve
tek tek yukarı çıkarın. Tahtayı hazırlayın."

Kaptanın önünde bağlı olarak götürülen ilk kişi geminin kâhyasıydı. Ölümcül derecede solgundu ve çok titriyordu.

"Şimdi, dostum," dedi kaptan, "sorularıma cevap ver. _Gerçeği_ aklından çıkar, yoksa--" tabancanın dipçiğini önemli bir şekilde okşadı.

"En son nereden yelken açtınız?"

Adam, benim de yelken açtığımız limanın adını söyledi, şaşkınlığıma rağmen.

Bizim de yelken açtığımız limanın adını söyledi. Bunun bir yalan olduğundan ve zavallı adamın hayatının kaybedeceğinden emindim. O zaman, kaptanın söylediği
şaşkınlığımı yargılayın--

"Bunu senin kadar iyi biliyorum. Seni bizden bir gün önce gizlice dışarı çıkarken gördüm. Ama benden kaçmadın, ha! ha! Yaşanmayacak kadar iyisin, adamım. Ben daha az korkan birini çağırana kadar burada bir kenara çekil. Al, onu tut, içinizden biri! Başka birini getir!"

Başladım. Bir sonraki adam öne çıkarıldığında kalbim neredeyse duracaktı. O, babamın uşağı Edwards'dı. O anın karmaşası ve dehşeti içinde akıl yürütemiyordum; ama gizemli bir imkansızlığın gerçekten gerçekleştiğine dair belirsiz bir his, açıklayamadığım bir şekilde beni eziyordu. Gemi bizimkinden bir gün önce yelken açmıştı!
Edwards'ı evden yarışta arkamda bıraktım! Peki, onu
önümde nasıl gördüm? Sonra vahşi hayvanların kafesi.
İngiliz limanından ayrılan bir gemide bu tür yaratıkların olması nasıl mümkün olabilirdi?
Sonra, babamın mektubu; o mektubun bana nasıl ulaştığı, hem de böyle bir kanaldan ve Edwards'a dair tek bir kelime bile etmeden
ulaştığı her zamankinden daha gizemli görünüyordu.

Geçerken beni fark etmedi. Adını söylemeye çalıştım; ama
dilim tutulmuştu. Konuşamıyordum. Kımıldayamıyordum.

"En son nereden yelken açtın?" diye başladı kaptan.

"Benden hiçbir şey alamayacaksın," diye cevapladı Edwards, kararlı bir şekilde. "Elinden geleni yap. İstersen bana işkence et. Seni dişlerine kadar meydan okuyorum."

"Öyle mi, iyi dostum?" dedi kaptan, acı bir alayla. "O zaman
seni hemen denize göndereceğim. Sana işkence edecek vaktim yok; ve
bana bildikleri her şeyi anlatmaya istekli birçok yoldaş bulacağım için, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Hadi! Şu tahtayı
çıkarın!"

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve adamlar itaat edip Edwards'ın gözlerini bağlayıp tahtada
yürütmeye hazırlanırken vücudumdan soğuk bir ürperti geçti. Kendimi daha fazla tutamadım. Kaptana doğru fırlayıp, öfke dolu bir sesle bağırdım--

"Masum bir adamı mı öldürmek istiyorsun, alçak herif?"

Bir an şaşkınlıkla bana baktı; sonra bir tabanca kaptı,
beni güverteye düşürdü. Tamamen duyarsızlaşmamıştım. Zavallı Edwards'ın tahtanın ucundan denize düşerken çıkardığı acı dolu çığlığı duydum; sonra bayıldım. Ne kadar süre yattığımı bilmiyorum; muhtemelen uzun sürmedi, çünkü denize
atılarak bilinç durumuma geri döndüm. Kaptanın, acımasız darbesiyle
düştükten hemen sonra beni denize atmamı emrettiğinden hiç şüphem yoktu.

İyi bir yüzücü olduğumdan, hemen
çıktım ve korsan gemisinin yan tarafına gittim, orada bir ipin ucunu yakaladım ve kısa süre sonra
gemiye
çıktım. Çok yorgundum ve dinlenmek ve sersemlemiş ve dağılmış yeteneklerimi
yeniden kazanmak için bir karronadın kıç tarafına oturdum.

Korsan mürettebatı ele geçirilen gemiyle o kadar meşguldü ki
kendimi güvertede yapayalnız buldum. Gemide tek bir adam bile kalmamıştı. Tam o sırada aniden aklıma bir fikir geldi. Yelkenlere baktım. Hepsi rüzgarda çırpınıyordu, sadece baş-üst yelken hariç. Yelken dönmüştü ve gemi, onu ele geçirilen gemiye bağlayan
halatları ve tırmanma demirlerini gerecek şekilde çekiliyordu.

Heyecanla ayağa fırladım. Talihsiz kurbanların,
tasarımımın başarısı sayesinde geminin diğer tarafına doğru
sürülen tahtanın üzerinde tek tek yürürken çığlıklarını duydum. Bir levye yardımıyla tırmanma demirlerini
çıkarabildim. Büyük bir baltanın iki kesiği, pruvaya bağlanmış olan halatı kopardı ve geminin başı yavaşça düştü. Bunu yaparken, tüm yelkenler aniden bir alkışla doldu. Bunu gözlemledim:
Bir haykırış duydum ve korsanların ödülün siperlerine atladığını gördüm.
Kıç tarafına doğru koşmaktansa uçtum, gemiyi tutan halat demir bir çubuk kadar sertti. Bir darbeyle kesildi ve halat
onu tutan adamların yüzlerine şiddetle geri tepti. Bir sonraki an korsan gemisi sert bir esintinin önünde uzaklaşıyordu ve bu esinti hızla bir fırtınaya dönüşüyordu. Dümene atladığımda, etrafımdaki güverteyi bir tüfek ve tabanca mermisi yağmuru parçaladı ve kaptanın sesinin silahları doldurma emrini verdiğini duydum.

Geminin _vis inertiae_'si yenilene kadar birkaç dakika geçti,
bu yüzden bana tüm bordadan ateş edildiğinde yakın mesafedeydim.
Ama tek bir atış bile isabet etmedi. Her taraftaki suyu yırttılar ve
üzerimden sektiler. Yeniden dolduramadan neredeyse menzil dışındaydım, çünkü fırtına her an daha da artıyordu ve yayılan branda neredeyse geminin direklerini
parçalayacak kadar büyüktü. Su, dalgaların üzerinden uçarken tısladı ve birkaç dakika içinde
_özgür_ olduğumu hissettim.

Bunu fark ettiğimde içimi dolduran vahşi haz duygusu! Dümeni geminin ortasına vurdum ve Jack'e ne yaptığımı söylemek için aşağı koştum. Uyuyordu. Güçlü bir çabayla kendimi tuttum ve onu rahatsız etmedim. Sonra güverteye koştum. Beynim yanıyor gibiydi. Bağırdım, güldüm, şarkı söyledim ve ağladım, ta ki delireceğim korkusuyla korkunç bir korku hissetmeye başlayana kadar. Ama bu, beni sakinleştirmek yerine, dans etmeme, şarkı söylememe ve daha fazla bağırmama neden oldu. Yakıcı bir susuzluk
üstüme geldi. Su fıçısına koştum ve daha fazla içemeyene kadar içtim. Tazelenmiştim; ama kısa süre sonra ateş her zamankinden daha şiddetli bir şekilde geri döndü.
Çıldırmıştım! Bunu biliyordum; hissediyordum; ama umursamadım. Fırtınanın arttığını gördüm; bu, katliam sahnesinden ve son zamanlarda ilişki kurduğum
insan formundaki iblislerden bu kadar çabuk uzaklaştırıldığım düşüncesiyle tekrar sevinçle bağırmama neden oldu.

Fırtına tüm şiddetiyle üzerimize esti. Yelkenler yeni ve güçlüydü;
gemi dalgalara daldı, yeşil bir dalga güverteye doğru ilerledi ve
güvertede öfkeyle
patladı, tekneleri ve gevşek direkleri sürükledi.
Sevinçle
bağırdım ve güverteyi baştan kıça kadar
vuran tuzlu suya daldım. Başımın üstünde bir ses duydum; ama o kadar kafam karışmıştı ki
ne olduğunu anlayamadım. Bakarken, müthiş bir patlama oldu.
Ana yelken yukarıdan aşağıya doğru yarıldı. Üst yelkenler patladı ve
şeritlere ayrıldı. Aynı anda, kafama şiddetli bir darbe aldım.

Ondan sonra, her şey karanlık ve unutuluştu.

İKİNCİ HİKAYE, 6. BÖLÜM. Bilincim yerine geldiğinde kendimi bir geminin güvertesinde sırtüstü yatarken, yastıklarla çevrili ve desteklenmiş halde buldum; ve Jack Brown
yanımda oturmuş bir kitap okuyordu.

Kafamda tuhaf bir zayıflık ve boşluk hissi hissettim - sanki
boşmuş gibi ve garip bir isteksizlik, neredeyse konuşamama veya düşünememe. Aniden bu geçti ve önceki bölümlerde anlattığım olaylar canlı bir
güçle hafızama geri döndü.

"Bu bir rüya olmalı," diye düşündüm, "ya da hasta ve
hezeyanlı olmalıyım ve bunlar ateşli beynimden geçti."

O anda Jack'in kesilmiş bacağının düşüncesi aklıma geldi.
"Bu kanıtlayacak," diye düşündüm ve hemen dönüp arkadaşıma baktım. Tek bir bakış yeterliydi - sağ bacağının yerini tahta bir kütük işgal ediyordu. Yüksek sesle inledim ve gözyaşlarına boğuldum.

"Gel, Bob," dedi Jack yumuşak, nazik bir tonda, kitabını bırakıp
üzerime eğilerek. "Gel, zavallı dostum, sessiz ol. Yemeğini yemenin
zamanı geldi. Kıpırdamadan yat, ben de sana getireyim."

Elimi koluna koydum ve onu alıkoydum. "O zaman hepsi doğru," dedim
en derin bir umutsuzluk tonuyla.

"Hepsi doğru mu?"

"Bu--bu korkunç--bacağın; bacağın--"

Jack aniden eğildi ve ciddiyetle yüzüme baktı. "Beni
tanıyor musun, Bob?" Konuşurken titriyordu.

"Seni tanıyorum, Jack! Seni neden tanımayayım? Seni
ne zaman unuttum ki?"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı hararetle, elimi alıp
göğsüne bastırarak. "Tekrar iyileştin. Ah, bunun için ne kadar özlem ve dua
ettim."

"Tamam, Jack. O zaman yanılmış mıyım?"

"Az önce," dedi Jack, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Bir Mart tavşanı kadar
çılgıncaydın, hepsi bu!"

Yüzüstü yere düştüm ve ona baktım. Bir dakika sonra kendimi
bir dirseğim üzerinde doğruldum ve ona ciddi bir şekilde bakarak, "Ne kadar, Jack?" dedim.

"Bugün sadece üç hafta."

Tekrar yüzüstü yere düştüm, Jack beni o pozisyonda bırakıp
bana biraz yemek almaya gitti. Hemen bir tabak çorbayla geri döndü.
Yemeye başlamadan önce elimi alnıma bastırdım ve dedim ki--

"Jack, gizemlerle çevriliyim. Bu kadar çabuk nasıl iyileştin? O tahta bacağın
nereden çıktı? Nasıl burada yalnızız? Nereye gidiyoruz?
Bu çorbayı yerken zihnimi temizle, Jack, iyi bir
adam gibi yap."

"Bunu kolayca yapabilirim, Bob. Öncelikle, sen bana iyi baktığın için iyileştim."

"Ne! Ben mi?"

"Evet, sen! Deliliğinin başlangıcında bana baktın ve bana
sanki annemmişsin gibi baktın. Deliliğindeki tüm `yöntemini'
kaybettiğinde kendime ve sana bakabilecek kadar iyi durumdaydım.
İkincisi, marangozun ranzasında bu tahta bacağı buldum ve memnuniyetle
hizmetlerinden
yararlandım, her ne kadar _üç inç_ kısa olsa da ve beni en haysiyetsiz şekilde aksatsa da. Üçüncüsü,
burada yalnızız çünkü yanımızda başka kimse yok. Sen mürettebatımızdan herhangi biri gemiye binmeden önce halatları keserek buna çok iyi baktın --bunu bana delirmeden hemen önce
söylemiştin."

"Ah! Şimdi hatırladım! Her şeyi hatırlıyorum. Hadi."

"Dördüncüsü, nereye gittiğimizi bilmiyorum. Pusulamız savaşta paramparça oldu ve son üç haftadır rüzgarın önünde koşuyorum. Artık her şeyi biliyorsun ve çorbanı bitirdiğinde gidip sana bir parça haşlanmış çöp getireceğim."

"Yapma," dedim ayağa kalkıp kendimi sallayarak. "Yemeğimi yedim. Kendimi oldukça güçlü hissediyorum. Hiç hastalanmış gibi hissetmiyorum. Merhaba! Hangi toprak orası?"

Jack irkildi ve şaşkınlıkla baktı. Belli ki
toprağın yakınlarında olduğumuzu bilmiyordu. Yoğun bir sis
bölgesi onu bizden gizlemişti. Şimdi temizlendiğinde bakışlarımıza sarı bir kum şeridi göründü, arkası yüksek mavi tepelerle çevriliydi ve belirgin bir şekilde seçebildiğim palmiyelerden son üç haftadır tropikal bölgelere doğru gittiğimizi düşündüm. Yine burada beni bir gizem sardı. Tropiklere bu kadar kısa bir sürede nasıl ulaşabildik? Bu soru üzerinde kafa yorarken, aklımıza en büyük gizem geldi. Olayları tam olarak gerçekleştiği gibi vicdanlı bir şekilde anlatmıyor olsaydım,
okuyucularımın buradaki doğruluğumdan şüphe etmelerini beklerdim.

Sorunsuz bir şekilde seyrederken, gemimiz görünürde hiçbir sebep olmadan
batmaya başladı. Yavaş yavaş ama hızla - santim santim - su güverteyle aynı seviyeye gelene kadar battı. Hiçbir kayaya çarpmadık! Kıyıya doğru ilerlemeye
devam etmedik! Kesinlikle bir sızıntı yapmış olmamız gerektiğini düşündüm; ama bir tahtanın
hareket ettiğine dair hiçbir ses yoktu ve ambara akan suyun sesi de yoktu. Ne olduğunu hayal edemiyordum ama düşünmek için fazla zamanım da yoktu. Felaketi önlemek için hiçbir şey yapamadık. O kadar
ani oldu ki ikimiz de dilsiz ve çaresiz kaldık. Kendimizi kurtarmak için en ufak bir çaba sarf etmeden güverteden süzülen suya bakarak durduk.

Sonunda su ambar kapağına ulaştı ve kükreyen bir
çağlayanla ambarın içine döküldü. Gemi doldu, limana doğru ağır bir sarsıntı yaptı,
sanki canlı bir varlıkmış gibi gövdesinden bir tür titreme geçti ve saatinin geldiğini anladı, sonra bir girdaba
girdapta battı, Jack ve beni denizde mücadele ederken bıraktı.

İkimiz de iyi yüzücüydük, bu yüzden fazla endişe duymadık,
özellikle denizin nispeten sıcak olduğunu hissettiğimizde; kıyıya doğru yola koyulduk ve ikisinin arasında daha iyi yüzen ben olduğum için
öne geçtim.

Ama şimdi dehşetimize, köpekbalıkları tarafından takip edildiğimizi gördük!

Bunu fark eder etmez, tüm dehşet enerjisiyle yola koyulduk. O seferki gibi hiç yüzmemiştik. Bana
mucizevi geldi. Su, göğüslerimizden köpükler halinde fışkırdı ve suda iki tekne gibi yolumuzu
açarken arkamızda uzun beyaz izler bıraktık. Korkunçtu. O anki hislerimi asla unutamam: tarif edilemezdi - akıl almazdı!

Gemi battığında kayalık bir noktadan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydık. İnanılmaz derecede kısa bir sürede kayalara çok yaklaşmıştık.
Jack'ten birkaç metre önde olduğum için ilk tırmanan ben oldum,
kalbim korkuyla çırpınıyordu, yine de kurtuluşum için derin bir minnetle
doluydu. Jack'e yardım etmek için döndüm. Kıyıdan henüz altı metre uzaktaydı,
ki korkunç bir köpekbalığı ona doğru saldırdı.

"Oh! Çabuk! Çabuk!" diye bağırdım.

Aslan gibi soluk soluğaydı ve ıkınıyordu. Bir an daha olsaydı eli
benimkinde olacaktı, ama o anda korkunç dişlerin çift sırasını
üzerinde gördüm. Kulakları sağır eden bir çığlık attı ve aşağı inerken tarif edilemeyecek kadar korkunç bir _çatırtı_ sesi duyuldu. Bir an sonra tekrar belirdi ve kayalara ulaşmak için son bir korkunç çaba sarf ederek elimi yakaladı. Onu hemen tehlikeden uzaklaştırdım ve sonra, tarif edilemez bir sevinçle, köpekbalığının sadece tahta bacağının yarısını ısırdığını gördüm!

Birbirimize hararetle sarılarak, dinlenmek ve düşüncelerimizi toplamak için kayalara oturduk.

İKİNCİ HİKAYE, 7. BÖLÜM.

Deneyimlerime dayanarak, bir insan düşüncelerini toplamaya çalıştıkça, düşüncelerin kendilerini keşfetme olasılığının neredeyse ötesinde, inatla
dışarıya dağıttığını sık sık gördüm. Benim durumum da böyleydi, denizden ve köpekbalıklarından kaçtıktan sonra, son bölümde dolaylı olarak anlatıldığı gibi. Belki de bunun doğruluğu, okuyucularımın önüne, bahsi geçen önemli olayda Jack ile aramızda geçen diyaloğu şu şekilde koyarak en iyi şekilde açıklanabilir:--

_Jack_. "Bob, diyorum ki, nereye geldik?"

_Bob_. "Aman Tanrım, bilmiyorum."

_Jack_. "Çok gizemli."

_Bob_. "Çok gizemli olan ne?"

_Jack_. "Nereye gittiğimizi. Tahmin edemiyor musun?"

_Bob_. "Elbette. Laponya desem?"

_Jack_. (Başını sallayarak), "Olmaz."

_Bob_. "Neden?"

_Jack_. "Çünkü Laponya'da palmiye ağacı yok."

_Bob_. "Aman Tanrım, bu doğru. Kafam ne kadar karışık! Sana
ne olduğunu söyleyeyim, Jack, düşünemiyorum. _İşte bu_--beni
etkileyen gizemin sebebi bu, nasıl olduğunu anlayamıyorum; ve sonra
hasta oldum--o da bu."

_Jack_. "Bir sonuç için iki sebep nasıl olabilir, Bob?
Saçmalıyorsun, dostum. Bundan daha mantıklı konuşamasaydım, hiç konuşmazdım."

_Bob_. "O zaman neden dilini tutmuyorsun? Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Jack, büyülendik. Bir süre önce deli olduğumu söylemiştin.
Haklıymışsın--ben de öyleyim; sen de öylesin. Burada iki aklı başında adam için fazla gizem var." (Jack burada bizim erkek olmadığımızı, çocuk olduğumuzu mırıldandı.) "Kaçmak ve yakalanmamak var - gemi vardığımız anda yelken açmaya hazır; tüm iyi tavsiyelerinden sonra bana katılman var; o korkunç kavga var, aslanlar var, Edwards var, gemimizin batması var ve - kısacası, hala deli olduğumu hissediyorum. Henüz iyileşmedim. Gel, Jack, benimle ilgilen!"

Jack buna cevap vermek yerine, aldığı bir tahta parçasını tahta bacağına takmakla ve onu eski kütüğe sıkıca bağlamakla meşgul oldu. Görevini tamamladığında, bana dönüp ciddi bir şekilde şöyle dedi - "Bob, bugün yeteneklerin oldukça çılgınca dolaşıyor, ama henüz tüm talihsizliklerimizin nedenini bulamadın. Gerçek sebep şu ki
_sen babana itaatsizlik ettin, ben de anneme_."

Başımı öne eğdim. Artık düşüncelerimi toplamakta zorluk çekmiyordum - pişmanlığın beni öldüreceğini
düşünene kadar o noktanın etrafında dönüp durdular. Sonra aniden sevinçle arkadaşıma döndüm.

"Ama _mektubu_ unuttun! Affedildik!"

"Doğru," diye bağırdı Jack neşeli bir ifadeyle; "kaderimizle o güvenceyle
yüzleşebiliriz. Hadi, ülkeye girelim ve
nerede olduğumuzu keşfedelim. Tahta bacağımla gayet iyi zıplamayı başaracağım.
En kısa sürede eve varacağız, karadan değilse bile sudan, ve sonra
evde kalacağız--öyle değil mi Bob?"

"Evde kalalım!" diye bağırdım; "ah, o kadar. Zaten
yeterince yabancı deneyim yaşadım. Ah! Jack, Jack, çektiğim acıları pek umursamıyorum ama senin bacağın, Jack! İsteyerek, en çok isteyerek, sevgili dostum, kendi bacağımı bırakırdım, eğer bunu yaparak
seninkini değiştirebilirsem."

Jack elimi tuttu ve sıktı.

"Gitti artık, Bob," dedi üzgün bir şekilde. "Geriye kalanın en iyisini
yapmalıyım. 'Ne yazık ki geriye kalan sadece soldaki."

Böyle diyerek sırtını denize döndü ve elimi hala elinde tutarak beni ormana götürdü.

Ama burada, gezilerimizin en başında, hiç düşünülmemiş bir sorun bizi bekliyordu. İlk karşılaştığımız zemin yumuşak ve bataklıktı,
öyle ki her adımda ayak bileklerimin üzerine kadar batıyordum. Bu koşullar altında, beklenebileceği gibi, zavallı Jack'in tahta bacağı tamamen işe yaramazdı.
Ormana girdikten sonra attığı ilk adımda, bacağı yumuşak zemine dokuz veya on inç derinliğe kadar
girdi ve ikinci adımda tamamen kayboldu--öyle ki onu asla çıkaramadı.

"Diyorum ki, Bob," dedi, yüzünde pişmanlık dolu bir ifadeyle, "şimdi gerçekten zor durumdayım ve hiç şüphem yok. Erken demir at. Hiçbir şeye
dayanmamaya karar verdim ve işte ilk adımda takılıp kaldım. Ne _yapılmalı_?"

Jack'in sağ bacağının derin bir şekilde yere gömülü olması, fiziksel bir sonuç olarak sol bacağının sanki oturma pozisyonundaymış gibi bükülmesini izledi. Yukarıdaki açıklamayı yaptığı sırada bu gerçeği fark ederek,
iki elini sol dizinin üzerine koydu, çenesini ellerinin üzerine koydu
ve düşünceli bir şekilde yere baktı. Bu hareket beni o kadar gıdıkladı ki
kısa bir kahkaha attım. Jack başını kaldırıp o da güldü, bunun üzerine ikimiz de kontrolsüz bir şekilde kahkaha krizine girdik, Jack neşesinin doruklarında sabit bacağını
çatlatacak şekilde bükmeseydi bu kahkaha uzun süre devam edebilirdi. "Merhaba! Bob," diye bağırdı, aniden çok ciddileşerek, "Diyorum ki, bu
olmaz, biliyorsun; eğer kısa kesersem beni taşımak zorunda kalacaksın, oğlum: bu yüzden dikkatli olmam gerek. Ne yapmalıyım?"

"Gel, onu çıkarmana yardım edeyim."

"Ah! Beni rahatsız eden bu değil. Ama onu çıkardıktan sonra ne
yapmalıyız?"

"Jack," dedim, ciddi bir şekilde, "bir seferde bir şey. Seni çıkardığımız zaman,
sonra ne yapacağımızı sormak için yeterince zaman olacak."

"Bu sağlam bir felsefe, Bob; nereden aldın bunu? Sanırım son zamanlarda Shakespeare'i gizlice inceliyordun. Ama gel, arkama geç ve ellerini kollarımın altına koy ve çek; sağlam
uzanımla iteceğim. Şimdi birlikte hareket edelim. Kal! Bob, gemide yeterince uzun
kaldık ve bir şarkının eylem birliği üretmedeki değerini
öğrendik. Melodiyi benden al."

Jack, eylemle kelimeyi uyumlu hale getirerek, sesinin en yüksek seviyesinde, denizcilerin
vinçleri ve bocurgatları gıcırdatmaya ve çapaları tutmaya
zorladığı o tuhaf denizcilik ulumalarından bir veya ikisini çıkardı.

"Hadi, çekin canlarım; yo-heave-o-hoi!"

Son kelimede ikimiz de tüm gücümüzle gerildik. Jack'in
çabayla
çatladığını duydum. İkimizin de yüzü morardı, ama
bacak hareketsiz kaldı! Aynı anda yüksek sesle iç çekerek rahatladık,
ve birbirimize bakarak hafifçe inledik.

"Hadi, hadi, Bob, asla ölme deme; bir deneme daha; o zaman
onu mahveden
asla diş telleriydi. Hadi, hadi, neşeyle ho! Canlarım,
heave-yo-hee-o-HOY!"

Bu sefer uygulanan birleşik güç o kadar büyüktü ki, bacağın tüm bağlantılarını tek bir anahtarda kopardık ve Jack ve ben aniden
doğruca yukarı fırladık, sanki yerdeki bir delikten atılmışız gibi.
Dengemizi kaybedip sırtüstü birbirimizin üzerine düştük - tahta bacak
yerde sert ve sabit kaldı.

"Ah! Jack," dedim kederle, giysilerimdeki çamuru silerken,
"evde kalsaydık bunlar olmazdı."

"Evde kalsaydık," diye karşılık verdi Jack, bacağına doğru zıplarken, oldukça sert bir şekilde, "_hiçbir şey_ olmayacaktı. Gel, Bob, tut onu. Dışarı çıkacak, eğer dünyanın içi de onunla birlikte gelirse. Hadi bakalım--_kaldır_!"

Bu sefer bağırmaya gerek kalmadı, ama öyle bir iradeyle zıpladık ki,
Jack ceketini belinden boynuna kadar yırttı ve bacak,
en büyük düşünülebilecek şişeden çıkan en büyük mantarın çekilmesine benzeyen bir çatlakla
çıktı.

Bu başarıyı elde ettikten sonra birbirimizi tebrik ettik ve sonra hasarları onarmak için oturduk. Bu kolay bir iş değildi. Bacağın batmasını önleyecek bir düzenek icat etmek için epey düşündük, ama sonunda bir plan düşündük. Dış kabuğu tuhaf bir şekilde sert ve kalın olan bir ağaçtan kare bir parça kabuk kestik. Bunun ortasında bir delik açtık ve bacağın ucunu oraya yerleştirdik, cebimizde bulunan sicim parçalarıyla tutturduk. Böylece, Jack denediğinde amacına mükemmel şekilde hizmet eden yapay bir ayak yaptık - aslında çok iyi iş gördü, çünkü geniş bir taban olduğu için tahta bacağın hiç batmasına izin vermedi, doğal bacak ise az çok battı ve tahta dalın dizi olmadığı için kalçadan topuğa kadar sertti ve bükülemiyordu, bu yüzden zavallı yoldaşımın arkasından yürümek zorunda kaldım ve onun Pisa Kulesi'nin Eğik pozisyonuna biraz geldiğini gördüğümde öne doğru sıçradım ve onu destekledim. Böylece ormanda yavaşça ilerledik, sık sık tökezleyerek, ara sıra tökezleyerek ve sık sık sendeleyerek; ama gariptir ki, ikimizin de nereye gittiğimiz, ne bulmayı umduğumuz veya neden bir yöne diğerinden daha fazla gittiğimiz konusunda çok kesin bir fikrimiz yok. Aslında, iyi bilinen ve zamanla onurlandırılan "burnunu takip et" ifadesiyle ifade edilen son derece basit bir ilkeye göre ilerledik. "

Doğru, bir keresinde arkadaşıma nereye gittiğimizi düşündüğünü sormaya cesaret ettim ve bana çok şaşırarak bilmediğini ve umursamadığını söyledi; eğer ilerlemezsek devam etmeyi bekleyemeyeceğimizin kesin olduğunu ve normal işlerin gidişatında devam edersek şüphesiz bir yere varacağımızı söyledi. Buna, düşünceli bir tonda, gözlemde çok fazla doğruluk payı olduğunu ve en azından bir yere varamazsak kesinlikle bir şeyin bize geleceğini söyledim.

Ama konuyu uzatmadık. Aslında, o eşsiz ormanda gözümüze çarpan ilginç ve eğlenceli manzaralarla fazlaca meşguldük; öyle ki birkaç kez Jack'i izleme gibi özel görevimi ihmal ettim ve dikkatsizliğimin farkına ancak onun "Merhaba!" diye bağırdığını duyarak vardım. Bob, canlan!--Ben bittim!"
bir papağanın tüylerinin veya bir maymunun maskaralıklarının tefekküründen gözlerimi aniden kaçırdığımda, arkadaşımın "kırk beş" açıyla eğildiğini
görmek için. Öne atılıp onu kollarıma almak
anlık bir işti. Bu durumlardan her birinde, onu dikleştirdikten sonra, ona şefkatle sarılırdım, bu kadar dikkatsiz olduğum için pişmanlığımı ve felaketli
koşullarında ona sempati duyduğumu belirtmek için.

Zavallı Jack çok nazik ve şikayetsizdi. Hatta talihsizliğini hafife alırdı ve kendiyle epeyce gülerdi; ama yine de, cesaretle dayanma ve neşeli ve neşeli görünme çabalarına
rağmen, zaman zaman ruhunun derinden etkilendiğini görebiliyordum.

İKİNCİ HİKAYE, 8. BÖLÜM.

Bu yeni ülkede karaya çıktığımızda akşam vaktiydi, bu yüzden ormanın içine doğru fazla ilerlememiştik ki gece bastırdı ve bizi durmaya zorladı; çünkü yolculuğumuza karanlıkta devam etseydik,
orada bol miktarda bulunan ve gündüz vakti bile
uzaklaşmayı zor bulduğumuz
çok sayıdaki derin bataklıklardan birinde kesinlikle boğulmuş olurduk.

Ay yükselip yıldızlar gökyüzünde parıldamaya başladığında,
dehşete düşerek, her türden zararlı yaratık ve sürüngenin
hareket etmeye başladığını ve garip tıslama sesleri ve alçak, kasvetli ötüşler ve feryatların zaman zaman belirsiz bir şekilde duyulduğunu fark ettim, sanki yer, gece yarısı orjilerine dalmak üzere uyanmak üzere olan
kötü ruhların meskeniymiş gibi.

"Ah! Jack," dedim, titreyerek, durup arkadaşımı kolundan yakalarken. "Beni açıklanamayan bir korku hissiyle dolduran şeyin ne olduğunu söyleyemem. Ben--ben sanki bir daha asla
bu korkunç bataklıktan çıkamayacağımızı veya tekrar
kutsanmış gün ışığını göremeyeceğimizi hissediyorum.
Bak! Bak! Bu ne korkunç yaratık?"

"Pooh! Adamım," diye sözünü kesti Jack, sesinde beni çok şaşırtan bir
hafiflikle. "Sadece bir yılan. Bu tür şeylerin hepsi
normal korkaklardır. Sadece onları rahat bırakın, onlar da sizi rahat bırakacaklarından emin olabilirsiniz.
Her şeyden önce bu canavarlardan birini gıdıklamak ve
tahtadan ayağımı ısırmasını isterim! Nadir bir eğlence olurdu, değil mi, Bob, ha? Gel, devam edelim ve beni doğru yolda tuttuğundan emin ol,
eski dostum!"

Bir süre cevap vermedim. Yoldaşımın bu tür durumlardaki
hafifliğinden dehşete düşmüştüm. Sonra, onun kıkırdamaya devam ettiğini ve yılanın ayak parmağının aşırı sertliğini keşfettiğinde yaşayacağı şaşkınlığa dair alt tonda yorum yaptığını duyduğumda, ilk kez
aklıma onun acılarının sevgili arkadaşımın
zihnini altüst ettiği geldi.

Böylesine korkunç bir felaketin çıplak olasılığı, önceki tüm korkularımı
kaçırmaya yetti. Artık etrafımdaki bataklıklarda yuvarlanan iğrenç sürüngenleri ve yaklaşan gecenin sessizliğinde
iğrenç biçimlerinin sessiz
kaymalarını ve bunaltıcı sıcaklıklarını hiç umursamıyordum. Tüm kaygım
Jack'in üzerinde yoğunlaşmıştı. Eğer onu dinlenmeye ikna edebilirsem
iyileşebileceğini düşündüm ve kamp kurmamızı önerdim; ama o bunu
duymadı. O, ben onu bir adım daha
takip edemeyecek kadar
bilene kadar, fren ve bataklık, sazlıklı gölet ve titrek bataklıktan sendeleyerek ilerlemeye devam etti.

Tam bu noktada Jack aniden durdu ve şöyle dedi:

"Bob, oğlum, burada kamp yapacağız."

Korkunç bir yerdi. Karanlık, kasvetli ve bir ayak kare kuru
zemin bile yoktu.

"Burada mı, Jack?"

"Ay, burada."

"Ama burası--hepsi ıslak. Affedersin, sevgili yoldaşım, henüz
suyun içinde uyuma alışkanlığını edinemedim."

"Ben de uyumadım Bob; devrilmiş bir ağacın üstünde uyuyacağız, oğlum. Bataklıkta bir kütüğün tepesinde uyuyan adamlardan hiç duymadın mı? Sık sık yapılır, sana temin ederim ve bunu bu gece yapmayı düşünüyorum. Bak, işte iyi bir tane var, üç fit genişliğinde, yirmi fit uzunluğunda, yuvarlanmamızı engellemek için çok sayıda kırık dal kütüğü var. Hadi başlayalım."

Hemen gece için hazırlıklarımızı yapmaya başladık.
Çakılarımızın yardımıyla bir miktar yapraklı dal kestik ve onları yarısı bataklığa gömülmüş, ancak diğer yarısı bizi sudan
kaldıracak kadar yüksekte olan dev bir ağacın gövdesine serdik. Yatak, birinin
varsayacağından daha rahattı; ve çok yorgun olduğumuzdan,
yapılır yapılmaz üzerine uzandık ve uyumaya çalıştık: yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığı için
uykudan alabildiğimiz tüm ferahlığı elde etmeye çalışmanın iyi olacağını düşündük.

Uzun süre yatmamıştık ki, korkuyla ayağa kalktım ve bağırdım--

"Merhaba! Jack, o ne? Bak, sazlıkların arasından; yavaşça sürünüyor.
Ah; dehşet! Bize doğru geliyor!"

Jack uykulu uykulu baktı. "Bu bir timsah," dedi. "Eğer
çok yaklaşırsa, beni uyandır; ama lütfen, bize bakan
her şeye ulumaya devam etme."

Tam o anda, iğrenç sürüngen yaklaştı ve çenelerini
açarak, bir şaklamayla birleşmelerine izin verdi! Jack bile buna karşı koyamadı. Ayağa kalktı ve savunma amaçlı bir silah aradı.
Bizim sadece çakılarımız vardı. Timsah bize doğru yuvarlandı.

"Ah, bir balta olsa!" diye soludu Jack.

Canavar şimdi birkaç metre yakınımızdaydı. Dehşete kapılmıştım.
Birden aklıma bir fikir geldi.

"Bacağın, Jack, bacağın!"

Beni anladı. Çakısını bir kez savurması tüm bağlantıları kesti - bir sonraki anda iki eliyle parmağı kavradı ve ağır 
kıçını havada sallayarak, tüm gücüyle timsahın
kafatası üzerine indirdi. Boş bir fıçıya vurulmuş bir darbenin sesi gibi çınladı. Dal tekrar yukarı doğru savruldu ve timsahın burnunun en uç noktasına olağanüstü bir
şiddetle indi. Küçük kemiklerin
sürülmesi gibi yüksek bir
çatırtı sesi duyuldu. Hayvan durdu,
başını bir yana koydu ve yavaşça dönerek
doğal bataklığının gürültülü girintilerine doğru yürüdü.

Bu olayın etkilerinden zar zor kurtulmuştuk ki,
uzaktan gelen bağırışlar, haykırışlar ve köpeklerin havlamalarını duyduk. Yuvamızda çömelerek dikkatle dinledik. Sesler yaklaşıyordu, ancak
bunları yapanlar henüz biraz uzaktayken, tam hızla koşan karanlık bir nesnenin aniden yaklaşmasıyla irkildik. Bir insana benziyordu,
ya da daha doğrusu kocaman bir maymuna, çünkü siyahtı ve arka ayakları üzerinde koşarak bize doğru
geldiğinde, ay ışığında parlayan gözlerini görebiliyorduk ve zor nefes aldığını duyabiliyorduk. Takipçileri tarafından açıkça zorlanmıştı, çünkü önünde ne olduğunu göremiyordu ve Jack'in tek ayak üzerinde durduğunu, diğer uzvunun başının üzerinde tehditkar bir şekilde kaldırıldığını fark etmeden önce neredeyse kanepemizin üzerinden geçiyordu. Darbeden kaçınmak için dönmek için çok geçti.

Korkunç bir çığlık atan yaratık dizlerinin üzerine çöktü ve titreyerek
şiddetli bir şekilde bağırdı--

"Ah, efendim! Ah, efendim, beni bağışla! Bir daha kaçmayacağım. Merhamet, efendim! Merhamet!"

"Sessiz ol, gürültücü kötü adam," diye bağırdı Jack, zenciyi saçından tutarak.

"Evet, efendim," diye soludu adam, dişleri birbirine çarparken ve gözlerinin beyazları korkuyla
döndürülürken. "Nesin sen? Nereden geldin? Peşinde kim var?"

Bu ani sorulara zavallı zenci, kendisinin kaçak bir köle olduğunu ve efendisi ile tazılarının peşinde olduğunu kısa bir şekilde söyledi.

Bunu tahmin etmiştik ve tazıların derin ulumaları bizi ifadesinin doğruluğuna ikna etti.

"Çabuk," diye bağırdı Jack, siyah olanı kütüğümüzün kenarına sürükleyerek, "oraya
gir; düz yat; kıpırdama;" böyle söyleyerek zenciyi yatağımızı oluşturan dalların altına itti. Onu iyice örttük ve sonra
üstüne oturduk. Görevimizi bitirmeden önce, en öndeki tazı, gözleri parlayarak ve beyaz dişleri loş ışıkta kan kırmızısı bir
mağaradaki ateş böcekleri gibi parıldayarak bize doğru sıçradı. Zencinin saklandığı yere doğru yöneldi,
ve Jack bacağının tek bir darbesiyle kafatasına vurmasaydı, onu bir anda yakalayacaktı.

"Onu görüş alanından uzaklaştır, Bob."

Ben ölü tazıyı yakaladım ve itaat ettim, yoldaşım ise ikinci köpeği almaya
hazırlanıyordu. Ama o hayvan daha ürkek görünüyordu.
Darbe verildiğinde yön değiştirdi, arka ayakları üzerine düştü ve uluyarak başka bir yöne doğru
kaçtı.

Jack hemen bacağını indirdi ve zencinin üzerine oturdu, bana da aynısını yapmamı işaret etti. Sonra cebinden eski bir tütün piposu çıkardı,
takipçiler geldiğinde onu doldurmakla sakince meşgulmüş gibi yaptı.
Hasır şapkalı ve nankin pantolonlu, sopalı iki kişi vardı ve daha önce veya sonra hiç görmediğim daha kaba bir çift kötü adam.

"Merhaba! Yabancılar," diye bağırdı biri, bizi gözlemlemek için birkaç dakika durduklarında. "Kamp yapmak için garip bir yer. Su ve çamura düşkünsünüz sanırım?"

"Yüz ifadenize bakılırsa çamura düşkünsünüz ama suya değil," diye cevapladı Jack, sakin bir şekilde, piposunu yakmaya çalışırken, ki bu oldukça zor bir işlemdi, çünkü boştu ve ateşi yoktu. "Ah!
Işığım söndü. Bize bir kibrit ödünç verebilir misin, dostum?"

"Hayır, veremeyiz. Zamanımız yok. Yok. Buradan geçen bir zenci gördün mü?"

"Ha! Onun peşindesin, öyle mi?" diye bağırdı Jack, öfkeyle. "Sana söyler miydim? Gidip onu kendiniz bulun."

İki adam da buna şiddetle kaşlarını çatarak, bize saldırmak üzereymiş gibi göründüler. Ama fikirlerini değiştirdiler ve "Belki de iki tazı görüp görmediğinizi bize söylersiniz?" dediler.

"Evet, gördüm."

"Hangi yoldan geçtiler?"

"Henüz geçmediler," diye cevapladı Jack, derin bir alaycılıkla, aynı anda bacağını sessizce kaldırıp hafifçe ileri geri sallayarak; "yalamadan geçip geçemeyecekleri henüz belli değil."

"Bakın çocuklar, bunun için size ödeme yapacağız," diye bağırdı adamlar dönerken. "Şimdi kaybedecek zamanımız yok, _ama geri döneceğiz_."

Arkadaşıma itiraz ettim. "Çok acelecisin, Jack."

"Neden? _İki_ adamdan korkmamıza gerek yok!"

"Evet, ama ormanda daha fazlası olabilir."

Tahminim doğruydu. Yarım saat sonra tazının geri döndüğü duyuldu. Doğrudan bize doğru geldi, ardından en az bir düzine adam geldi.
Jack köpeği tek bir darbeyle öldürdü ve gelen ilk adamı yere serdi, ancak sayıca çok fazlaydık ve anlatmak için gerekenden çok daha kısa bir sürede ikimiz de çamura saplandık ve baygınlaştık.

İKİNCİ HİKAYE, 9. BÖLÜM.

Beni yere seren darbenin sersemletici etkilerinden kurtulduğumda,
kendimi sert bir toprak zeminde, derin, geçilmez bir karanlıkla çevrili halde buldum.

"Orada mısın, Jack?" Hafifçe iç çektim.

"Ay, Bob, buradayım - en azından, kalan her şeyim. Sana itiraf ediyorum ki,
sanki kafamın bir yarısı yokmuş ve diğer yarısı eksikmiş gibi garip bir his
hissediyorum, beynim ise atmosfere açıkta. Ama sanırım bu imkansız."

"Neredeyiz, Jack?"

"Bir dış tuvaletteyiz, çiftçilerin elindeyiz; duyularım yerine geldiğinde onların söylediklerini duydum; ama dünyanın hangi
bölgesinde olduğumuza dair hiçbir fikrim yok. Dahası, umursamıyorum. Sadece
bir bacağı, kafası olmayan ve beyni açıkta olan bir adam umursanmaya değmez. _I_
ondan hoşlanmıyorum--bir düğme bile."

"Ah, Jack, canım, böyle konuşma--dayanamıyorum."

"Yatıyorsun, değil mi?" diye sordu Jack.

"Evet."

"O zaman dayanıp dayanamayacağını nereden biliyorsun?"

O kadar etkilenmiştim ve gerçeği söylemek gerekirse, arkadaşımın pervasızlığı karşısında şaşırmıştım ki
cevap veremedim. Sert zeminde hareketsizce yatıp, perişan durumumuzu düşünürken, düşüncelerim bir kilidin içinde dönen bir anahtarın gıcırdamasıyla
kesildi. Kulübenin kapısı açıldı ve dört adam içeri girdi, her biri elinde bir meşale taşıyordu, bu meşaleler
içinde bulunduğumuz kulübeye parlak bir parıltı
yaratıyordu. Orada neredeyse hiçbir şey görülmüyordu. Oldukça boştu.
Burada fark ettiğim tek tuhaf şey, ortasından yükselen demir kancalar takılı kalın bir direkti zeminden
kirişlere, çivilenmiş olduğu yere. Duvarların etrafında da birkaç
tuhaf görünümlü alet asılıydı, ama bunların ne için olduğunu ilk başta anlayamadım. Şimdi Jack ve benim
duvara zincirlendiğimizi algıladım.

Dairenin dört köşesine giderek, dört adam dört meşalelerini bu amaç için yapılmış gibi görünen dört sehpaya yerleştirdiler ve sonra,
bize yaklaşarak, önümüzde bir sıra halinde dizildiler. İkisinin bataklıkta ilk gördüğümüz adamlar olduğunu fark ettim; diğer ikisi ise yabancıydı.

"Eh, benim erkek geyiklerim," diye başladı ilk adamlardan biri, --kişisel görünümü kapalı bir göz, basık bir burun ve şiş bir yanakla hiçbir şekilde iyileşmeyen, Jack'in tahta bacağının ilk hareketinin sonucu olan çirkin görünümlü bir adam,--"yani, seni yakaladık, öyle mi? Tazılar seni yakaladı, ha?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Jack, sırtını duvara yaslayarak, ellerini tek dizinin üzerinde kenetleyerek ve başparmaklarını yavaşça birbirinin etrafında döndürerek yerde otururken. "Diyorum ki," diye devam etti Jack, yakışıklı yüzünde bir endişe ifadesi belirdi, "daha doğrusu, başlığınla ilgili bir hasarın olduğundan korkuyorum. Gözün biraz bozuk görünüyor ve özür dilerim, ama
burnun biraz fazla düz--sadece biraz. Zavallı dostum, senin için çok üzgünüm; gerçekten üzgünüm, gerçi sen bir köpeksin."

Adam tek gözünü açtı ve Jack'e şaşkınlıkla baktı, Jack gülümsedi ve başını biraz diğer tarafa eğerek, bakışlarına ilgiyle karşılık verdi.

"Sen cesur bir adamsın," dedi adam, şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra.

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Jack, "size iltifatı iade edemediğim için."

Dehşete düşmüştüm. Muhtemelen deliliğin etkisi altında olan zavallı arkadaşımın, sonuçları ne olursa olsun, esir alanlarımıza hakaret etmeye ve onları dişlerine kadar meydan okumaya karar verdiğini gördüm. Konuşmaya çalıştım,
ama dudaklarım onların görevini reddetti. Adam korkunç bir şekilde sırıttı ve dişlerini gıcırdattı, diğerleri ise üzerimize atılıp bizi parçalayacakmış gibi davrandılar. Ama sözcüleri şefleri gibi görünen
birileri onları engelledi.

"Hah!" diye soludu, Jack'e sertçe baktı ve aynı anda duvardaki aletleri işaret etti, "Bunları görüyor musun?"

"Senin kadar kör olmadığım için, ben görüyorum."

"Ne işe yaradıklarını biliyor musun?"

"Bir iblis olmadığım için, ki sen öyle görünüyorsun, bilmiyorum."

"Hah! Bunlar," (çok yavaş konuştu ve kelimeleri dişlerinin arasından tısladı), "işkenceciler!"

"Ne?" diye sordu Jack, başını biraz daha yana yatırarak ve
baş parmaklarını çeşitlilik olsun diye ters yönde döndürerek.

"İşkenceciler--insan işkencecileri! Baş parmaklarını neden böyle çeviriyorsun,
ha?"

"Çünkü bana, zincirlerim çözülüp tahta bacağım takılı olsa, seni kendi boynuna ne kadar kolay
döndürebileceğimi, topuklarını kendi ağzına
sıkıştırabileceğimi ve seni kendi boğazından aşağı doğru sokabileceğimi hatırlatıyor, ta ki gömleğinin yakasının uç kısımları gözlerinden dışarı çıkana kadar. "

Bu tuhaf derecede karmaşık operasyonun anılması adamlar için fazla geldi: yüksek sesle bağırarak Jack'e saldırdılar ve onu yakaladılar.

"Çabuk vidalar!" diye bağırdı burnu yassı adam.

Küçük bir demir alet getirildi, Jack'in başparmakları içine sokuldu ve
sap çevrildi. Sert, gıcırtılı bir ses duydum ve zavallı arkadaşımın yüzünün ölümcül şekilde solduğunu ve dudaklarının maviye döndüğünü gördüm. Ama
hiçbir çığlık
atmadı ve şaşırtıcı bir şekilde, mücadele bile etmedi.

"Dur!" diye bağırdım gök gürültüsü gibi bir sesle.

Adamlar şaşkınlıkla etrafa baktılar. O anda ruhumu harika bir fikir
doldurdu. Ne olduğunu açıklayamıyorum. Bugüne kadar ne olduğunu
bilmiyorum. Bir gizemdi--tarif edilemez bir gizem. Maddi
yi yiyebilen ve çok fazla yiyen birinin ruhunu hissetmesi
gerektiği gibi hissettim. Korkunçtu! bu
his, tekrar bağırdım--

"_Dur_!"

"Neden?"

"Size nedenini söyleyemem, ta ki o makineyi sökene kadar. Çabuk! Sizin için
en derin, en hayati öneme sahip."

Sesimin ve tavırlarımın aşırı ciddiyeti, adamları neredeyse, diyebilirim ki, kendilerine rağmen uymaya yöneltti.

"Şimdi, evlat, ne oldu? Dikkat et, _sırası_ sana geliyor; bu yüzden bizimle
uğraşma."

"_Uğraş_!" dedim, öyle derin, yavaş ve ciddi bir sesle, öyle doğaüstü derecede korkunç bir bakışla, dört adam da gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Dinle! Size anlatacağım bir sırrım var,--sizi yakından ilgilendiren bir sır. Korkunç bir sır. Bunu bilmemektense, sahip olduğunuz her şeyi--servetinizi, hatta canlarınızı--verirsiniz. Bunu sana
söyleyebilirim; _ama şimdi değil_. Engizisyonun tüm işkenceleri
bunu benden çekip çıkaramadı. Hayır, gülümsemene gerek yok. Eğer
bu sırrı sana
söylemeden önce bana işkence etseydin, bu
bilgilerimin senin için
işe yaramaz hale gelmesine neden olurdu. O zaman seni
hiçbir şey kurtaramazdı. Bir saatliğine arkadaşımla yalnız kalmalıyım. Git! Bizi
zincirli
bırakabilirsin; kapını kilitleyip sürgüleyebilirsin; evi
gözetleyebilir ve koruyabilirsin; ama git, bizi bırak. Çok--çok--değerli zaman
kaybedildi. Bir saat sonra geri gel," (burada saatimi çıkardım),--"tam olarak bir saat üç dakika beş saniye sonra; daha
önce değil. Git! çabuk! hayatlarına, ailelerine,
mallarına değer verdiğin kadar. Ve kulağınıza dinleyin," (burada onlara bir manyak gibi dik dik baktım
ve sesimi derin bir kısık fısıltıya düşürdüm), "kölelerinizin varlığına değer verdiğiniz için gidin, hemen bizi terk edin ve belirtilen saatte geri dönün!"

Adamlar tavırlarımın şiddeti ve sözlerimin gizemli doğası karşısında açıkça dehşete düşmüşlerdi. Tek bir kelime etmeden geri çekildiler
ve kapıyı arkalarından kilitlediler. Neyse ki meşaleleri bıraktılar.

Gider gitmez kollarımı yoldaşımın boynuna doladım ve
başımı omzuna yaslayarak, üzücü kaderimize hayıflandım.

"Sevgili, sevgili Jack, sana zarar verdiler mi?"

"Ah! Konuşulacak bir şey yok. Ama diyorum ki, Bob, oğlum, bu korkunç sır ne olabilir? Çok muazzam bir şey olmalı?"

"Zavallı Jack," dedim, sorusuna aldırmadan, "baş parmakların morarmış ve kanıyor. Ah keşke seni buna getirmek için yaşasaydım!"

"Hadi, hadi, Bob, yeter artık. Biraz _acı_ ama
sen onları durdurmasaydın ne olacaklarına kıyasla hiçbir şey. Ama, diyorum ki, bu _sır_ ne? Öğrenmek için can atıyorum. Sevgili oğlum, o şekilde
söylerken nasıl göründüğüne dair hiçbir fikrin yok. Tüylerimi ürperttin, seni temin ederim. Hadi, söyle bakalım; sır ne?"

Kendimi biraz şaşkın hissettim ve şüphesiz öyle göründüm.

"Biliyor musun, Jack," dedim, ciddiyetle, "Benim hiçbir sırrım yok!"

Jack soluk soluğa kaldı ve baktı--

"Hiçbir sırrım yok, Bob!"

"En uzak gölgesi bile yok."

Jack saatini çıkardı ve alçak sesle dedi--

"Bob, oğlum, yaşamak için sadece üç çeyrek saatimiz kaldı. Bu kötü adamlar geri döndüklerinde ve sizin onları kandırdığınızı gördüklerinde, bizim beynimizi anında patlatacaklar, benim adım John Brown ve sizinki Robert Smith kadar kesin - ikisi de romantik isimler; özellikle de şu anda dahil olduğumuz küçük aşkla ilişkilendirildiklerinde. Ha!
ha! ha!"

Arkadaşımdan, daha önce defalarca
aklımdan geçen, deliriyor olabileceği korkunç korkusuyla geri çekildim.

"Ah, Jack, gülme, lütfen. Onlara söylemek için bir sır icat edemez miyiz?"

"Fena fikir değil," diye karşılık verdi arkadaşım ciddi bir şekilde.

"Hadi düşünelim; ne söyleyebiliriz?"

"İşte mesele bu! Diyelim ki onlara tahta bacağımın bir hayalet olduğunu ve efendisine kötü davrananları rahatsız ettiğini, sürekli burunlarına vurduğunu ve hayatlarını sefil ettiğini ciddi ciddi söyleyelim?"

Başımı salladım.

"Peki, diyelim ki İngiltere Kraliçesi tarafından zencilerin kurtuluşu hakkında onlarla konuşmak için gönderildiğimizi söyleyelim; başı bin pound; yüz pound altınla ödendi, geri kalanı Amerikan baldır bantlarıyla?"

"Bu bir yalan olurdu, biliyorsun, Jack."

"Hadi, bu iyi! Gerçek konusunda harika derecede titizsin, var olmayan bir sır hakkında böylesine muazzam yalanlar söyleyen bir adam için."

"Doğru, Jack," diye cevapladım ciddi ciddi, "Yalan söylediğimi itiraf ediyorum; ama bunu kastetmedim. Sana temin ederim ki ne söylediğim hakkında hiçbir fikrim yoktu. Sanırım büyülenmiştim. Tüm saçmalıkların,
benim isteğim olmadan ortaya çıktı. Aslında, yalan söylemek istemedim. Yine de,
utanarak itiraf ediyorum ki, söyledim. Burada,
asla kavrayamadığım bir gizem var."

"Anlasam da kavramasam da," diye karşılık verdi arkadaşım, saatine tekrar bakarak,
"beni bu belaya sen soktun, bu yüzden senden beni bu beladan kurtarmanı rica ediyorum. Şimdi önümüzde tam olarak yirmi beş buçuk dakika var."

Jack ve ben şimdi bir kaçış planı tasarlamak veya makul bir sır uydurmak için gerçekten ciddi bir şekilde çalışmaya başladık. Ama tamamen başarısız olduk.
Dakikalar geçtikçe; ve zamanımızın sonu yaklaşırken, beyinlerimiz yaklaşan ve kaçınılmaz ölümün korkusuyla karışana kadar herhangi bir plan düşünebilme yeteneğimizi giderek daha az hissettik, daha önceki işkencelerle daha da kötüleşmişti. Şiddetle titredim ve Jack yine
gürültülü ve alaycı oldu. Birdenbire sessizleşti ve etrafa
dağılmış bir miktar saman toplamaya başladığını fark ettim. Büyük bir yığın yaparak önümüze koydu ve sonra meşalelerden birini sehpasında gevşetti.

"İşte," dedi, her şey ayarlandığında, memnuniyetle iç çekerek,
"sevimli dostlarımıza geldiklerinde sıcak bir karşılama yapacağız."

"Ama kapıdan kaçacaklar," dedim, çok endişeli bir şekilde, "ve biz
sadece yok olacağız."

"Önemseme, Bob; sadece bir kez ölebiliriz. Ayrıca, onlar
kaçamayacaklar; bana güvenin."

Konuşurken yaklaşan ayak sesleri duyduk. Hemen ardından anahtar kilidin içine girdi ve kapı açıldı.

İKİNCİ HİKAYE, 10. BÖLÜM.

Tam zamanında, bir dakikaya kadar, gardiyanlarımız geri döndü ve bir kez daha önümüzde bir sıra halinde dizildiler.

"Şimdi, çocuklar, ne söyleyeceksiniz?"

"Dostlarım," diye başladı Jack, ayağa kalkıp tek bacağının üzerinde olabildiğince dengede durarak, aynı zamanda son derece ciddi ve açık sözlü bir ifadeyle konuşarak, "burada _geçici_
sıkıntıda olan arkadaşım -çünkü bunun sadece geçici olacağını hissediyorum- bana, bir süredir kendi zihnini meşgul eden ve sizin zihniniz üzerinde çok etkileyici ve uygun bir etkisi olan sırrı size bildirme gibi ilginç bir görev düştü. Ama önce sizden kapıyı kilitlemenizi ve anahtarı dirseğimdeki bu çiviye asmanızı rica ediyorum. Tereddüt ediyorsunuz.
Neden? Ben zincirliyim; yoldaşım da öyle. Biz iki kişiyiz; siz dört kişisiniz. Bu,
sadece birinin gizlice içeri girmesini ve
söylediklerimi duymasını önlemek için bir önlemdir. "

Yıpranmış yüzlü adam kapıyı kilitledi ve anahtarı
talimat verildiği gibi astı, sadece gülerek, her neyse yeterince güvende olduğumuzu ve eğer onu kandırıyorsak bunun uzun vadede bizim için daha kötü olacağını söyledi.

"Hadi, sırrını ortaya çıkar," diye ekledi sabırsızlıkla.

"Elbette," diye cevapladı Jack, daha fazla nezaketle, aynı anda anahtarı indirirken (bu dört adamın irkilmesine neden oldu) ve ona düşünceli bir şekilde bakarken. "Sır! Ah! evet. Eh, harika bir sır. Biliyor musunuz, çocuklar, eğer çok fazla çabalarsanız, bunu tahmin etmeniz için en ufak bir şans bile olmazdı?"

"Peki, ama bu ne?" diye bağırdı adamlardan biri, merakı artık dayanılmaz bir şekilde artmıştı.

"Şu," diye karşılık verdi Jack, yavaş bir şekilde düşünerek, "siz dört adamsınız--"

"Şey," diye fısıldadılar, hevesle öne eğilerek.

"Şimdiye kadar gördüğümüz en çirkin ve en katıksız eşekler! Ha! Bunun sizi şaşırtacağını düşündüm. Bob ve ben bu konuda hemfikiriz. Lütfen gözlerinizi çok fazla açmayın, yoksa tekrar kapatmakta
zorlanırsınız. Şimdi, bu büyük ve sizin için önemli gerçeğin kanıtı olarak, size bir şey göstereyim. Şu meşaleyi görüyor musun," (aşağı indirerek), "ve şu samanı?" (bir avuç kaldırarak), "İlkinin ikincisine uygulanmasının ne kadar şaşırtıcı bir sonuç getireceğini tahmin bile edemezsin--bak!"

Benim dehşetime ve açıkça onun ciddi olduğuna inanmayan adamların dehşetine, Jack Brown yanan meşaleyi saman yığınının ortasına
soktu.

Adamlar bir çığlık attılar ve öne doğru atılarak, onu hemen
boğma umuduyla
duman yığınının üzerine atladılar. Fakat Jack meşaleyi
hızla çeşitli yerlere uyguladı. Alevler sıçradı! Adamlar acı içinde yuvarlandılar. Bir şekilde zincirini kırmayı başaran Jack, onların
arkasından zıpladı, yanan samanı başlarına savurdu ve daha önce hiç ölümlünün bağırmadığı
gibi bağırdı. İki saniye içinde bütün yer alevler içindeydi ve Jack'in gerçekten de bir bacağım
ateşin üzerinden ve dumanın içinden; dört adamın kafalarına
acımasızca yumruk atarak; yanan avuç dolusu samanı yakalayıp
gözlerine ve ağızlarına beni tamamen alt edecek şekilde saplayarak. Kendimi
artık tutamadım. Tam bir dehşet içinde kükremeye başladım!
Bu korkunç sahnenin ortasında çatı korkunç bir gürültüyle çöktü,
ve Jack, dumanı tüten _enkazın_ arasından sıçrayarak duvarları aştı ve
kayboldu!

Aynı anda yan tarafıma korkunç bir darbe aldım ve _uyandım_--
kendimi yatak odamın zemininde yatarken ve uşak
Edwards'ın, düşüşümde mumu devirerek ateşe verdiğim yatak perdelerine
öfkeyle vurduğunu gördüm.

"Neden, Efendi Robert," diye soludu Edwards, alevleri söndürdükten sonra oturup şiddetle soluyarak, "ne yapıyordun?" Adam bunu söylediğinde, üzgün sandalyem, masam ve kitaplarımın ortasında, çılgınca dikilip duruyordum.

"Edwards," diye cevapladım, derin bir ciddiyetle, "gizem sonunda çözüldü. _Hepsi bir rüyaydı_!"

"Hepsi bir rüya mıydı? Gece boyunca yatağa yatmadın, çünkü
kapağına hiç dokunulmuyor ve gün ışığı altında. Neyi kaldırdın?"

Kendi ifadesine göre, "kalktığımı" söyleyebilirdim, ama öyle yapmadım. Yavaş yavaş tanık olduğum korkunç sahnelerin gerçek olmadığına inanmaya başladım; ve adama dik dik bakmaya devam ederken kalbimi ezici bir
sevinç duygusu dolduruyordu, ta ki
göğsümün parçalanacağını düşünene kadar. Aniden, elimi, ayağımı veya gözümü kıpırdatmadan, yüksek, keskin bir "Yaşasın!" diye bağırdım.

Edwards irkildi--"Eh?"

"Yaşasın! Yaşasın! Bu bir RÜYA!"

"Merhaba! Diyorum ki, biliyorsun, gel, bu olmayacak--"

"Yaşasın!"

"Sanatımı kutsayın, Efendim Ro--"

Bir kez daha şapkamı kavrayarak, başımın etrafında bir zevk coşkusuyla sallayarak ve öylesine
aşırı bir şiddetle tezahürat üstüne tezahürat ederek sözünü kestim ki, beni deli sanarak
kapıya doğru süründü, kaçmaya niyetlendi.

Niyetini yerine getirmesi engellendi ve babamın dishabile olarak içeri girmesiyle
şiddetle devrildi. Öne
sıçradım, gözlüklerini burnundan çektim, kollarımı boynuna doladım ve iki gözünü öptüm.

"Şimdi kaçmayacağım baba, hayır, hayır, hayır! Hepsi bir rüya--korkunç bir rüya! ha! ha! ha!"

"Bob, canım oğlum!"

O anda, yine giyinik olan Jack içeri daldı. "Merhaba! Bob,
bu kavga ne?"

Arkadaşımı görünce farklı ama aynı derecede güçlü bir duygu patlaması yaşadım. Babamı bırakıp ona doğru koştum ve boynuna
düşerek gözyaşlarına boğuldum. Evet, utanmadan itiraf ediyorum.
Okur, eğer benim hissettiğim gibi hissetseydin, sen de aynısını yapardın.

Jack beni nazikçe yatağıma götürdü ve beni yatağın kenarına oturttu,
yanıma oturdu. Bakışlarından hepsinin beni deli zannettiğini hemen anladım ve daha sert önlemler almadan önce beni sakinleştirmeleri gerektiğini hissettim. Bu beni o kadar gıdıkladı ki tekrar
kalpten güldüm, öyle ki Jack bana katılmaktan kendini alamadı. Birdenbire aklıma bir düşünce geldi. Kalbim boğazıma sıçradı ve
aşağıya baktım. _Oradaydı_! Jack'in sağ bacağını yakaladım,
onu yatağa geri fırlattım ve uzvu dizimin üzerine koyup
şiddetle kavradım.

"Tamam!" diye bağırdım, "düz, sıkı, kaslı, her zamanki gibi esnek." Daha
sertçe sıktım.

Jack kükredi. "Diyorum ki, Bob, nazikçe--"

"Dilini tut," dedim uyluğumu çimdikleyerek. "Bunu_ hissediyor musun?"

"Ho! ah! _hissetme_!"

"Ya o?"

"Durdur onu! Diyorum ki, sevgili oğlum, merhamet et?" Jack kendini
kaldırmaya çalıştı, ama onu geriye doğru yatırdım ve uzvu iki kolumla kavrayarak
kucakladım.

Kahvaltıdan sonra Jack ve ben odamıza çekildik, hava balık tutma gezimiz için elverişsiz olduğu için
tekrar ayrıntılı olarak inceledim. Bundan sonra Jack'i istediği gibi eğlenmesi için gönderdim ve
bir deste kağıt alıp, bir kalem tamir ettim, dirseklerimi düzelttim ve
neden denizci olmadığımı anlatan bu dikkat çekici hikayeyi yazmaya başladım.

Şimdi bunu gençlere sunuyorum, umarım evden kaçıp denize açılma fikrini
eğlenceye
girecek tüm oğlanlara bir uyarı
olur.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

NORVEÇ'TEN BELGELER.

Norveç, 2 Temmuz 1868.

Şu anda Norveç'te bulunuyorum ve gençlerin eski deniz krallarının ülkesine ilgi duyduğuna inanarak, size deneyimlerimin kısa bir
anlatımı gönderiyorum. Bugüne kadar, geniş dünyada Norveç'in bu ada kıyısına
benzer hiçbir şey olmadığına gerçekten inanıyorum. Şu anda, perilerin yaşamaktan
memnun olabileceği bir bölgeden geçiyoruz. Gerçekten de, burada perilerin olmaması, hiçbir yerde perilerin olmadığını kanıtlamaya yeter. Ne düşünce! Periler yok mu? Perilerin olmadığı fikrini kabul edersem, çocukluğumun tüm romantizmi tek bir darbede silinip giderdi. Bu gerçekçi düşünceye
hayal edin! Şu sonuca varayım ki, periler, bilinmeyen ama önemli bir sebepten dolayı, bu ada dünyasını ıssız bırakmaya karar verdiler.

Talih bana yardım etti. Alman Okyanusu'nda iki günlük bir yolculuğun ardından güverteye yeni çıktım ve kendimi sayısız adanın ortasında buldum, ölü bir durgunluk - o kadar ölü ki, bir daha asla canlanması imkansız görünüyor - ve o kadar vahşi, o kadar muhteşem bir manzara ki, eski Vikinglerin ateşlerini, romantizmlerini, girişimlerini ve yılmaz cesaretlerini nereden aldıklarını merak etmeyi bırakıyorum. Ayrıca sıcak ve parlak bir şekilde güneşli. Bu uzun gri kayalara, burada ve orada parlak yeşil yamalara ve ara sıra kırmızı kiremitli bir kulübeye bakarken, insan neredeyse uzun sarı saçları, büyük mavi gözleri ve geniş omuzlarıyla, geniş kılıçları, zincir zırhları ve savaş baltalarıyla, tecrit edilmiş bir koydan fırlayan cesur gezginlerden oluşan bir filo görmeyi bekliyor. Ama insan her zaman beklediğini göremiyor. Deniz krallarının günleri geride kaldı; ve bu anda, aynı tecrit edilmiş koylardan birinden kürek çekerek, bir gümrük memurunun teknesi geliyor. Evet, bu konuda hiçbir şüphe yok. İşte geliyor, yiyecek toplayan bir şapka takmış, mavi bir siperlik ve pirinç düğmeler takmış, bir deniz kralına, bir savaş gemisinin bir kek için olduğu kadar benzeyen, sade görünümlü, romantik olmayan bir adam.

Elbette, manzara tarif edilemez - hiçbir manzara tarif edilemez. Okuyucumun bu ifadenin doğruluğuna karar verebilmesi için, aşağıdaki açıklamayı ekliyorum.

Etrafımızda her şekil ve boyutta adalar var - hepsi az çok çorak, yüzeylerinin büyük kısmı açık gri kaya.
Daha önce de ima ettiğim gibi, burada ve orada küçük parlak yeşil alanlar ve her yere seyrek olarak dağılmış küçük kırmızı çatılı ahşap evler - çoğu yeterince kötü şeyler; diğerleri, üçgen alınlıkları, beyaz yüzleri ve yeşille çevrili pencereleri olan gösterişli görünümlü yapılar. Bunların hepsi, ben yazarken, suda bir aynadaymış gibi yansıyor, çünkü rüzgar esintisi yok.
Soldaki adaların üzerinde denize doğru uzanan daha fazla ada görülüyor.
Sağda, eski Norveç'in iç kesimlerindeki mavi tepeler yükseliyor ve hava aşırı sıcak olmasına rağmen, bunların çoğu karla kaplı. Her şey
hafif, şeffaf, ince, mavi, cam gibi, peri masalı gibi,
sihirli bir şekilde güzel ve tamamen keyifli! İşte: iyi okuyucu,
bunların hepsini çok yaptın mı? Yaptıysan, minnettar ol, çünkü dediğim gibi, manzaranın tasviri (en azından iyi bir amaç için) imkansızdır. Ancak bir adamın tasviri bambaşka bir şeydir. İşte pilotumuz. Sarı saçlı,
sarı yüzlü, kil rengi çeneli ve kırmızı burunlu, sert bir adam.
Küçük, zayıf, önemsiz görünümlü, çok
sefil bir görünümde. Giysileri baştan ayağa siyah sırlı yağlı kumaştan ve özellikle yelek,
çift düğmeli ve pantolonunun böyle kırılgan görünümlü bacakları örtmek için yeterli olmadığını düşünüyor gibi görünüyor, çünkü en azından dizlerinin yarısına kadar iniyor. Güneybatı kanadı da sırtının yarısına kadar iniyor. Bakması
harika bir nesne; yine de (bana öyle geliyor) bizi sorumlu tutacak kadar küstah ve kaptanımız da ona izin verecek kadar pervasız.

Norveç'teki "yolların" dışına çıkıldığında, küçük çaplı zorluklarla karşılaşılabilir. Şu anda dört arkadaştan oluşan bir grupla seyahat ediyorum, üçü bayan, dördüncüsü üniversiteden yeni mezun neşeli bir genç. Birkaç gün önce birkaç
alışılmadık deneyim yaşadık--Norveç için bile. Bergen'den ayrılırken, vapur varış noktamıza yaklaşık altmış mil kala yelken açmadığı için, kendimizi ve eşyalarımızı Nord fiyordunun ağzındaki küçük bir köyde indirmeye ve orada bizi fiyordun yukarısına kadar götürecek iki büyük tekne tutmaya karar vermiştik.

Partimizdeki hanımlar, gece yarısı büyüleyici ve sakin gün ışığının etkisi altında geçtiğimiz
muhteşem ada manzarasını görmek için bütün gece oturmaya cesurca karar verdiler - çünkü şu anda burada gece yok.

Kendime gelince, yaşlı bir gezgin olarak, uykunun rahat ve faydalı bir varoluş için
elzem olduğunun farkına vardım. Bu nedenle
arkadaşlarıma iyi geceler diledim, parlak gökyüzüne, adalara ve uyuyan denize veda bakışı attım ve yatağa indim.

Ertesi günü ada kıyısı boyunca buharla gezerek geçirdik. Ertesi sabah saat birde Moldeoen'e ulaştık ve vapur bizi birkaç dönüm çimenlik ve yarım düzine ahşap evin olduğu bir kayanın üzerine indirdi. Yanımızda epeyce eşya, ayrıca birkaç fıçı, sandık ve varil dolusu erzak ve bir piyano vardı, çünkü ikamet ettiğimiz yer uygar pazarlardan biraz uzakta ve uzaktaydı. Birkaç yoksulluk içindeki yerli, karaya çıktığımızda kaba taş iskelede duruyordu ve yavaşça yükleri boşaltmamıza yardım etti. O sırada, yüzlerindeki aptalca ifadenin, zamansız saatlerde uyandırılmanın sonucu olduğunu düşündüm; ancak daha sonraki deneyimimiz, bu konudaki fikrimi değiştirmeme yol açtı. Yarım saat içinde vapur, koyu mavi fiyortlardan birinin gizemli derinliklerine doğru ilerledi ve etrafımızda dünya mallarımızla birlikte, Robinson Crusoe gibi ıssız bir adada kaldık. Yerlilerin çoğunu
o kadar aptal bulduk ki mükemmel İskandinavcamızı anlayamıyorlardı.
Özellikle bir adam, bir adam olmaktan çok bir maun parçası olabilirdi.
Ben onunla konuşurken bana durgun bir aptallıkla baktı ve
ben konuştuğumda hiçbir cevap vermedi. Aslında,
bana bakarken gözlerinin hareketi bile onun etten ve kemikten olduğunu ele veriyordu.

Çok geçmeden iki teknenin bulunamayacağını; oradaki neredeyse tüm adamların
derin deniz balıkçılığı için uzakta olduğunu ve saatlerce geri dönmeyeceklerini ve geri döndüklerinde o kadar yorgun olacaklarını
öğrendik ki bizimle bu kadar uzun bir yolculuğa çıkabilmeleri için en az yarım gün dinlenmeleri gerekecekti. Ancak, bir adamı tekneyle mümkün olduğunca çok sayıda tekneciyi aramaya gönderdiler. Bir saatliğine gitmişti. Bu süre zarfında, vapuru görmeye gelen birkaç kişi
kayboldu ve biz sahilde yalnız kaldık. Burada han yoktu; kimse bizimle ilgilenmiyordu; çok yalnız ve ıssız bir görünüme sahip olan bir ev hariç her yer kirli görünüyordu, bu yüzden onu rahatsız etmeye cesaret edemedik.

Zamanla haberci geri döndü. Üç kişi dışında hiçbir adam bulunamadı. Bu, tek bir büyük tekne için bile yeterli bir mürettebat değildi - iki kişiye ihtiyacımız vardı.

Şimdi evsiz gezginler olduğumuz hissine kapıldık ve her biri bir kutuya veya bir valizin üzerine oturarak meditasyon yapmaya başladı.
Bunu gören üç adam, teknelerinin pruvasına serinkanlılıkla uzanıp dinlendiler ve üzerlerine bir yelken çekerek hemen derin bir uykuya daldılar.

Bu hareket, daha iyisini yapamayacağımız fikrini akla getirdi, bu yüzden iki valizin uç uca yerleştirdik ve böylece yaklaşık altı fit uzunluğunda bir kanepe yaptık. Bir ucuna yerleştirilen, biraz daha yüksek bir kutu yastık görevi görüyordu ve
bunun üzerine bayanlardan biri sırtüstü uzandı, tabii ki bu koşullar altında mümkün olan tek pozisyondu. Üzerine bir şal atıldı ve bir mezar taşındaki heykel gibi uykuya daldı.

Bayanlardan bir diğeri de benzer bir kanepe denedi; ancak eşit yükseklikte kutular
bulunamadığı için, onun pozisyonu kıskanılacak gibi değildi.
Üçüncü bayan, teknenin kaburgaları ve halatları arasında rahatsız bir duruşu tercih etti ve
ben de rıhtımın kaldırım taşlarına uzandım,
deneyimlerimden, yataklar konusunda düzlüğün en vazgeçilmez özellik olduğunu,
sertliğin ise sanıldığı kadar korkunç olmadığını öğrendim. Üniversiteli yoldaşımın nereye gittiğini bilmiyorum.

Sonra bayanlardan biri ayağa kalktı ve bunun asla işe yaramayacağını söyledi;
Ertesi günün Pazar olduğunu ve Cumartesi gecesi yolculuğumuzun sonuna ulaşmak için elimizden gelenin en iyisini yapmakla görevli olduğumuzu söyledik. Bu şekilde uyarıldıktan sonra, yoldaşım ve ben yola koyulduk ve "insan" olmaya karar verdik, yani kayıkçı gibi davranmaya. Söylendiği anda yapıldı. Üç uyuyanı uyandırdık, bagajımızın en önemli yarısını gemiye aldık; diğer yarısını aptalca yüzlü yerlinin sorumluluğuna bıraktık, ona bakması ve mümkün olan en kısa sürede göndermesi talimatını verdik ve sabahın ikisinden biraz sonra, Moldeoen'in misafirperver olmayan kıyılarından şiddetle uzaklaştık. Altmış millik yolculuğumuza umutla başladık ve bir saat kadar ruhla yolumuza devam ettik. Fakat iki saat geçtiğinde, arkadaşım ve ben, alışılmamış kaslarla kürek çekmenin etkilerini oldukça şiddetli hissetmeye başladık ve teknenin kıç tarafında tarif edilemez bir şal ve kabarık etek yığını halinde kıvrılmış, derin uykuda olan üç hanıma kıskançlıkla baktık. İki gün ve iki gecedir dinlenmemiş zavallıların uykuya ihtiyacı vardı. Fakat zavallı arkadaşım onlardan daha acınasıydı. Benim örneğimi takip edip fırsat buldukça dinlenmeyi hor gördüğünden, şimdi gözlerini açık tutamadığı bir anda beklenmedik bir şekilde bir adamın işini yapmak zorunda kalmıştı. Üçüncü saatimiz başladığında, kürekte derin uykuda olduğunu gördüm - gerçekten de onu kaldırıp uygun zamanda daldırıyordu, fakat üzerine bir gram bile ağırlık bindirmiyordu. Bu nedenle
onu ondan aldım ve ona yarım saat uyumasını söyledim, o zaman onu uyandıracağım ve kürekleri alıp bana dinlenmesini bekleyeceğim.

Rahatlayınca başını bir şeker fıçısına koydu ve iki dakika içinde derin bir uykuya daldı!

Şimdi kendimi kasvetli ve kötü hissediyordum. Aslında önümüzdeki on sekiz veya yirmi saat boyunca, sadece ikisi geçmişken, ara vermeden çalışmaya söz verdiğimizi fark etmeye başladım ve eski kürek mahkûmlarınınkine benzer hisler hissettim. Derin düşünceler ve tefekkürlerin ortasında, o sessiz sabah saatinde, etrafımdaki üç mekanik görünümlü kayıkçı dışında herkes uyurken ve kulağıma gelen tek ses küreklerin batışı ve uyuyanların derin nefes alışlarıyken (başka bir ad vermemek gerekirse) - derin düşünceler arasında, şu anki durumumda yapabileceğim en kötü şeyin _düşünmek_ olduğu sonucuna vardım! Sarkaç masalını hatırladım, uzun bir süre içinde yapması gereken tik sayısının düşüncesiyle öylesine dehşete kapıldı ki, umutsuzluğa kapılarak durdu; ve zekamı "kapatmaya" karar verdim. Kısa bir süre sonra omuzlarım ağrımaya başladı ve zamanla sırtımın alt kısmında omuriliğimin kaynadığı

inancına yol açan bir his hissettim. Şu anda bileklerim kramp oldu ve kürekleri denize atmak,
teknenin dibine uzanmak ve ulumak için güçlü bir istek duydum! Ama bunun erkekçe olmayacağını hissederek kendimi tuttum. Tam o sırada kederli arkadaşım horlamaya başladı, bu yüzden onu uyandırdım ve kürekleri ona vererek uykuya daldım.

Bu dönemden itibaren o olağanüstü günün tarihindeki her şey
bağlantısız, bulanık ve kafa karıştırıcı hale geldi. Düşüncelerimde ve eylemlerimde bir dereceye kadar mekanikleştim. Kürek çektim, dinlendim ve tekrar kürek çektim; yemek yedim ve
şarkı söyledim ve hatta güldüm. Yoldaşım da aynısını yaptı, gerçek bir İngiliz gibi,
çünkü omurgasına kadar cesurdu. Ama o günkü tek büyük, görkemli,
asla değişmeyen fikir şuydu: çek-çek-çek!

O gün boyunca yardım almayı ummuştuk ama
başarısız olduk. Birkaç balıkçı kulübesinin yanından geçtik, ancak adamların hiçbiri bizimle birlikte gemiye binmeyi kabul etmedi. Sonunda, o gece geç saatlerde, fiyordun üçte ikisine kadar olan küçük bir çiftliğe ulaştık ve orada beş kişilik bir mürettebatı olan başka bir büyük tekne bulmayı başardık. Burada da bir fincan kahve aldık; ve teknenin gelmesini beklerken iskeleye uzandım ve kısa bir şekerleme yaptım.

Sadece bunun için emek vermiş olanlar dinlenmenin nimetini tam olarak takdir edebilir. Tekne yolculuğumuza devam ettiğimizde berrak ve sakin bir geceydi.
Yumuşak gün ışığı, büyük dağların ve cam gibi fiyordun üzerine büyülü bir etki bıraktı, sabit ve güçlü kürek çekmelerle kürek çekerken, uyumak için teknenin pruvasına uzandım. Direğin ucu omzumu sıkıyordu; bir fıçı sığır etinin kenarı neredeyse kaburgalarımda yanıyordu; bir kutunun köşesi boynumun arkasında bir delik açmıştı - yine de ünlü yedi uyuyanlardan biri gibi
gittim ve arkadaşım, benzer şekilde elverişsiz
koşullarda yanımda uzanmış olmasına rağmen, yattıktan beş dakikadan kısa bir süre sonra horlamaya başladı.

Unutulma durumuna düşmeden önce duyduğum son sesler, teknenin kıçında dinlenmek için yatmadan önce, en güzel kutsal melodilerimizden biri olan "Akşam İlahisi"ne katılan güzel arkadaşlarımızın sesleriydi. Ertesi sabah saat dokuzda fiyordun tepesine ulaştık ve yolculuğumuzun en azından bir süreliğine sonuna geldik.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, 2. BÖLÜM.

SOMON BALIKÇILIĞI OLAĞANÜSTÜ.

Norveç, 14 Temmuz 1868.

Dün Norveç'te somon balıkçılığı deneyimimde tuhaf bir gündü.

Yedi mil uzaklıktaki nehre, bir Norveçliyle birlikte küçük bir tekneyle yola çıktığımda gün sıkıcıydı. Yedi mil çekiş, bir günlük somon balıkçılığı için iyi bir başlangıç ​​değildi, oltamın ağırlığı kolları denemek için yeterliydi; ama bunun için bir çare yoktu.
Oraya vardığımda Anders adında bir yerliden çantayı ve zıpkını taşımasını istedim.

Anders, ağzı açık, yumuşak bir yüz ifadesi ve kıvrık bir burunla dolaşmaya bağımlı, sarışın bir gençti.

"Balık tutmak için güzel hava, Anders," dedim İskandinavca.

"Ya," dedi, "megit god," (çok iyi).

O sırada konuşmamız bu kadardı, çünkü
birdenbire nehirdeki ilk gölete geldik; ve kısa sürede fark ettim ki,
hava yeterince iyi olmasına rağmen, nehir o kadar taşmıştı ki
balık tutmak neredeyse imkansızdı.

Ve şimdi beni giderek o günün büyük bir bölümünde
sürmesi kaçınılmaz olan bir sefalet durumuna
indiren bir dizi küçük talihsizlik başladı. Ama Hope bana uzun bir süre boyunca hoş hikayeler anlattı -hikayeler demiyorum-; ve kalbimin neredeyse çökmeye başladığı üçüncü havuzda bir yüzgeç görmeden balık tutana kadar değildi.
Gün de bulutludan yağmurluya dönmüştü ve Anders'ın burnu
düşmeye başladı, yüzü ise gözle görülür şekilde uzadı.

Kendimi çok depresif hissederek, ıslak giysilerimle ıslak bir taşın üzerine oturdum
ve nemli bir bisküvi, bir parça dil ve bir parça peynir yedim. Bu, gidebildiği kadar teselli ediciydi, ama çok da ileri gitmedi. Sisli bulutlar dağları sildi, yağmur gökyüzünden çiseliyordu, şapkamın siperliğinden sızıyordu, burnumdan aşağı süzülüyordu ve
öğle yemeğimin üzerine düşüyordu.

"Şimdi nehrin yukarısına gideceğiz, Anders," dedim. Anders, nehrin aşağısına, nehrin karşısına veya dünyanın herhangi bir yerine gitmeyi teklif etmiş olsaydım da aynısını yapardı; çünkü, İngilizce söylediğim gibi, beni anlayamıyordu. Açıkça, beni anlayıp anlamadığını umursamıyordu!

Nehrin yukarısına, içindeki en iyi gölete gittik. Yer bir seldi - balık tutulamazdı - o kadar derindi ki balıkların genelde yattığı
noktaya kadar gidebilecek kadar derine giremedim. Çok derine girmek için çaresizce çabalarken, çizmenin üzerinden geçtim; ve şimdiye kadar
kuru olan bacaklarım ve ayaklarım, vücudumun geri kalanıyla hemen sempati duymaya başladı.

Anders'ın yüzü her zamankinden daha uzun oldu. Nehirdeki en iyi göletlerin hepsi denendi, ancak başarısız oldu ve sonunda akşama doğru,
vadi boyunca geri dönmek için döndük. Yolda
en iyi gölete bir atış daha yaptım - "doğru noktayı" aşmak için
belden daha derine suya girdim.

Çabam ödüllendirildi. Bir balık yakaladım ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kıyıya doğru gittim. Uzun çizmelerim suyla
dolu olduğu için bacaklarım sağlam sütunlar veya devasa sosisler gibiydi. Yürümek
zordu; balık benden bunu isterse koşmak
imkansızdı. Bu yüzden kıyıya uzandım ve suyun akması için
her iki bacağımı havaya savurdum - bu arada balığı tuttum. Su
bitti - daha fazlasını yaptı; omurgam boyunca boynumun arkasına kadar aktı; yağmurun şimdiye kadar başaramadığı doygunluğu tamamladı. Ama bir balık yakalamıştım ve umursamadım.

Küçük bir balıktı; sadece on pound; bu yüzden onu çabucak ve fazla
sorun yaşamadan çıkardık. Ancak durum her zaman böyle değildir. Küçük balıklar
genellikle en gürültücü ve en sorunlu olanlardır. Daha geçen hafta yirmi sekiz poundluk bir somonu yakalayıp karaya çıkardım ve dün yakaladığım somondan yaşadığım sıkıntının yarısını bile bana yaşatmadı. Neyse, onu yakaladıktan sonra eve doğru yola koyulduk,
Anders'ın yüzü gözle görülür şekilde kısaldı ve burnu yükseldi, bu arada benim
ruhlarım düzelmeye başladı. Başka bir havuzda tekrar denedim ve neredeyse ilk atışta on sekiz poundluk bir balık yakaladım, Anders yaklaşık yirmi dakika oynadıktan sonra
gaff yaptı.

Her zamankinden daha şiddetli yağmur yağmasına rağmen, kendimizi oldukça neşeli hissediyorduk ve sevinçle yolumuza devam ettik - Anders'ın yüzü doğal olarak kısa olan boyutlarına inmişti.

Şu anda, en sevdiğimiz havuzlardan birinin bulunduğu, nehre tırmanırken balık yakalamak için yapılmış eski bir baraja veya yapılaşmaya geldik. Su, bir değirmen kanalı gibi aşağı akıyordu. Yapay set tarafından hapsedilmiş olan bu yerdeki tüm nehir, çalkantılı bir hızla aşağı akıyor.
Biraz daha sakin bir su parçası vardı ki, yeterince ümitsiz görünüyordu,
ama artık umutlu ruhlar içindeyken, son bir atış yapmaya karar verdim.
Üçüncü atışta küçük bir alabalık sineğe doğru yükseldi. Açgözlü küçük canavarlar bunu yapmaya eğilimlidir. Kendi başı kadar büyük bir somon sineğiyle birçok küçük alabalık yakaladım. Tekrar atış yapmak için misinayı çekebilmemden önce, sineğin yakınında her zamanki ağır _vauble_ sesi duyuldu. Bunu, misina şimşek gibi uçup parmaklarımın derisini keserken makaranın vızıltısı izledi (bu arada, parmaklarım artık o kadar dikişli ve yara izli ki yazmak eskisi kadar kolay ve keyifli değil).

Şimdi ortaya çıkan patlama ani ve muazzamdı! Somon
havuzun üzerinden, sonra yukarı, sonra aşağı doğru hızla uçtu. Belli ki
yaramazlık yapmaya kararlıydı. Kalbim beni üzdü, çünkü yer kötüydü--tamamen kütükler ve taşlarla doluydu, hemen altında daha önce bahsedilen öfkeli akıntı ve eski setin pürüzlü, dengesiz taşları balıklar nehirden aşağı giderse dörtnala gidebilecekleri belirsiz bir patikaydı. Akıntının başına yaklaşırken birkaç saniye boyunca sıkıca tutundum, ancak olta ve takımların dayanıklılığının bir sınırı vardır. Meseleyi daha da kötüleştiren şey, üzerinde durduğum setin küçük bir adada son bulmasıydı,
buradan kıyıya ulaşmak için yüzmek gerekiyordu ve eğer büyük akıntıya
aşağı inerse,
bu adanın çok aşağısına,
dibine ulaşana kadar durma şansı çok azdı.

Birdenbire kuyruğunu kıvırdı ve başı önde aşağı indi. Misinayı şimdi uçurdum,
parmaklarımı ondan uzak tutarak.

"Gidiyor, Anders!" diye bağırdım, tam hızla kaçarken.

"Hurro-hoo-oo!" diye bağırdı İskandinavyalı, zıpkınla arkamdan uçarak.

Kırık setin üzerinden akan akıntıda nasıl ayakta kalmayı başardığımı bilmiyorum.
Benim için bir mucize. Adadaki çalılar suyun üzerine sarkıyordu,
toprak akıntının kuvvetiyle kesilmişti. Çok kalın oldukları için çekmeye çalıştım;
ama balık başka türlü istedi. Misina makarada alçalıyordu; çubuk
iki kat eğildi; hemen düzeltmem gerekti--bir an sonra
botların üstündeki sudaydım, ki bu da bir anda doldu.
Ama bu, derin suda olduğum sürece beni engellemedi.

Bu noktada Anders tarafından terk edildim, anakaraya güvenli bir geçit arayıp
buldu, orada durup gözleri parlayarak ve ağzı kocaman açık bir şekilde bana baktı.

Kısa süre sonra adanın sonuna ulaştım, dehşete kapıldım, çünkü daha önce oradaki arazinin oluşumuna özellikle dikkat etmemiştim. Benimle kıyı arasında, doğal seyrinde balığımı istediği kadar takip etmem gereken beş altı yarda genişliğinde ve bilinmeyen derinlikte bir su körfezi uzanıyordu. Akıntının kendisi bu derin kara delikten daha az muazzam görünüyordu. Tereddüt ettim ama somon tereddüt etmedi. Yine de aşağı indi.

"Şimdi," diye düşündüm, "çukur mu, akıntı mı?"

Karar veremeden soru benim için hallolmuştu, çünkü
akıntıya sürüklenmiştim. Hiç şüphesiz yarı gönüllü bir tutsaktım.
Neyse, isteyerek veya istemeyerek aşağı indim. Ah! Belden biraz daha derine indiğimde ve kendimi, bu çok şanslı günlerde tarlalarda yavruların spor yaptığı o güzel toplardan biri kadar hafif, ayak uçlarımda keyifli bir şekilde taşınırken bulduğumda ne büyük bir rahatlama ve efordan kurtulma anıydı!

Ve oh-ho-o! Soğuk su boynumu sardığında,
ayaklarım tamamen kaydığında ve sağ elimle vurarak,
bu arada sol elimle oltamı tutmaya çalışırken, ruhumun ağzımdan ve burnumdan veya başımın tepesinden nasıl fışkırdığını gördüm!

Bu noktada Anders'ın soluk soluğa kaldığını duydum; ama onu göremedim. Bir saniye sonra
dizlerim bir kayayla şiddetli bir şekilde temas etti, (ne yazık ki!
vücudumun her hareketi, şimdi yazdığım gibi, bana o çarpışmayı acı bir şekilde hatırlatıyor!)
Bundan hemen sonra,
oltayı tutması için Anders'a uzatarak kıyıya yayıldım,
bacaklarımı tekrar havaya fırlattım, beni kurşun gibi aşağı çeken sudan kurtulmak için.
Bu çizmeleri çıkarıp fırlatabilmeyi ne kadar da içtenlikle
istedim! Ama
bunun için zaman yoktu. Bacaklarımı yeniden kazandığımda oltayı kavradım ve
somonun nehrin ortasındaki iki akıntı arasındaki çakıl setinin kuyruğunun oluşturduğu girdapta
yükseldiğini gördüm.

"İyi," diye soluk soluğa soludum.

Anders gülümsedi.

Hemen bunun iyinin tersi olduğunu gördüm, çünkü misinayı sarmaya ve balığı
hareket ettirmeye çalıştığımda, gösterilen direncin bir somonunkine değil, bir kütüğe benzediğini fark ettim!

"Gitti sanırım!" diye haykırdım.

Anders ciddileşti.

"Orada balık yok," dedim kasvetli bir şekilde.

Anders'ın yüzü uzadı.

"İpi bir kütüğün etrafına dolamış ve koparmış," dedim umutsuzlukla.

Anders'ın yüzünde en derin derinlikteki vahşet tasvir edilmişti!

Tam beş dakika boyunca, oltayı kırmak dışında akla gelebilecek her türlü yöntemi denedim - boşuna. Sonra oltayı tutması için Anders'a verdim ve 
kancayı da yanıma alarak, asık suratla nehre doğru yürüdüm ve
tekrar suya girerek, çakıl setinin başına doğru yol aldım,
orada yavaşça yürüdüm, ruhum ezilmişti ve
bir kez daha taşarak dolan o iğrenç çizmelerin ağırlığı altında!
Su geçirmez çizmeler bu tür işler için işe yaramazdan da beterdir. Ama
neyse ki bu, Norveç balıkçılığında deneyimlenen olağan bir şey değildir.
İnsan ancak ara sıra böyle bir
ziyafetin tadını çıkarır.

Çakıl setinin ortasında su sadece üç inç derinliğindeydi,
bu yüzden sırt üstü uzandım ve bir kez daha ağır bacaklarımı havaya kaldırarak
bir su şelalesinin üzerimden akmasına izin verdim. Biraz
hafifleyerek deliğe doğru ilerledim. Düşündüğümden daha derindi. Bir anda ortadaydım ve botları düşündüğümde iç çektim--yine doluydu. Hatlara ulaşmadan önce su omuzlarıma kadar gelmişti;
ama girdabın durgun suyuydu. Kısa süre sonra misinayı yakaladım ve
korktuğum gibi bir kütüğün etrafında olduğunu gördüm. Ağır bir kalple
onu gevşettim--neredeyse! Bir çekme uyuşmuş bedenime elektrik şoku gönderdi ve somonu havuzun dibinde, üç metre ötede gördüm! O da beni gördü ve korkuyla bir yandan diğer yana fırlayarak
hatı etrafıma doladı. Ancak, onu başımın üzerinden geçirdim ve Anders'ın onu oynamasına ve işi bitirmesine izin vermek üzereyken,
o çekmesi gerektiğinde misinayı parmaklarımın arasından geçirerek ve durması gerektiğinde çekerek kendim oynamayı
düşündüm. Bunu başarıyla denedim. Yarım dakika sonra onu yanıma bir yarda kadar çektim, kuyruğuna yakın bir yerden zıpkınladım ve kolumun altında çakıl setine kadar taşıdım.

Ne de olsa büyük bir balık değildi - sadece on üç pound. Yine de,
taze olsaydı, güçlü kaygan vücudunu tutmam neredeyse imkansız olurdu. Yorgun olsa bile bana biraz sorun çıkardı.
Sahilin en sığ kısmına ulaştığımda dizlerimin üzerine çöktüm,
sol elimin parmaklarını ağzına ve solungaçlarına tıkıştırdım ve kariyerini bir taşla sonlandırana kadar onu aşağıda tuttum. Daha sonra kancayı
çenesine daha sağlam bir şekilde taktım ve onu akıntıya fırlatarak Anders'ın onu çekmesini sağladım, ben de kıyıya doğru en iyi şekilde yol aldım.

Bu, Norveç'te şimdiye kadar yaşadığım en zorlu somon balıkçılığı deneyimiydi.

Bu yılki sezon oldukça iyi geçecek gibi görünüyor. Yaklaşık
on iki günlük balık tutma deneyimim oldu ve toplamda iki yüz yetmiş altı pound ağırlığında on altı balık yakaladım, bunlardan ikisi
yirmi sekiz poundluktu.

SON.

R.M. Ballantyne'ın Freaks on the Fells adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREAKS ON THE FELLS ***

***** This file should be named 23505.txt or 23505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/0/23505/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
