*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Pair of Clogs (Bir Çift Takunya)
Yazar: Amy Walton
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Pair of Clogs, by Amy Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Pair of Clogs

Author: Amy Walton

Illustrator: H.P.

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PAIR OF CLOGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Amy Walton'dan Bir Çift Takunya ve diğer hikayeler.

________________________________________________________________________
Hikayelerin ilkinde genç bir kız çocuğu çingeneler tarafından çalınır.
Ama çocuğu terk etmeye karar verirler ve onu genç bir
papaza ait bir dış eve bırakırlar. Papaz bundan pek memnun olmaz ama
karısı kesinlikle memnun olur ve çocuğu büyütürler.

Birkaç yıl sonra ve özellikle gergin bir anda gerçek anne
bulunur. Çocuğun paylaşılacağı bir anlaşmaya varılır.

Amy Walton'ın kısa hikayelerinde olduğu gibi, sadece iyi anlatılmış bir hikaye değil, aynı zamanda bir ahlaki ders de vardır.

________________________________________________________________________
AMY WALTON'DAN BİR ÇİFT TAKUNYA VE DİĞER HİKAYELER.

BİRİNCİ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

İLK EVİ.

"Aman Tanrım! Bebeğin ne güzel bir çift takunyası olmuş!"

Sokak dar ve çok dik ve yuvarlak taşlarla döşenmişti; her iki tarafında arduvaz renkli evler vardı, bazıları yüksek, bazıları alçak; ve ortasında, kıvırcık sarı başı çıplak ve mavi pamuklu elbisesi iki şişman eliyle yukarı kaldırılmış bir bebek duruyordu. Konuşamıyordu ama
ayaklarında parlak pirinç uçlu minik yeni takunyalar olduğunu göstermek istiyordu.

Tüm tanıdıklarının, erkeklerin, kadınların, çocukların ve hatta köpeklerin önünde durdu. Sonuncusu hariç hepsi aynı yorumu yaptı ve sonra neşeyle yürümeye devam etti, ta ki Haworth köyündeki neredeyse herkes bu harika yeni şeyi öğrenene kadar.

Bebeğin annesi Haworth'da yaşıyordu ama bütün gün vadinin aşağısındaki Keighley kasabasında çalışmak zorundaydı çünkü bir fabrika kızıydı. Yamaçtan, yüksek bacaların ve gri evlerin üzerinde asılı duran, asla kalkmayan kalın duman örtüsünü görebiliyordunuz; oradaki insanlar gökyüzünü nadiren açık ve mavi görüyorlardı, ancak Haworth'da, hemen yukarıdaki geniş bataklıktan rüzgar taze bir şekilde esiyordu ve güneşi uzak tutacak hiçbir şey yoktu. Maggie
Menzies'in fabrikada çalışmaya başladıktan sonra hala orada yaşamasının nedeni buydu; Keighley'e gidip gelmek uzun bir yürüyüştü, ancak "küçük kız" için temiz havada uyumak daha sağlıklıydı. Maggie'nin hayatındaki her şey o küçük nesneye bağlıydı; "küçük kız" onun tek hazinesi, tek altın mutluluk parçasıydı, güneşin parlamasını, yemek yemeyi, içmeyi, dinlenmeyi veya hayatta olmayı önemsemesinin nedeniydi. Çocuk dışında dünyada tek başınaydı, çünkü kocası iki yıl önce, bebek henüz bir aylıkken bir kazada ölmüştü. O zamandan beri Maggie'nin tek düşüncesi ve bakımı oydu; hayatlarında bir noktada tüm sevgisini tek bir şeye veya kişiye harcamamış olan hiç kimse onun ne hissettiğini veya sevgisinin ne kadar güçlü olduğunu anlayamaz. Sadece çocuğu düşünmek bile tüm sıkıntılarını ve zorluklarını kolaylaştırıyordu; sadece gamzelerini, sarı saçlarını ve tombul ellerini hatırlamak bile, huzursuz makinelerin vızıltısına ve takırtısına ve gözetmenin sert seslerine sağır olmasına yetiyordu. Sabah işine başladığında kendi kendine, "Onu akşam göreceğim" diyordu; ve gün boyunca alışılmadık derecede yorucu olduğunda ve işler çok ters gittiğinde, "bu onun için" diye hatırladığında sabırlı ve hatta neşeli olabiliyordu. Fabrika kızları, ilk geldiğinde onu sosyalleştirmeye çalışmışlardı; yaz akşamları nehir kenarında onlarla birlikte yürümeye, sokak köşelerinde onlarla
durup dedikodu yapmaya, pazar günleri onların eğlence partilerine katılmaya davet etmişlerdi. Ama kısa süre sonra bunun işe yaramadığını gördüler;
Maggie'nin tek fikri, iş bittiğinde, küçük kareli şalını başına geçirmek ve adımlarını hızla fabrikanın yakınındaki dar bir sokaktaki bir eve doğru çevirmekti, çünkü orada, bir komşunun bakımı altında, gün boyunca çocuğunu bırakıyordu. Herkes ona, onu dumanlı kasabaya getirmek yerine Haworth'da bırakmanın çok daha iyi olacağını söyledi; Maggie bunu biliyordu ama
bu tavsiyeye cevabı her zaman aynıydı:

"Kendimi buna zorlayamadım," dedi. "Yakınımda olduğunu bilmesem
bu işi asla yapamazdım."

Bu yüzden kış ve yaz, nemli soğukta veya yakıcı sıcakta, her sabah
çocuğu kucağında, tahta ayakkabılarıyla, Haworth'tan dik yokuştan aşağı hızla
inerken görülebilirdi.
Akşamları daha yavaştı çünkü yorgundu ve yol tırmanması zordu ve genelde uyuyan çocuk
ağır geliyordu. Çünkü
bebek artık bir bebek olmaktan çıkıyordu; neredeyse iki yaşındaydı.
Ne kadar güzeldi, ne kadar zekiydi, ne kadar sevimli, bilgili küçük yolları vardı,
ne kadar minik ayakları ve elleri! Saçları ne kadar sarıydı, teni ne kadar beyazdı!
Haworth'daki hiçbir çocuğa benzemiyordu; o eşsizdi!

Ve gerçekten de, annesinin sevgi dolu hayranlığının dışında, bebek
güzel bir çocuktu, narin yapılı ve o bölgelerin
kör yüzlü çocuklarından çok farklıydı; köydeki herkes tarafından seviliyordu ve bunun sonucunda o kadar gururlu, buyurgan küçük tavırları vardı ki
orada bir tür küçük kraliçeydi; aralarındaki en büyük ve en kaba adam
onun mütevazı tebaasıydı ve havaya fırlatılmak veya sırt üstü binmek istediğinde onun emrini yerine getirmeye hazırdı. Henüz çok az kelime söyleyebiliyordu, ama hiçbir şey onun parlaklığını ve
zekasını geçemezdi - gerçekten harika bir bebekti!

Betty olarak vaftiz edilmişti; ancak isim her türlü sevgi dolu lakapta neredeyse unutulmuştu ve son zamanlarda Haworth halkı ona yeni bir isim vermişti ve o da şu şekilde almıştı:--

Dik köy sokağının hemen altında Maggie'nin Keighley'e gidip gelirken her gün geçtiği bir kunduracı tezgahı vardı. Yola açıktı ve içinde her boyutta sıra sıra takunyalar asılıydı - bazıları bir erkeğe yetecek kadar büyüktü, bazıları ise çocuklar için oldukça küçüktü. Hepsinin tahta tabanları ve hafifçe yukarı kıvrık, parlak pirinçle kaplı burunları ve ayak üstünde pirinç bir tokası vardı;
Haworth'daki hemen hemen tüm insanlar ve Keighley'deki tüm fabrika kızları bu tür ayakkabılar giyerdi, ancak bunlara her zaman "takunya" denirdi. Tezgahın içinde, pırıl pırıl mavi gözleri ve kıvrık, tıknaz bir burnu olan yaşlı bir adam oturuyordu:
oturdu, taş döşedi, onardı ve etrafında büyük yığınlar halinde duran eskilerinden yeni takunyalar yaptı. Tezgahının üstünde "T Monk" ismi vardı,
ama köyde her zaman Tommie olarak bilinirdi; sessiz ve biraz asık suratlı bir karakter olmasına rağmen, Tommie'nin fikri ve tavsiyesi sık sık sorulurdu ve verildiğinde çok değer verilirdi. Maggie ona hayranlık ve saygıyla bakıyordu. Maggie kucağında çocuğuyla yanından geçtiğinde, Tommie her zaman başını kaldırıp başını sallardı, ancak nadiren ona "İyi günler, Üstat Monk" diye başka bir cevap verirdi. Tommie asla kelimelerini boşa harcamazdı: "Küçük
kelimeler güzel işler yapar," demeye alışmıştı.

Ama bir akşam güneş pirinç uçlu takunyaların sırasına parladı ve Maggie geçerken onları parlak bir şekilde parlattı. Bebeğin dikkatini çekti ve kollarını onlara doğru uzattı ve küçük bir zevk sesi çıkardı.

"Küçük kız terlik istiyor sanırım," dedi Tommie kasvetli bir gülümsemeyle.

Maggie gururlu bir kahkaha atarak bebeğin minik ayağını uzattı.

"İşte bir çift terlik için bir ayak, Üstat Rahip," dedi; "Onları yapmak için çok fazla deri israfı olmazdı."

Tommie başka bir şey söylemedi, ancak bir hafta sonra Maggie geçerken önemli bir tavırla ona işaret etti.

"Buraya gel," dedi kısaca.

Maggie ahıra girdi ve bir çividen aşağı doğru minik, düzgünce bitirilmiş bir çift terlik uzattı. Şık pirinçten yapılmış burunları ve deri ile tahta tabanın birleştiği yerde bir sıra pirinç çivi vardı ve ayağın üst kısmında üzerlerinde desen bulunan şık pirinç tokalar parlıyordu.

"Onun için," dedi Tommie onları Maggie'ye verirken. Bunu yaparken bebek ellerini parlak tokalara doğru uzattı.

"Bakın!" diye haykırdı sevinçli Maggie; "onları çok seviyor. Ah,
Üstat Monk, ne kadar da iyisiniz!"

"Bu tokalar _çok_ yaygın," dedi Tommie, işine düşünceli bir şekilde bakarak, mavi gözleri memnuniyetle parıldayarak, "Onlara
tesadüfen denk geldim."

Maggie şimdi bebeğinin ayakkabısını çıkarmış ve takunyayı yumuşak küçük ayağına geçirmişti.

"Çok güzel değil mi?" dedi.

Bebek öne eğildi ve her iki elinde birer parmağını tutarak, kendini
bir ileri bir geri hafifçe salladı.

Tommie onaylayarak baktı.

"Onları iyi giyeceksin," dedi; "en iyi deri ve en iyi işçilik."

Altı ay daha gittikten sonra bebek yürümeye başladı ve kaldırımda küçük bir demir nallı hayvanın sesi gibi keskin, küçük bir takırtı duyabilirdiniz. Tommie bunu bir sabah tam da Maggie'nin ölme vaktinde duydu ve ahırından dışarı baktı. Maggie, yüzünde gururlu bir gülümsemeyle yoldan aşağı geliyordu ve bebek de oradaydı. Ama annesinin kollarında değildi. Hayır, kendi küçük ayakları üzerinde dikilmişti ve yeni tahta takunyalarla sendeleyerek yürüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tommie, burnu memnuniyetle kırışıyordu;
"Artık ona Küçük Takunya diyeceğiz."

Maggie'nin çocuğu köyde bu şekilde "Küçük Takunya" olarak tanındı. Haworth'ta takunya giymek bir ayrıcalık değildi, herkesin vardı; ama bebeğin ayakları o kadar küçüktü ve o yeni eşyasını göstermek için o kadar istekliydi ki, takunyalar daha önce hiç görülmemiş gibi
fark edildi. Bir tanıdığının önünde durduğunda, iki eliyle elbisesini kaldırıp ciddi bir şekilde
önce kendi ayaklarına sonra da arkadaşının yüzüne baktığında, şaşkınlık ve hayranlıkla haykırmak ancak mümkündü:

"Eh! Elbette. Bebeğin ne kadar güzel, ne kadar güzel takunyaları olmuş!"

Yaz ortasıydı. Bebek henüz iki yaşında ve bir aylıktı ve takunyalar hala parlak ve yeniydi, bir sabah Maggie her zamanki gibi çocuğu
Keighley'e götürdü. Orada, yamaçtaki bataklıktan esen serin esintinin ardından boğucu bir sıcak vardı;
hava duman ve tozla doluydu ve Maggie çocuğunu bırakmak için
sokağa girdiğinde, ne kadar yakın ve havasız olduğunu hissetti.

"Burası onun için iyi değil," diye düşündü, iç çekerek. "Sanırım onu ​​bu sıcak havada
burada bırakmaya karar vermeliyim."

Ama bebek buna aldırış etmiyor gibiydi. Maggie onu açık kapıda bıraktı ve çıkardığı küçük terliklerinden biriyle neşeyle konuştu. Bunu kumla doldurdu ve boşalttı, tekrar tekrar, bir güneş ışını pirinç tokalara dokunup onları altına çevirdiğinde memnuniyetle kıkırdadı. Uzaklarda kasabanın sesini duyabiliyordu ve hemen aralarında yeni bir ses duyuldu - bir davulun vuruşu. Bebek müziği severdi. Terliği yere attı, bir parmağını kaldırdı ve "Yazık!" dedi, başını çevirip odaya baktı. Ama
orada kimse yoktu, çünkü evin kadını arka mutfağa girmişti. Gürültü devam etti ve bebeği ona doğru çekiyor gibiydi: Ayağa kalktı ve sokaktan aşağı doğru sendeleyerek biraz yürüdü, epey sendeledi, çünkü bir ayağında tıknaz küçük bir ayakkabı vardı ve diğerinde sadece buruşuk kırmızı bir çorap. Ancak, yavaş yavaş, birden fazla
düştükten sonra, sokağın sonuna indi ve hareketli sokağa doğru
durdu.

Çok büyük, gürültülü bir dünyaydı, içinde çok fazla insan, at ve araba vardı, şimdi korkmuştu, kollarını açtı ve yüzünü acınacak bir şekilde buruşturdu ve "Anneciğim, anneciğim!" diye bağırdı.

Tam o sırada elinde tef ve başının üstünde parlak renkli bir mendille bir kadın geçti. Tefi salladı ve bembeyaz dişlerini göstererek bebeğe nazikçe gülümsedi.

"Anneciğim, anneciğim!" dedi bebek tekrar ve hıçkırmaya başladı.

"O zaman ağlama canım, seni anneciğime götüreceğim," dedi kadın.
Hızla sokağa baktı, görünürde kimse yoktu. Kalabalık
sokağındaki hiç kimse onu fark etmedi. Eğildi, çocuğu kucağına aldı,
başına bir şal sardı ve hızla uzaklaştı. Ve o akşam,
Maggie küçük kızını almaya geldiğinde, orada değildi; ona ait tek
iz, kapının önündeki kumla yarı dolu küçük bir takunyaydı!

Tef tutan kadın, çocuğun başını şalıyla örterek aceleyle yürüdü,
arkasında kirli beyaz bir pudel onu yakından takip ediyordu. Sokak hareketli ve kalabalıktı, çünkü saat on ikiyi geçmişti ve işçiler akşam yemeklerine gitmek için fabrikalardan
dışarı akın ediyorlardı. Maggie kadının yanından geçmiş olsaydı,
şalın altından çıkan küçük, tıkalı bir ayağı görmese bile, kollarındaki bohçanın kendi küçük kızı olduğunu kesinlikle hissederdi. Bebek
artık sessizdi, arada sırada kısa bir hıçkırık dışında, çünkü
annesine götürüldüğünü düşünüyordu.

Kadın kasabadan geçip tren istasyonunu geçti ve
sonunda ıssız bir köy yoluna ulaştı; o zamana kadar, hızlı, düzenli hareket ve karanlıkla
uyuyan bebek dertlerini unutmuştu
ve derin bir uykuya dalmıştı. Neredeyse bir saat boyunca kıpırdamadan uyudu ve sonra, gözlerindeki ışığı hissederek, uzun kirpiklerini kırpıştırdı, yumruklarıyla ovuşturdu ve şişman bacaklarını uzattı.

Sonra, düşündüğü gibi, annesinin yüzüne baktı,
her zaman orada onu bekleyen gülümsemeyi bekliyordu; ama bu annesinin yüzü değildi, ya da ona benzer bir şey. Ona bakan keskin siyah gözlerdi ve tanıdık kareli şal yerine, kadının başının üzerinde parlak sarı bir mendil ve kulaklarında sallanan süsler vardı. Bebek iğrenerek dudaklarını kıvırdı ve tanıdığı
birini aradı, ama her şey ona yabancıydı. Kucağında yattığı kadın, iki kahverengi çocuk ve
birkaç bohçayla sıkıca sarılmış küçük bir eşek arabasında oturuyordu; yanından esmer bir adam yürüyordu ve kirli beyaz bir kaniş onun peşinden koşuyordu. Bu durumu
keşfeden bebek hiç vakit kaybetmedi, hemen yüksek sesle ağlamaya
ve "Anneciğim, anneciğim; anneciğim istiyorum" diye haykırmaya başladı.

Öyle uzun ve acı bir şekilde ağladı ki, ilk başta onu
severek ve okşayarak sakinleştirmeye çalışan kadın sabrını yitirdi ve onu
sertçe salladı.

"Kıpırdama, küçük işkence," dedi, "yoksa seni gölete atarım."

Bunlar bebeğin duyduğu ilk öfkeli sözlerdi ve deneyim o kadar yeni ve şaşırtıcıydı ki hıçkırıklarını durdurdu, korku dolu yaşlarla dolu gözlerle kadına baktı. Kısa süre sonra tekrar ağlamaya başladı,
ama çok daha az şiddetle, sadece kimsenin fark etmediği küçük bir sıkıntılı sızlanmayla. Bu bütün gün sürdü ve akşam olduğunda,
yiyeceğe dokunmayı reddettiği için,
acı dolu inlemelerle
bölünen bitkin bir uykuya daldı. Artık hava kararmıştı ve Keighley'den birkaç mil uzakta olduğu için,
serseriler gece için durmanın güvenli olduğunu düşündüler; ana yoldan
çıktılar, bu nedenle eşeği çimenli bir yola bağladılar ve
barınmak için eski, kullanılmayan bir ahıra girdiler. Sekiz veya dokuz yaşında iki çocuk, bir köşeye kıvrıldılar, aralarında pudel cinsi Mossoo vardı ve üçü de eski bir
at beziyle örtüldüler. Çingene ve karısı, yaktıkları küçük bir kuru odun ateşinin üzerinde girişte oturup sohbet ediyorlardı.

"Sen aptalsın, Seraminta," dedi adam, kadının kucağında uykudan kızarmış bir şekilde yatan bebeğe bakarak, yanakları hala
yaşlarla ıslak. "Çocuk bizi belaya sokacak. O sıradan bir çocuk değil.
Herkes bunu hemen anlar, peki ya biz neredeyiz? Adımın Perrin olduğundan eminim."

"Sen aptalsın," diye cevapladı kadın, adama alaycı bir şekilde bakarak.
"Böyle bembeyaz bir tenle onu gezdireceğimi mi sanıyorsun? Biraz ceviz suyu onu şu Bennie kadar esmer yapar, böylece kendi
annesi bile onu tanımaz."

"Eh, zaten bize ne faydası var?" diye devam etti adam somurtarak. "Sadece
beslenecek bir ağız daha. Riske girmeyecek. "

"Bir tavuğun bile ruhu yok sende," diye cevapladı kadın. "Dün doğduğunu sanırsın, onun gibi güzel bir çocuğa
bir bakır para bile verecek birini bilmeden. Güney'e gittiğimizde, o da
endişelenmeye başlar, yani kasabalarda köpek danslarından sonra tefle dolaşmaya başlar. Yakında geçimini fazlasıyla sağlayacak."

Adam kendi kendine mırıldandı ve homurdandı ve
çok çirkin sözler söyledi, ama hemen sonra ateşin yanındaki yere uzanıp
uykuya daldı. Kısa yaz gecesi hızla geçti ve uyuyanları hiçbir şey rahatsız etmedi; baykuşlar ve yarasalar her zamanki gibi ahırın içine girip çıktılar ve ahırın artık boş olmadığını görünce şaşırarak kirişlerin arasından aniden kanat çırptılar ve ayın loş ışığında
yabancılara; köşede Mossoo'nun karışık başı aralarında olmak üzere
birikmiş iki çocuğa; ateşin küllerinin yanındaki Perrin'in karanlık bedenine; ve sonunda sessizce uyuyan Seraminta'nın kollarındaki güzel çocuğa baktılar. Çiftlik avlusundaki horoz uzaktaki tiz bir arkadaşa iki kereden fazla cevap vermeden önce, bebek hariç tüm grup uyanmıştı, eşek
koşullanmıştı ve yolculuk devam etti.

Günler geçtikçe aynı şekilde geçti ve bebek hala
"Mammy" diye ağlıyordu, ama her geçen gün daha az ağlıyordu, çünkü serseriler ona kaba yollarıyla nazik davranıyorlardı ve neyse ki hafızası zayıftı ve kısa süre sonra Maggie'nin sevgi dolu ilgisini ve okşamalarını hatırlamayı bıraktı. Bu yüzden yeni hayatına bir hafta
başlamadan önce, tekrar gülümseyecek şeyler bulmuştu; bazen
çilli Bennie'nin çalılardan onun için topladığı çiçekler,
bazen tefin neşeli takırtısı, bazen eşeğin sırtında bir yolculuk; kaniş de korku nesnesi olmaktan çıkıp
artık bir arkadaş olmuştu.

Mossoo, belayı bilen bir köpekti. Dans etmeyi öğrenmek zorunda kaldığı günleri ve darbelerden çekinmenin,
ceza altında acı ve korkuyla ulumanın ne demek olduğunu çok iyi hatırlıyordu. Zamanlar onun için artık o kadar kötü değildi, çünkü eğitimi bitmişti, ama yine de geçimini
sağlamak için çok çalışmak zorundaydı. Geçtikleri her kasabada uzun ince sırtını dikleştirmeli, küçük ayakları üzerinde dikleşmeli ve tefin sesine
ciddi bir şekilde dans etmeliydi; eğer bu uzun bir yürüyüşün sonunda olursa, hem zor hem de acı vericiydi, ama nadiren başarısız oluyordu, çünkü sonuçlarını biliyordu: akşam yemeği yok ve dayak.

Buna göre, belirli bir işaret verilene kadar, pembe çerçeveli gözlerinden birini metresinin yüzünde tuttu ve yavaşça, sarkık pençelerle ve zarif bir reverans hareketiyle, hayranlık dolu bir halkanın merkezinde dönüp durdu. Bazen, gösteri bittiğinde ve bakırlar için küçük bir teneke tabak taşıdığında, seyirciler tek tek iner ve ona hiçbir şey vermezlerdi; bazen iyi bir anlaşma yapar ve püsküllü kuyruğunu neşeli bir şekilde sallayarak metresine götürürdü. Şimdi,
Mossoo alışılmış partiye bir bebeğin daha eklendiğini ve ayrıca onun tutkulu hıçkırıklarını ve ağlamalarını fark etmişti. Sık sık olduğu gibi başı dertteydi ve bir gün bu dert her zamankinden daha da derinleşti. Küçük bir yol kenarı koruluğunda dinlenmek için durmuşlardı ve eşek koşumlarından çıkarıldıktan sonra adam ve iki oğlan bir yiyecek arama seferine çıkmışlardı, ya da başka bir deyişle, yakınlardaki çiftlik avlularından ve evlerden ne dilenip çalabileceklerini görmek için yola çıkmışlardı. Mossoo geride kalmıştı.
Yerde çömelmiş, burnu pençelerinin arasında, çocukla meşgul olan
Seraminta'yı dikkatle izliyordu. O, onu "kendi annesinin bile tanımayacağı şekilde" yapacaktı. Ve önce bir bez parçasıyla güzel beyaz tenine bir şişeden koyu meyve suyu sürdü; sonra Maggie'nin her zaman çok düzgün sakladığı küçük elbiseyi ve iç çamaşırını çıkardı ve ona sert çizgili bir elbise ve etek giydirdi. Sonra küçük bir tıkanıklığı gidermeye çalıştı ama bu bebek buna içerledi. Şimdiye kadar sessiz kalmıştı ve
şeylerinin direnç göstermeden değişmesine izin vermişti, ancak bu son aşağılanma çok fazlaydı. Mücadele etti, tekmeledi, ağladı ve minik elleriyle kadını itti. Zavallı bebek! Çok küçüktüler ve herhangi bir işe yaramayacak kadar zayıflardı. Kısa sürede, parlak tokası ve parlak burnuyla dost canlısı küçük takunya gitmişti ve onun yerine bir zamanlar Bennie'ye ait olan
çirkin, kırık bir bot vardı. İşini bitiren Seraminta, çocuğu yere koydu ve ona oynaması için
sert bir kabuk verdi. Bebek hemen tüm gücüyle onu üzerinden attı,
yüzüstü yere düştü ve öfke ve sıkıntıyla çığlık attı.
Takınmanın kendisinden alınması onu çok üzdü ve annesine yaptığı gibi bunun için de şiddetle ağladı.

"Kendine has bir huyun var, genç kraliçem," dedi Seraminta,
küçük hıçkıran bedene bakarak. Kadın onu sakinleştirmeye çalışmadı, ama dönüp arabaya birkaç bohça yerleştirmeye başladı, araba da kısa bir mesafede duruyordu.

Mossoo o kadar kayıtsız değildi; tüm olayı izlemişti ve bebeğin neden ağladığını anlamasa bile en azından başının dertte olduğunu biliyordu. Doğrusu kullanılan bir sopa görmemişti, ama burada da aynı sonuç vardı. Gidip yanına oturdu ve sempati duyduğunu göstermek için kuyruğunu salladı, ama kadın yüzüstü yattığı için onun orada olduğunu bile bilmiyordu ve hıçkırıklar devam etti. Bunu fark eden Mossoo bir süre dilini dışarıda tutarak oturdu, nasıl devam edeceğinden emin değildi, ama hemen çıplak şişman bir boynu fark edince hafifçe yaladı. Bebek başını çevirdi; pembe çerçeveli iki parlak göz, kirli beyaz saçların düzensiz bir perçemi ve dışarı sarkan kırmızı bir dil vardı; o kadar şaşırmıştı ki her zamankinden daha yüksek sesle çığlık attı ve yüzünü tekrar sakladı. Başarısız ama şevk ve şefkatle dolu olan pudel, daha sonra ona fırlatması için bir sopa veya
bir taş bulmayı düşündü; Bennie onunla bu oyunu oynamaktan asla bıkmazdı ve belki de bebek de bundan hoşlanabilirdi. Burnunu yere dayayarak etrafı koklayarak koştu ve hemen
arabanın yanındaki çimenlerde parlayan bir şey gördü. Küçük
tabanlıktı bu. Şanslı bir vuruş yaptığının tamamen farkında olmadan, onu ağzına aldı, ona taşıdı ve nazikçe kulağına yaklaştırdı.
Bu sefer Mossoo doğru şeyi yapmıştı çünkü getirdiği şeyi gördüğünde, bebeğin gözyaşlarının arasından sulu küçük bir gülümseme parladı, hıçkırıkları
durdu, doğruldu ve tağanı zaferle kavradı. Küçük, kararsız ellerinde sallayarak, yanında duran dost canlısı pudel'in burnuna sertçe vurdu; sonra öne eğilerek sarkık bıyığını kavradı ve çekti, bu da onu daha da çok acıttı; ama o, başarısının verdiği hazla kuyruğunu sallamayı bırakmadı.

O günden sonra, köpeğe "Mossy" adını taktığı köpek, bebeğin arkadaşlarının arasına eklendi - diğer ikisi Bennie ve küçük takunyaydı. Bu sonuncusuna, kendi dilinde, kimsenin anlamadığı çok şey anlattı ve Seraminta bir daha onu ondan almaya çalışmadı.
Çocuğun, gücendiğinde veya iradesi engellendiğinde gelen fırtınalı ağlama nöbetlerinde onu yatıştıracak bir şeye sahip olduğu için minnettardı. Böyle zamanlarda, küçük gücü tükenene kadar tekmeler ve mücadele eder ve sonunda takunyayı göğsüne bastırarak uykuya dalardı. Seraminta hırsızlığının avantajları konusunda şüphe duymaya başladı ve Çingene adam Perrin karısına küfür etti ve çocuğu
getirdiği için en sert dille onu azarladı.

"Sana şunu söyleyeyim kızım," dedi bir gün, "o çocuk için en uygun yer evdir ve fırsat bulduğumda oraya gidecek.
Bir düşes kadar zeki ve bir kraliçe kadar da iyi huylu.
Bizim işimizde bize asla yaramaz olmayacak ve onu
tutmaya niyetim yok. "

Konu üzerinde sürekli tartıştılar ve kavga ettiler, çünkü
Seraminta, kısmen inatçılıktan, kısmen de çocuğun çok yakışıklı olmasından dolayı, onu yanında tutmak ve ona sokaklarda kanişle
gösteri yapmayı öğretmek istiyordu. Fakat bu arada Perrin'in onu alt edeceği ve istediğini elde edeceğine dair içten bir his vardı. Ve bu da
gerçekleşti.

Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde seyahat ederek, bazen bir veya iki gün
büyük bir kasabada durarak, Seraminta'nın sokaklarda tef çaldığı ve
Mossoo'nun dans ettiği, kuzeyi artık çok geride bırakmışlardı. Londra yakınlarındaki belirli yarışlara gidiyorlardı ve oraya varmadan çok önce
Perrin, her gün daha fazla sevmediği çocuktan kurtulmaya karar vermişti; onu yoksullar evinde bırakacaktı ve yük onun elinden gidecekti. Ancak bebeğin uğurlu yıldızı parlıyordu ve onu daha iyi bir yuva bekliyordu.

Uzun tozlu bir yolculuğun ardından bir akşam hoş bir vadide minik bir köye geldi; Perrin, gece için durmadan önce iki mil ötedeki kasabaya ulaşmaya karar vermişti, ancak bu sırada tüm grup o kadar yorgun ve bitkin düşmüştü ki, devam etmenin imkansız olduğunu gördü. Eşek arabası, papaz evinin önünden geçerek tepeden aşağı yavaşça geldi ve papazın bahçesinde gül budayan karısı, işini bırakıp arabaya baktı. Seraminta'nın arabada, dizleri neredeyse burnuna kadar, sarı mendili başının etrafına dolanmış halde oturmasına; eşeğin yanından geçen esmer Perrin'e; Mossoo'ya, hala son dans kurdelesiyle süslenmiş olmasına rağmen, yırtık pırtık ve perişan ve o kadar çok yorgundu ki üç ayak üzerinde aksayarak yürüyordu; arabadaki bohçaların arasındaki esmer çocuklara; ve son olarak bebeğe. Gözleri hayranlıkla orada durdu: "Ne kadar da sevimli bir çocuk!" dedi kendi kendine. Bebek iki çocuğun arasına oturmuş, kendi kendine mutlu bir şekilde konuşuyordu; başı çıplaktı ve altın rengi saçları ceviz rengindeki teniyle oluşturduğu kontrasttan dolayı daha da çarpıcıydı. Alacakaranlık
ortasında güneş ışığı gibi bir nokta oluşturuyordu.

"Austin! Austin!" diye seslendi papazın karısı heyecanla, araba yavaşça geçerken. Bir an cevap gelmedi ve tekrar seslendi, ta ki Austin verandada belirene kadar. Orta yaşlı, gri saçlı bir din adamıydı, şişkin mavi gözleri ve çökük omuzları vardı; elinde büyük, pembe bir gül tutuyordu. "Bakın," dedi karısı, "şu güzel çocuğa
çabuk bakın. Hiç böyle saçlar gördünüz mü?" Rahip Austin Vallance baktı.

"Kesinlikle kötü görünümlü bir grup," dedi. "Joe'ya Brutus'u bu gece serbest bırakmasını söylemeliyim."

"Ama çocuk," dedi karısı, hevesle kolunu tutarak, "harika değil mi? Tıpkı bir İtalyan çocuğu gibi."

"Yarın tavuk yuvalarının soyulduğunu duyacağız," diye devam etti Austin, kendi düşünce trenini takip ederek.

"Tamamen ikna oldum," dedi karısı, çingenelere bakmak için kapıya doğru eğilerek, "o küçük kız onların değil - diğer çocuklardan olabildiğince farklı. Onu tekrar görmek
isterim!"

"Eh, canım," dedi Austin, "benim açımdan kesinlikle umarım görmezsin.
O adam buradan birkaç mil uzakta olursa, o kadar memnun olurum."

"Çok sevimli bir şeydi," diye tekrarladı Bayan Vallance iç çekerek.

"Eh, eh," dedi kocası; "Sanırım. Ama burada oldukça
güzel bir şey var. Şu Kaptan Christie'ye bir bakın. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi gül. Chelwood'un daha güzeli olduğuna inanmıyorum."

"Küçük Chelwood'lardan hiçbiri o çingene çocuğu kadar güzel değildi, bebekken bile," diye devam etti karısı dalgın dalgın güle bakarak, "ve şimdi oldukça sıradanlaşıyorlar."

O akşam boyunca güzel çocuğu unutamadı, ancak kocasından onun hakkında konuşması için en ufak bir teşvik almadı.
Bay Vallance çocukları karısı kadar sevmiyordu ve
kendisinin hiç çocuğu olmamasına hiç üzülmüyordu. Vadinin biraz yukarısında yaşayan Squire Chelwood'un ailesinden edindiği deneyim, bir hanenin konforuna katkıda bulunduklarını düşünmesine yol açmadı. Rahip evinde günlerini geçirmek için geldiklerinde genellikle çalışma odasına kapanırdı ve onlar gittikten sonra dışarı çıktığında, sınırlarında ayak izleri, toplanmış en iyi meyveleri ve pürüzsüz çimenliğinde bırakılmış bir yemeğin parçalarını bulmaktan dolayı ruhu sıkılırdı. Ancak Bayan Vallance onlara hiçbir şekilde kin gütmüyordu ve eğer kalbinde birini kıskanacak bir şey bulabilseydi, o da Beyaz Saray'daki, bir kreş ve okul odası dolusu çocuğu olan Bayan Chelwood olurdu. Çingeneler geçtikten sonraki sabah, Rahip Austin Vallance her zamankinden daha erken bahçesindeydi. Her zaman erken kalkan biriydi, çünkü küçük kilisesinde ayine katılmadan önce yürüyüşe çıkmaktan hoşlanırdı. Az önce gülleri tam mükemmellikteydi ve
hava da oldukça güzeldi, bu yüzden dışarı çıkması
saat altıyı zar zor bulmuştu. Kesinlikle güzel bir sabahtı. Zamanla
sıcak ve boğucu olacaktı, sadece aklı başında bir adamın çalışma odasında sessizce oturup biraz kestirmesi ve bir sonraki vaazı için
özetler çıkarması için uygundu. Şimdi, nefis bir şekilde serin ve tazeydi. Güller
muhteşemdi! Güneşin parıltısının yakında onların muhteşem renklerini
sönükleştirmesi ve nemli kokularını kavurması ne yazık. Sıcaktan bozulmadan önce birkaçını hemen kesmek iyi bir
plan olurdu. Bıçağını cebinden çıkardı ve nereden başlayacağını tereddüt etti, çünkü güllerini
kesmeyi hiç sevmezdi; ancak, Priscilla'nın iç mekanda biraz bulundurmak konusunda ısrar edeceğini hatırlayarak, kendisine en yakın ağaçta çalışmaya başladı ve
tam gelişmiş bir Barones Rothschild'i şefkatle ayırdı. Ayağa kalktı ve
kendini beğenmiş bir şekilde baktı.

"Bütün bahçıvanlarıyla birlikte Chelwood'un asla güllerime yaklaşacağına inanmıyorum," dedi kendi kendine, ". Kişisel ilgi gibisi yoktur. Güller çocuklar gibidir - bireysel, kişisel ilgi isterler. Ve bunun bedelini öderler. Çocuklar her zaman bunu yapmaz."

Tam bu anda ve tam başka bir ağaca dönerken, kulağına küçük bir kahkaha düştü. Bahçenin sessizliğinde o kadar garip bir sesti ki ve ona o kadar yakındı ki,
şiddetle irkildi ve bıçağını düşürdü. Nereden gelmişti? Gökyüzüne ve yere belirsizce baktı - görülebilecek hiçbir canlı yoktu, bir kuş bile. "Yanılmış olmalıyım," diye düşündü, "ama çok garip; hayatımda bundan daha net bir şey duymamıştım." Bıçağını aldı ve çim yürüyüş yolunda daha da ilerledi, epeyce rahatsız ve biraz da gergindi. Sonunda, bir zamanlar çardak olan ama artık sadece bahçe aletleri, sepetler ve çöpler için kullanılan rustik bir kulübe vardı: girişin üzerinde bir yığın beyaz tırmanıcı gül asılıydı. Bay Vallance, buraya doğru yavaşça yürürken ve yolda bir veya iki gül keserken, kısa süre sonra yine aynı sesle tedirgin oldu - memnuniyet dolu alçak bir kahkaha; bu sefer kulübenin içinden o kadar belirgin bir şekilde geliyordu ki, hemen adımlarını hızlandırdı ve sarkan dalları tutarak yarı bir korku hissiyle içeri baktı. Orada gördükleri onu o kadar şaşırttı ki, sanki dehşet verici bir şey görmüş gibi birkaç an hareketsiz kaldı. Yerde büyük bir tahta alışveriş sepeti vardı ve bunun içinde, eski bir şala sarılı, iki yaşında küçük bir çocuk yatıyordu. Parlak sarı saçları ve kahverengi bir teni vardı ve şişman ellerinde pirinç çivileri ve pirinç tokaları olan tuhaf küçük bir ayakkabı tutuyordu; kendi kendine küçük mırıldanma sesleri
çıkarıyordu ve arada sırada mükemmel bir memnuniyetle kıkırdıyordu. Bay
Vallance ona büyük bir şaşkınlıkla baktı; işte kafa karıştırıcı bir şey!
Çocuk nereden gelmişti ve onu orada kim bırakmıştı? Her kimse gelip onu hemen götürmeliydi. Gidip Priscilla'ya bundan bahsedecekti - ne yapacağını bilirdi. Ama sarmaşıkları girişin üzerine geri bıraktığı anda sepetten küçük bir ses geldi.

"Mossy," dedi; "Ben Mossy'yi istiyorum."

"Şimdi, yeryüzünde Mossy kim?" diye düşündü sıkıntılı papaz ve daha fazlasını duymayı beklemeden eve hızla girdi ve hikayesini anlattı.
Priscilla.

Çok kısa bir süre sonra Priscilla oradaydı, ilgi ve enerji doluydu. Sepetin yanına diz çöktü ve çocuğa baktı, çocuk da ona ciddi kahverengi gözlerle bakıyordu.

"Sanırım köy çocuklarından biri," dedi kocası yanında durarak.

"Köy çocukları, Austin!" diye tekrarladı karısı ona bakarak; "Gerçekten çocuğu tanımadığını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle hayır canım; bildiğim kadarıyla daha önce hiç görmedim."

"Elbette, dün gördüğümüz çingene çocuğu. Ve şimdi
haklı olduğumu görüyorsun."

"Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı Bay Vallance. Aniden, yakındaki bir el arabasının sapına
oturdu, tam bir umutsuzluk içinde. "O zaman
bilerek buraya bırakmışlar!"

"Elbette bırakmışlar," dedi Bayan Vallance; "ve haklı olduğumu görüyorsun,
değil mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi papaz tekrar ayağa kalkarak, "haklı olmakla. Her şey olabildiğince yanlış, demeliyim."

"Yani, o çingenelere ait değil. Bundan emindim."

"Neden olmasın?" diye sordu kocası çaresizce.

"Çünkü hiçbir anne böyle bir sevgiliden vazgeçmezdi--önce o
ölürdü."

Bayan Vallance konuşurken çocuğu dizinin üstüne oturttu ve
eski şalı açtı: Bebek yeni pozisyonunu beğenmiş gibi görünüyordu, kıvırcık başını geriye yasladı, uzuvlarını kolayca uzattı ve ciddi bir şekilde
dikkatsiz papaza baktı.

"Peki," dedi, "kime ait olursa olsun, izlenecek sadece iki yol var ve birincisi onu burada bırakan insanları bulmaya çalışmak. Bunu yapamazsak, geriye sadece--"

"Ne?" diye sordu karısı endişeyle ona bakarak.

"Geriye sadece--iş evi, sevgili Priscilla."

Priscilla çocuğu kendine doğru bastırdı ve dik bir şekilde ona doğru baktı.

"Austin," dedi, "Ben bunu yapamam. Bunu benden isteyemezsin. Annesini bulmaya çalışacağım. Gazeteye ilan vereceğim; ama onu yoksul evine göndermeyeceğim. Ve _sen_ de yapamazsın. Sen, Cennet tam eşiğine
bıraktığında, küçük, çaresiz bir çocuğu terk edemezsin."

Bay Vallance bahçe yolunda hızla aşağı yukarı yürüdü; pes etmek zorunda kalacağını
önceden gördü ve bu onu çok kızdırdı.

"Saçmalama, canım," dedi huysuzca; "insanlar Cennet'in şunu bunu yaptığını
konuşmaya çok düşkün. O çirkin görünümlü
çingene herifin Cennet'le pek bir ilgisi yok sanırım."

"Cennet kendi araçlarını seçer," dedi Priscilla sessizce; ve Bay Vallance cevap vermedi, çünkü son vaazında da aynı şeyi söylemişti.

"Her neyse, o serserilere bakacağım," dedi, aniden enerji

vererek. "Joe'yu bir yöne göndereceğim ve
kendimi at arabasıyla diğer yöne götüreceğim. Daha çok uzağa gidememiş olmalılar."

Bahçeden aceleyle çıktı ve Bayan Vallance ödülüyle
yalnız kaldı. Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Zihni şimdiden
bebeğinin rahatı için düzenlemeler yapmakla ve geleceği için planlar yapmakla meşguldü - bahçeye bakan mavi oda çocuk odası için, demircinin en büyük kızı dadı için ve birkaç küçük beyaz
elbise ve önlük yapmak; ve ona ne isim verilecekti? Basit bir
isim yeterli olurdu. Belki de Mary. Ve sonra Bayan Vallance aniden kendini
durdurdu.

"Ne kadar aptal bir kadınım!" dedi. "Muhtemelen o korkunç
insanlar bulunacak ve onu teslim etmek zorunda kalacağım. Ama hiçbir şey
onların olduğuna inanmamı sağlayamaz."

Çocuğu öptü, eve taşıdı ve ona biraz
ekmek ve süt verdi, ardından bebek kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Bayan
Vallance onu kanepeye yatırdı ve işinin yanına oturdu, ama o hiç de sessizce yerleşemedi. Her an pencereden dışarı bakmak veya Austin'in çingenelerle ilgili haberlerle
muzaffer bir şekilde geri döndüğünü gösteren bir sesi dinlemek için ayağa kalkıyordu. Ama gün geçti ve hiçbir şey
olmadı. Papaz evi bastırılmış bir heyecanla doluydu, hizmetçiler
birbirlerine yumuşakça fısıldaşıyorlardı ve ara sıra içeri girip
küçük takunyayı hâlâ ellerinde tutan güzel çocuğa bakıyorlardı.

"Şurada tuhaf küçük bir ayakkabı var, anne," dedi aşçı, "oldukça ilginç."

"Bence bir tür oyuncak," diye cevapladı Bayan Vallance, çünkü daha önce İngiltere'nin kuzeyine hiç gitmemişti ve hiç takunya görmemişti.

"O güzel küçük 'sanatını kutsasın!" dedi aşçı ve gitti.

Bay Vallance akşam vakti geri döndüğünde, sıcak, yorgun ve ruhen
sıkıntılı bir şekilde. Karısı, önce çocuğu yukarı gönderdikten sonra onu kapıda karşılamak için koştu.

"Hiçbir iz yok," dedi üzgün bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Priscilla, fazla memnun görünmemeye çalışarak ve tam o sırada başlarının üstündeki bir kanatlı pencere açıldı, beyaz başlıklı bir baş dışarı uzatıldı ve heyecanlı bir ses, "Hanımefendi! Hanımefendi!" diye bağırdı.

"Ne oldu?" dedi Bayan Vallance, endişeyle yukarı bakarak.

"Her şey geçti, anne - kahverengi renk geçti - ve zambak kadar beyaz bir teni var."

Bayan Vallance kocasına zafer dolu bir bakış attı ama onun depresif durumunu göz önünde bulundurarak bir şey söylemekten kaçındı; sonra aceleyle yukarı kata yeni harikayı görmeye koştu.

Ve böylece bebeğin üçüncü evindeki hayatı başladı ve ona tek bir küçük takunyası dışında hiçbir şey getirmedi.

BİRİNCİ HİKAYE, 2. BÖLÜM.

WENSDALE.

Wensdale köyü, dar bir vadide dünyanın geri kalanından sıkıca izole edilmişti. İçinden akan küçük bir nehir, bir tepede duran küçük gri bir kilise, güllerle kaplı bir papaz evi, bir demirci ocağı ve bir postane vardı. Vadinin yukarısında, ormanın başladığı yerde, Squire Chelwood'un yaşadığı Beyaz Saray'ın bacalarını görebiliyordunuz ve yaklaşık üç mil daha ileride, iyi büyüklükte bir pazar kasabası olan Dorminster vardı. Ancak Wensdale'de, papaz evinin etrafına dağılmış sadece bir avuç sazdan çatılı ev vardı. Orada hayat o kadar düzenli ve sessizdi ki, saate bakmadan bile neredeyse saati söyleyebilirdiniz. Demirci ocağından gelen çıngıraklar ve nehre doğru yürüyen ördek ordusundan gelen vak vak sesleri duyduğunuzda saat beş olmuştu. Kilise kulesinden ding, dong ve Bay Vallance'ın uzun boylu figürü duaları okumak için tepeye tırmanıyordu - saat sekiz. Gün boyunca akşama kadar böyle devam etti ve inekler böğürerek köyden geçtikten ve ördekler uzun ve düzensiz bir sıra halinde yataklarına gittikten kısa bir süre sonra, derin ve rahatsız edilmeyen mükemmel bir sessizliğin geleceğini biliyordunuz.

Bu sessiz sığınakta Maggie'nin bebeği Mary Vallance adıyla yedi yıl büyüdü. Artık dokuz yaşındaydı. Büyüdükçe, bir bebekken kendini gösteren ve Perrin'in ona "bir düşes kadar orty" demesine neden olan nitelikler de büyüdü, ancak bunlar akıllı ve sevgi dolu etkilerle kontrol altında tutuluyordu. Emretmek ona itaat etmekten daha doğal ve çok daha hoş geliyordu ve bu sık sık kendisine ve başkalarına sorun çıkarıyordu. Doğrusu, bir yaramazlık nöbetinden sonra pişmanlığından daha kapsamlı bir şey olamazdı, çünkü çok şefkatli bir çocuktu; ama
sonra bir sonraki seferde suçu tekrarlamaya oldukça hazırdı--Bayan Vallance'ın affetmeye hazır olduğu kadar. Mary de kibirliydi, hem de inatçıydı; ama bu şaşırtıcı değildi, çünkü çok küçük bir çocuktan
güzelliği hakkında en açık sözleri duymuştu. Wensdale
küçük bir yerdi, ama orada akılsız insanlar eksik değildi,
çocuk tarafından fark edilmediğini
düşünen, başlarını sallayan, göz kırpan ve hayranlık fısıltılarını
fark etmeyen insanlar. Büyük bir hata. Kimse onları Mary'den daha çabuk göremezdi, küçük boynunu daha gururlu bir şekilde çevirip
parıldayan saçlarını kendine güvensizce geriye atamazdı. Yani dokuz yaşına geldiğinde güzel saçları, hoş gözleri ve süt gibi bir cildi olduğunu biliyordu; zarifçe yürüyordu ve ayaklarıyla elleri Agatha Chelwood'unkilerden daha küçük ve daha güzeldi. Bütün bunlar, arkadaşlarına hükmetme hakkının varmış gibi buyurgan bir şekilde emir verme şeklini güçlendirdi. İnsanların sık sık "Sıradan bir çocuk değil," dediğini duyardı ve giderek kendisinin gerçekten de çok _sıradan_olmadığını düşünmeye başladı; diğer çocuklardan çok daha güzel ve daha zekiydi. "Yollarınızda bu kadar çılgın olmanıza gerek yok, Bayan Mary," dedi Rice, Beyaz Saray'daki açık sözlü yaşlı hemşire; "yakışıklı olmak kadar yakışıklı olmak da iyidir." Ancak Mary böyle bir sözü küçümsedi.

Yatak odasındaki şöminenin üzerinde duran küçük takunya konuşabilseydi, ona ne kadar garip ve alçakgönüllü şeyler söylerdi! Çünkü yoksul insanlara ait olmak Mary'nin gururlu ruhuna korkunç gelirdi. Ancak, öyle olamayacağı için gerçek durumundan habersiz kaldı ve rüyalarında bile gerçek annesini veya çingeneleri ve oyun arkadaşları Bennie ve Mossy'yi hiç hatırlamıyordu.

Wensdale'deki şeyler, Mary iki yaşında bir çocuk olarak orada bırakıldığından beri pek değişmemişti.
Güller hala papaz evinin bahçesinde Bay Vallance'ın sevgi dolu bakımı altında
büyümekteydi ve o hala onları Chelwood'unkilerden
çok daha güzel buluyordu. Beyaz Saray'da şimdi kreşte üç, okulda dört çocuk vardı ve en büyüğü Agatha adında on yaşında bir kızdı. Bunlar Mary'nin sürekli arkadaşlarıydı; bazı derslerinde ve tüm zevklerinde ve eğlence planlarında onlara katılıyordu. Hiçbir piknik veya herhangi bir ikram onsuz gerçekleşmezdi ve kavgalar bilinmese de, Mary bu durumlarda çok özlenirdi. Oyunları icat eden oydu ve ormandaki çeşitli oyun alanlarına isimler verdi; iyi tırmanabilirdi, hızlı koşabilirdi ve o kadar cesur bir macera ruhuna sahipti ki hiçbir şeyden korkmazdı. Aslında, onun varlığı her şeyi çok daha ilginç hale getiriyordu, ortak bir mutabakatla liderliği ele geçirmesine izin verildi ve hiçbir keşif onsuz tamamlanmış sayılmazdı. Belki de onun, kendi yaşına çok yakın olan iyi, sessiz, esmer Agatha'ya olan zıtlığı onu daha da değerli kılıyordu. Agatha her zaman takip etmeye, vazgeçmeye, teslim olmaya hazırdı. Elbiselerini asla yırtmazdı, her zaman derslerini bilirdi, her zaman dakikti; ancak hiçbir zaman bir şey icat etmezdi ve hayal gücü gerektiren herhangi bir oyunda tam olarak ne söylemesi gerektiği söylenmeliydi. Böylece Mary'nin her şeyin başında olması doğal olarak gerçekleşti ve o
emri almaya o kadar alıştı ki bazen ne uygun ne de yakışıksız olduğunda bile bunu yaptı. Gerçekten de Chelwood çocukları arasında en sadık destekçisi olan Jackie'nin bile otoritesine karşı geldiği ve Mary'nin her zaman kendi
istediğini yapıp her şeyi düzenlemesinin pek eğlenceli olmadığı anlar oldu.

Jackie dokuz yaşındaydı ve kendisinde liderlik etme konusunda büyük bir kapasite
hissediyordu: sonuçta, neden Mary her zaman eşek arabasıyla dışarı çıktıklarında arabayı sürmeli veya piknik yaptıklarında ateşin yakılacağı yeri belirlemeli, oyunları seçmeli ve hatta mürebbiye Fraulein Schnipp hakkında emir vermeliydi? Elbette planları ve düzenlemeleri her zaman iyi sonuç veriyordu, ancak yine de bazen yorucu oluyordu. Jackie
huzursuzlanıyordu. Bahçeden öfkeyle uçarak
aşağıya inen Mary ile tartışmıştı, saçları öfkeli bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi arkasından uçuşuyordu. Ama bu uzun sürmedi: Jackie affedici bir ruha sahipti ve ona çok düşkündü
uzun süre öfkelenmek için. Her zaman bir tartışmayı ilk başlatan oydu, bu yüzden
Mary onu kısa bir süre sonra papaz evinin kapısının dışında yüksek bir heyecanla beklerken görünce hiç şaşırmadı. Babasıyla birlikte Dorminster'a köpek arabasıyla gidecekti - Mary de gelebilir miydi?
Onay verildikten sonra Mary hiç vakit kaybetmeden şapka ve ceket giydi, bu arada
Squire Chelwood'un uzun atı sinirlendi ve sabırsızlıkla dizginlerine takıldı:
sonra arka koltukta Jackie'nin yanına kaldırıldı ve kısa süre sonra hızla yola koyuldular. Jackie'nin onu
gitmesini istemesi iyi bir şeydi, diye düşündü Mary, o kadar sinirlendikten sonra. Bunu onun
yerine yapamazdı ve ona yakında gelecek olan doğum gününde çok güzel bir hediye vermeye karar verdi.

Çocukların Dorminster'a Squire ile gitmekten daha çok hoşlandığı çok az şey vardı. Yüksek köpek arabasına tünemiş keyifli hızlı yolculuğun yanında, özellikle de pazar günüyse görülecek çok şey vardı; ve her şeyden önemlisi, Bay Greenop orada yaşıyordu. Bay Greenop kuş meraklısıydı ve pazar yerinde canlı kuşlar ve cam dolaplarda doldurulmuş hayvanlarla dolu ilginç bir dükkân işletiyordu. Greenop'ta ne bulunabileceği konusunda her zaman hoş bir belirsizlik vardı, çünkü bazen beklenmedik bir şekilde dışarı çıkıyordu. Sık sık satmak için sarkık kulaklı tavşanları olurdu ve Jackie bir keresinde orada bir maymun görmüştü: Güvercinlere gelince, Greenop'un hemen üretemeyeceği hiçbir çeşit yoktu.

Küçük, sevimli bir adamdı, sivri yüz hatları ve nazik, parlak gözleri vardı; boynundaki kırmızı bir
renk taktığında bir kızılgerdana benzemesi çarpıcıydı. Çocuklar evcil hayvanlarından biri hasta olduğunda ona başvuruyor ve onun fikrine ve tedavisine son derece güveniyorlardı. En zor vakalar onun tarafından başarıyla yönetiliyordu; hatta Agatha'nın
bir yüksük yutan kargasının hayatını bile kurtarmıştı. Bay Greenop, bu nedenle, minnettarlık ve hayranlık nesnesiydi ve Dorminster'a yapılan hiçbir ziyaret, dükkanına gitmeden tamamlanmazdı.

Bu yüzden Jackie ilgisiz bir tavırla, "Greenop'un yanına gidecek misin, baba?" diye sorduğunda, uşak, cevabının endişeyle
beklendiğini biliyordu ve hemen şöyle dedi:

"Evet, yan taraftaki silahçıya gidiyorum."

Bu sorun değildi. Jackie omuzlarını bir coşkuyla büktü.

"Babam silahçıda her zaman çok uzun zaman geçirir," dedi; "Greenop'un tüm eşyalarına bakmak için
zamanımız olacak. Umarım yenileri vardır."

"Ve biraz kenevir tohumu almak istiyorum," dedi Mary.

Bay Greenop, çocukları her zamanki canlı neşesiyle karşıladı ve Jackie'nin umduğu gibi, onlara gösterecek bir sürü yeni şeyi vardı; en
güzeli, sahibinin ifadesiyle, "Bonnie Dundee"nin melodisini
"emredercesine" çalan bir şakrak kuşuydu. Çocuklar bundan çok memnundu ve hemen Bay Greenop'un stokundaki her ürün için
alışkanlıkları olan
fiyatı sordular ve söylendiğinde daha fazla incelemeye başladılar. Mümkün olan en gür kuyruklu
sevimli sincaba rastladılar ve onu hayranlıkla izlerken Bay Greenop bir müşteriye
bakmak üzere çağrıldı.

"Jackie," dedi Mary aniden, "eğer istersen, tüm dükkandan
ne isterdin?"

Jackie düşünceli görünüyordu. Doğum günü yaklaşıyordu ve böyle bir şeye
ima etmese de, Mary'nin sorusunun o olayla bir ilgisi olabileceği aklından geçti. Bu nedenle konuyu hak ettiği dikkatle inceledi, çünkü hem kendi eğilimlerini hem de Mary'nin kesesinin sınırlarını göz önünde bulundurması gerekiyordu. Sonunda kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Sincap. _Sen_ ne seçerdin?"

"Kulak şakrak kuşu," dedi Mary, bir an bile tereddüt etmeden.

"Neden," diye haykırdı Jackie, "bu neredeyse dükkândaki en pahalı şey!"

"Bunun hiç önemli olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Mary. "Bana en
çok neyi
sevdiğimi
sordun ve ben de en çok onu seviyorum--çok."

Daha fazla müşteri ve tanıdık şimdi içeri dolmuştu ve küçük dükkân
oldukça doluydu.

"Sanırım her şeyi gördük," dedi Jackie; "Hadi
köpek arabasına binip orada babamı bekleyelim. Ah," diye devam etti içini çekerek,
tekrar oturduklarında, "Greenop olmak ne kadar da neşeli olmalı! Onun
olmak istemez miydin?"

"Hayır," dedi Mary kararlı bir şekilde, "Hiç hoşlanmazdım; buna
dayanamam."

"Neden?" diye sordu Jackie.

"Ah, çünkü o oldukça sıradan bir adam ve gömleğinin kollarını sıvayıp
bir dükkan işletiyor."

"Eh, bu sadece güzel tarafı," dedi Jackie hevesle--"çok
ilginç, her zaman hayvanların ve şeylerin arasında olmak. Ve sonra
dükkanı Dorminster'ın en güzel yerinde, her şeyin geçtiğini görebildiği
ve tüm arkadaşları gelip ona haberi verdiği yerde. Hiç sıkıcı
olacağını sanmıyorum."

"Sanırım hayır," dedi Mary, küçümseyerek omuz silkerek; "ama
ben böyle sıradan
bir kaba adam olmak istemezdim."

Jackie oldukça öfkelendi.

"Greenop'un kaba olduğuna hiç inanmıyorum," dedi. "Bakın
babası için o sülünleri nasıl doldurdu. Babamın `Greenop
olağanüstü
zeki bir adam!' dediğini duydum. Babam onunla konuşmayı sever, bu yüzden kaba olamaz."

Mary başka bir kavga istemiyordu; konuşmasını yumuşatmaya çalıştı.

"Ama görüyorsun ki ben _Bay_ Greenop olamazdım," dedi, "sadece _Bayan_ Greenop olabilirdim ve dükkanın arkasındaki o sıkıcı küçük delikte oturup
bütün gün lanet edebilirdim."

"Ah, peki," diye kabul etti Jackie, "bu pek hoş olmayabilir; ama," diye ekledi, "sen onun kızı olabilirsin, kuşları beslemeye yardım edebilirsin ve
dükkanda hizmet edebilirsin."

Mary başını salladı.

"Böyle konuşmanın ne faydası var?" dedi; "Ben onun
kızı değilim ve eminim ki olmak da istemiyorum."

"Ama sen her zaman bir şeyleri taklit etmeyi seversin," diye ısrar etti Jackie.
"Farz edelim ki _değişebilseydin_, kimin kızı olmak isterdin?"

"Şey," dedi Mary, biraz düşündükten sonra, "eğer değişebilseydim
bir kontes, ya da bir prenses ya da bir Leydi olmak isterdim. Leydi
Mary Vallance kulağa hoş geliyor sanırım."

Tam o sırada uşak dükkandan çıktı ve kısa süre sonra hızla
eve doğru yola koyuldular.

"Mary," dedi Jackie, yola koyulduklarında ona iyice sokularak ve sesini gizemli bir şekilde alçaltarak, "sana
söyleyecek bir sırrım
var."

Jackie'nin sırları asla çok önemli değildi ve Mary bununla ilgilenmeye hazır değildi.

"Öyle mi?" dedi dalgın dalgın; "o tarladaki tüm o kargalara bak."

"Ah, eğer duymak istemiyorsan--" dedi Jackie, incinmiş bir ifadeyle geri çekilerek; "bunun seninle de bir ilgisi var."

"Peki, ne?" dedi Mary; "Dinliyorum."

"Agatha'ya, Jennie'ye veya Patrick'e söylemedim," diye devam etti yaralı bir sesle.

"Neden, bu bir "Eğer varsa gizli," dedi Mary. "Devam et; gerçekten duymak istiyorum."

"Dündü," diye başladı Jackie, sesini tekrar alçaltarak; "Okul odasının pencere kenarında oturmuş okuyordum ve Rice, Fraulein'a bir mesajla geldi. Sonra bir sürü şey hakkında konuşmaya devam etti,
sonra da senin hakkında konuşmaya başladılar." Jackie durakladı.

"Bu pek de gizli sayılmaz," dedi Mary. "Hepsi bu mu?"

"Elbette değil. Bu sadece başlangıç. Duymadığım çok şey söylediler ve sonra Rice, Fraulein'a çok kısık bir sesle uzun bir hikaye anlattı ve Fraulein ellerini kaldırıp `Himmel!' diye seslendi. Ama gerçekten duyduğum kısım son kısımdı."

"Peki," dedi Mary, "neydi o? Bana anlattıkların hakkında henüz hiçbir şey düşünmüyorum."

"`Bu korkunç sözler kulağıma geldi,'" dedi Jackie kasvetli bir şekilde, en sevdiği hayalet hikayesinden alıntı yaparak: "`Bir dut kadar esmer ve adı benimkinden
daha fazla Mary Vallance değil!'"

"Ama ben bir dut kadar esmer değilim," dedi Mary. "Yanlış duymuş olmalısın. Benim hakkımda konuşuyor olamazlardı."

"Öyle olduklarını biliyorum," dedi Jackie kararlı bir şekilde, "çünkü Fraulein beni gördüğünde
Rice'a başını salladı ve parmağını dudağına koydu ve Rice `kitabına gömülmüş' hakkında bir şeyler söyledi. Görüyorsun ya," diye ekledi Jackie, "gerçekten _dinlemedim_ ama duydum--çünkü kendimi tutamadım."

Wensdale artık görüş alanındaydı ve beş dakika sonra köpek arabası
rahip evinin kapısında durdu. "Başka kimseye söyleme," diye fısıldadı Mary aşağı inerken aceleyle. "Anneme soracağım."

Eve oldukça heyecanlı bir şekilde koştu, ama neredeyse Jackie'nin yanıldığından emindi. Jackie sık sık karışıklıklar yapıyordu. Bu yüzden, hikayeyi soluk soluğa anlattıktan sonra, Bayan Vallance'ın bu fikre gülmek yerine, sadece çok ciddi görünüp sessiz kalmasına
neden oldu?

"Elbette ben Mary Vallance'ım, değil mi, anne?" diye tekrarladı.

"Sen bizim sevgili evlatlık kızımızsın," dedi Bayan Vallance; "ama
gerçek adın bu değil."

"Peki o zaman ne?" diye sordu Mary.

"Bilmiyorum. Bir gün sana buraya ilk nasıl geldiğini anlatacağım, ama
daha büyüdüğünde."

Ne kadar da gizemliydi her şey! Mary düşünceli bir şekilde sessiz yola, nehirde sıçrayan ördeklere baktı; ama onları düşünmüyordu, başı dönüyor gibiydi. Hemen ardından şöyle dedi:

"Gerçek annemi ve babamı tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Vallance.

"Belki," diye devam etti Mary, bir duraklamadan sonra, "Chelwood'lar gibi büyük bir evde yaşıyorlar ve kendilerininkine benzer bir bahçeleri ve parkları var."

"Belki de vardır," dedi Bayan Vallance, "ve belki de demirci ve karısı gibi küçük bir kulübede yaşıyorlar ve hiç bahçeleri yok."

"Ah, bundan hiç hoşlanmazdım," dedi Mary hemen; sonra aniden kollarını Bayan Vallance'ın boynuna doladı ve onu öptü.

"Kim olurlarsa olsunlar," dedi, "seni ve babamı en çok seviyorum ve her zaman seveceğim."

Bir sürü soru daha sordu ama Bayan Vallance "evet" ve "hayır"dan başka bir şey
cevaplamamaya kararlı görünüyordu. Çok fazla şey bilmek ve yine de çok az şey bilmek çok
hayal kırıklığı yaratıcıydı ve daha fazlasını duymak için daha büyük olana kadar sabırla beklemek imkansız görünüyordu. Sonunda
Bayan Vallance konuyu yasakladı:

"Artık bundan bahsetmeni istemiyorum, Mary," dedi. "Uygun
zaman geldiğinde, anlatacaklarımın hepsini duyacaksın; hatırlamanı
istediğim şey şu: _Kim_ olursan ol ve hangi tür insanlara mensup olursan ol, bunu değiştiremezsin; ancak _ne_ olduğunla çok fazla ilgin olabilir. Hepimiz iyilikle karakterlerimizi asil hale getirebiliriz,
durumumuz ne kadar fakir olursa olsun; ancak gururlu ve kibirli olursak ve başkalarını hor görürsek, çok yüksek bir rütbeye sahip olsak bile, hiçbir şey bizi kaba ve aşağı olmaktan kurtaramaz. Düşünmen gereken tek şey bu."

Harika bir tavsiye; ama Mary bütün bu sözleri duymuş olsa da,
nehirdeki ördeklerin sırtlarındaki sudan daha fazla
zihnine işlemedi; hemen yuvarlanıp gittiler ve geriye sadece harika, harika bir gerçek kaldı: Mary Vallance değildi. Peki o kimdi? Ve,
her şeyden önce, Rice "bir dut kadar kahverengi" derken neyi kastetmiş olabilirdi?
Bir dut kadar kahverengi olan kimdi? Kesinlikle Mary'nin kendisi değildi;
"kar kadar beyaz" ve "bir zambak kadar güzel" olduğunu duymaya oldukça alışmıştı -
esmer bir teni olan
Agatha Chelwood'du. Hepsi birlikte çok gizemliydi
ve oldukça ilginçti; kısa süre sonra kendisi hakkında uzun hikayeler
uydurmaya başladı ve bu hikayelerde her zaman
büyük ünvanlara sahip çok zengin insanlara ait olduğu keşfediliyordu. İnsanlar onun "sıradan bir çocuk olmadığını" fısıldadıklarında kastettikleri buydu. Mary'nin aptal kafası
heyecanla dönüyordu ve sabahtan akşama kadar ihtişam vizyonlarıyla
doluydu. Keşke küçük takunya konuşabilseydi! Sessiz ama ifade dolu bir şekilde orada duruyordu, Mary küçük beyaz yatağında saraylar ve prensesler hayal ederken.

"Ben," derdi, "prenses veya hanımefendi ayağı için yaratılmadım, ya da
yumuşak halılara basmak ve zarif adımlar atmak için; ben,
sert eller tarafından yapılmış çalışkan bir ayakkabıyım, ait oldukları kalp nazik ve yumuşak olsa da; lüks ve tembellikle hiçbir ilgim yok."

Ama kimse bu sessiz dili anlamıyordu. Takunya hayranlık duyuluyordu,
şaşırılıyordu ve "sevimli küçük bir ayakkabı" olarak adlandırılıyordu ve tarihi bilinmiyordu. Mary şimdi Jackie'ye, kendisine saklamak için fazla ağır gelmeye başlayan
kudretli sırrını anlatmak için can atıyordu; ama tekrar papaz evine geldiğinde, Jackie'nin umduğu kadar etkilenmemişti. Bunun bir kısmı, belki de, zihninin onun katılmasını istediği belirli bir projeyle dolu olmasıydı ve Mary, ona anlattıklarından diğer çocuklara tek kelime etmeyeceğine dair ciddi bir sözle onu bağlamamıştı, oysa o hevesle başladı:

"Yarın günü Maskells'da geçireceğiz - tüm günü.
Bayan Vallance seni de bırakacak mı?"

"Gel ve ona sor," dedi Mary; ve Jackie, Beyaz Saray'dan tüm yolu
koşarak geldiği için, oldukça nefes nefese, isteğini iletti:

"Eşek arabası gidiyor," dedi, "ve üç küçük, ve
Rice, ve Fraulein, ve hepimiz, ve oldukça erken gidiyoruz çünkü
çok sıcak, ve çay için duracağız ve tabii ki ateş yakacağız ve
annem Mary'nin gitmesine izin vereceğini umuyor."

"Eh, hayır diyemem," dedi Bayan Vallance, Jackie'nin kızgın yüzüne gülümseyerek; "ama Maskells'i pek sevmem, orada çok fazla tehlikeli yer var."

"Ah, yasaklı odalardan mı bahsediyorsun," dedi Jackie; "artık onlara girmiyoruz. Üç tane var, zemini çökmüş, bilirsin,
içlerinde büyük delikler var. Maskells _çok_ neşeli bir yer," diye ekledi yalvararak; "Başka hiçbir yarıyı bu kadar sevmeyiz."

"Fraulein'in gideceğini mi söylüyorsun?" dedi Bayan Vallance.

"Evet, Rice da; ama onlar engel olmayacak, çünkü Fraulein
çizim yapacak ve Rice küçüklerle birlikte olmak zorunda kalacak."

"Umarım onlar _yolda_ olurlar," diye cevapladı Bayan Vallance, "ve sizin gibi dikkatsiz çocukların güvenli olmayan yerlerde
dolaşıp
uzuvlarını
kırmasını önlerler."

"O zaman Mary gidebilir mi? Ve biz _tam_ olarak saat dokuzda yola çıkıyoruz, bu yüzden o geç kalmamalı."

Jackie onay verdikten sonra ayrıldı ve onun tıknaz
dizgin bacakları kısa sürede gözden kayboldu.

Mary çok sevindi, çünkü Maskells bir gün geçirmek için
mümkün olan en büyüleyici yerdi ve oraya gitme ihtimali, son zamanlarda
zihnini meşgul eden tek konuyu -kendisini- bir süreliğine unutturdu.

Maskells, Beyaz Saray ile Dorminster arasındaki ana yolun yakınında duran terk edilmiş bir evdi; bir zamanlar önemli bir yerdi ve hala etrafında hoş çayırlar vardı, arkada bir nehre doğru eğimliydi; ancak bahçe ve meyve bahçesi karışıktı ve ihmal edilmişti - çocukların düşündüğüne göre, düzgün bir şekilde bakılmış olsalardı çok daha ilginçti.

Evin iki çıkıntılı kanadı ve ilginç kafesli pencereleri vardı;
dışarıdan bakıldığında, makul bir şekilde onarılmış gibi görünüyordu, ancak gerçekte içinde neredeyse hiç oda yoktu, zeminler ve tavanlar çökmüştü ve içlerinde büyük yarıklar ve boşluklar açılmıştı. Çürümüş eski merdivenler daha da tehlikeliydi çünkü hala hafif bir ağırlığı taşıyabilecek kadar sağlam görünüyorlardı ve Jackie bir keresinde birinin tepesine, çatıya tırmanmış olsa da, bu girişim bir daha asla tekrarlanmadı. Yarım saat boyunca uzun bir bacanın kenarına tutunarak, hareket edemeden orada kalmıştı, ta ki bir çiftçi bir merdiven getirip onu aşağı indirene kadar. O zamandan beri merdivenler ve üst katlar yasaklanmıştı ve çocuklar zemin katta ve müştemilatlarda oynamakla yetinmek zorundaydı. Eski yerin etrafında, cazibesini artıran bir gizem vardı, çünkü bu çürümeye düştüğünü ve uzun süredir ıssız olduğunu duymuşlardı, çünkü "Chancery'de"ydi. Herhangi bir şey ifade edebilecek ve bilinmeyene ait tüm dehşetlerle onu giydirmeye fazlasıyla yetecek gizemli bir ifade.

Alacakaranlık çöktüğünde ve baykuşlar ve yarasalar gölgeli köşelerde kanatlarını çırptığında, birbirine sıkıca tutunmak ve bir arada korkmak arzu edilirdi - en cesurlarda bile titreme mazur görülebilirdi. Patrick, aslında, her zaman Maskells'te bir hayalet gördüğünü söylerdi. Ayrıntılar için sıkıştırıldığında,
bunun hakkında net bir açıklama yapamamıştı ve özellikle Mary tarafından epeyce
gülünç bulunmuştu; ancak herkes bunun içinde bir gerçeklik payı olabileceğini belirsiz bir şekilde hissediyordu - "Chancery'de" bir yer için her şey mümkündü.

Mary, Maskells hakkında şeyler hayal etmeyi severdi; içinde zindanlar olan Londra Kulesi için, ya da Mary Queen of Scots'ın gece kaçtığı Lochleven için, ya da kuşatılmış bir kale için ve yüzlerce başka hayal için işe yarardı. İlk başlarda popüler olan sahnelere dayalı oyunlar icat etti, ancak her zaman başrolü kendisi aldığı için, diğer çocuklar kısa sürede bunlardan sıkıldı.

"Başka hiçbir şeymiş gibi davranmayalım," derdi pratik bir
zihne sahip olan Jennie; "hadi saklambaç oynayalım."

Ve kesinlikle bu amaç için Maskells'den daha uygun bir yer olamazdı.

BİRİNCİ HİKAYE, 3. BÖLÜM.

MACERA.

Mary, Jackie'nin davetinden sonraki sabah Beyaz Saray'a zamanında gitmekten geri kalmadı ve ahır avlusuna açılan kapılara tam saat dokuzu vurduğunda ulaştı. Eşek arabası
orada hazır bir şekilde duruyordu ve dört büyük çocuk etrafında meşguldüler, büyük paketleri en iyi şekilde istifliyor ve çeşitli küçük paketleri içeri
sokuyorlardı. Hepsinin yüzünde endişeli bir ifade vardı, çünkü hatırlamaları gereken çok şey vardı ve araba küçüktü. Yaşlı dadı Rice, kucağında en küçük çocukla yanında duruyordu; üç çocuğuyla birlikte arabada yolculuk edecekti, onlar bu kadar uzağa yürüyemeyecek kadar küçüktüler, ancak paketleme
bittiğinde yer olup olmayacağı şu anda oldukça şüpheli görünüyordu. Ancak deneyimle
öğrendiği için, düzenlemeleri karıştırmaktan akıllıca kaçındı ve sabırla bekledi.

Mary içeri girerken "Her şeyiniz var mı?" diye sordu.

Jackie'nin botlarından daha fazla görünür bir yanı yoktu, çünkü arabada büyük çaba sarf ediyordu, ama boğuk bir sesle cevap verdi:

"Sanırım öyle. Listeyi oku, Agatha."

"Kızartılacak patatesler ve elmalar--" diye başladı Agatha.

"Hadi bakalım!" dedi Jackie ve bir sonraki dakika mutfak kapısından içeri
giriyordu.

"Bir şeyi unutacağını _biliyordum_," dedi Mary zaferle. "Bir listeye sahip olmak ne kadar da iyi bir fikirdi!"

Jackie kısa süre sonra elinde düğümlü görünümlü bir bez çantayla geri döndü ve Alman mürebbiye Fraulein Schnipp de onu takip etti.

"Diyorum ki," dedi, "Fraulein'in kamp taburesini ve çizim
eşyalarını unuttuk; ve onlarsız yapamayacağını söylüyor."

"Şey," dedi Jennie alçak bir sesle, "bunları içeri sokabileceğini sanmıyorum.
Sanırım kendisi taşıyabilir."

"Yapma," dedi Patrick dirseğiyle dürterek; "onu ağlatırsın."

Fraulein'in beklenmedik anlarda sessizce ağlaması ve duygularının incindiğini söylemesi şaşırtıcı bir alışkanlıktı. Bu o kadar üzücüydü ki çocuklar mümkünse bundan kaçınmak için her zaman endişeliydi. Şimdi mutlu bir gülümsemeyle, kamp taburesini kavrayarak ve etrafında olup biten gevezeliklerden çok az şey anlayarak bakıyordu. Fraulein çok iyi huylu görünüyordu, büyük yumuşak mavi gözleri ve bir miktar kıvırcık sarı saçı vardı.

Sonunda paketleme işi bitmişti; kamp taburesi, çizim defterleri ve her şeyin tepesinde üç küçük çocuk. Rice, arabanın yanından yürümek zorunda kalacaktı. Gerçekten harika bir sıcak gündü ve neredeyse hiç gölge yoktu; eşek her zamankinden daha yavaş gidiyordu ve Maskells'e vardıklarında tüm grup oldukça bitkindi--
Fraulein herkesten daha bitkindi ve hemen evin karşısındaki kayın ağaçlarının altına
çöktü. Arabanın her zaman boşaltıldığı, örtünün serildiği ve akşam yemeğinin yayıldığı yer burasıydı. Günün ilerleyen saatlerinde çay için su ısıtıcısını kaynatmak için burada bir ateş yakıldı, ancak o zamana kadar çocuklar serbestçe dolaşıp istediklerini
yapabiliyorlardı. Jackie'nin söylediği gibi, Fraulein eski evin bir taslağını çizmek için can atıyordu ve akşam yemeği bittikten ve yorgunluğundan biraz olsun kurtulduktan sonra kamp taburesini rahatça yerleştirip işe koyuldu. Çocuklar artık ne onun ne de Rice'ın o öğleden sonra "yollarına çıkmayacağını" biliyorlardı; ikisi de rahatça yerleşmişlerdi ve saatlerce kıpırdamaları pek olası değildi.

Ama hava oynamak için neredeyse çok sıcaktı ve oyunlar saat dörde kadar ağır ağır devam etti, sonra hava serinlemeye başladı ve etrafta hoş gölgeler oluştu.

"Odun toplamaya başlamalıyız," dedi dikkatli Agatha, "yoksa ateş çay saatine hazır olmaz."

"Önce bir saklambaç oynayalım," dedi Jackie;
ve böylece anlaştık.

Agatha önce saklandı, ama kısa sürede bulundu, çünkü Maskells'in etrafındaki karanlık köşelere
gitmeyi sevmezdi; sonra Jackie'nin
sırasına geldi ve sonra Mary'ye geldi.

Kendini ayırt etmeye ve diğerlerinden daha
zor bir yer bulmaya kararlı bir şekilde, evin ihmal edilmiş meyve bahçesine bakan ve Fraulein ile Rice'ın oturduğu yerden en uzakta olan tarafına doğru dolandı. Uzun bir süre "Whoop!" diye bağırmayacağını
düşündü, ta ki gerçekten çok iyi bir yer bulana kadar. Elma ağaçlarının alçak dalları arasında ve neredeyse beline kadar uzanan uzun, karışık otların arasından geçerken kendini çok cesur ve maceraperest hissetti, çünkü çocuklar nadiren bu tarafa geçerlerdi - burası
bilinmeyen bir yerdi. Ev kesinlikle burada önünden çok daha hüzünlü ve
harap görünüyordu. Çoğu pencerenin dışına ahşap panjurlar takılmıştı ve bunlardan biri geriye doğru sallanmış ve ara sıra paslı menteşelerinden kasvetli bir
gıcırtı sesi çıkarıyordu. Her yerde
sarmal, sarmaşık ve Virginian sarmaşıkları kümeleri asılıydı ve
duvarlar o kadar kalın bir şekilde kaplıydı ki Mary bir süre
boşuna bir giriş aradı. Ama sonunda küçük, alçak kemerli bir kapı gördü.
Ne kadar da davetkar görünüyordu! Hiç şüphesiz kilitliydi; ama en azından
deneyecekti ve içeri girebilirse muhteşem bir saklanma yeri olacaktı. Diğerleri onu asla, asla bulamayacaklardı.
Kilitte asılı duran demir halkayı kaldırdı, hafifçe çevirip itti ve
kolayca açıldığını görünce şaşırdı. Önünde alçak tonozlu tavanı olan neredeyse
tamamen karanlık bir oda vardı; kapalı panjurlardaki çatlaklardan hafif ışık çizgileri geliyordu ve sonunda girdiği kapıya benzer başka bir kapı olduğunu görebiliyordu.

Mary'nin kalbi heyecandan hızla atıyordu. O kapının
diğer tarafında ne vardı? Belki de gizli bir hazine ya da bir tutsağın
yıllardır hasretini çektiği bir zindan! Gerçekten de bir maceraydı! Diğer her şey
şimdi tamamen unutulmuştu. Büyük bir keşfin
tam eşiğinde olduğundan hiç şüphesi yoktu; ve bir anlığına Jackie'nin de orada olmasını dilese de, hemen sonrasında
yalnız olmanın daha fazla onur ve şan getirdiğine karar verdi.

Bu yüzden hızla atan bir kalple cesurca kapıya doğru yürüdü ve
kapıyı çevirdi. Harika! Kapı hemen açıldı ve tam önünde
kısa, dik bir taş basamak yükseldi,
üstte yarı açık bir kapı daha. Ama burada kararsızca durdu ve ilk kez korku merakla karıştı, çünkü o yarı açık kapıdan açıkça duyulabilen sesler duyuluyordu. O anda
Patrick'in hayaletini hatırlamak tatsızdı. Hayalet burada mı yaşıyordu? Eğer öyleyse,
geri döneceğini düşündü. Ama yazık olurdu, çünkü
şimdi bu kadar ileri gitmişti ve bir şey onu yukarı çıkıp
odaya göz atmaya zorladı. Mary'nin birçok kusuru vardı ama o korkak değildi ve bunun yanında, gururlu ruhu onu kaçmaktan utandırıyordu, bu yüzden biraz tereddüt ettikten sonra taş basamaklardan yavaşça yukarı çıktı. Duyulmamak için
nefes almaya bile cesaret edemiyordu ve ilerledikçe sesler
daha da netleşti: kesinlikle bir erkek ve bir kadının konuşması gibiydiler. Tepeye ulaştığında cesaretini toplamak için bir dakika durakladı ve sonra dikkatlice kapının etrafından baktı.

Büyük bir odaydı - Jackie'nin yasak
odalar dediği odalardan biriydi - çünkü zeminin çöktüğü bir köşede oldukça büyük bir delik vardı. Yüksek oyma taştan bir
şömine rafı olan geniş açık bir şömine vardı ve ocağın üzerinde, ayakları üzerinde duran siyah bir
güveçin altında çubuklardan yapılmış bir ateş çıtırdıyordu; buradan garip ve
lezzetli bir koku geliyordu. Bir kadın, sırtı kapıya dönük şekilde şöminenin önünde yere çömelmişti ve uzun boylu, esmer bir adam şömine rafına yaslanmış
ve kırdığı birkaç kuru dalla ateşi besliyordu. Burada
herhangi bir hayalet yoktu. Ateşin, siyah tencerenin ve yemek kokusunun görüntüsünde güven verici bir şey vardı; ama burada ne yapıyorlardı ve kimlerdi? Belki de "Şansölye" ile bağlantılı karanlık bir olaydı.

Mary korktu. Kadının yüzünü göremiyordu ama adam
çok kötü ve karanlık görünüyordu ve çok parlak siyah gözleri vardı! Başını geri çekti ve merdivenlerden yavaşça aşağı inip dışarı çıkmaya hazırlandı. Artık bu hayaletleri gördüğüne göre Jackie ve diğerlerine anlatacak çok şeyi olacaktı ve hepsi onu çok cesur bulacaktı. Tekrar onlarla birlikte olmak için endişeli hissetmeye başladı.

Tam o sırada kadın konuştu.

"Bennie geç kaldı," dedi. "Akşam yemeği hazır."

"Etrafı kolaçan ediyor," diye cevapladı adam, "bu geceye karşı."

"Yaşlı adamın adı ne?" diye devam etti kadın.

"Chelwood," dedi adam. "Bir JP."

"O ne?"

"Mahkemede oturan ve seni hapse gönderen bir adam," diye cevapladı adam.

Mary tüm kulaklarıyla dinliyordu ve gözleri dehşetle bakıyordu. Burada
korkunç bir komplo vardı--Squire Chelwood'u öldüreceklerdi,
belki! Hemen koşup alarm mı vermeliydi yoksa daha fazlasını duymak için mi beklemeliydi? Kadın tereddüt ederken tekrar konuştu.

"Sanırım oradan başlamak en iyisi?"

"Başka hiçbir yer yok, bahsetmeye gerek yok," diye cevapladı adam, "papazınki hariç."

Kadın alçak sesle güldü. "Yedi yıl önce ona yaptığın hediyeyi
ne kadar beğendiğini merak ediyorum," dedi.

Konuşurken tencerenin kapağını kaldırmak ve içindekileri
karıştırmak için ayağa kalktı; ve keşfedilmekten korkan Mary, heyecandan titreyerek
gitmek için döndü. Büyük bir dikkatle yürüyerek ve bir eliyle duvarda yolunu bulmaya çalışarak, neredeyse yarı yoldaydı ki kulağına aniden durmasına neden olan bir ses geldi. Merdivenlerin altındaki boş odadan ona doğru
gelen ayak sesleri açıkça duyuluyordu! Şüphesiz "Bennie" geri dönüyordu.
Düşünce Mary'nin zihninden hızla geçti ve onu dehşetle soğuk bıraktı.
Ne yapabilirdi? Geriye veya ileriye gitmek eşit derecede korkunçtu--
bir tür tuzağa yakalanmıştı. Ah, Jackie, Fraulein, Rice,
çok yakındılar ve yine de ona yardım edemeyecek kadar güçsüzlerdi! Tüm cesareti tükenmişti,
taş basamağa çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve
bekledi. Ayak sesleri daha da yaklaştı. Bir dakika sonra merdivenlerin dibindeki kapı geri açıldı ve on sekiz veya yirmi yaşlarında bir genç
hızla yukarı çıktı, loş ışıkta neredeyse Mary'ye çarparak.

"Merhaba!" diye haykırdı, "bir çocuk!" Parmaklarını ağzına götürdü
ve alçak, garip bir ıslık çaldı ve bir anda çingene ve karısı
üst odadan çıktılar.

"İşte bir parıltı!" dedi Bennie.

Mary'yi işaret etti, Mary hala basamakta hareketsizce çömelmiş, saçları omuzlarına dökülüyordu. Hepsi şaşkınlıkla ona bakıyorlardı.

"Dışarıdaki bir partiye ait, bahse girerim," dedi Bennie. "Evin diğer tarafında bir sürü var. Geri dönerken onları tohumla."

"Seni gördüler mi?" diye sordu adam.

"Korkma," diye kısaca cevapladı Bennie. "Duvarı aştım."

Mary'nin başının üzerinden boğuk bir sesle mırıldandılar, anlayamadığı garip bir dil kullanıyorlardı; ama Mary onların sinirli olduğunu ve ne yapılması gerektiği konusunda anlaşamadıklarını anladı. Sonunda kadın ona doğru eğildi. "Nereden geliyorsun, güzelim?" dedi yalvaran bir tonda.

Mary cevap vermedi, ama yine de yüzünü gizli tuttu.

"Gel benimle, canım," diye devam etti kadın. Mary'nin kolunu tuttu,
ve yarı sürükleyerek, yarı yönlendirerek yukarıdaki odaya soktu. Çocuğun şapkası
düşmüştü ve ışık parlak sarı saçlarına ve
korkmuş kahverengi gözlerine doğru akıyordu, onları çekinerek etrafındaki koyu renk yüzlere doğru kaldırdı.
Kadın irkildi ve kocasına hızlı ve anlamlı bir bakış
attı.

"Wensdale'deki papazın evinde yaşıyorsun, değil mi, canım?" dedi tatlılıkla.

"Evet," dedi Mary. Kadının bunu nasıl bildiğini merak etti.

"Ama sen papazın çocuğu değilsin," diye devam etti kadın. "Bana elini
ver." Eğildi ve mırıldandı: "Hayır, hayır, papazın çocuğu değil--
sen karanlık insanlara aitsin, o kadar beyaz ve güzelsin ki."

Kadın bir cadı mıydı? Mary ona korkuyla kocaman açılmış gözlerle baktı ve
adam ve çocuk yüzlerinde kurnaz bir sırıtmayla yanlarında durdular.

"Yedi yıl önce," diye şarkı söyler gibi devam etti kadın, "kaybolmuştun.
Yedi yıl önce bulundun.
Yedi yıl yabancılarla yaşadın ve şimdi kendi halkına geldin."

Ne demek istiyordu? Bu kirli, karanlık, kötü görünümlü serseriler kendi halkından! Mary cesaretini topladı ve kendini kibirli bir şekilde doğruldu.

"Siz benim halkım değilsiniz," dedi cesurca. "Bay ve Bayan Vallance ile birlikte papaz evinde yaşıyorum. Diğerlerine geri dönmeliyim--çok geç oluyor."

"O kadar çabuk değil, küçük kraliçem," dedi kadın, hala elini tutarak
ve avucuna bakarak. "Gördüğüm bu küçük şey ne? Neden, küçük bir ayakkabı! Bir sıra pirinç çivi ve pirinç bir burunlu küçük bir deri ayakkabı. Şimdi, o işaretten senin bize ait olduğunu biliyorum. İşte baban ve işte kardeşin; artık kimse ve hiçbir şey seni bizden alamaz."

Mary gözyaşlarına boğuldu. Bu kadının onun hakkında her şeyi bilmesi çok korkunçtu; herhangi bir şekilde ona ait olması mümkün müydü?

"Seninle kalamam," diye hıçkırdı, "geri dönmeliyim. Eğer bilselerdi beni yanında tutmana izin vermezlerdi."

"Kendilerini tutamadılar," dedi kadın alaycı bir kahkaha atarak, "şimdiye kadarki tüm papazlar ve uşakların bunu yapamayacağını."

Zavallı Mary! Tüm ruhu artık ondan gitmişti, çaresizce odanın ortasında ağlayarak duruyordu.

"Seraminta'ya, kendi annene, seni büyüten ve sana bakan kişiye geri dönmek istemez misin?" dedi kadın tatlı bir tonla,
"baba Perrin'e ve sevgili kardeş Bennie'ye."

"Hayır--hayır--hayır," diye hıçkırdı Mary, "eve gitmeliyim."

"Şimdi," dedi kadın, iki adama göz kırparak, "varsayalım ki, doğal duygularımıza göre gidip seni geri göndersek, karşılığında ne yapacağına söz verirsin?"

"Her şey--her şeyi yaparım," dedi Mary, gözyaşlarını kontrol ederek ve bir umut ışığıyla yukarı bakarak.

"O zaman, bak buraya," dedi Seraminta, yumuşak tonunu tehditkar bir tona çevirerek ve karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak. "Öncelikle bu odada bulunduğunu ve buraya nasıl geldiğini kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin.
Sonra, duydukların hakkında sessiz kalmalısın; ve son olarak, elindeki tüm parayı getirip yarın akşam saat altıda dört yolun birleştiği düz taşın altına koymalısın. Ve eğer tüm bunları yaparsan seni papazın evinde bekleteceğiz. Ama gördüklerin ve duydukların hakkında tek kelime edersen, ister karanlıkta ister aydınlıkta, ister uyuyor ister uyanık, ister erkek, kadın veya çocuk olsun, o anda bizim için talep edileceksin ve sonsuza dek bizim olacaksın."

Bu sırada oda kararıyordu ve kısık yanan ateş ara sıra aniden titredi ve sonra tekrar söndü; Bu belirsiz
ışıkla etrafta duran karanlık figürler ve Seraminta'nın kurnaz yüzündeki alçalan kaşlar iki kat daha korkunç görünüyordu.

Mary neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu, çünkü kadının söylediği her söze
inanıyordu ve onun tehdidini yerine getirebileceğini düşünüyordu. Tek şey kaçmaktı. Eğer bunu yapabilseydi, bu korkunç insanlar ve onların kendisiyle olası ilişkileri hakkında memnuniyetle sessiz kalırdı.

"Söz veriyorum," dedi hevesle. "Asla, asla yapmayacağım. Hiç kimseye."

Çingeneler ateşin yanına toplandılar ve alçak sesle, Mary'nin anlayamadığı bir dil kullanarak konuştular: bir dakika sonra kadın ona geri döndü.

"Bana mendilini ver," dedi ve Mary titreyerek cebinden çıkardığında çocuğun gözlerinin üzerine bağladı ve elini tuttu.

"Gel," dedi ve Mary uysalca onu takip etti.

Hiçbir şey göremese de, taş basamaklardan aşağı indiklerini ve geldiği yolu takip ettiklerini biliyordu ve hemen evin dışındaydılar, çünkü yüzünde rüzgarı ve ayaklarının altında uzun otları hissediyordu. Kadın aniden durdu.

"Şimdi," dedi, "unutma; eğer konuşursan senin ve arkadaşların için daha kötü olacak ve hayatın boyunca bunun için üzüleceksin. Ve bunu sana söyleyen Seraminta."

"Ben yapmam," dedi Mary, "eğer beni bırakırsan."

"Benim için geçerli," dedi Seraminta tereddüt ediyormuş gibi yaparak, "doğal olarak benim için geçerli. Ama papazın yanında olmanın zavallı annenle olabileceğinden daha iyi olacağını
söylüyorum. Parayı unutma. Şimdi elliyi say ve sonra mendili çıkar."

Mary itaatkar bir şekilde başladı; hayatında hiç bu kadar itaatkar olmamıştı.
Sayının yarısına geldiğinde bir hışırtı duyduğunu sandı ve sonuncusunu söylerken mendili çekip etrafına baktı. Büyük bir rahatlamayla, meyve bahçesinin en sık yerinde, yapayalnızdı; kadın kaybolmuştu ve bir an
sanki çirkin bir rüyaymış gibi göründü. Ama hayır, çok gerçekti.
Her şey gerçekten olmuştu. "Sen sonsuza dek bizim olacaksın"
Seraminta'nın kulağına yakın sert tonlarında yankılandı. Titredi ve
ateşli bir istekle
kalın büyüyen dalların arasından yolunu açmaya başladı.
Ah, keşke tekrar diğerleriyle birlikte olsaydım! Bir süre aradıktan sonra
açık tarlalara açılan bir kapı buldu. Artık
nerede olduğunu görebiliyordu. Ah, sevinç! Orada, uzakta, iyi bilinen
kayın ağaçları grubu ve etrafında küçük figürlerin
belirsizce hareket ettiği bir ateşin parıltısı vardı. Mary sevinç ve rahatlama için bağırabilirdi;
olabildiğince hızlı koşmaya başladı,
ortalarına nefes nefese varana kadar hiç durmadı. Hepsi onun etrafında toplandı, haykırdı
ve sorular sordu.

"İşte burada! Nerelerdeydin? Fraulein ve Rice hala seni arıyorlar. Kendini mi kaybettin? Düştün mü? Yasak odalara mı girdin?"

Neyse ki Mary için tüm bu soruları cevaplamak imkansızdı, bu yüzden hiçbirini cevaplamaya çalışmadı.

"Neyse, beni bulamadın," kendini ateşin yanındaki
yere atarken söylemeyi başardı.

"Ah, ama Fraulein'in aklı yerinde değil mi?" dedi Jackie. "Endişeden `kendinden geçmiş'' olduğunu ve ağladığını söylüyor. İşte
geldi."

Zavallı Fraulein şimdi Rice ile birlikte belirdi. Mary'nin geri döndüğünü görünce çok telaşlanmış ve yine de çok rahatlamıştı, bu yüzden kendini İngilizce olarak ifade edemiyordu. Birkaç dakika boyunca yarı gülerek yarı ağlayarak Almanca ve Fransızca konuştu, ama Rice çok sinirli görünüyordu ve hemen sert bir şekilde şöyle dedi:

"Hepimize çok fazla sorun ve endişe verdiniz, Bayan Mary, o aptalca şakalarla."

Mary ağlamak zorundaymış gibi hissetti; böylesine korkunç bir sınavdan yeni geçmişken azarlanmak zordu. Gözleri yaşlarla doldu
ve Jackie onları gördü; her zamanki gibi, sıkıntıdaki teselli edicisiydi ve
elinde kararmış bir patates ve kızarmış bir elmayla yaklaşarak,
dostça bir şekilde yanına oturdu.

"Onları senin için kendim pişirdim," dedi, teklifini yaparken;
"çok güzeller. "

Bu ilgi Mary'yi biraz rahatlattı ve dayanmayı başardı, ancak tüm partiye bir donukluk çökmüştü; Fraulein hala gözyaşları içindeydi ve
Rice sinirliydi, bu yüzden çocukların hiçbiri onları Wensdale'e geri götürmek için
araba geldiğinde üzülmedi. Mary için bu mümkün olan en büyük rahatlamaydı; Maskells'i bir daha asla görmek istemiyordu. Kendisini Fraulein ve Jackie'nin arasında, etrafında dostça yüzler varken
sıkışık bulduğunda, daha güvende hissetmeye başladı ve çok geçmeden uzun bacaların son görüntüsü de yolun bir dönüşünde gözden kayboldu. Tekrar hepsiyle birlikte olmak ne büyük bir teselli! Başka bir zaman
Jackie'nin çok fazla yer kapladığından ve dirseğini ona
gömdüğünden şikayet ederdi, ancak tüm bunlar değişmişti. Jackie çok yakın olamazdı, tek korkusu yalnız kalmaktı. O kadar
alışılmadık derecede uysaldı ve o kadar beyaz görünüyordu ki, hemen Karşısında oturan ve ona iri yuvarlak gözlerle bakan Patrick, şöyle dedi:

"Mary'nin hayalet gördüğünü sanıyorum, ama bunu söylemeyecek."

Bu ilginç konu bir kez başladıktan sonra bir süre devam etti ve Mary her türden küçük soruyla işkence gördü. Bir şekilde hepsini cevaplamayı başardı, ama her zamankinden çok daha az ruh haliyle, bir şeylerin ters gittiğini açıkça görebiliyordu. Jackie daha sonra ona sormaya karar verdi ve bu arada Fraulein araya girdi.

"Artık sorularıyla dalga geçmeyeceksin," dedi. "Mary yorgun."

Ama sorular Mary'ye şimdiye kadar unuttuğu bir şeyi hatırlatmıştı: Squire Chelwood'un tehlikesi. Jackie'yi uyarmalıydı; ama uyarırsa çingeneler gelip onu götürürdü, belki de o gece. Bunu riske atamazdı. Ve yine de Jackie'nin babası! Çok
korkunç olurdu. "Sen sonsuza dek bizim olacaksın" kulağına gelir gibi oldu: titredi; hayır, bunu yapamazdı. Aniden bir düşünce geldi ve Jackie'yi kolundan nazikçe çekti.

"Jackie," dedi yumuşakça, çok yumuşakça, böylece Seraminta duymasın diye, "Hamlet geceleri nerede uyuyor?"

Hamlet, uşağa ait bir Danimarka tazısıydı.

"Hamlet," dedi Jackie. "Neden, babasının yatak odasının kapısının hemen dışında uyuyor ve bazen geceleri koridorda aşağı yukarı yürüyor ve kuyruğu kapıya çarpıyor. Bir zamanlar babam hırsız olduğunu düşünmüştü."

"Sanırım Hamlet çok güçlü?" dedi Mary içtenlikle.

"Ben sadece öyle olduğunu düşünmeyi tercih ederim," dedi Jackie. "Hırsız falan olmazdı. Sadece arka ayakları üzerinde dikilip onu boğazından yakalardı--öyle." Konuşurken kendini öne attı ve Patrick'i
boynundan yakaladı.

"Ve bu hırsızı öldürür mü?" diye sordu Mary.

"Çivi kadar ölü," diye kararlı bir şekilde cevapladı Jackie.

"Hırsızların bir gece gelmesini istemez misin?" diye önerdi Jennie.

"Eğer gelirse ne yapardın?" dedi Agatha.

"Ne yapacağını biliyorum," diye hemen ekledi Patrick; "başını
yatak örtüsünün altına saklar ve Rice diye bağırmaya devam ederdi."

"Bir tabancam olsaydı onları vururdum," dedi Jackie, "sadece benimki
ateşlenmez."

"Ve belki de," dedi Agatha, "ateşlenecek_ tabancaları_ olurdu."

"Ah! Diyorum ki," diye haykırdı Jackie aniden, "eğer Mary gerçekten
ağlamıyorsa. Nesi var onun?"

Bu tamamen doğruydu. Aşırı gergin ve korkmuş, bu korkunç soyguncu ve tabanca resimleri onun için dayanılmaz bir gerçekliğe sahipti.
Gözyaşlarını küçümseyen ve zayıflığa gülen cesur, yüksek ruhlu Mary şimdi en büyük korkak gibi çaresizce ağlıyor ve hıçkırıyordu.

Fraulein şefkatle kolunu onun omzuna doladı. "Oldukça fazla yorgun," dedi; "bu bir sinir krizi. Nefer aklına, sevgili sedef.
Bu gece uyuduğunda yarın kendini oldukça iyi hissedeceksin."

Onu sıkıca yanına çekti; ve genelde Fraulein'i hor gören ve onun bozuk İngilizcesine gülen Mary şimdi onun nazik koruyucu kolunun rahatlığını hissettiği için minnettardı.

BİRİNCİ HİKAYE, 4. BÖLÜM. ÇİNGENE ÇOCUĞU MU?

Ertesi sabah her zamankinden biraz daha geç uyandığında, Mary'nin küçük penceresinden içeri güneş ışığı giriyordu. Bir dakika boyunca yarı kapalı gözlerle yattı, kendini çok rahat ve konforlu hissetti, odadaki tüm bilinen nesnelere sessizce baktı - yatağının karşısında asılı duran küçük kızın okuduğu resme, çok sevdiği parlak kapaklı kitapların olduğu kitap rafına, kafesinde huzursuzca zıplayan kanaryasına, guguklu saate ve son olarak şömine rafının ortasındaki küçük nalına. Ama buna geldiğinde gözleri kocaman açıldı, doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı; çünkü bir dakika içinde, tıpkı bir rüyayı hatırladığımız gibi, dün yaşanan korkunç olaylar geri geldi. Çingeneler, belli belirsiz görünen oda, titrek ateş, Seraminta'nın küçük ayakkabıyı tarif ederkenki koyu yüzü. "Sen sonsuza dek bizim olacaksın." Acaba Mary Vallance, böyle insanların çocuğu olabilir miydi? Ne korkunç bir şey! Bu sabah o kadar korkmuş hissetmiyordu ve doğal ruhu kısmen gecenin uykusundan sonra geri döndüğünden, Seraminta'nın yalan söylediğine inanmaya daha meyilliydi. "Babama her şeyi anlatsam," dedi kendi kendine, "beni götürmeye cesaret edeceğine inanmıyorum." Yine de, bunu
düşündüğünde, kadın ayakkabıyı nasıl bilebilirdi? Ve ayrıca, Rice'ın "bir dut kadar esmer" sözü aklına geldi, kesinlikle bu Seraminta için geçerliydi, Mary'nin gördüğü herkesten daha koyu esmerdi. O zaman, gerçekten bir çingene çocuğu olduğu doğruydu ve eğer öyleyse, isterlerse onu talep etme hakları vardı. Bundan nasıl kaçabilirdi? Tek şansı, ona söyledikleri gibi mükemmel bir sessizlikte kalmak ve ayrıca bu akşam söz verdiği parayı onlara götürmekti. Ne kadar almıştı acaba? diye merak etti Mary. Küçük kırmızı bir postane olan kumbarası şöminenin üzerinde duruyordu; yataktan fırladı ve içindekileri saydı; her zamankinden daha fazla, çünkü Jackie'nin hediyesi için biriktiriyordu. Şimdi hepsi o kötü insanlara gitmeliydi ve Jackie'nin hediyesi olamazdı -- ona her zaman çok iyi davranan ve bir yıl boyunca biriktirdiği parayı ona bir çift beyaz cüce almak için cimrilik etmeyen Jackie. Ne kadar da acımasız, ne kadar da kötü düşünürdü! Mary, kumbaraya hüzünle baktı. Bu onun için büyük bir sınavdı, çünkü cömert bir yapısı vardı ve Jackie'yi çok seviyordu. Kutuya birazcık daha bırakabilir miydi? Ama hayır, buna cesaret edemezdi. Belki şimdi bile
pencereden içeri bakan karanlık gözler vardı ve geceleyin, Perrin'in onu hangi beklenmedik yerden almaya geleceğini kim söyleyebilirdi?
Her kuruşunu onlara vermeliydi. İç çekerek tüm parayı geri koydu, giyindi ve aşağı indi. Kahvaltı odasına girdiğinde Bay Vallance konuşuyordu ve şu sözleri yakaladı:

"Ne kadar iyi bir adam! O alçakların onu nasıl sessizce öldürmeyi başardıklarını anlayamıyorum."

Mary aniden durdu ve bembeyaz kesildi; çay koyan Bayan Vallance'a endişeyle baktı. Öldürdükleri Squire Chelwood muydu yoksa Hamlet miydi? Hiçbir soru sormaya cesaret edemedi.

"Bir sorun mu var, canım çocuğum?" diye sordu Bayan Vallance. "Korkmuş ve çok solgun görünüyorsun."

Mary yorgun olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı ve masadaki yerine
girdi.

"Maskells'e yapılan o gezileri hiç sevmem," diye devam etti Bayan Vallance;
"hepiniz çılgınca koşuşturuyorsunuz ve kendinizi çok heyecanlandırıyorsunuz."

"Morris," dedi Bay Vallance pencereden dönerek, "en iyi piliçlerinin ve ördeklerinin de gittiğini söylüyor."

Morris, Beyaz Saray'daki kümes hayvanı sorumlusuydu.

"Duyuyor musun, Mary?" dedi Bayan Vallance. "Morris, dünkü kümes hayvanı bahçesinin soyulduğunu babana söylemek için aşağı indi."

"Ve eski düşmanın büyük hindi hindisi yerde ölü bulundu," diye ekledi Bay Vallance.

Mary tekrar nefes aldı. _Sadece_ hindi hindisi olsaydı.

"Başka bir şey öldürüldü mü?" diye sordu titreyen bir sesle. "Bunu nasıl başardılar, bilmiyorum," diye tekrarladı Bay Vallance; "ve ganimetleriyle birlikte kaçıp gitmiş gibi görünüyorlar, onlardan hiçbir iz yok."

"Zavallı hindi yiyici hariç," dedi Bayan Vallance.

"Eve girdiler mi?" diye sormaya cesaret etti Mary.

"Hayır, canım, hayır; o kadar cüretkar değillerdi. Bu tür serseriler
köpek ve tabanca olma ihtimali olan yerlere gitmekten pek hoşlanmazlar."

"Bu uyarıyı dikkate almalıyız, Mary," dedi Bayan Vallance, "ve kümesimize dikkat etmeliyiz; benim cochin-china'larımı veya senin güzel beyaz bantam'larını aynı şekilde kaybetmek iyi olmaz."

"Aynı yerde ikinci bir soyguna kalkışmalarından pek korkmuyoruz sanırım," dedi Bay Vallance. "Muhtemelen bu zamana kadar yeterince
uzaklaşmışlardır; yine de, artık köpeğimiz olmadığı için üzgünüm. Zavallı ihtiyar Brutus!
Onu özlüyoruz, değil mi?"

Bütün bunlar olurken Mary, tavukları çalıp hindiyi
öldürmüş gibi suçlu hissediyordu. Hırsızların nerede olduğunu biliyordu, eski evde güvenli bir şekilde saklanmışlardı ve şüphesiz başka
korkunç bir eylem planlıyorlardı. Keşke konuşabilseydi! Yemeği ağzında kuru cips tadındaydı, onu son derece
zorlukla yuttu ve ancak büyük yudumlar alarak çay içebildi.
Bayan Vallance onun rahatsız bakışlarını fark etti.

"Sanırım dün güneşte çok fazla koşturdun, Mary," dedi sonunda. "Fraulein'e haber gönderip bu sabahki derslerini mazur görmesini isteyeceğim.
Benimle evde sessiz bir gün geçirmek senin için daha iyi olacak."

Mary, Beyaz Saray'a gitmediği için rahatlamıştı, çünkü çocuklardan daha fazla soru duymaktan korkuyordu, ancak evde "sessiz" bir gün geçirmek
mümkün değildi. Bir daha asla mümkün olmayacaktı, diye düşündü, çünkü şimdi parasını o akşam saat altıda belirlenen yere nasıl ulaştıracağını düşünmeli ve planlamalıydı. Orayı iyi biliyordu, Beyaz Saray'dan sadece biraz uzaktaydı. Tam dört yolun birleştiği yerde bir işaret direği vardı; bunun yakınında büyük, yaşlı bir meşe ağacı ve dibinde bir tarafı oyuk olan geniş, düz bir taş vardı. Parasını oraya koyması gerekiyordu, ancak oraya nasıl ulaştıracaktı?

Gün ilerledikçe aklı bununla o kadar doluydu ki, diğer her şey
bir tür rüya gibi görünüyordu; Bayan Vallance'ın kendisiyle konuştuğunu duydu ve
cevap verdi, ancak o kadar dalgındı ki annesi ona şaşkınlıkla baktı.
"Kesinlikle çok yorgun," dedi kendi kendine; "Maskells'in çocuklar için uygun bir yer olmadığını her zaman biliyordum ve bunu Bayan Chelwood'a söyleyeceğim."

Bu arada korkulan saat giderek yaklaşıyordu, akşam ayini için zil çalıyordu ve Bay Vallance çalışma odasından çıkıp
uyanık
giysisini giydi.

"Bu akşam kiliseye gitmek istemez misin, Mary?" dedi Bayan Vallance.

"Başım ağrıyor," diye cevapladı Mary. "Bensiz giderlerse," dedi kendi kendine, "Başarabilirim."

"Pekala, canım," dedi nazik Bayan Vallance; "Seninle kalacağım ve
çok sevdiğin o güzel kitapla devam edeceğiz."

Mary'nin yüzü bir an önce olduğu kadar kırmızı oldu.

"Ah, hayır," diye kekeledi; "Yalnız kalmayı tercih ederim. Sen dönene kadar
yatağıma uzanabilir miyim?"

Her zaman aktif olan Mary'den ne garip bir istek!

"İstediğini yap canım," dedi Bayan Vallance ve evden ayrılırken
kocasına ekledi, "Umarım çocuk hasta olmaz,
çok sıkıcı görünüyor ve çok kızarıyor."

Mary bahçe kapısının tıkırtısını duyana kadar dinledi, sonra
yatağından fırladı, tüm parasını bir kağıt parçasına sardı ve
cebine koydu. Saate baktı, beş dakika içinde
kilisede olacaklardı, sonra yola çıkacaktı ve eğer tüm yolu koşsaydı
zamanında yetişecekti. Gizlenmek onun için o kadar yeniydi ki, tanıdık yolda hızla koşarken sanki çok kötü bir şey yapıyormuş gibi hissetti;
kimseyle karşılaşmadı, ama çalılıktaki her hışırtı, her masum ses
onu ürküttü ve titretti ve uzakta kollarını uzatmış bir şekilde orada duran uzun
işaret tabelasını gördüğünde korkuyla titredi.
Oraya ulaştı; görünürde kimse yoktu; dört yol da sessiz ve çıplaktı; ve
paketini titreyerek geniş taşın altına sakladıktan sonra, suçlu adımlarla gitmek için döndü, aniden yukarıdaki ağaçtan ayaklarının dibine küçük, buruşturulmuş bir kağıt parçası düştü. Başını kaldırdı;
meşe ağacının tam kalbindeki kalın yapraklı dalların arasında
ona bakan çilli bir yüz vardı. Bu genç Bennie'ydi.
Korkudan hareketsiz durdu, ona baktı ve adam kağıt parçasını işaret ederek onu alması gerektiğini söyledi. Bunu yapmak için eğildiğinde, uzaktan bir atın istikrarlı tırıs sesi duyuldu ve
ağacın etrafına baktığında, Dorminster'dan gelen, sırtında geniş omuzlu bir adam olan sağlam, gri bir çavdar gördü. O
uzaktan bile Mary çavdarı tanıyordu ve adamı tanıyordu. Squire'dı
Chelwood: Bennie'nin hızlı gözü onu da gördü.

"Saklan!" dedi, alçak ve tehditkar bir sesle ve karşıdaki çitteki bir boşluğu işaret etti.

Mary'nin beyni sarsıldı. Bay Chelwood'u durdurup Bennie'ye ihanet mi etmeliydi?
Ama sonra çingeneler onu sahiplenecekti, onlara ait olacaktı, onu
alıp götüreceklerdi. Bundan daha iyi bir şey olabilirdi. Boşluktan atladı ve çitin arkasına çömeldi.

Silahşor geldi, gitgide daha da yaklaşıyordu, kare omuzları atının hareketiyle inip kalkıyordu, neşeli kahverengi yüzü sinirli bir şekilde büzülmüştü; şüphesiz hırsızları bulmaya çalışıyordu. Ne kadar güçlü görünüyordu, ona yardım etmeye ne kadar hazırdı, Bennie'nin nerede olduğunu bilmek ne kadar da mutluydu! Şimdi saklandığı yere çok yakındı; eğer şimdi dışarı fırlasa onu durdurabilirdi. Ama hayır, durduramazdı; bir dakika sonra çok geçti, kerpiç hızla Wensdale Yolu'na dönmüştü ve toynaklarının sesi uzaktan çok geçmeden zayıfladı. Şimdi Bennie'nin çevik bir şekilde yere kaydığını, etrafına hızlıca bir bakış attığını ve taşın altından parayı kaptığını gördü; sonra eğilerek, çitin altından Maskells'e doğru hızla koştu, tıpkı aktif bir vahşi hayvan gibi ve gözden kayboldu. Yalnız kalan Mary de saklandığı yerden gizlice çıktı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde papaz evine geri döndü. Alçakgönüllü ve üzgün bir şekilde,
iki gün önceki Mary'den ne kadar da farklıydı, o kadar yüce hırsları vardı!
Şimdi o boş hayaller ve fanteziler ne kadar da aptalca görünüyordu! "Leydi Mary" yoktu,
ama bir çingene çocuğuydu; gerçekten de bir değişiklikti. Ayin bitmeden
eve vardı, kendini küçük yatağına attı ve yüzünü yastığına sakladı. Ne kadar da mutsuzdu! Kimse ona yardım edemezdi ve yine de
yakınlarında çok sayıda iyi arkadaşı vardı, eğer bilselerdi onun için çok üzülürlerdi. Ama
bilmemeliydiler, işin en kötü yanı buydu, bu korkunç şeye tek başına katlanmak zorundaydı. Bir zamanlar "bir sırrı" olmasını severdi,
sadece Jackie ile paylaşabileceği ve köşelerde konuşabileceği bir gizem.
Saklanacak gerçek bir sırrın olması ne kadar da farklı bir şeydi!

Şu anda Bayan Vallance'ın merdivenlerde ayak seslerini duydu; Mary baş ağrısıyla ilgili hiçbir soruya cevap veremeyeceğini hissetti, bu yüzden gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı. Nazik annesi ona doğru eğilip onu öptüğünde, kollarını boynuna dolamamak ve ona ne kadar perişan olduğunu söylememek ne kadar zordu; ama yapmamalıydı, kıpırdamadan yatmalıydı
ve çok geçmeden Bayan Vallance'ın odadan yavaşça çıktığını anladı.
Yavaş yavaş alacakaranlık oldu; Mary kalktı ve soyunmaya başladı, o gece tekrar aşağı inmeyecekti, hemen yatağa girecekti, diye düşündü. Elini cebine sokarken, mendilinin yanında bir şey hissetti ve hemen çıkardı. Bennie'nin ağaçtan attığı ve tamamen unuttuğu
kirli kağıt parçası oradaydı. Ne anlama geliyordu? İçinde bir şey var mıydı? Korkudan titreyerek pencereye doğru koştu, kağıdı açtı ve loş ışıkta şu karalamayı seçebildi: "Leeve the en
roost oppen nex Munday nite." Mary dehşetle baktı, ilk birkaç dakika boyunca ne anlama geldiğini kavrayamadı ama kavrayınca
yere çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Ne kadar kötü, kötü insanlardı! Tüm parasını almakla yetinmeyip, tavuk yuvasını soymak, güzel cüce tavuklarını ve Bayan Vallance'ın muhteşem beyaz cochin-china'larını çalmak istiyorlardı. Çok zalimceydi. Yumruğunu tutkuyla sıktı. "Bunu yapmayacaklar," dedi kendi kendine ayağa kalkarak. "Söre söyleyeceğim; onları cezalandıracağım. Hapse atılacaklar."

Sonra başka bir düşünce geldi ve başını kederle eğdi. "Eğer bunu
yaparsam beni çocukları olarak talep edecekler. `Bütün papazlar ve
bütün sörler şimdiye kadar olduğu gibi bunu engelleyemezdi,' demişti Seraminta. O zaman ne olacaktı? Wensdale'den, babamdan ve annemden, Jackie'den ve Beyaz Saray'daki hepsinden uzaklaşmak zorunda kalacaktım. Hepsi hırsızlara ait olduğumu bilecekti -sadece sıradan, fakir insanlara değil,
kötü insanlara ait olduğumu. Ülkede kirli, eski kıyafetlerle ve belki de ayakkabısız dolaşmak zorunda kalacaktım. Herhangi bir şey daha iyi olurdu. Tüm tavukları çalmalarını tercih ederdim. Belki ondan sonra giderler ve onları bir daha asla göremem."

Kağıt parçasını aldı ve ikinci kez heceledi. Pazartesi
gecesi--Jackie'nin doğum günüydü, bir hafta tatildi. O zamana kadar kesinlikle bir şeyler
olabilirdi. Uşak çingenelerin saklandığı yeri bulabilir ve onları kilitleyebilirdi. Ah, keşke ona
en ufak bir ipucu verebilseydi!

Ama kısa sürede hiçbir şeyi riske atmamaya karar verdi. Ona
söyledikleri her şeyi yapacaktı, kapıyı açık bırakacak ve tavukları çalmalarına
yardım edecekti ve ne sözle ne de bakışla
onların keşfedilmesine yol açacak hiçbir şey
yapmayacaktı. Çünkü bunu yaparsa
sonra ne olacağından emindi--rezalet, yırtık pırtık giysiler ve tam bir sefalet.

Bu türden birçok hüzünlü düşünceden sonra sonunda hıçkıra hıçkıra uykuya daldı ve Çingene adam Perrin'in her iki kolunun altında bir tavukla
gizlice bahçeden gizlice
çıktığını gördüğünü gördü.

İzleyen hafta boyunca sanki hala rüya görüyormuş gibi hissetti, her şey her zamanki gibi sessiz bir düzenlilikle devam etti. Bahçesinde çalıştı, tavuklarını besledi ve Beyaz Saray'a
Fraulein ile derslerine gitti. Dışarıdan bakıldığında her şey aynıydı,
ama yüreğinde taşıdığı ağır yük! Eğer dertlerini birkaç dakikalığına neşeli bir oyunda veya kitapta unutursa,
hepsi daha sonra iki kat güçle geri gelirdi. Çingenelere aitti;
Pazartesi tavukları çalarlardı; Jackie'nin doğum günüydü ve ona
hiç hediye veremezdi. Bu üç şey zihnini kurşun gibi
ağırlaştırdı ve onu o kadar çok şekilde değiştirdi ki herkes şaşkına döndü. Evde
itaatkar ve Beyaz Saray'da Fraulein'e itaatkardı,
en komik İngilizce sözlerine bile asla gülümsemezdi; kendi iradesini ve zevkini diğer çocuklara bırakmaya hazırdı; ve Jackie onu bir kereden fazla
gözyaşlarında bulmuştu--artık "gururlu Mary" değildi.

Günler geçtikçe birine söylemeden bu kadar mutsuz olmak neredeyse imkansız hale geldi. Sık sık, Jackie ile yalnız kaldıklarında,
kalbi o kadar dolu olurdu ki kelimeler dilinin ucunda olurdu, ama
korku onları geri tutardı. Şu anda tavukları beslemek ve Bayan Vallance'ın onlar hakkında bu kadar bilinçsizce konuşmasını ve
kaç yumurta yumurtladıklarını söylemesini duymak yürek parçalayıcı bir şeydi. Sadece üç gün daha ve hepsi gidecekti; kümes boş kalacaktı ve sabah onu neşeli ötüşüyle ​​uyandıracak beyaz bir horoz olmayacaktı. Çingenelerin keşfedilme şansı artık yok gibiydi, çünkü soygunun yarattığı karışıklık tamamen yatışmıştı. Başka bir hırsızlık duyulmamıştı ve köy halkı bu olay hakkında konuşmayı bırakmıştı ve serserilerin epeyce uzaklara kaçmış olabileceği fikrine kafa yormuşlardı. Sadece Mary daha iyisini biliyordu.

Chelwood çocukları meseleyi bu kadar hafife almadılar. Olaya dayalı bir oyun
yazmışlardı, buna "Hırsızlar" adını vermişlerdi ve
Mary onlara katılmayı ısrarla reddettiğinde çok hayal kırıklığına uğradılar,
çünkü ilginç detaylar ve son rötuşlar eklemede onun yardımına güvenmişlerdi. Ancak Mary bu fikirden bile ürpermiş gibiydi.

"Sanırım Mary korkuyor," dedi Patrick alaycı bir şekilde; ama bu alay bile onu uyandırmayı başaramadı. Bunu oldukça sakin karşıladı. Mary'nin sorunu ne olabilirdi?

"Bayan Mary bir şeye
hastaysa hiç şaşırmamalıyım." dedi Rice.

Günler uçup gitti. Cumartesi günüydü ve Mary donuk bir umutsuzlukla kahvaltıya indi.

"Mary, canım," dedi Bayan Vallance odaya girerken gülümseyerek, "Senin için hoşuna gidecek bir plan yaptım. Baban Dorminster'a gidecek ve sen de onunla gidip Jackie'nin hediyesini alacaksın."

Göreceğinden emin olduğu o sevinçli bakışı bekledi, çünkü Mary'nin Jackie için gönlünü neye kaptırdığını biliyordu: Greenop'un dükkanından çıkan sincap.

Zavallı Mary! Düşünceleri yukarıdaki boş postaneye uçtu. İçinde bir kuruş bile yoktu. Jackie için sincap yoktu, onun için Dorminster'a gitmek yoktu. Ne kadar neşeli bir sincap olduğunu, ne kadar parlak gözleri olduğunu, ne kadar yumuşak kızıl-kahverengi bir kürkü olduğunu ve Jackie'nin onu ne kadar seveceğini hatırladığında, kalbi kabardı. Şimdi, onun doğum günü partisine eli boş gitmeliydi ve
oradaki en iyi hediye olurdu.

Gözleri yaşlarla dolu ve yanakları kıpkırmızı bir şekilde
çok alçak sesle mırıldandı:

"Fikrimi değiştirdim. Sincabı satın almak istemiyorum."

"Sincabı istemiyorsun!" diye tekrarladı Bayan Vallance büyük bir şaşkınlıkla.

"H-hayır," diye kekeledi Mary ve başını aniden masaya koydu
ve ağladı.

Bayan Vallance çok şaşkındı ve Mary'nin sıkıntısından dolayı çok üzgündü, çünkü
sincabı Jackie'ye vermeyi ne kadar dört gözle beklediğini biliyordu.
Bu kadar önemli bir konuda fikrini
herhangi bir önemsiz sebepten dolayı değiştirmek ona göre değildi.

"Korkarım sen ve Jackie kavga ediyorsunuz," dedi Mary'nin saçını nazikçe okşayarak; "ama ben olsam bu fırsatı değerlendirip barışırdım. Sincabı ona verip arkadaş oluruz, sonra tekrar mutlu olursunuz."

Mary keşke yapabilseydi! Hiçbir cevap vermedi, sadece daha fazla hıçkırdı ve dünyanın en sefil çocuğu olduğunu hissetti.

Artık hiçbir umudu kalmamıştı. Görünüşe göre çingeneleri keşfedip tavukları kurtarmak için hiçbir şey olmayacaktı. Günler acımasızca
hızla geçiyordu ve Pazartesi çok geçmeden gelecekti - gerçekten de kara bir Pazartesi.

Pazar sabahı geldi ve aklında bu düşüncelerle Bayan
Vallance'ın yanına oturdu ve kilisedeki tüm bilinen nesnelere baktı, içlerinden birinin ona yardım edebileceğini yarı yarıya hissederek. Çok eski
dostlardı. Karşısındaki boyalı pencereden, muhteşem renkli cübbeleriyle on iki havari, son beş yıldır her pazar günü ona ciddi bir şekilde bakmışlardı. Vaaz zamanlarında onları çokça incelemesi, her zaman katılmaya çalışsa da, yüzlerine oldukça aşina olmasını sağlamıştı ve bugün, tavsiye ve yardım isteyeceği kişinin Petrus olacağını düşünüyordu. Bunlardan
gözünü çevirdiğinde, çocukluğunun ilk yıllarından bir başka tanıdığına, gerçek boyutlardaki bir erkek
taş heykeline takıldı. Korodaki bir nişte, yan tarafına yatmış, gözleri kapalı ve bir eli yanağının altında, huzur içinde yatıyordu. Kısa, sivri bir sakalı ve kocaman bir fırfırı vardı; yüzü çok ciddi ve sessiz görünüyordu; o kadar sessizdi ki, Meryem'i her zaman bir tür
huşuyla doldururdu. Orada üç yüz yıldan fazla bir süredir,
acı, sıkıntı veya sevinçten rahatsız olmadan yatıyordu. Acaba onun için üzülür müydü, diye düşündü, ne kadar mutsuz olduğunu bilse? Ama hayır, aldırmazdı,
sakin yüzü değişmeyecekti; "artık hiçbir şeyin önemi yok," der gibiydi. Orada onun için hiçbir rahatlık yoktu. İç çekerek, Chelwood'ların oturduğu yere doğru biraz sağa döndü - Squire ve Bayan Chelwood önde, Fraulein ve çocuklar arkada.
Bu kadar uzun süre hareketsiz oturmanın işkence olduğu huzursuz Jackie, her zamanki gibi onun dikkatini çekmeye hazır değildi, çünkü nefes nefese bir ilgiyle takip ediyordu,
Patrick de bunu paylaştı, büyük siyah bir örümceğin Fraulein'in eldivensiz eline doğru ilerlemesini. Fraulein örümceklerden çok korkardı ve
elini değdirdiğinde büyük bir
zıplama yapıp "Himmel!" diye bağırmasını ummak için her türlü sebep vardı.

Mary'nin bakışları daha da uzaklaştı, ama aniden durdu, çünkü
sonunda başka bir çift göz tarafından karşılandı ve cevaplandı, karanlık ve hevesliydi,
bakışlarında öyle özlem dolu bir ciddiyet vardı ki,
bir daha bakamayacağını hissetti. Uzun, çok uzun bir zaman gibi gelen bir dakika boyunca, onlara sabit bir şekilde baktı ve sonra kimin kendisine bu kadar ilgi duyduğunu merak etmeye başladı. Yaklaşık otuz yaşlarında, Beyaz Saray'dan gelen hizmetçilerin arasında oturan uzun boylu bir kadındı;
bir yabancıydı,
onda dikkat çekici hiçbir şey yoktu, sadece elbisesinin aşırı sadeliği ve gözlerinde belli bir aç ifade vardı. "Acaba kimdir," diye düşündü Mary, "ve neden bana öyle bakıyor."

Tekrar başını çevirdi ve beş dakika sonra ayin
bitti ve cemaat kiliseden gürültüyle çıktı. Chelwood çocuklarını beklerken verandada dururken garip kadın
hızla yanına geldi ve eğilerek aceleyle şöyle dedi:

"Sorabilir miyim, hanımefendi, adınız nedir?"

"Adım Mary Vallance," dedi Mary.

Kadın geri çekildi ve gözlerindeki hevesli ışık söndü.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Özür dilerim," diye mırıldandı ve kilise bahçesinden
hızla kapıya doğru yürüdü.

Ne tuhaf bir kadın! Çocuklar hep birlikte papaz evine doğru yürürken yanından geçtiler ve Mary kim olduğunu sordu.

"O mu?" dedi Agatha. "Ah, o bizim yeni okul hizmetçimiz."

"Daha dün geldi," diye ekledi Jennie. "Yorkshire'dan geliyor.
Peki sen ne düşünüyorsun? Patrick onun geleceğini ilk duyduğunda
ondan hoşlanmaması gerektiğinden emin olduğunu söyledi; ve Rice ona nedenini sorduğunda,
`Çünkü Yorkshire pudinginden nefret ediyorum.' dedi."

"Eh," dedi Patrick, "Yorkshire hakkında bildiğim tek şey bu."

"Ama insanları pudinglere göre yargılamamalısın," dedi Agatha sitem ederek.

"Neyse," diye karşılık verdi Patrick, "o _güzel_ görünmüyor--alnında kocaman bir
çatış var. Sanırım sinirli."

"Hayır, sinirli değil," dedi Jackie, "üzgün; annem bize her şeyi anlattı. Uzun zaman önce çocuğunu kaybetti. Bu yüzden ciddi görünüyor. Annem ona karşı çok nazik olmamız gerektiğini söylüyor."

"Jennie ve ben onunla en çok ilgileneceğiz," diye belirtti gerçekçi Agatha, "çünkü saçımızı Rice yerine o tarayacak."

Artık papaz evinin kapısına varmışlardı ve Jackie dinlenmeden sonra Mary ile birkaç son söz daha söylemek için oyalandı.

"Yarın öğleden sonra erken gelirsin, değil mi?" dedi, "çünkü diğerleri gelmeden önce sana hediyelerimi göstermek istiyorum. İkisinin ne olacağını biliyorum. Neşeli! Senin de _beğeneceğin_ bir şey."

Jackie konuşurken, Pazar ve Fraulein'in oldukça yakın olmasına rağmen, büyük bir keyifle
şaka yaptı. Mary paylaşabildiğinde, her şeyden aldığı zevk her zaman iki katına çıkardı. Jackie'nin bu hareketi çok hoştu. O anda, ona yarın hediye veremeyeceğini, diğer çocuklara karşı cimri ve cimri görünmenin verdiği utançtan başka bir şey veremeyeceğini hatırlamak onu daha da üzüyordu. Doğum günü partisine gitmekten vazgeçmenin neredeyse daha iyi olacağını düşünmeye başladı. Ama ne bahane
söyleyebilirdi ki? Sonra aklına başka bir fikir geldi.
Kendi eşyaları arasında onun sahip olmak isteyeceği bir şey var mıydı? Bunları zihninde
geçirdi. Kitaplar mı? Jackie kitaplardan nefret ederdi; bir tanesini açması ancak güçlü
bir baskı altında olurdu ve bundan habersizmiş gibi davranamazdı. Keşke Jackie bir kız olsaydı! O zaman ona
neredeyse yeni olan çalışma kutusunu, bir bebeği veya bir takım çay takımını verebilirdi,
ama bunları düşünmenin bir faydası yoktu. Konuyu hala düşünerek
yukarı, kendi küçük odasına çıktı ve gözüne girdiği anda
şöminenin ortasında duran küçük takunyaya takıldı. Tam da o şey! Jackie sık sık ona hayran olmuştu ve herkes
onu almak için hiç para harcamadığını bilse de, yine de
hiçbir şey vermemekten çok daha iyi olurdu. Şömine rafından aldı ve cep mendiliyle parlattı.
Sevgili küçük takunya, ondan ayrılmak onu üzecekti ve diğer süs eşyaları arasında büyük bir boşluk bırakacaktı, ama yine de gitmesi gerekiyordu - sonuçta çok uzağa gitmeyecekti, sadece Beyaz Saray'a gidecekti. Böyle düşünürken ve bu arada ovalarken, ilk kez tahta tabanda hafifçe çizilmiş iki harf olduğunu fark etti, "BM." BM kimdi?
"Belki de adım budur," diye düşündü; "ama eğer öyleyse bilmek istemiyorum.
Mary Vallance olmayı tercih ederim." Ve sonra Perrin ve Seraminta'nın karanlık yüzleri önüne çıktı ve kaşlarını çattı. Onlara ait olmak ne kadar da nefret vericiydi! O, Mary Vallance, her zaman gururlu ve nazik, beyaz teniyle bu kadar kibirli ve daha geçen gün halkının zengin ve büyük olduğundan bu kadar emin olan. Artık her şey bitmişti;
Rice bile ona artık "Tossy" diyemezdi.

Pazartesi öğleden sonra Beyaz Saray'a doğru yola çıkmadan önce kümes hayvanlarına veda ziyaretinde bulunduğunda çok mütevazı ve üzgün bir ruh hali içindeydi. Beyaz cüceler çok evcilleşmişti ve mısırları elinden gagaladıklarında neredeyse dayanılmazdı. Onları beslemesi gereken son seferdi! O gece nasıl çalınacaklarını düşünürken gözleri öfkeli yaşlarla doldu; çingeneleri cezalandırmak istiyordu ve yine de onların elinde güçsüzdü ve hatta kötülüklerinde onlara yardım etmeliydi. Zavallı Mary! Çok mutsuzdu ve bunu engelleyecek hiçbir şey olmamasına şaşırmıştı. Çok zor ve acımasız görünüyordu. Yine de o öğleden sonra Beyaz Saray'a doğru attığı her adım, farkında olmasa da onu yardıma ve teselliye daha da yaklaştırıyordu.

Jackie en iyi takım elbisesini ve en iyi tavırlarını giymiş bir şekilde koridorda onu karşılamaya koştu.

"Okula gel," dedi, "ve hediyeleri gör."

Hediyeleri ona gösterirken, iki küçük kafa bahçedeki açık pencereden içeri baktı.
Onlar Patrick ve Jennie'ydi.

"Hediyenin ne olduğunu tahmin ettik, Mary," diye bağırdı ikisi birden.

İkizler çok yorucu çocuklardı! Rahatsız edici bir şey
söyleyecekleri zaman, her zaman söylerlerdi.

"Eminim tahmin etmemişsindir," diye sertçe cevapladı Mary.

"Dorminster'dan geliyor," dedi Patrick sırıtarak.

"Ve S ile başlıyor," diye ekledi Jennie.

"Bir kafeste yaşıyor," diye lafa girdi Patrick.

"Ve fındık yiyor," diye bitirdi Jennie zafer dolu gıcırtılı bir sesle.

Küçük, hevesli, işkence eden yüzleri pencere pervazının hemen üzerine geldi:
Mary kulaklarını tokatlamak istedi.

Kibar bir çocuk olan Jackie duymamış gibi yaptı. Mary'nin ona bir hediye getirdiğini gayet iyi biliyordu ve bunun ne olduğunu fazlasıyla tahmin ediyordu, ancak bu ona atıfta bulunmanın en uygunsuz yoluydu.

"Çeneni kapat, olur mu?" dedi ve tam o anda Agatha birkaç ziyaretçiyle birlikte odaya girdi. Hepsi hediye getirmişti ve Mary, Agatha'nın ona bakışından kendisininkinin nerede olduğunu merak ettiğini anladı. Belki de ayakkabıyı şimdi vermek daha iyi olurdu, ancak Jackie ile yalnız kalana kadar beklemeyi planlamıştı. Cebinden çıkarırken, çeşitli hediyelere hayranlıkla bakan ve bozuk İngilizceyle gevezelik eden Fraulein aniden şöyle dedi:

"Mary'nin hediyesi ne? Çok güzel, çok hoş, çok
neye `hollie' diyorsun sanırım. Hiç de fena değil, çünkü o ve
Jean çok yakınlar."

Bu konuşma Mary'nin niyetini değiştirdi. Şimdi çakmağı çıkarmaktan utanıyordu. Elini cebinden çıkardı, başını gururla salladı ve kıpkırmızı yanaklarıyla şöyle dedi:

"Hiçbir şey getirmedim."

Odada sessizlik oldu. Her göz ona dikilmişti; hayatının en
acı anıydı. Jackie bile kızardı, başını çevirdi ve birinin ona verdiği yeni bir çakının tüm bıçaklarını çıkarmaya başladı.

Fraulein'ın konuyu daha fazla bir şey söylemeden bırakmaması ne kadar da aptalcaydı! Bunun yerine ellerini kaldırdı ve haykırdı:

"Est-ce possible? Anladım mı? Nozing? Jean'in jour de fete'si için nozing getirmedin mi? Ama belki de ben anlamıyorumdur?"

Onu orada bir cevap beklerken görmek o kadar sinir bozucuydu ki, asla çok sabırlı olmayan Mary tamamen sinirlendi.

"Hayır, anlamıyorsun. _Asla_ anlamıyorsun," dedi ve odadan
bahçeye doğru koştu. Dışarı çıktığında hızla koştu,
çünkü okuldaki tüm partiden; aptalca sözleriyle Fraulein'dan, şaşkınlıkla bakan
ziyaretçilerden, hatta yanlış anlayan Jackie'den yeterince uzaklaşamayacağını hissediyordu. Ama sonuçta bunu yapması doğaldı.
Onun kendisi için bir şey getirdiğini nasıl bilebilirdi? Ve şimdi Fraulein'a kaba davranmış ve ekibini rahatsız etmişti. Hemen ardından gelip onu geri dönmeye ikna edip
etmeyeceklerini merak etti; etmezlerse bu kabalık olurdu, ama o an yalnız kalmayı tercih ederdi. Onu takip eden kimse yoktu ve
görünmeyecek bir yere gitmeyi düşündü. Fındık yolu en iyisi olurdu. Bu yüzden
mutfak bahçesine döndü ve kısa süre sonra fındık yoluna geldi; ağaçlar her iki tarafında dalları yukarıda birleşecek şekilde büyümüştü ve en büyüklerinden birinde Jackie eski bir tahtadan yapılmış bir tür tünek yapmayı başarmıştı. Biraz daha aşağıda ayaklarınızı koyabileceğiniz uygun bir çentik vardı ve iki kişi için yeterince büyük, oldukça rahat bir koltuk olarak kabul ediliyordu. Mary orada oturmayı severdi ve
şimdi sıkıntıda bir tür sığınak gibi görünüyordu; kendini oraya
sıçradı, oturdu ve çıplak başını arkadaki dallara yasladı. Kalın yaprakların arasından çok uzakları görebiliyordu - mutfak bahçesinin her tarafını, evin yakınındaki çimenliğin bir kısmını ve güvercinlerin uzun bir sıra halinde oturduğu ahırların kahverengi çatısını. Çocuklar dışarı çıktığında onları da göreceğini düşündü, ama istemediği sürece onlara katılması gerekmiyordu. Bir süre bahçe çok sessizdi ve belki de içeride oynamayı düşündüler. Bu, her zaman içinde çok fazla koşu olan bir oyunu seven Jackie'ye hiç benzemiyordu ve ayrıca, onun nerede olduğunu bilmek _istiyordu_. Sonuçta, diğerleri eğlenirken orada tek başına oturmak oldukça sıkıcıydı. Eve biraz daha yaklaşmalı mıydı? Bunu düşünürken, aşağıdaki yürüyüşten geliyormuş gibi görünen belirgin bir "Whoop!" çığlığıyla irkildi. Yaprakların arasından aşağı baktı. Jackie, bir ağacın arkasında kurbağa gibi bir tavırla çömelmiş, 
uzuvları olabilecek en küçük şekilde toplanmış haldeydi. Hışırtı, 
başını kaldırmasına neden oldu ve elini tüm parmaklarını uzatarak uzattı ve aniden "Konuşma" anlamına gelen bir yüz buruşturması yaptı. 
Saklambaç oynuyorlardı. 
Mary oyunu bozmaması gerektiğini biliyordu ama ona yalvaran bir bakış
attı ve el salladı. Jackie başını iki yana salladı; belli ki 
duyguları incinmişti ve henüz arkadaş olmak istemiyordu. Mary 
çaresizlik içindeydi. Onunla nasıl konuşabilirdi? Belki de bunu tek başına
yapabilmesinin tek şansı buydu. Tüneğinden takipçilerin şu anda yanlış bir yönde çılgınca koştuğunu görebiliyordu, ama yakında fındık yolunu aramaktan geri kalmayacaklardı ve o zaman çok geç olacaktı. Cebinden küçük nalınını çıkardı, dikkatlice ağaçtan indi ve Jackie'ye doğru sürünerek paketi sessizce yanına koydu. Beyaz bir kağıda özenle katlanmıştı ve üzerinde zarif ve süslü
harflerle Jackie'nin adı yazılıydı. Jackie başını çevirdi ve şu yazıyı gördü:

"Jackie için, Mary'nin sevgisiyle."

Bükülmüş ağzı bir sırıtışa dönüştü, paketi aldı, çevirdi ve sonunda kısık bir sesle fısıldadı:

"Neden daha önce vermedin?"

"Fraulein yüzünden," diye cevapladı Mary aynı tonda; "çok uzaktalar. Ağaca çık."

Her iki çocuk da kısa süre sonra sıkıca ceviz ağacı koltuğuna yerleştiler ve
Jackie hemen paketini incelemeye başladı; Mary, yüzünü izlerken,
tıkanıklık ortaya çıktığında şaşırdığını görebiliyordu, ancak başka bir sırıtışla saklamaya çalıştı.

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı.

"Sahip olduğum tek şey bu," diye açıkladı Mary aceleyle. "Sana _böyle_ güzel bir şey
vermeyi amaçlamıştım. Paramı biriktirdim ve yeterince param vardı. Sen
_bunu_ çok
_ beğenirdin--" Durdu ve hafifçe hıçkırdı.

Jackie hiçbir şey söylemedi. Belli ki neden ona bu güzel şeyi
vermediğini merak ediyordu. Sebep o kadar korkunçtu ki ve ona her şeyi açıklayamamak o kadar zordu ki, Mary gözyaşlarını tutamadı: dudağını ısırdı ve yüzünü buruşturdu, ama faydasızdı, geleceklerdi, bu yüzden alnını Jackie'nin kadifemsi omzuna yasladı ve tek bir kelime daha etmeden ciddi ciddi ağladı. Jackie hem irkildi hem de rahatsız oldu; ağaç Mary'nin hıçkırıklarının şiddetiyle oldukça sarsıldı ve uzun saçları gözlerine girdi ve dar tünekte ona yakın bir şekilde otururken yüzünü gıdıkladı. Jackie bunu umursamadı, ama onu bu kadar mutsuz gördüğü için gerçekten çok üzgündü ve onu nasıl teselli edeceğini bilemiyordu. Son zamanlarda onu birkaç kez ağlarken görmüştü, ama hiçbiri bu kadar kötü değildi. Sorun ne olabilirdi? Biraz zorlukla cebinden küçük bir mendil çıkardı, şans eseri mükemmel bir şekilde temizdi ve yüzünü biraz kaldırarak gözlerini hafifçe sildi.

"Yapma," diye fısıldadı. "Ayakkabıyı çok beğendim--bana vereceğin diğer şeyden çok daha fazla. Ağlama."

Ama Mary ağlamaya devam etti.

"Fraulein denen o baykuşun söylediklerini kesinlikle umursamıyorsun, değil mi?"
diye devam etti Jackie.

"H-hayır," dedi Mary.

"O zaman neden ağlıyorsun?"

Keşke ona söyleyebilseydi!

"Sır ile ilgili bir şey mi?" diye sordu Jackie.

Cevap yok.

"Sanırım öyle," diye heyecanlı bir fısıltıyla devam etti. "Ama bana
söylemelisin, bilirsin, ne kadar korkunç olursa olsun. Korkunç mu?"

Mary başını salladı. Bunda bile bir teselli vardı, ama hiçbir şey söylememeliydi.

Jackie hevesle öne eğildi. Şap! Burnunun ucuna büyük bir yağmur damlası düştü ve hemen ardından şiddetli bir sağanak yağdı. Pat, pat,
hızla düşen yağmur çocukların başlarının üzerindeki yapraklara düştü,
Mary'nin sarı saçlarına ve Jackie'nin en güzel kadife takım elbisesine sıçradı.

"İçeri girmeliyiz," dedi; "diğerlerinin hepsi gitti. _Önce_ bana söylemez misin?"

"Sana söyleyemem," dedi Mary kederle. "Ve içeri girmek istemiyorum.
Her zaman burada kalmak isterim."

"Bunu yapamazsın, biliyorsun," dedi Jackie ciddi bir şekilde. "Çatı yok ve ıslanırdın, hem de acıkırdın. Gel."

Elini hafifçe çekti ve aşağı inmeye hazırlandı. Dikkatlice bir bacağını indirirken, başında bir şal olan bir kadın fındık yolundan aşağı
koşarak geldi; Maggie'ydi, yeni okul hizmetçisi.

"İşte buradasın, Usta Jackie," dedi; "seni her yerde arıyorduk. Şu anda yağmurdan korunmak için içeri gireceksin,
lütfen. Ve Bayan Mary'yi gördün mü? Marcy, canım, nereden aldın?"

Heyecanla Jackie'nin hâlâ elinde tuttuğu küçük ayakkabıyı işaret etti.

"Mary bana verdi," diye cevapladı.

Daha fazla törene gerek kalmadan bu garip kadın ayakkabıyı ondan aldı,
ve titreyen elleriyle ayakkabıyı çevirdi ve tahta tabanına yakından baktı. Sonra onu göğsüne bastırdı ve gözlerinde ani bir ışıkla haykırdı:

"Biliyordum. Onun olduğunu hissettim. Tanrıya şükür!" ve Jackie daha
nefesini toparlamadan, ceviz yolundan aşağı doğru koştu ve
görünmez oldu.

Görünmeyen Mary, ağaçtan aşağı baktı.

"Tuhaf bir kadın değil mi?" dedi. "Sence deli mi? Ya da
belki de bunlar Yorkshire usulleridir."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Jackie çok sinirli ve rahatsız bir şekilde, "Ben Yorkshire usullerini hiç sevmiyorum. Ayakkabımla böyle kesmeye ne hakkı var?"

Maggie'nin davranışında tamamen gizemli bir şey vardı, çünkü
çocuklar eve vardıklarında diğerlerinin heyecan ve merakla dolu olduğunu gördüler. Küçük ayakkabıyı göğsüne bastırarak bahçeden çılgınca
koştuğu görülmüştü ve şimdi uzun süredir annesiyle tek başına konuşuyordu. Ama kısa süre sonra çay saati geldi,
her türlü oyun izledi ve okul hizmetçisi daha ilginç konularda unutuldu. Hatta Mary bile dertlerini bir süreliğine bir kenara koyabildi ve neredeyse
başlamadan önce kullanıldığı gibi eğlenmeye başladı. O gece Beyaz Saray'da duracaktı,
çünkü hala ıslak ve fırtınalıydı, bu yüzden sadece o akşam için tavukları, Perrin'i veya Seraminta'yı düşünmemeye karar verdi. Sabah olduğunda tekrar mutsuz olmak için yeterince zaman olacaktı.

Jackie'nin misafirleri gidene kadar her şey neşeyle devam etti.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu dedi, biraz esneyerek, çünkü yatmadan önce doldurulması gereken
bir saat daha vardı. Tam konuşurken Bayan Chelwood
okula girdi.

"Çocuklar," dedi, "size bir hikaye anlatmamı ister misiniz?"

Bundan daha iyi bir şey olamazdı ve teklif, her şey biraz durgunken doğru zamanda geldi; çocuklar bunu sevinçle karşıladılar ve annelerinin etrafında hevesle ve yine de belli bir ciddiyetle toplandılar, çünkü ondan bir hikaye duymak hem bir onur hem de bir zevkti - çok nadir oluyordu.

"Bu bir hikaye," diye başladı Bayan Chelwood, hepsi yerleştikten sonra,
"ben de az önce duydum ve gerçek bir hikaye.
Bu Jackie'nin bugünkü hediyelerinden biriyle ilgili."

"Acaba hangisi?" dedi Jackie dizlerini ovuşturarak.

"Duyacaksın," dedi annesi. "Şimdi dinle.

"Bir zamanlar buradan çok uzakta, İngiltere'nin kuzeyinde yaşayan
fakir bir anne varmış ve bir fabrikada çalışıyormuş. Sadece bir çocuğu vardı, onu o kadar çok seviyordu ki, onun için dünyadan daha önemliydi ve bütün gün çok çalışmak zorunda kalmasına rağmen, çocuk için oldukça hafif ve kolay görünüyordu."

"Baba neden çalışmıyordu?" diye sordu Agatha.

"Baba ölmüştü."

"Erkek miydi, kız mıydı?" diye sordu Patrick.

"Peki adı neydi?" diye ekledi Jennie.

"Küçük bir kızdı," dedi Bayan Chelwood, "ve adı Betty'ydi."

"Ama Betty bir isim değil," diye itiraz etti Agatha, "bir şeyin kısaltması."

"Kuzeyde kendi başına bir isim olarak kullanılıyor," diye cevapladı Bayan Chelwood;
"oradaki çocukların çoğu Betty adını alır ve bu küçük kız da öyleydi, ancak çok nadiren böyle anılırdı."

"Neden?" diye sordu Mary.

"Çünkü köydeki insanlar ona bir lakap takmışlardı. Ona `Küçük Takunyalar' diyorlardı."

"Ona verilecek ne kadar da korkunç bir isim!" dedi Agatha. "Bunu neden yaptılar?"

"Çünkü birilerinin onun için yaptığı
küçük bir çift ayakkabıyla çok gurur duyuyordu. Tıpkı Mary'nin Jackie'ye verdiği ayakkabı gibiydiler ve bunlara `takunyalar' denmesi doğru olur."

"Bunlar temizlikçi kadın Bayan Moser'in giydiği takunyalara hiç benzemiyor," dedi Agatha.

"Eğer beni bu kadar sık ​​rahatsız edersen hikayemi asla bitiremem," dedi annesi. "Bu zavallı anne çocuğunu fabrikaya götüremezdi, bu yüzden onu yakındaki bir arkadaşına bırakırdı ve işinden sonra onu almaya giderdi. Ama her zamanki gibi gittiği bir akşam, bebek yoktu - gitmişti!"

"Nereye?" dedi Mary.

"Kimse bilmiyordu. Çalınmıştı ya da kaybolmuştu ve oynadığı kapının önünde, küçük bir takunya kalmıştı."

"Onu kim çalmıştı?" diye sordu Mary endişeyle.

"Daha sonra Londra yolunda açık tenli bir çocuğun çingenelerle birlikte görüldüğünü duydular, ancak bu çok uzun zaman sonraydı. Yıllarca
anne ondan haber alamadı ve elindeki küçük takunyayla
ülkede aşağı yukarı dolaşıp onu aradı:
Çocuğun büyüdüğü ve artık bebek olmadığı bu süre boyunca onu tekrar tanıyacağından emindi. Ancak anne asla umutsuzluğa kapılmadı ve
küçük takunun bir şekilde arayışında ona yardımcı olacağı hissine kapıldı:
Onun tahta tabanına ve kaybolan çocuğun tabanına iki harf karalamıştı--BM.

"Böylece zaman geçip gitti. Çocuğunu kaybettikten yedi uzun yıl sonra anne Wensdale adlı bir yerde bir durum duydu ve orada yaşamaya gitti. Şimdi bana annenin adını söyleyebilirsin."

"Elbette Maggie olmalı," dedi Jackie, son iki dakikadır ağzı açık bir şekilde Mary'ye dik dik bakıyordu; "ve bu yüzden ayakkabımı yakaladı ve--"

"Hikayeyi bitirmeme izin ver," dedi Bayan Chelwood, "sonra da istediğin kadar bundan bahsedersin. Tam bu yerde, yedi yıl önce çingeneler tarafından bahçeye bırakılmış, papaz evinde yaşayan küçük bir kız vardı. Bulunduğunda yanında komik bir ayakkabısı vardı ve o zamandan beri saklamıştı; ve şimdi, belki de, o küçük kızın kim olduğunu
biliyorsun."

"Benim!" diye haykırdı Mary, ayağa kalkarak--"bu benim ayakkabım--ve mektupları gördüm--ve sonuçta ben çingenelere ait değilim ve--"

"Canım," dedi uşak, başını kapıdan içeri uzatarak, "içeri girmek için çok
çamurluyum, ama hepiniz o haylazları yakaladığımızı ve hepsinin Dorminster hapishanesinde olduğunu duyduğunuzda çok sevineceksiniz."

Bayan Chelwood odadan aceleyle çıktı ve çocuklar hep birlikte konuşmaya, sorular sormaya, haykırmaya, çingenelerin
asılıp asılmayacağını merak etmeye başladılar, vb. Ancak, kısa süre sonra, Mary'nin
anlatacağı garip ve korkunç deneyimler olduğu anlaşıldı. Diğerleri, o bitirene kadar bir sessizlik oldu ve sonra ona bir tür
hayranlıkla baktılar.

"Böylece tavuklarımız "Çalındı," diye tekrarladı, "ve o korkunç
Seraminta beni benden alamaz."

"Ama bu çok şaşırtıcı bir şey," dedi Jackie düşünceli bir şekilde;
"burada iki annen var, görüyorsun, ve iki ismin var. Nasıl
baş edeceksin ve nerede yaşayacaksın?"

"Sadece bir _gerçek_ annesi var," diye haykırdı Patrick.

"Ve bir _gerçek_ ismi," dedi Jennie.

"Ve," diye devam etti Jackie ciddi bir şekilde, "muhteşem olmamak konusunda
sakıncası var mı? Sen Leydi falan değilsin, görüyorsun ya, sadece 'Betty'sin."

"Artık büyüklük taslamak istemiyorum," dedi Mary içtenlikle, "ve başka hiçbir şey umurumda değil, artık çingenelere ait değilim."

"Son annen - hayır, ilk annen demek istiyorum - ne kadar da mutludur," dedi Agatha, "birisi sana o Çift Terlik'i yapmış."

Bu, çocukların birkaç hafta boyunca aynı konu üzerinde yaptıkları birçok sohbetten sadece biriydi. Ve ne kadar da harika bir konuydu! Kesinlikle sessiz bir köyde Mary'nin annesinin keşfi kadar garip bir şey olmamıştı ve Mary'nin kendisi için, şimdi herhangi bir hikaye kitabından daha ilginç olan bir romantizm havasıyla çevriliydi. Keşke Çingenelerle geçirdiği o zamanı biraz hatırlayabilseydi! Ama Jackie'nin "çok çabalamak" için yaptığı samimi çağrıların hiçbiri sonuç vermedi, buna rağmen hayatının bir kısmı, bir süngerle tahtadaki izleri silmek gibi hafızasından silindi. Her şey gitmişti ve geriye baktığında gördüğü şey Seraminta, Perrin ve eşek arabası değildi,
ama Bay ve Bayan Vallance'ın nazik yüzleri ve papaz evindeki mutlu, keyifli eviydi. Ve yine de, en eski anıları
bunlar olsa da, gerçekte onlara ait değildi; onlar onun halkı değildi,
ve güneşli Wensdale onun yeri değildi; Maggie annesiydi ve yamaçtaki soğuk, gri Haworth onun gerçek eviydi. Jackie'nin
söylediği gibi, çok kafa karıştırıcı bir şeydi ve önemli soru ortaya çıktı: Mary gitmek zorunda kalacak mıydı? Mary'nin iki annesi ve Bayan Chelwood arasında sürekli devam eden tüm konuşmalardan ve konferanslardan dışlanmak çılgınca sinir bozucuydu. Çocuklar bunun herkesten daha çok kendileriyle ilgili olduğunu hissettiler, ancak onlara hiçbir şey söylenmedi ve okul odasının havası o kadar heyecan ve merakla doluydu ki Fraulein umutsuzluk içindeydi. Ders saatlerinde evdeki en ufak sesler artık derin bir anlam taşıyor gibiydi - belki sadece bir zil sesi veya birinin annesinin oturma odasının kapısını kapatması, ancak Jackie'nin tahta kalemini bırakıp Mary'ye hayranlık ve etkileyici bir bakışla bakmasına yetiyordu. Mary zekice bir karşılık veriyordu ve Patrick ile Jennie, soğukta kalmamak için hemen birbirlerine hızla başlarını sallamaya başlıyorlardı, sanki "Biz de anlıyoruz" der gibiydiler. Sadece Agatha, sakin yolunu rahatsız edilmeden takip ediyordu. Ama
o gün geldi, işler sonunda yoluna girdi, çocuklara her şey anlatıldı ve duydukları şu oldu:

Mary, on sekiz yaşına kadar, bir yılını Haworth'da gerçek annesiyle, bir yılını da Wensdale'de Bayan Vallance ile dönüşümlü olarak geçirecekti. On sekizinci doğum gününde, bu iki evden hangisinde birlikte yaşayacağını seçebilirdi.

Jackie bir keresinde şaka yollu ona, "Seçebilseydin," demişti, "kimin kızı olurdun?"

Ve şimdi, önümüzdeki yıllarda, gerçekten seçim yapılması gerekecekti - Haworth ve Wensdale, sıkı çalışma ve tembellik, yoksulluk ve zenginlik arasında bir seçim. Hangisi olacaktı?

"Elbette," oldu Jackie'nin ilk sözü, "Wensdale'i seçeceksin, değil mi?"

Fakat Mary'nin başına son zamanlarda o kadar çok garip şey gelmişti ki, şu anda hiçbir şeyin "elbette" olduğunu hissetmiyordu.

İKİNCİ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

BUZLEY'İN MAHKEMESİ.

"Duyduğum kadarıyla korkunç derecede yalnız bir yer.
Demiryolundan millerce uzakta ve ev köy sokağında olduğu gibi değil,
tarlaların içinde tek başına duruyor. Bayan Roy -Rahip Roy'un karısı-
bu konuda bana karşı çok açıktı. `Eğer, Bayan Lane,' dedi, `kızınızın burayı çok sıkıcı ve uzak bulacağını düşünüyorsanız, bunu hemen söylemenizi tercih ederim ve başka bir kız ararım. Londra'ya hiç benzemiyor,' dedi, `ve Biddy'nin ilk başta garip hissedeceğinden hiç şüphem yok.'" 

Bayan Lane konuşurken büyük bir Britannia metal çaydanlığı kullandı, çay masasında karşısında oturan sempatik komşuyu göz hapsinde tuttu ve ayrıca ateşin başında durup tost yapan ve konuşmayı dinleyen Biddy'ye yan bir bakış atmayı başardı. Annesinin, Wavebury'ye gidip Bayan Roy'un bebeğine bakacağı kararlaştırıldığından beri, aynı şeyi defalarca söylediğini duymuştu ve artık bunun ne anlama geldiğini bilmese de, bunun "yalnız" bir yer olduğunu duymaya alışmıştı. Her neyse, hayatının on üç yılını geçirdiği Whitechapel, Buzley's Court, 6 Numara'da, ulaşılması imkansız bir şey olmalıydı. Belki de "yalnız" olmayı hoş bulabilirdi, diye düşündü ve yine de annesi, sanki genel olarak hoşlanılmayan bir şeymiş gibi, buna her zaman "korkunç" kelimesini eklerdi.

Bu arada konuşma devam etti:

"Ve yarın gidiyor, öyle mi?" dedi Bayan Jones. "Şimdi trenle oldukça uzun bir yolculuk olduğunu mu söylüyorum?"

"Tüm talimatlar Rahip Roy tarafından açıkça yazıldı," diye cevapladı Bayan Lane gururla. "Biddy, raftaki
çantadan o mektubu bana ulaştır. "

Mektubu aldıktan sonra, Bayan Jones'un hayranlık dolu bakışları önünde avucuyla dikkatlice masaya
açtı ve her kelimeyi işaret ederek Biddy'nin yolculuğu için talimatları yavaşça ve yüksek sesle okudu.

"Görüyorsunuz ya, Canley istasyonunda iniyor. Tren
oraya kadar gidiyor. Orada karşılanacak ve Wavebury'ye götürülecek - sekiz mil, dedi Bayan Roy."

"Canım!" diye haykırdı Bayan Jones, mektup tekrar katlandığında, "ne kadar
tuhaf bir yer!"

"Çok çalıştık, Biddy ve ben," diye devam etti Bayan Lane kızına gururla bakarak ve hafifçe iç çekerek, "tüm eşyalarını güzelce
hazırlamak için. İki yeni koyu renk laylock baskı aldım."

"Bir lekeyle mi?" diye sordu Bayan Jones ilgiyle.

"Hayır, bir dalla--bir dalla laylock baskının her zaman bir havası olduğunu düşünürüm. Saygın ve hizmet gibi görünüyor. Yeni desenli parlak
pamuklulara karşıyım. Bir kere çamaşır teknesine girdiler mi ve sonra neredeler? Giyilmeye uygun olmayan zavallı, yıpranmış şeyler. Hatırlıyorum, kız olarak ilk askere gittiğimde laylock baskılarım vardı ve oradaki patchwork yorganın içinde bunlardan parçalar var."

"Ah!" dedi Bayan Jones hayranlıkla. Sonra Biddy'nin becerikli küçük kare figürüne bakarak ekledi, "Onu ilk başta evde epey özleyeceksin."

"Bebek artık kontrolden çıkmış ve ortalıkta koşturuyor olmasaydı, onu asla bırakamazdım, öyle olsa bile," diye cevapladı Bayan Lane kesin bir şekilde.
"Ama bir şekilde idare edeceğim ve yılda yedi pound bir düşünce. Evet, Biddy becerikli bir kız, çocuklu. Onlar hakkında bir şeyler bilmeliydi, çünkü altısını büyütmeye yardım etti. Stevie vardı - onunla epey sorun yaşadık. Her zaman zayıftı ve bacaklarında dişlerini gösterdi. Hiçbir zaman silahsız kalmadı, o çocuk neredeyse iki yaşına gelene kadar. Biddy olmasaydı onu asla büyütmezdim. Benim olan bu."

Stevie'nin acıları konusunda Bayan Lane'in her zaman söyleyecek çok şeyi vardı ve durakladığında, konu eksikliğinden çok nefes darlığından, Bayan Jones hikayeyi devraldı ve benzer nitelikteki deneyimler ekledi. Bu nedenle Biddy, kendisi ve beklentileri hakkında daha fazla bir şey duymadı ve kendi düşüncelerini rahatsız edilmeden sürdürdü. Ve düşünmesi gereken çok şey vardı, çünkü yarın dünyaya gidecekti! Buzley's Court'a ve orada tanıdığı ve birlikte yaşadığı tüm şeylere ve insanlara veda edecek ve yüzünü yeni şeylerle ve yeni insanlarla tanışmak için dönecekti. O garip dünyada ona hiçbir şey tanıdık gelmeyecekti,
son kez yıkadığı mavi kenarlı çay fincanları bile. Her şey yeni, her zamankinden daha uzun yapılmış, yeni siyah kutunun dibinde yatan iki leylak baskıya kadar. Bunu düşünmek harika ve zihin için çok kafa karıştırıcıydı. Orada Hatta
bakılması gereken yeni bir bebek bile olabilirdi. Fakat Biddy bu noktaya geldiğinde
güvenle gülümsedi, çünkü bebek konusunda hiçbir korkusu yoktu, Bayan Roy ona
şüpheyle bakmış ve küçük olduğunu söylemişti. Küçük!
Bunun bununla ne alakası vardı? Biddy kendisinde bebeklerle başa çıkmak için büyük bir kapasite hissediyordu. Stevie'yi diş çıkarma döneminden
endişe verici komplikasyonlarla geçirmemiş miydi? Bundan sonra Bayan Roy'un bebeği hakkında pek fazla düşünmesi olası değildi.

Ve gerçekten de Biddy doğası gereği beden ve zihin olarak özellikle hemşire olmak üzere yaratılmış insanlardan biriydi. Bebekler onun güçlü, yetenekli kollarında rahattı ve küçük dertleri ve sıkıntıları onun sabırlı, sakin mizacı tarafından
sakinleştirilip yatıştırılıyordu. Ayrıca, annesinin de söylediği gibi, çok fazla deneyimi vardı, çünkü henüz sadece on üç yaşında olmasına rağmen, hatırlayabildiğinden beri aklında hep bir bebek vardı. Bir bebek, beşiğinde nöbet tutmaktan başka bir şey yapamayacak kadar küçük olduğu zamandan, kucağında bir bebekle okul derslerini aldığı zamana kadar hayatının her zaman en önemli olayı olmuştu. Buzley's Court'un çocukları yaz akşamlarında kendi tarzlarında eğlenmek için bir araya geldiklerinde oyun saatlerinde Biddy kapının önünden -bebeğiyle birlikte- bakıyordu. Bir numaralı bebek sendelemeye,
bıçakları, makasları ve diğer tehlikeli oyuncakları ele geçirmeye başladığında, pembe ve beceriksiz iki numaralı bebek Biddy'nin en yakın ilgisine hazırdı.
Bu nedenle, elinde bir bebek olmadan hayat ona doğal olmayan ve hatta imkansız gelirdi; ve Wavebury'deki bebek, korkulacak bir şey olmaktan ziyade, uzun zamandır aşina olmanın verdiği güvenle aklında kalan tek fikirdi.

"Bebekler için," diye düşündü, "birbirlerine çok benzerler. Şişman olanlar ve zayıf olanlar vardır. Şişman olanlar çok ağlamaz, zayıf olanlar ise ağlar ve birbirlerinden farklı oldukları tek nokta budur."

O gece Biddy için çok kısaydı ve annesiyle birlikte sabahın erken saatlerinde soğuk gri sokaklarda aceleyle yürürken hâlâ uyuyor ve rüya görüyormuş gibi geldi. Tren için çok erken olan istasyona vardıklarında bile, annesinin ona bu kadar içtenlikle tekrarladığı her şeyin anlamını kavrayamadı, ancak kelimeleri duydu. Kapıya yaslanmamak, biletini kaybetmemek,
kutusunu veya gideceği
istasyonun adını unutmamak. Son olarak, iyi bir kız olmak ve işine bakmak, dua etmeyi unutmamak ve Bayan Lane'in malını metresine vermek. Bunların hepsini vaat etti ve hemen
kendini üçüncü sınıf bir vagonda otururken buldu, bir elinde pamuklu şemsiye, diğer elinde Bayan Lane'in "alay konusu" dediği küçük, parlak siyah bir çanta tutuyordu. Sonra annesini platformda tek başına
dururken görünce uyanmaya ve bunun bir rüya olmadığını
ya da buna benzer bir şey olmadığını hissetmeye başladı. Aslında annesinin olmayacağı
"yalnız" bir yere doğru yola çıkıyordu. Annesi bazen azarlamıştı ve çamaşır günlerinde sert şeyler söylemişti ama Biddy'yi seviyordu ve onunla gurur duyuyordu ve Biddy bunu biliyordu; tren hareket ederken gözlerine yaşlar
doldu ve annesinin şemsiyesiyle yaptığı enerjik vedalara
"alay" şeklinde karşılık verebildiği sürece el salladı.
Ama kısa süre sonra tren hızını artırdı, tanıdık figür gözden kayboldu - kareli şal, en iyi siyah bone, gingham şemsiye, hepsi kayboldu
ve Biddy tek başınaydı, garip yerlere ve insanlara doğru hızla dönüyordu.

Sonra, bir dakikalığına "yol vermesi" gerektiğini hissetti, ancak Buzley's Court'ta böyle bir lükse alışkın olmadığı için, asla boşa geçirecek bir an bile olmadığı için, daha iyisini düşündü, gözyaşlarını geri çekti ve çok dik oturdu.

Kısa süre sonra, pencereden görülecek çok sayıda şaşırtıcı şey oldu ve ilk olarak manzaranın aşırı yeşilliği onu hayrete düşürdü, Kasım ayı olmasına ve ağaçlar çıplak olmasına rağmen.

Sonra, kırsala doğru ilerledikçe, çok az ev
görmesine şaşırdı. "İnsanlar nerede kalıyor?" diye sordu kendi kendine. Hiçbir şeyin olmadığı, boş bir yer gibi görünüyordu ve Bayan Roy, "Kırsal, Londra'ya hiç benzemiyor." dediğinde oldukça haklıydı. Biddy'nin yuvarlak kahverengi gözleri, kısa kış günü kapanmaya başladığında ve tarlalar ve tepeler aceleyle
geçerken sisli bir karanlık yayıldığında hala pencereden dışarı bakıyordu. Ama yine de dışarı bakmaya çalışsa da ve köşesinde dik bir şekilde otursa da, başı arada sırada öne doğru eğiliyordu ve trenin vızıltısı ve takırtısı yorgun kulaklarında bir tür şarkı gibi duyuluyordu. Uyanık kalmak için mücadele ediyordu ama göz kapakları kararlı bir el tarafından bastırılmış gibiydi ve sonunda pes edip kapalı kalmalarına izin verdi. Ondan sonra, oldukça yakınında bir "Canley istasyonu!" bağırışı duyana kadar hiçbir şeyin farkında değildi ve
irkilerek ayağa fırladı ve vagon kapısını açık tutan bir hamal gördü; fenerinin ışığı ıslak kaldırımda parlıyordu ama
başka her yer oldukça karanlıktı ve hızla yağmur yağıyordu. "Ah, lütfen," dedi Biddy, "ben dışarı çıkmalıyım; ve Wavebury'den biri var mı burada?"

Bu cümleyi kendi kendine o kadar çok tekrarlamıştı ki
şimdi en ufak bir çaba sarf etmeden ağzından çıktı.

"Tamam!" dedi hamal iyi huylu bir şekilde, "benimle gel;" ve
Biddy'nin dışarı çıkmasına yardım etti ve şemsiyesini açtı ve bagajı olup olmadığını sordu. Sonra minibüse atladı ve omzunda değerli siyah kutuyla
tekrar belirdi ve damlayan
platform boyunca yol gösterdi.

"Sizi bekleyen bir beyefendi var," dedi.

Küçük istasyonun dışında titrek bir gaz lambası vardı ve onun ışığında Biddy, yolda küçük, kaba bir midillinin koşulduğu bir çiftçinin yaylı arabasının durduğunu gördü; İçinde genç bir adam oturuyordu
bir sürü pelerine sarılmış--yüzüne iyice çekilmiş
bir pelerin giymişti ve pipo içiyordu. "Rahip Roy olabilir mi?" diye düşündü Biddy.

Fakat uzun süre merak edecek vakti yoktu, çünkü adam hızla ona doğru döndü.

"Sen Truslow Malikanesi'ndeki küçük kız mısın?" diye sordu; ve sonra
o kadar hızlı konuşarak devam etti ki cevap gerekmedi:

"Tamam--işte buradasın--elini uzat bana. Oldukça yüksek bir adım. Dikkat et.
Harika!" Biddy kapıcının yardımıyla mücadele ederek ayağa kalkarken ve
şemsiye ve her şeyle birlikte, arabanın dibinde sürücünün ayaklarının dibine düz bir şekilde
vardığında.

"Şimdi," diye devam etti, onu kucağına alıp yanındaki dar koltuğa yerleştirdikten sonra, "bunu, bunu ve bunu giy."

Arabanın arkasına daldı ve çok sayıda şal ve
örtü çıkardı, bunları nefes nefese Biddy'nin üzerine fırlattı, bu arada konuşuyordu.

"Aşağılarda taze bulacaksın. Kutun nerede? Arkada mı? Tamam! O zaman gidiyoruz!"

Biddy bu aceleci davranıştan oldukça şaşkın ve "rahatsız" olmuştu,
ve tam da bu kişinin Rahip Roy olmadığına karar vermişti,
ama kapıcı, arabayı sürerken, "İyi geceler, Bay Roy!" diye seslenerek onun fikirlerini altüst etti. O zaman kırsaldaki Papazlar, Londra'dakilerden farklıydı, her şey gibi.
Onları bu kadar "kısa ve özgür" bulmak şaşırtıcıydı.

Rahatlaması için, Biddy onunla tekrar konuşmadı, ama kasabadan çıkan uzun bir tepeye doğru yavaşça sürünürken
sessizce piposunu tüttürdü. Ancak bu sessiz tempo uzun sürmedi, çünkü yol düzelince, midilli doğal temposuna benzeyen bir tür sallanmaya başladı ve
sürücüsü tarafından kısa sürede dörtnala koşmaya zorlandı. Tak, tak, sars!
Küçük araba engebeli yoldan geçti; ve Biddy, aksi takdirde dokuz iğne gibi
atılıp atılacağını hissederek, yeni efendisinin
bir sürü sargısına umutsuzca tutundu. Rahip Roy çok çılgınca sürüyordu, diye düşündü ve ne kadar karanlıktı! İki yanında, uzaklarda uzanan geniş açık araziyi belli belirsiz görebiliyordu; büyük, yavaşça kabaran tepeler orada, gizemli karanlıkta yatıyordu ve cennetin tüm rüzgarları
birlikte savaşmak için üstlerinde buluşmuş gibiydi. Nasıl da esiyordu! Ve yine de aynı anda
yağmur yağdırmayı başardı. Rüzgar Biddy'nin şemsiyesiyle savaştı,
şapkasının iplerini çılgınca çekiştirdi, Bay Roy'un uyanıklığını savurdu,
ve piposunu üflerken sevinçle çığlık attı!

"Burası taze, değil mi?" diye sordu ağzından çıkarırken.

Taze! Biddy hayatında hiç bu kadar üşümemişti ve
tüm dünyada bu kadar çok
temiz hava olduğunu
düşünemezdi.

Devam ettiler, beyni dönene kadar yukarı aşağı sallanarak; devam ettiler,
yağmur ve ıslık çalan rüzgarın içinden, ıssız tepelerin üzerinden,
canlı bir yaratığın
görmesi veya duyması için boşuna gözlerini zorladı. Eğer
"ıssız" bir yerle kastettikleri buysa, gerçekten de "korkunçtu".

Saatler bu şekilde geçiyor gibiydi ve sonra midilli biraz daha yavaşladı. Biddy şemsiyenin altından baktı ve artık bir tür şeritte olduklarını anlayabiliyordu, çünkü açık arazi yerine yolun her iki tarafında birer çit vardı. Wavebury'ye yakın olmalılar diye düşündü, ancak hiçbir ev, ışık veya insan göremiyordu;
parmakları kramp ve soğuktu ve şemsiyesine veya Bay Roy'un pelerinine daha fazla tutunamadı. Ancak aniden midilli
yürümeye başladı, araba vahşice yukarı aşağı zıplamayı bıraktı
ve derin bir rahatlama iç çekerek tutuşunu gevşetebildi.

"Burası biraz garip," dedi Bay Roy, "çünkü bir ağaç kesmişler ve parçalarını yolda bırakmışlar."

Önlerinde açık duran ve bir çiftlik avlusuna benzeyen bir yere açılan beyaz bir kapı vardı, çünkü etrafında kulübeler ve müştemilatlar vardı
ve etrafa saman saçılmıştı. Buradan geçerek, bir sürü engebeli engeli
aşıp başka bir kapıdan geçerek durdular. Sonunda
varmışlardı ve burası Truslow Malikanesi'ydi. Biddy'nin görebildiği tek şey,
bir kilisenin girişi gibi her iki tarafında birer koltuk bulunan derin bir taş verandaydı ve sonra ağır menteşeleri ve büyük bir pirinç tokmağı olan devasa bir meşe kapı. Hiçbir yerde ışık yoktu; ama hemen
Biddy, soğuktan kaskatı kesilmiş, birçok sargısını
açmaya hazırlanırken, kapı yavaşça geriye doğru açıldı ve elinde bir lamba olan küçük bir figür belirdi. Hafif parıltısından, Londra'da daha önce gördüğü yeni metresi Bayan Roy'u tanıdı.

"Ah, Richard," dedi hüzünlü bir ses, "geri döndüğün için ne kadar mutluyum! Kız orada mı?"

"İşte geldik," diye cevapladı Bay Roy neşeyle, Biddy'nin arabadan
çıkmasına yardım ederken.

"Korkunç bir gece. Bebek nasıl?"

"Bence _daha kötü_ değil, ama lekeler hala orada ve Bay Smith de gelmedi. İçeri gel, Biddy."

Hanımını takip eden Biddy kendini dar bir taş koridorda buldu
ve soldaki açık bir kapıdan büyük bir yanan odun ateşiyle
aydınlanan panelli bir odayı gördü. Dışarıdaki soğuk ve kasvetli havadan sonra muhteşem
bir şekilde rahat görünüyordu. Bayan Roy koridorun sonundaki başka bir kapıyı açtı.

"Bayan Shivers," dedi içerideki görünmez birine, "işte Biddy Lane. Lütfen ona biraz çay ver ve ısınmasını sağla, sonra da onu oturma odasına gönder."

Kapı Biddy'nin üzerine kapandı ve Bayan Roy panelli odaya döndü,
burada kocası ıslak sargılarından çıkmış, ellerini alevin üzerine
açmış ve titriyordu.

"Peki Richard," dedi içtenlikle, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kimin hakkında?" diye sordu Richard.

"Neden, kız hakkında."

"Şey, bence, kendi kendime yargılayacak olursam, üşümüş ve aç olmalı."

"Çok _küçük," diye devam etti Bayan Roy, alçak bir sandalyeye oturup
yanında duran beşiğe düşünceli bir şekilde bakarak--"düşündüğümden
daha
küçük."

"Kim? Bebek mi?"

"Hayır. Elbette, kızdan bahsediyorum. Şaka yapmamanı dilerim, Richard,
ne kadar endişeli olduğumu bildiğin halde."

"Gerçekten öyle demek istemedim," dedi Bay Roy pişmanlıkla, karısı ona sıkıntılı mavi gözlerle
bakarken. "Sadece, bebeğe her zaman `O' dediğin için, ben nereden bilebilirdim? _Küçük_ olup olmadığını biliyorsun--son
kız yeterince _büyüktü_, eminim."

"Ve yeterince aptalca," diye ekledi Bayan Roy üzgün bir şekilde. "Onu tutamazdım,
gitmekte ısrar etmese bile."

"Sanırım Bayan Shivers'ı bu kıza dedikodu yapmaması konusunda uyardın?"
dedi Bay Roy alçak sesle.

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı karısı, odanın etrafına
tedirgin bir bakış atarak. "Bunun hakkında hiçbir şey duymayacak. Ve umarım, eğer bebekle
ilgiliyse, kalır. Bu _çok_ rahatlatıcı_ olurdu.
Keşke bu kadar küçük olmasaydı."

Bu anda kapı açıldı ve Bayan Shivers'ın boğuk bir şekilde teşvik edici fısıltılarından sonra, görünmeden, Biddy'nin küçük bedeni belirdi. Beyaz bir önlük ve büyük bir şapka takmıştı; çok fazla şapka ve önlük vardı ve Biddy'den çok az vardı ve gergin olduğu için kollarını oldukça çaresiz bir şekilde öne doğru sarkıtarak duruyordu ve bu da Bayan Roy'u pek de olumlu etkilemedi. Neyse ki Biddy için,
ancak, tam o sırada kapının sesiyle uyanan bebek
ağlamaya başladı ve annesi beşiğin üzerine eğilip çocuğu
kollarına aldı. Biddy'nin utangaçlığı kayboldu. Bir bebeğin ağlaması onun için
bir savaş atına trompet sesi gibi bir şeydi. Hevesle ilerledi ve
hanımının yanına dikildi.

"Bebek bu gece hiç iyi değil," dedi Bayan Roy yalvarırcasına.
"Küçük kırmızı lekelerle kaplı ve _çok_ ateşli. Her dakika
doktoru bekliyorum."

Biddy daha da yaklaştı ve küçük yüzü dikkatle inceledi.

"Lor! Anne," diye haykırdı zafer kazanmışçasına, "bunu hiç aklına getirmiyorsun. Bu sadece pamukçuk. Üçümüzde de vardı ve çok güzeldi. Biraz huzursuz olması kaçınılmaz ama onu sıcak tuttuğun sürece hiçbir zararı olmayacak."

Biddy'nin konuşmasındaki güven ve kısa bir süre sonra bebeği kucağına alıp, bir ayağını uygun şekilde sallayarak uyutması Bayan Roy'u fazlasıyla rahatlattı. Ve doktor geldiğinde Biddy'nin fikrini doğruladı. Bu pamukçuktu. Bundan sonra Bayan Roy haftalardır olduğundan daha mutlu bir şekilde yatağa girdi. Küçük olmasına rağmen, yeni bakıcısı ona destek ve hazine gibi bir şey gösterecekti; şimdi tek soru şuydu: kalacak mıydı?

İKİNCİ HİKAYE, 2. BÖLÜM.

TRUSLOW MALİKANESİ.

Rahip ve eşinin yaşadığı ve Biddy'nin bebeğe bakmak için
geldiği Truslow Malikanesi, eski günlerde Truslow'un kadim
ailesine aitti.

Wavebury'de artık Truslow'lar yoktu, ancak izleri hala oradaydı, çünkü kilisede sadece "Truslow Sırası" adı verilen antika oyma bir sıra yoktu, aynı zamanda koroda 1593 tarihini taşıyan ve John Truslow adında birinin erdemlerini şu terimlerle belirten bir tablet vardı:--

"John Truslow'un bedeni burada dinleniyor,
O ölürken ruhunu Cennete miras bıraktı.
Yeryüzünde yaşadığı soy altmış yedi yıldı,
Nisan 1993'te öldü ve hemen Cennete gitti.
Mesih'e olan inancı en kararlı şekilde,
Borcunu ödemek için kesin bir Umutla.
Örnek alınacak canlı bir Tema,
Ölümün Umutla Kınanması, ölmek üzere bir Aziz."

Buna rağmen Wavebury halkı Truslow'ların anısına pek saygı duymuyordu; "Kötü bir yer" oldukları söyleniyordu ve hala adlarını taşıyan eski malikane, muhtemelen birçok karanlık olaya tanıklık etmiş bir yer olarak şüpheyle karşılanıyordu. Ancak hem kötülüğünün hem de ihtişamının günleri artık sona ermişti ve tarlalarda, dikme pencereleri, panelli odaları ve uzun bacaları ona çürümüş bir onur görünümü verse de, terk edilmiş ve ıssız bir havayla duruyordu. Ancak bir kanadı tamamen kaybolmuştu; yola yakın olan arka tarafı, ortalama kulübeler ve müştemilatlarla çevriliydi ve ön tarafa görkemli bir caddeden değil, patika olmayan bir tarladan geçen küçük bir kapıdan yaklaşılıyordu. Küçük ve muhtaç çiftçiler, yıllardır tek kiracılarıydı, ancak Bay ve Bayan Roy Wavebury'ye geldiklerinde eski eve göz koydular ve içinde beş oda kiralamayı ayarladılar. Ev sahibi Bay Shivers ile şartlar tatmin edici bir şekilde
anlaşıldıktan sonra, karısıyla birlikte evin diğer kısmını işgal etmeye devam etti, evlerine büyük bir rahatlık ve memnuniyetle yerleştiler ve Biddy geldiğinde, yaklaşık iki yıldır orada yaşıyordu. Truslow Malikanesi'ni seviyorlardı ve orada yalnızca küçük bir dezavantaj buldular, ki bu da birbirlerine söylemeye
alıştıkları, bahsetmeye değmezdi; bu nedenle, şimdilik ondan da bahsetmeyeceğiz.

Biddy, geldikten sonraki sabah biraz merakla penceresinden dışarı baktı; gün ışığında ne göreceğini merak etti. Çok fazla bir şey değildi, ama
her şey Buzley's Court'la çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bir tarla, sonunda büyüyen uzun karaağaçlardan oluşan bir sıra, daha fazla görüş alanını kesiyordu; bir kaz sürüsü, bir hindi sürüsü, küçük siyah bir eşek, bir tay ve kaba bir midilli - hepsi bu. Daha sonra tarlanın sonunda bir kapı olduğunu ve Kennet adı verilen küçük, durgun bir nehrin karaağaç sırasının altından aktığını keşfetti; dar bir patika bunu geçiyordu ve doğrudan kilise bahçesinden köye gidiyordu veya sola dönmek isterseniz sizi sonunda Truslow Malikanesi'nin arkasındaki ana yola getiriyordu. Karanlık akşamlarda köye giden bu yol tehlikelerden uzak değildi, çünkü dikkatsiz bir gezgin nehri geçerken kolayca yolun kenarından atlayabilir ve kendini çamurlu yatağında bulabilirdi. Biddy kiliseye giden bu yolu çok iyi biliyordu; ve Wavebury'deki birçok
tuhaf
âdet arasında, cemaat nadiren iki veya üçten fazla olmasına rağmen, her gün iki ayin olması ona ilginç geldi.

"Ne zaman kiliseye gitmek istersen, Biddy," dedi hanımı, "bebeği her zaman
ben alırım."

Biddy bazen böyle giderdi, ancak onları dinleyecek neredeyse hiç kimse olmadığında duaların neden
okunması gerektiğini merak etmekten hiç vazgeçmezdi.
Bir keresinde, kilisede sadece kendisi ve Bay Roy vardı ve ayinden sonra birlikte eve yürürken, özür dilemek zorunda hissetti.

"Lütfen, efendim," dedi, yürürken aceleyle bir dizini çökerterek, "Tüm o uzun duaları benim için okumak zorunda kalmanız için üzgünüm."

Bunun üzerine Bay Roy, orada olup olmamasına bakılmaksızın, neden hala onları okuması gerektiğini ona anlatmaya çalıştı. Biddy, açıklamanın sonunda bu konuda pek net hissetmedi, ancak onun "çok nazik konuştuğunun" farkındaydı ve sonuçta bunun kırsal bir yer olduğu ve Londra'dan oldukça farklı olduğu düşüncesine geri döndü.

Ancak bu fark, Wavebury'yi yakından çevreleyen
aşağılıklara ilk kez gittiğinde ona en güçlü şekilde "kabul edildi". Sazdan çatılı
evleri olan uzun, dağınık köyün yanından geçerken, aniden, uzakta uzanan, patikasız ve görebildiği kadarıyla sonsuz olan evlere rastladı. Sonra şaşkın bir şekilde
durdu. Her yerde o kadar çok alan; başının üstünde o kadar çok gökyüzü;
ayaklarının altında, tepelerin nazikçe yükselip alçalmasına yayılmış o kadar büyük yeşil bir halı. Dağınık koyun sürüleri, gri taş yığınları ve rüzgar tarafından binlerce garip şekle bükülmüş, kıvrılmış ve hırpalanmış bodur dikenli ağaç grupları dışında hepsi yeşildi.

Köye doğru baktığında, arazinin bir kısmının ekildiği yerde, öküzlerin tarlayı sürdüğünü, boynuzlu başlarının gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde belirginleştiğini ve -daha da garip bir görüntü- uzun sıralar halinde, çırpınan güneş şapkalarıyla tarlalarda emeklerine sabırla eğilen kadınları görebiliyordu. Bunların ötesinde, sazdan çatılar, gri kilise ve sarı bacalardan oluşan küçük bir koleksiyon, Wavebury köyünü oluşturuyordu; bundan sonra, yine göz alabildiğine uzanan yokuşlar.

Gerçekten de "yalnız" bir yerdi ve Buzley's Court'un rahat yakınlığı ve kalabalık bacalarıyla karşılaştırıldığında yalnızlığında "korkunç" bir şeyler vardı; ancak Biddy için şans eseri, Truslow Malikanesi'ndeki yoğun hayatı bunun üzerinde düşünmeye pek zaman bırakmıyordu. Zaman geçtikçe, ortak bir ilgiyle bir araya gelen o ve metresiyle birbirlerine gerçekten bağlandılar; Biddy'nin parmaklarından birini tutabilen bebeğin buruşuk kırmızı eli, onu zayıf ama güçlü kavrayışında gönüllü bir esir olarak tutuyordu ve her şey yolunda gidiyordu. Çünkü Bayan
Roy, küçük dadısına bir destek ve rahatlık bulma umudunda hayal kırıklığına uğramamıştı ve bebeğin rahatsızlıkları konusunda onun fikrine çok değer veriyordu; doğru, bazen "bizim" Johnnie'nin, "Julia"nın veya "Stevie"nin dişlerini kestiğini ve bacaklarını tıpkı sevgili küçük Dulcie gibi hissettiğini duymak oldukça can sıkıcı ve rahatsız ediciydi. Bayan Roy doğal olarak Dulcie'ye en az benzeyen başka bir bebeğin daha olmasının imkansız olduğunu düşündü; ancak bunu gizleyecek kadar akıllıydı ve Biddy'nin Buzley's Court ve Lane ailesiyle ilgili sırlarının kontrolsüzce akmasına izin verdi.

Bu yüzden, Wavebury'deki birçok şeyin tuhaflığına ve alışkın olduğu her şeye
karşıtlıklarına rağmen, Biddy mutluydu ve kısa süre sonra orada kendini evinde hissetmeye başladı; ancak bazı kırsal
geleneklerine ve bunların arasında özellikle onu etkileyen bir gerçek olan, neredeyse tüm kadınların erkekler kadar tarlalarda çalışması gerçeğine şaşırmaktan vazgeçmedi. Köye gidip gelirken yollarda yürüyen bu kadınlardan geçtiğinde, zamanla azalmayan bir şaşkınlıkla onlara baktı. Onlarla ilgili her şey çok ilginçti. Derin çizgilerle kaplı yüzleri
rüzgar ve hava koşullarıyla kızarmıştı ve zamanlarından önce yaşlıydı - daha da sertti, doğanın amaçladığından daha sertti, çünkü tüm saçlar
en kadınsı görünen
giysileri olan
pamuklu güneş başlığının altına sokulmuştu, geri kalanı ise
ağır çizmelerle sonlanan kaba bir çuval etkisi veriyordu.

Biddy, bu kadınlardan birini neredeyse korkutucu bir ilgi nesnesi olarak seçti ve her sabah işe gitmek için Truslow Malikanesi'nin önünden geçerken onu izlemeye başladı. Uzun boylu ve çok güçlü yapılı, yüz hatları kaba ve şişkindi ve onun kurnaz, kaypak bakışlarında Biddy için itici ama bir o kadar da büyüleyici bir şey vardı.
Yolda yürürken elinde bir tırmık, çapa veya dirgen sallaması da pervasız bir güç izlenimi veriyordu, bu da küçük hemşirenin ürpermesine neden oldu, ama yine de kadın görüş alanında olduğu sürece bakışlarını ondan ayıramıyordu.

Bir gün Biddy köydeki bir işinden aceleyle eve dönerken, her zamanki yuvarlanma hareketiyle kendisine doğru gelen bu iyi bilinen figürü gördü ve şaşkınlığına, önünde durdu ve dirgeninin sapına yaslanarak ona bir tür sırıtışla baktı. Biddy de durdu ve bir dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar. Sonra kadın konuştu:

"Sen şuradaki yeni kız mısın?" dedi başını sallayarak.

"Ben Bayan Roy'un dadısıyım," diye cevapladı Biddy, biraz titreyerek ama yine de biraz onurlu bir şekilde.

Kadın kısık bir sesle kıkırdadı.

"Sanırım geceleri pek uyumuyorsun?" diye devam etti.

"Evet, teşekkür ederim," dedi Biddy, her zaman nazik olması öğretilmişti;
"Bebek neredeyse hiç ağlamıyor."

Kadın tüm bu yanıtlara rağmen yüksek sesle aptalca bir kahkaha attı ve uzaklaştı,
Biddy'yi çok rahatsız olmuş bir şekilde yolda bıraktı. Bir an ona baktı ve sonra aceleyle Truslow Malikanesi'ne geri döndü ve toplantıyı hanımına anlattı.

"Ah!" dedi Bayan Roy hemen, "o sadece zavallı Çılgın Sall'dı. Yarı aptal ve ayrıca korkunç içki krizleri geçiriyor. Sana
söylediği hiçbir şeye aldırmamalısın ve bir daha asla onunla konuşmayacağına veya onu hiç dikkate almayacağına söz vermelisin."

"Almayacağım, anne," dedi Biddy; ve aslında Çılgın Sall'ın daha fazla tanışması için endişeli hissetmiyordu, ancak hanımının bahsettiği başarısızlık onu şaşırtmadı veya şok etmedi, Buzley's Court civarında aynı şekilde rahatsız olan çok fazla insan tanıyordu.

"Ve," diye devam etti Bayan Roy, Biddy'ye içtenlikle bakarak, "bana başka bir şey daha söz vermeni istiyorum, o da seni köye gönderdiğimde _asla_ durup hiçbir dedikoduyu dinlememen."

Biddy de buna söz vermişti; ama bu sözü tutmak ilki kadar kolay değildi, çünkü o sosyal bir karakterdi ve Londra'da
kapı önlerinde ve başka yerlerde sohbet parçacıklarının tadını çıkarmaya alışmıştı. Bu nedenle, postane olan Wavebury'deki fırıncı dükkanında bazen gevezelik eden insanlarla karşılaştığında, ağzı açık bir şekilde durup sohbeti dinlemek onun için doğaldı. Gerçekten hanımına itaat etmek için can atıyordu, bu kötü alışkanlıkla çok mücadele ediyordu, ama bu onun içinde o kadar güçlüydü ki her zaman başarılı olamıyordu ve son zamanlarda ara sıra hem korkunç hem de çekici olan bir şans sözcüğü yakalamıştı - "hayalet" sözcüğü. Sadece postanede, konuşmacıların birbirlerini dürttüğü ve o göründüğünde aniden sessizleştiği birkaç kez değil, bir kez de Bayan Shivers'ın bunu Bayan Roy'a söylediğinden emin olduğunda. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve Biddy kapıyı açıp bir tepsi dolusu şangırtılı fincan ve tabak getirdiğinde durdular, ama o o korkunç sözcüğü açıkça yakalamıştı. Merakı artık neredeyse dayanılmaz bir seviyeye ulaştı, ama yakında daha da aydınlanacaktı.

Wavebury'de yaklaşık iki aydır bulunduğu parlak bir sabah, kucağında bebekle evin yakınında aşağı yukarı yürüyordu, Bayan Roy'u bekliyordu, Bayan Roy bu arada onu güneş ışığından çıkmaması veya hareketsiz durmaması ve pencerelerden görüş alanı içinde kalması konusunda dikkatlice uyarmıştı. Bu nedenle yürüyüşü oldukça sınırlıydı; çiftlik avlusu kapısı ile mutfak kapısı arasında ileri geri uzanıyordu. Yolda, Bay Roy'un neşeyle ıslık çalarak en sevdiği uğraş olan marangozlukla meşgul olduğu açık bir araba kulübesinin yanından geçip tekrar geçti. Siyah ceketini bir kenara koymuştu ve daha rahat olması için kısa mavi flanel bir tekne ceketi giymişti; marangoz tezgahının üzerine eğilip ölçme, düzeltme ve rendelemenin tüm o yoğun zevkini yaşarken ayaklarının etrafında sarı-beyaz talaşlar her dakika daha büyük ve daha büyük yığınlar halinde kıvrılıyordu. Barakada ayrıca iki keçi ve bir horoz ve tavuk ailesi vardı, bazı hindiler en uçtaki boş vagonun üzerine tünemişti ve meraklı bir domuz ara sıra dostça bir şekilde içeri bakıyordu. Bunların hepsi insan arkadaşlarına zaman zaman düşünceli bir şekilde bakıyorlardı, ancak herhangi bir endişe duymadan, çünkü artık hem onun hem de çeşitli keskin aletlerinin tamamen zararsız olduğunu keşfetmişlerdi. Biddy güneş ışığında aşağı yukarı yürüyordu, bebekle alçak sesle mırıldanarak sohbet ediyor, meşgul efendisine bir bakış atıyor ve arada sırada mutfak kapısında Bayan Shivers ile köy hanının sahibi Bay Peter Sweet arasında dönen bir dedikoduyu yakalıyordu. Biddy buna pek aldırış etmedi, ta ki Bay Sweet'in yüksek sesle söylediği şu cümle kulağına net bir şekilde gelene kadar: "Ve böylece Truslow hayaleti tekrar görüldü!" Biddy irkildi; adımlarını
hızlandırmaktan kendini alamadı, bu yüzden kısa süre sonra tekrar mutfak kapısına döndü, Bay Sweet'in geniş sırtı ona dönüktü. Bayan Shivers'ı
göremedi, ama şunu söyleyenin onun sesi olduğunu biliyordu:

"Şaka saat onu vururken--tarlanın sonunda Kennet'i geçiyor."

Biddy kendini oraya kök salmış gibi hissetti. Daha fazlasını duymalıydı ve
Bay Roy'un nerede durduğunu fark edip etmediğini görmek için etrafına baktı. Hayır.
Ciddi yüzü ve büzülmüş ağzı her zamankinden daha dalmış görünüyordu.
Konuşmacıların hiçbiri onu göremiyordu, çünkü aralarında
küçük bir kalın porsuk çalısı parçası vardı. Bu yüzden, yaptığı yanlıştan emin olan
Biddy dikkatle kulak verdi ve görevini, bebeği ve
diğer her şeyi unuttu. Her kelimeyi duyabiliyordu.

"Benim inancım," dedi Bayan Shivers, "ve her zaman inandığım şey,
o eski Truslowlardan biri, tıpkı kötü bir grup gibi, suç işlediği yeri görmek için
mezarından çıktı. Muhtemelen bu evde birini
öldürdü ve bu onu huzursuz ediyor. Bir kumar kavgasıydı, hiç şüphem yok, çünkü her gece saat on ikiden sonra burada oturma odasında bir grup adamın kağıt oynadığını
görebileceğinizi söylüyorlar. Bunu düşünmek gayet doğal."

"Şey," dedi Bay Peter Sweet düşünceli bir şekilde, "Sizin haklı olmadığınızı söylemiyorum, çünkü sanki doğrudan kilise bahçesinden geliyormuş gibi görünüyor.
Ama beni rahatsız eden şey, neden dört ayak üzerinde gitmesi gerektiği. Sanırım
o eski Truslowlar hayatları boyunca bunu yapmamışlardır. Ve sonra başında bir çift büyük kulak gibi çırpınan beyaz bir şey var. Bu ne olabilir?"

"Bu," diye cevapladı Bayan Shivers ciddiyetle, "Tanrı'nın merhametli işleyişiyle bizden saklanıyor."

"Kennet'i geçtikten sonra asla görülmüyor mu?" diye devam etti Bay Sweet.

"Hiç kimse onu görmek için _durmuyor_," diye cevapladı Bayan Shivers; "herkes çok
korkuyor. Neden," (alçaltılmış bir sesle), "buraya gelen son kız, papaz evine bir mesajla giderken onunla _karşılaştı_. Hemen döndü ve eve geri
hızla koştu ve mutfağa sert
'isterricks'lerle girdi."

"Çok doğal," dedi Bay Sweet onaylayarak. "Şimdi, papaz bu konuda ne düşünüyor?"

"Ah, sadece gülüyor," dedi Bayan Shivers küçümseyerek. "Sen onun yolunu
biliyorsun. Ama Bayan Roy, bunun hakkında çekingen davrandığını görebiliyorum, ama
bunun konuşulduğunu duymak istemiyor. Bu yeni kızın da diğerleri gibi korkup kaçacağından korkuyor."

Biddy'nin kulakları sonuna kadar gerilmişken ve gözleri dehşetle büyüyüp yuvarlaklaşmışken, metresinin evin diğer tarafından onu çağıran sesi onu suçlu bir şokla uyandırdı.
Kendini olabildiğince toparladı ve aceleyle uzaklaştı, ancak
yanında taşıdığı bilgi,
birçok gün boyunca huzurunu bozdu. Daha önce tanıdık ve dostça olan şeyler artık dehşetle
dolmuştu ve hayatının rahatlığı gitmişti. Hatta titrek ateşin
yansıttığı ve tavanda grotesk bir şekilde dans eden kendi gölgesi bile onu ürpertiyordu; ve geceleri
kafesinden çekinerek dışarı baktığında, tarlanın sonunda gökyüzüne karşı karanlık duran karaağaç sırasını gördüğünde, korkudan titriyordu. Buradan aceleyle yatak örtüsünün sığınağına döndüğünde, sığınacak bir yer bulamayacaktı, sadece huzursuz hayaller; şimdilik, hemen rüyasız bir
uykuya dalmak yerine, uyanık kaldı ve hayalet hikayesinin parçalarını tekrar tekrar duyuyor gibiydi. "Yaşlı Truslow", çırpınan kulaklar, son dadı kızının korkunç macerası, zavallı küçük endişeli zihninde birbirini kovaladı ve unutulmayacaktı. Çılgın Sall'ın
sözleri geri geldi ve onun alaycı bir şekilde tekrar ettiğini duydu: "Geceleri pek uyumuyor musun, sanırım?"

Biddy çok perişan oldu, çünkü güneş ışığı ve kucağındaki bebek bile
o karanlık hayalleri tamamen uzaklaştırmaya güçsüzdü, ancak
sonra katlanılması daha kolay hale geldiler. Sadece hayalet hakkında bilgi sahibi olmanın bilinci değildi, aynı zamanda onu _yalnız_ bilmek ve bundan kimseye bahsetmemek! Bu iki kat daha korkunçtu. Bazen metresine veya Bayan Shivers'a söylemesi gerektiğini düşündü, ama sonra itaatsizliğini de itiraf etmesi gerektiğini hatırladı. Bunu yapamazdı, çünkü Bayan Roy
bir daha asla ona güvenmez ve belki de onu gönderirdi. O zaman annesi ne derdi? İyi bir yer ve yılda yedi kilo vermek! Riske atmak imkansızdı.

Bu yüzden sessizliğini korudu, ama bu taşınması zor bir yüktü ve ağırlığı altında kederli ve somurtkan oldu, iki ay önceki Biddy'den farklıydı. Bunu ilk fark eden bebek oldu. Dadısının neşeli sesini özledi ve yüzüne baktığında her zamanki hazır gülümseme yerine yerleşik bir üzüntü buldu. Bunu kendi tarzında içerledi ve kasvetli bir şekilde ağladı, küçük yüz hatlarını iğrenerek buruşturdu ve bu bir veya iki kez olduğunda Bayan Roy'un da dikkati bu değişikliğe çekildi.

"İyi ve mutlu musun, Biddy?" diye sordu. "Eskisi kadar
parlak görünmüyorsun."

Biddy önlüğünün köşelerini kıvırdı ve başını bir yana eğdi,
ama cevap vermedi.

"_Mutlu_ musun, Biddy?" diye ısrar etti hanımı.

Biddy, "Hayaletten çok korkuyorum," demek için dünyalar verirdi, ama dili kelimeleri söylemeyi reddetti ve bir an bekledikten sonra Bayan Roy yüzünü çevirdi. Ama o gece kocasına kederli ve vurgulu bir tonla şöyle dedi:

"Richard, umarım_ sadece benim gerginliğimdir, ama Biddy'nin bir şekilde _bu_ hakkında bir şeyler duyduğuna _inanıyorum. "

Truslow Malikanesi'nde şu anda kimse pek mutlu ve rahat değildi, çünkü
son zamanlarda bebek hastalanmıştı; belli ki üşütmüştü ve
ateşliydi ve huzursuzdu. "Dulcie nasıl üşütmüş olabilir?" Bayan Roy gün içinde birçok kez merak etti, vicdan azabı çeken Biddy ise
suskun bir şekilde durup mutfak kapısındaki o konuşmayı düşündü.
Bay Roy da karısının endişesinden rahatsızdı ve ayrıca Dulcie'nin hastalığının
kökeni veya tedavisi hakkında herhangi bir öneride bulunamayacak kadar derin hissediyordu; her şey normal akışında biraz karışık ve rahatsız görünüyordu.

"Bu gece Cherril'deki töreni devralmam gerektiğini biliyorsun," dedi Bay Roy bir sabah karısına. "Daha sonra orada yemek yememi istediler.
Seni bırakmama aldırmaz mısın? "On'a kadar geri döneceğim."

"Ah, hayır!" diye hemen cevapladı Bayan Roy, gerçi aslında akşamı Truslow Malikanesi'nde tek başına
geçirmekten hoşlanmıyordu. "Biddy'yi
benimle oturması için aşağı indireceğim; ve sanırım bebek bugün daha iyi görünüyor. Ama senin için uzun bir yürüyüş olacak, Richard ve ay yok."

"Ah, bir fener alacağım!" dedi papaz ve buna göre o öğleden sonra altı mil yürüyüşüne başladı.

Biddy ve metresi akşamı birlikte geçirdiler, Dulcie'nin beşikteki uykusunu rahatsız etmemek için
el işleri üzerinde yumuşak bir şekilde sohbet ettiler.
Kızgın ateş, neşeli oda ve Bayan Roy'un nazik sohbeti
Biddy'nin her zamanki korkularını
uzaklaştırmaya neredeyse yeterliydi; en azından
bir süreliğine bunları unuttu ve huzur içinde mutlu oldu. Ama bu uzun
sürmedi. Aniden bebeğin nefesi boğuk ve zorlaştı ve
beşiğin yanında diz çöken Bayan Roy endişeyle dadısına baktı.

"Ah, Biddy," diye bağırdı, "onun nesi var? Bakın, nefes almak için nasıl mücadele ediyor!"

"Kaldır onu anne," diye önerdi Biddy, "belki daha kolaya benzer."

Ama Dulcie kolaya benzemiyordu. Tam tersine, minik yüzü neredeyse morardı, soluk soluğa kaldı, yumruklarını sıktı ve boğulma noktasına geldi.

"Biddy," dedi Bayan Roy sakin bir şekilde, ama her bir çizgisinde umutsuzluk okunuyordu, "Bence bu krup!"

Biddy suskun kaldı. Bu, onun deneyiminin dışında bir durumdu; hiçbir öneride bulunamıyordu - Lane bebeklerinden hiçbiri daha önce krup geçirmemişti.

"Sıcak su getir," dedi Bayan Roy, "sonra da olabildiğince hızlı koşarak doktora git. Bir fener al. Koş, Biddy, koş--" çünkü kız hareketsiz duruyordu--"her dakikanın bir önemi var."

Ama Biddy kıpırdamadı; sadece saate
bir kerecik umutsuzca baktı. Ona üç dakika kala! _Kennet'i_ geçerken oraya varacaktı.

"Biddy, Biddy," diye bağırdı hanımı, "neden gitmiyorsun?"

Zavallı Biddy! Annesinin kollarında nefes almak için mücadele eden ve çaresiz küçük elleriyle havayla savaşan Dulcie'ye baktı.
Acınasıydı ama hareket edemiyordu; sadece dehşet içinde ve sanki taşa dönmüş gibi bakıyordu.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Roy, acı dolu bir tonla, "Richard neden eve gelmiyor? Ne _yapacağım_?"

Biddy'nin yüreği dokundu; ellerini kavuşturdu ve neredeyse bilinçsizce haykırdı:

"Ah, anne, bu hayalet! Onunla karşılaşmaktan çok korkuyorum!"

Sır artık ortaya çıkmıştı ama Bayan Roy bunu fark etmemişti bile. Oda hayaletlerle dolu olsaydı, o anda onlara aldırmazdı - tüm kalbi Dulcie ile doluydu.

"O zaman Bayan Shivers'ı gönder," dedi, "ve hemen sıcak suyu getir."

Biddy, uzuvlarını yeniden kullanmaya başlayınca hemen sıcak bir banyo hazırladı; ama,
ne yazık ki! Mutfaktan Bay ve Bayan Shivers'ın ikisinin de dışarıda olduğu ve feneri aldıkları haberiyle geri döndü.

"O zaman, Biddy," dedi hanımı küvetin yanında diz çökmüş halde başını kaldırarak,
bebeğin artık daha sakin nefes aldığı yerde, "sadece sen varsın. Onu bırakamam ve bu saldırı tekrar gelirse ne yapacağımı bilmiyorum. Büyük ihtimalle köye varmadan çok önce Bay Roy'la karşılaşacaksın.
Eğer varsa onu gönder ve sen geri dön. Sadece git, benim hatırım için!"

Yalvaran gözleri belagatle doluydu, ama Biddy yine de tereddüt etti.

"Hiçbir şey sana zarar veremez," diye devam etti Bayan Roy yalvaran bir sesle; "ve ben
seni hayatım boyunca kutsayacağım. Ah, Biddy, Dulcie'nin ölmesine izin
vermezdin!"

Hayaletle buluşmaya gitmek veya Dulcie'nin ölmesine izin vermek--Biddy için ikisi de aynı derecede korkunçtu. İlkini düşündüğünde, buz gibi soğuk su
sırtından aşağı yavaşça akıyormuş gibi geldi; ve ikincisini düşündüğünde,
boğazına büyük bir ağrıyan top geldi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Gideceğim, anne," diye soluk soluğa söyledi. "Ümitsizliğe kapılma."

Bayan Roy, Biddy'nin güçlü bedeni kapıya doğru hareket ederken titrek bir rahatlama iç çekti.

"Koridorda asılı duran kalın gri şalımı giy," dedi; "ve ah,
Biddy, ona olabildiğince çabuk gelmesi gerektiğini anlat."

Biddy ağır şalı başına ve omuzlarına attı ve karanlık verandadan
daha karanlık tarlaya doğru adım attı. Bayan Roy o gece ay olmadığını söylemişti, ama -küçük, soluk bir rüzgardı, her şeyi belirsiz bir şekilde korkunç göstermeye yetecek kadar. Rüzgar yüksekti, ağaçların çıplak dallarını sallıyor ve bulutları aceleyle kovalıyordu; Biddy evin sıcak sığınağından ayrılırken yüzüne soğukça esti. Tarlanın karşısındaki yolu ve sonundaki beyaz kapıyı ve kollarını çılgınca savuran koyu karaağaç sırasını görebiliyordu. Yüzünü bunlara doğru çevirdi ve başını eğerek kararlı bir şekilde koşmaya devam etti. "Geri dön, geri dön!" rüzgar güçlü, açılmış elleriyle ona baskı yaparken sanki bağırıyordu; "Hadi, Biddy, benim hatırım için!" diye fısıldadı Bayan Roy'un yalvaran sesi arkasından. Ve bu iki ses o kadar belirgindi ki tarlanın ortasında kararsızca durdu. Ama Truslow Malikanesi'nden gelen küçük ses ve Dulcie'nin tehlikesi düşüncesi
rüzgârdan daha güçlüydü ve onu tekrar sürükledi ta ki titreyen dizleriyle nehre yakın durana kadar, eli kapının mandalına değene kadar. Ne, oh! Köprünün üzerinden ona doğru gelen, biçimsiz ve
korkunç olan neydi! Bir inek miydi acaba?--çok alçaktı; bir köpek miydi?--çok büyüktü. Yavaşça, giderek daha da yaklaşıyordu ve Biddy başının olması gereken yerde gevşekçe uyuklayan bir şey olduğunu görebiliyordu; geri kalanı biçimsiz, hareket eden bir karanlık parçasıydı. Biddy kıpırdayamıyordu--acı içinde kapı direğine tutundu ve ses çıkarmadan baktı. Kaçmak imkansızdı, uzuvları dehşetten
çaresiz kalmamış olsa bile: bu yaratığı arkasında hissetmek, onunla yüzleşmekten çok daha kötü olurdu. Böylece bir dakika kadar durdu,
bu ona bir ömür gibi geldi, ve sonra sesini toparlayarak
titrek, umutsuz bir çığlık attı. Sesle birlikte şey durdu,
sanki arka ayakları üzerinde dikildi ve onun önünde belirsizce sallandı.
Hâlâ kapıya tutunan Biddy annesini düşündü
ve akşam duasını etmeye başladı; dizleri çözülüyordu ve
yakında yere
çökeceğini hissetti.

Sonra--oh, kutsanmış an!--karanlığın içinden,
korkunç figürün arkasında, neşeli bir insan sesi ve sağlam bir insan
ayak sesi duyuldu. Bay Roy'un feneri çevredeki karanlıkta parladı.

"Sorun ne? Bu kim?" dedi rahat insan aksanıyla,
ve ışığı hayaletin yüzüne doğru tuttu. Biddy ne gördü? Herhangi bir garip yaşlı Truslow'un hayaletsi özellikleri değil, zavallı Çılgın Sall'ın dünyevi ve tanıdık özellikleri!

Dulcie ölmedi. Biraz sonra rahip doktorla
hızla geri döndüğünde, gayet iyiydi ve beşiğinde sakin bir şekilde uyuyordu. Doktor, bunun krup olmadığını ve Bayan Roy'un sebepsiz yere kendini
endişelendirdiğini söyledi. Yine de Biddy o akşamki davranışıyla metresinin sonsuz minnettarlığını kazanmıştı ve sanki bebeğin hayatını gerçekten
kurtarmış gibi çokça övüldü ve teşekkür edildi.

"Çünkü bu çok cesurcaydı, biliyorsun Richard, çünkü o zamanlar bunun sadece zavallı Çılgın Sall olduğunu
anlayamıyordu. "

Sadece meyhaneden yarı sarhoş dönen zavallı Çılgın Sall!

Bu durumda, dar köprüden geçerken dengesiz, sendeleyen adımlarına güvenle güvenemeyeceğini bilecek kadar kurnaz olan Sall, bir keresinde
elleri ve dizleri üzerinde sürünmeyi düşünmüştü. Bu bir kez yapıldıktan sonra, sık sık tekrarlanırdı ve gece karanlık olduğu ve köy hanında serbestçe eğlendiği kadar kesin olarak, Truslow hayaletinin saat onda Kennet'i geçtiği görülebilirdi. Her yeni bakan, çırpınan güneş başlığındaki belirsiz şekilde görülen forma biraz daha korkunç ayrıntılar ekledi, hayalet yavaş yavaş şekillendi ve sonunda tamamen yaratıldı. Biddy'nin çığlığı ve efendisinin yanıp sönen feneri olmasa kaç yıl daha yaşayabileceğini kim bilebilir?

Bütün köy bu keşfin utanç verici olduğunu hissetti; ve
herkes, hayaletin hiçbir zaman itibar etmediğini söyledikten sonra,
konu Dikkatlice düştü. Yıllardır çok fazla sohbetin ve
birçok ciddi fikrin verimli bir kaynağı olan handa bile sessizlik vardı.

Bay Sweet gerçekten de bir kez bundan bahsetti, Bayan Shivers ile tanıştığında alaycı bir şekilde şöyle demeye cesaret etti: "Sen ve senin eski Truslow'ların, gerçekten!" Ama o hemen "birkaç uzun kulak" hakkında o kadar keskin ve kişisel bir cevap vermeye hazırdı ki aceleyle geri çekildi ve kendini
yenilmiş hissetti.

Böylece Truslow hayaleti Wavebury'den ve çok geçmeden çoğu insanın hafızasından da kayboldu, ama Biddy oldukça yaşlı bir kadınken bile bunu unutmamıştı.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

SONUÇTA!--ALBERT STREET.

"Bir adamın zenginliği, sevdiği ve
kutsadığı, sevildiği ve kutsandığı şeylerin sayısıdır."--_Carlyle_.

Albert Street, Londra'nın dış mahallelerinde saygın bir mahallededir - tam olarak Londra'da değil ve kesinlikle kırsalda da değil, ancak
kısa bir süre önce ev sıralarının bulunduğu yerlerde tarlalar ve patikalar vardı. Gerçekten de, alıçların ilkbaharda çiçek açmaya çalıştığı yerlerde hala çit parçaları ve çiçeklerin büyüdüğü
kirli tarla parçaları ve köşeleri var; ancak bunların neredeyse hepsi
kayboldu ve onların yerine çöp yığınları, eski kazanlar, boş
sardalya kutuları ve kırık çanak çömlekler dağılmış durumda. Sadece
karahindibalar böylesine kaba bir çevrede mutlu bir şekilde yaşamak için yeterince alçakgönüllü ve fırsat buldukları her yerde hala ışıldayan sarı yüzlerini gösteriyorlar. Albert Street'te ilkbaharın ve yazın sıcaktan, tozdan ve rahatsızlıktan başka bir şey ifade ettiğini hissetmek zordu. Kışın daha katlanılabilirdi, diye düşündü Iris Graham; ama sıcak
parlak hava geldiğinde bir yerlerin
hoş ve güzel olduğunu hatırlamak garipti--çiçekler açıyordu, kuşlar sabahtan akşama kadar ötüyordu, geniş yeşil tarlalar ve serin gölgelerle dolu derin ormanlar vardı. Iris bazen geceleri bunların hepsini hayal ediyordu ve
uyandığında kuşların şarkıları yerine sütçünün çığlığını duyuyordu ve
dün topladığı solmuş karahindibalarla dolu bir kase

çuha çiçeği kıyıları ve çuha çiçeği dolu çayırlar yerine. Ama
gündüzleri hayal görmüyordu çünkü hiç vakti yoktu; her anı
yapması gereken şeylerle doluydu--dersleri, dikmesi gereken
giysileri, dışarı çıkarması veya içeride eğlendirmesi gereken iki küçük kız kardeşi,
gündüz okulunda olan ve akşam eve gelen iki oğlan için ilgilenmesi gereken sonsuz işler,
annenin işleri ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka görev. Sabah kalktığı andan yatağa girene kadar her zaman yapılacak bir şeyler oluyordu, çünkü en büyük oydu ve
evdeki herkes ondan bir şeyler bekliyor gibiydi.
Beş çocuk ve tüm işi yapan sadece bir hizmetçi vardı, bu yüzden
29 Albert Caddesi'ndeki hiç kimsenin elinde boş vakit yoktu. Küçük
ev her zaman gürültü, telaş ve koşuşturmayla doluydu - ağlayan bir bebek veya merdivenlerden aşağı yukarı koşan bir çocuk, sokak kapısının çarpılması veya tiz, sabırsız seslerle "Iris!" diye bağıranlar. Başkaları için bir şeyler yapmaya sonsuza dek çağrılmak, kendine ait hiç zamanın olmaması, herkesin hizmetkarı olmak -sadece on üç yaşında olmak ve henüz çok az tatile sahip olmak- zordu. Iris bunu son zamanlarda giderek daha güçlü bir şekilde hissetmeye başlamıştı, rahatlık, zevk ve tembellik özlemi çekiyor ve başkalarına hizmet etmeyi
bırakıyordu. Bu ruh halleri her geçen gün artıyordu. Meşgul olmaktan, Albert Sokağı'nın telaşından ve endişesinden bıkmıştı, başkaları için bir şeyler yapmaktan bıkmıştı; uzaklara, kırsala gidip bütün gün istediği gibi davranmak istiyordu. Ve bu hoşnutsuz hayalleri kendine sakladığı için bunlar çok güçlendi ve sonunda zihnini tamamen ele geçirdi. Iris Graham kadar çalışkan, yaralı bir insan veya onunki kadar sıkıcı, eğlenceli olmayan bir hayat olmadığını hissetmeye başladı. Küçük kız kardeşlerinin "meşgul arı" hakkında öğrendikleri dizeleri söylerkenki sesleri bile dayanılmaz bir şekilde onu kışkırtıyordu. "Arılardan nefret ediyorum ve meşgul olmaktan nefret ediyorum!" dedi kendi kendine.

Mayıs ayının sıcak bir sabahında, aklında bu düşünceler ve yanında bir iş sepetiyle evin arkasındaki "Çocuk Odası" denen küçük bir odada oturuyordu. Annesi üst katta sinirsel bir baş ağrısıyla yatıyordu ve Iris son bir saattir evi sessiz tutmayı büyük bir zorlukla başarmıştı.
Odadaki tek kişi kardeşi Max'ti, ertesi günkü derslerini yarı yüksek sesle mırıldanıyordu ve hemen kitabını masanın üzerinden ona fırlattı.

"Sadece şunu dinle," dedi.

Iris kitabı sepetine dayadı ve yamamaya devam etti.

"Devam et," dedi.

"Şimdi hala akşam oldu," diye başladı Max, gözleri tavana dikilmiş ve parmakları masada davul çalarken, "ve alacakaranlık grisi, ciddi üniformasında her şeyi giymişti - her şeyi giymişti - oh, can sıkıcı! Sırada ne var?"

Iris onu teşvik etti ve işini aksatarak, iç çekip homurdanarak devam etti.

"Milton neden kafiyeli şeyler yapamadı?" diye sordu sabırsızlıkla, kız kardeşi kitabı geri verirken. "_Kayıp Cennet_ kadar kötü şeyler öğrenebileceğimi hiç bilmiyordum."

"Yarım yamalak da olsa," dedi Iris. "Ah, Adem ve Havva olmak güzel olmasa gerek!"

"Çok yavaş," diye cevapladı Max, Milton'ının kenarına süslü bir portre çizerek.

"Tam da istediğim bu," dedi Iris. "Ben her şeyin yavaş olmasını tercih ederim. Hepsinin bir araya toplanmasını istemiyorum. Derssiz, dikilecek
giysisiz, güzel bir bahçede geçireceğiniz uzun bir günü ve kendinize ayıracağınız tüm zamanı hayal edin."

"Bundan çok yorulursunuz," dedi Max; "neyse, keşke yaşlı Milton
bu konuda bütün bunları yazmasaydı."

Tartışmayı bırakıp, kaba kafasını iki eliyle kavradı ve
eğilip görevinin üzerinde mırıldandı. Az önce tekrarladığı dizeler Iris'in zihninde çok huzurlu bir müzik sesi gibi kaldı ve düşüncelerinin yönünü değiştirdi, çünkü şimdi uzun iğnesi gri çorabın içine girip çıkarken,
ülkedeki vaftiz annesinin evine ve bahçesine doğru dönüyorlardı. Adı Paradise Court'tu ve Iris sekiz yaşından beri orada olmamasına rağmen, her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyordu; bir
resmi tekrar önünde belirdi ve bir anda Albert Sokağı'ndan
çok uzaklaştı. Geniş yeşil çimenlikler, ötesinde sessiz
çayırlar gördü; meyve bahçesinde kar beyazı çiçekler, bahçede ışıldayan çiçekler, bordürler, kılıç gibi yaprakları olan bir sıra kraliyet moru bayrak, özellikle de isimleri "Iris" olduğu için onu çok memnun etmişti. O iki üç gün boyunca ne kadar mutlu olmuştu.
Güneş nasıl parlamıştı, kuşlar nasıl ötmüştü ve tarlalarda ne kadar büyük çiçek demetleri toplamıştı. Gerçekten de cennetti. Ve Albert Sokağı'nda
yaşamak zorundaydı. İç çekerek gözlerini hayalindeki parlak
resmden ayırdı ve oturduğu odaya göz gezdirdi. Çok küçüktü ve yemek odasına açılabilen katlanır kapıları vardı ve Max ile Clement'in
olabildiğince bakımsız ve düzensizdi. Dikkat çeken en önemli şey, her yerde bulunan mürekkep lekeleri ve sıçramalarıydı; duvarlarda,
anlaşma masasında, şömine rafında, dünya haritasında,
köpek kulaklı kitapların üzerinde ve Max'in bodur parmak uçlarında--onlardan neredeyse bir santim bile boş alan yoktu. Pencereden, duvarla çevrili dar, düz bahçe parçasını görebiliyordunuz, evlerin arkalarında yan yana, eşit sıralar halinde uzanıyordu. Hepsi, şekil, boyut, pislik ve bitkilerin ve çimenlerin
kavrulmuş ve hastalıklı görünümü açısından tam olarak aynıydı. Iris o bahçeyi güzel ve bakması hoş hale getirmek için ne kadar uğraşmıştı! Her zaman yeni umut ve her zaman hayal kırıklığıyla, içine tohum ekti ve paralarını köklere harcadı, tırmıkladı, kazdı ve suladı. Boşuna; sadece birkaç cılız Londra gururu ve kızıl sardunyalar yetişecekti. Ve gerçekten de bu şaşırtıcı değildi, çünkü bahçede ona karşı birçok şey vardı, fakir toprak, kavurucu güneş ve sayısız serçe, ayrıca oğlanlar ve kediler. İçinde sürekli bir savaş vardı, çünkü
kediler serçeleri bekliyordu ve oğlanlar da su sürahileri, ip tuzakları ve diğer kurnazca
hilelerle her zaman kedileri gözetliyorlardı. Çiçekler için pek fazla şans yoktu ve hatta çim bile hevesli ve heyecanlı savaşçıların ayakları tarafından uyuz yamalar halinde aşınmıştı. Sonunda, duvara dayalı olarak, Max ve Clement'in tavşanlar, beyaz fareler ve bir sincap beslediği eski tel ve paket kutularından oluşan bir yapı vardı. Bazen yazın buradan eve garip bir hayvan ve çürümüş lahana yaprakları kokusu gelirdi.

"Belki de pencereyi kapatmak daha iyi olur," derdi Bayan Graham, Iris'e. Iris, çocukların tavşan beslememesinin daha iyi olacağını düşündü; ancak bu tür bir imada annesinin cevabı her zaman aynıydı: "Bazen biraz tatsız olabilirler canım, ancak zavallı çocukları birkaç eğlencelerinden birinden mahrum edemezdim."

Bu akşam Iris'in aklına onun sözleri geldi, gözleri başarısız bahçeye kaydı ve iç çekerek tekrar işine eğildi.

Her zaman düşünecek başka biri, çalışacak başka biri, asla kendine ait olan küçük bir zevk. Nasıl mutlu olabilirdi?
Ve eğer mutlu değilse nasıl memnun olabilirdi?
Bakılacak güzel bir şeyin olmaması zordu. Bazı insanlar
güzel şeylerin ortasında yaşardı; örneğin, yakınında
çirkin veya nahoş hiçbir şey görmeyen ama
hoş ve güzel olan her şeyi gören vaftiz annesi vardı. Paradise Court gibi yerlerde yaşayan insanlar
hiç zorluk çekmeden sabırlı, nazik ve kibar olabilirlerdi, ama Albert
Street'te--Katlanır kapıların diğer tarafından gelen keskin bir çığlık,
bir şeyin fırlatılma sesi ve ardından öfkeli hıçkırıklar ve haykırışlar.
Iris ayağa fırladı ve yan odaya koştu; iki küçük kız kardeşini orada mutlu bir şekilde oynarken bırakmıştı, ama şimdi çok farklı bir durumla karşılaştı. Beş yaşında bir çocuk olan Dottie, yumruklarını sıkmış ve kırmızı bir yüzle odanın ortasında durmuş, tüm sesiyle çığlık atıyordu. Susie ise mükemmel bir sakinlik ve sükunetle bez bir bebeği emzirirken yerde oturuyordu.

"Yaramaz Dottie!" dedi Iris içtenlikle, "böyle bir ses çıkarmak için. Ne oldu?"

Dottie konuşamıyordu, çünkü çığlık atmak için tüm nefesini kullanıyordu,
ama çekici, tıknaz kolunu uzattı ve bebeği işaret etti.

"Aman, o Dottie'nin bebeği, Susie," dedi Iris, diğer küçük kıza dönerek; "Ondan mı aldın?"

Susie, hala hareketsiz bir ifadeyle başını salladı ve Dottie çığlıklarını iki katına çıkardı. Iris çaresizlik içinde iki elini de kulaklarına koydu.

"Dottie," dedi, "eğer bırakmaya çalışmazsan seni yatağa yatıracağım ve bebeği Susie'ye bırakacağım. "

Dottie bir zamanlar iyi bir şekilde hazırken bırakmak hiç de kolay değildi, ama kendini biraz kontrol etti.

"Bebeği geri ver, Susie," dedi Iris.

Susie kız kardeşinin ciddi olup olmadığını görmek için başını kaldırdı ve büyük bir ciddiyetle bakışla karşılaşınca ayağa kalktı ve Dottie'ye doğru yanlamasına ilerledi,
bir parmağı ağzında ve bebeği bacaklarından tutarak, başı aşağı. Hala burnunu çekip hıçkırarak ağlayan Dottie, bebeği sarsıcı bir şekilde kaptı.

"Birbirinizi öpün," dedi Iris, çünkü bu her zaman iki küçük kız arasında kararlaştırılan zaman ve barış için kavganın bittiğinin bir işaretiydi. Birbirlerine böyle anlarda alışıldık olan öfkeli kucaklaşmayı zar zor yapmışlardı ki, bir çocuğun sesi merdivenlerin tepesinden tiz bir şekilde duyuldu.

"Iris, Iris! Iris nerede? Ah, Iris, lütfen buraya gel!"

Zavallı anne! Biraz uyuma şansı çoktan
yoktu. Çocukları sessiz tutmak imkansızdı.

"Clement," dedi Iris sabırsızlıkla, külotlu
pantolonlu bir çocuk hızla aşağı
düşerken, "Annenin başının ağrıdığını
hatırlıyor olabilirsin. Neden gelip beni bu şekilde
bağırmak yerine bulmuyorsun?"

"Ah, diyorum," dedi Clement, aniden durup ona bakarak, "bu akşam biraz
kızgın değil misin! Seni bu kadar
çok sinirlendiren ne?"

Iris neredeyse ağlamak üzereydi.

"Beni neden istiyorsun?" dedi, istifa etmiş ve incinmiş bir sesle.

"Neden, sadece buraya bak!" Clement bir dizini kaldırdı ve pantolonunda "tuzak kapı" olarak bilinen
geniş bir yırtık gösterdi.
Parmaklarını bunun içinden geçirdi, böylece daha
iyi bir avantaj sağlayabileceği gösterilebilirdi. "Sincap evindeki bir çiviye takıldı," dedi kısaca.

"Aman Tanrım!" dedi Iris yorgun bir şekilde; "Bir akşamlık iş var. Ve ben
Max'in çoraplarını daha yeni bitirdim. Lütfen daha da büyütme,
Clement."

"Onaracaksın, değil mi?" dedi Clement içtenlikle, hala dizine bakarak. "Görüyorsun, çok kötü görünüyor ve yarın onları
giymek isteyeceğim."

"Evet," dedi Iris, "Sanırım giymeliyim. Mary'nin buna vakti olmayacağından eminim."

"Sen bir tuğlasın," dedi Clement ve yanağına sert bir öpücük
verdi ve hızla uzaklaştı.

"Çocuklar ne kadar da yorucu!" dedi Iris kendi kendine sabırsızlıkla; "fakir olmak ne kadar da yorucu! Her şey ne kadar da yorucu!" dedi ve merdivenlerin
son basamağına oturdu ve başını kederle
elinin üzerine koydu. Sonra gözü koridordaki bir masanın üzerinde duran bir mektuba takıldı. Kalın, zengin görünümlü bir zarftı ve dik bir
el yazısıyla yazılmıştı. Iris bu yazıyı biliyordu - vaftiz annesinin yazısıydı.
"Ne kadar da komik," diye düşündü, "tam da Paradise Court'u düşünürken. Anneme götüreceğim."

Ancak Bayan Graham o mektubu okuduğunda onu daha garip bir şey bekliyordu.
Mektupta Iris'in Bayan Fotheringham ile bir ay geçirmesi için bir davet vardı.

"Anne!" diye haykırdı Iris.

Bir süre söyleyebildiği tek kelime buydu. Gerçek olamayacak kadar
harika ve hoş görünüyordu.

"Gidebilir miyim?" bir sonraki nefes nefese konuşmasıydı.

"Gitmek ister misin?" diye sordu annesi gülümseyerek.

Gereksiz bir soruydu çünkü Iris'in tüm yüzü neşeli bir beklentiyle
aydınlanmıştı. Yanakları kızardı ve uzun saçlarını sabırsızlıkla geriye doğru salladı, sanki hemen uçmak ister gibiydi.

"Senin için güzel bir tatil olacak," diye devam etti Bayan Graham.

Birdenbire Iris'in aklına tatil isteyenin annesi olduğu geldi. Ne kadar yorgun görünüyordu ve başı ne kadar sık ​​ağrıyordu!

"Anne," diye sordu "Gitmeyeceğim! Seni tüm çocuklarla baş başa bırakmak korkunç bir şey. Bunun yerine sen gitmelisin." diye bağırdı.

"Ama görüyorsun ki benden istenmiyor. Bunun pek de uygun olacağını sanmıyorum."

"Neyse," dedi Iris, "_gitmesem_ daha iyi olur" ve içini çekti.

"Bu gerçekten yazık olurdu," dedi annesi; "ve birçok nedenden dolayı
vaftiz annenin nazik teklifini reddetmek beni üzer. Ve Paradise Court'taki tüm güzel şeyleri
göremeyecek olsam da, sen oradayken ben de zevk alacağım, çünkü
bunların tadını
çıkardığını
bileceğim."

"Hepimizin sahip olmasını ne kadar isterdim!" dedi Iris.

"Ve yine de Albert Street'te bir şey var," dedi annesi,
"benim, senin ve Dottie ile Susie'nin de sahip olduğu,
daha değerli, daha pahalı ve tüm bu şeylerden daha çok işe yarayan ve dünyanın en zengin adamı olsa bile hiç kimsenin satın alamayacağı bir şey."

Başka bir zaman olsaydı Iris annesinin söylediklerine dikkat ederdi;
ama şimdi, kelimeleri duymasına rağmen, zihni Paradise Court ile o kadar doluydu ki, anlamlarını düşünmeye bile çalışmıyordu. Kendi kendine sadece, Albert Street'ten bir ay boyunca uzaklaşacağını söyleyebildi; gürültüden, endişeden, iğne işlerinden ve çirkinlikten
uzaklaşarak, kuşların şarkı söyledi, çiçekler açtı ve insan bütün gün boyunca boş durabilirdi.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, 2. BÖLÜM.

CENNET ADLİYESİ.

"Cömert yaz aylarına hiçbir fiyat biçilmez, Haziran en yoksulun bile sahip olabileceği bir ay."--_Lowell_.

Bayan Fotheringham'ın yaşadığı Paradise Court, küçük bir kasabadan çok da uzak değildi. Ancak yeterince uzaktaydı ve kendi bahçesi ve çayırlarıyla yeterince çevriliydi, böylece herhangi bir kaba çalışma ve trafik sesinin içeri girmesini önlüyordu.

Bayan Fotheringham, yoksulluk ve kirin görüntüsünden, telaş ve koşuşturmanın gürültüsü kadar nefret ediyordu. "Tek istediği," dedi, "huzur ve sessizlikti" ve kendi arazisinden ana yola açılan kapıların ötesine nadiren geçiyordu. Burada, güzel yaz günlerinde, egzersizini yapmaktan, çiçeklerine hayran olmaktan, bahçıvanına danışıp onu azarlamaktan ve bastonuyla yabani otları vahşice dürtmekten memnundu. Oldukça yaşlı bir kadındı, uzun yıllardır dul kalmıştı ve yeşil bir papağan ve bir arkadaşının arkadaşlığı dışında tek başına yaşıyordu. Papağan, o görevi dolduran hanımdan daha haklı olarak "arkadaş" olarak adlandırılabilirdi, çünkü eski ve değerli bir arkadaştı ve metresiyle mükemmel bir uyum içindeydi; aksine, arkadaş çok sık değiştirilirdi ve nadiren altı aydan fazla onunla kalırdı. "Yine de," Bayan Fotheringham gözlemlemeye alışkındı, "gerçekten _çok_ az şeye ihtiyacı vardı!" Sadece dört vazgeçilmez şey vardı ve geri kalanında onu memnun etmek zor değildi. Ancak, şu noktalarda, tatmin olmalıydı: Hanımın Kilise ve Devlet hakkında sağlam görüşleri olmalıydı; iyi bir topluluk görmüş olmalıydı; yüksek sesle iyi okumalı; ve
aşçı değişirse diye tavuk köri yapmayı bilmeli. Ancak gariptir ki, hanımlar sürekli olarak bu konulardan birinde veya diğerinde eksik kalıyorlardı. Her zaman bir yerlerde, köride, kilise görüşlerinde veya yüksek sesle okumada yanlış bir tat oluyordu ve belki de bu sonuç kısmen Bayan Fotheringham ve papağanın, soğuk ve eleştirel bakışlarla tüm eksiklikleri bekler gibi görünmelerinden kaynaklanıyordu. Kuş, genellikle hanımının omzuna oturmaya alışkındı; bu pozisyonda hanımının şapkasının kenarıyla sevgiyle oynuyor ve kulağına yumuşak ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Bu zamanlarda ikisi arasında, dış dünyayı içermeyen, son derece eksiksiz ve gizli bir anlayış havası vardı ve bunda, yargılanan hanımın sinirlerini etkileyebilecek tuhaf bir şey vardı. Her neyse, Paradise Court'ta pek fazla şey değişmese de, arkadaşlar sürekli gelip gidiyordu ve Iris'in ziyaretinden kısa bir süre önce yeni biri gelmişti. Adı Bayan Munnion'dı.

Iris, uzun ve tozlu bir yolculuğun ardından öğleden sonra saat beşte Paradise Court'a ulaştı. Eski, sade gri ev çok huzurlu ve sessiz görünüyordu, ancak etraftaki ağaçlar, çalılar ve çiçekler küçük yeşil ellerini sallıyor ve yeni bahar elbiseleriyle neşeyle dans ediyor gibiydi. Çünkü Mayıs ayıydı ve o zamana kadar soğuk ve
ıslak olan hava aniden değişmişti, güneş ülkenin üzerine vuruyordu ve
hava yaz kadar sıcaktı. Her şey o kadar tatlı kokuyordu ve o kadar
güçlü ve neşeli görünüyordu ki, Iris kapının açılmasını beklerken oldukça şaşkın ve sersemlemiş hissediyordu; kışlık elbisesi ve ceketi
sıcak ve havasız görünüyordu ve büyük leylak çalılarının, leylakların ve
alıçların kokusu onu bir tür rüya gibi sıkıca sarıyordu.

Ama kapı açıldı ve rüya, kabinin tepesindeki küçük tozlu figürü ve
eski kutuyu aynı kayıtsızlıkla inceleyen sert görünümlü bir hizmetçinin
görünmesiyle kayboldu. "Bayan
Fotheringham bahçede yürüyordu," dedi. "Bayan Graham da ona katılır mıydı, yoksa odasına gitmeyi mi tercih ederdi?"

Sinirli bir utangaçlıkla Iris, bahçedeki Bayan Fotheringham'a gideceğini söyledi, ancak bu gerçekten istediğinden çok uzaktı ve hizmetçi hemen oraya giden yolu gösterdi. Bir süre Bayan Fotheringham ortalıkta görünmedi, ancak kısa bir süre sonra alçak bir kemerin altından dönerek küçük, duvarla çevrili bir bahçeye girdiler ve sonra Iris onu gördü. Lalelerini inceliyordu ve Bayan Munnion onu takip ediyordu ve biraz daha uzakta bahçıvan vardı. Şapkasının üzerine rahat bir beyaz yün başlık takmıştı ve elinde bodur mavi bir şemsiye tutuyordu; ara sıra duruyor ve bununla birlikte özel bir favoriyi işaret ediyor veya aşağılık bir şeye karşı alaycı bir şekilde sallıyordu ve bu eleştirilerde Bayan Munnion başını sallayarak onaylıyordu. Partinin dördüncü üyesi, zümrüt yeşili parlak kıyafetiyle, gül rengi dokunuşlarla
oradaki en güzel laleye uyan papağandı. Kendi tarzına göre zevk alarak, eğri ayak parmaklarında dönerek ve başını yana doğru eğerek gökyüzüne bakarak çim sınırında yürüyordu. Bazen kancalı gagasıyla hassas bir sapı bükmek için duruyordu,
bazen de uzaktaki bir serçeye veya başka bir kuşa ani ve vahşi bir şekilde saldırıyordu; uçup gittiğinde kanatlarını çırptı
ve coşkulu bir çığlık attı.

Bayan Fotheringham, Iris yaklaşırken durdu, mavi şemsiyeyi sıkıca yere koydu ve onu baştan ayağa ciddi bir şekilde inceledi. Yüksek kemerli burnuyla yaşlı kadın, yüzündeki papağana kesinlikle biraz benziyordu ve gözleri kuşunki kadar değişken
parlaklığa sahip olmasa da, bakışının hiç kırpılmayan sabitliğiyle ona eşitti.

"Pekala, çocuğum," dedi, Iris ona yaklaştığında, "elbiselerini uzatmalısın. Kesinlikle sakar görünüyorsun. Bayan
Munnion ile tokalaş. Ah, papağana dikkat et! Moore!" Bahçıvana seslenmek için sesini yükseltti, "lalelerin arasında o iğrenç pembe ve beyaz çizgiyi tekrar görmem mümkün mü?--biliyorsun ondan nefret ediyorum. En duygusal, en aptalca şey! Gözü rahatsız ediyor. Gecikmeden kökünden söktüğünden emin ol. Bayan Munnion, şimdi içeri gireceğiz ve belki de bu genç hanıma odasını gösterecek kadar nazik olursun ve ona ne zaman yemek yiyeceğimizi falan söylersin. Adını unuttum," (sertçe Iris'e dönerek). "Yorucu ve fantastik bir şey, biliyorum. Ah! Iris. Peki, Iris, bir şey bilmek, bir şey yapmak veya bir yere gitmek istediğinde Bayan Munnion'a sormalısın. _Asla_ bana sorularla gelme veya bana `neden' diye sorma. Bayan Munnion `neden' diye sorulmasından rahatsız olmaz. Buradasın, biliyorsun, sorun çıkarmaman ve kendini eğlendirmen gerektiği konusunda net bir anlayışla. Bunu yaptığın sürece, çok iyi anlaşacağımızı söyleyebilirim ve ne kadar kalacağın umurumda değil; ama çocuklara alışkın değilim ve tabii ki seni yolda bulursam hemen eve gönderirim. Sanırım söyleyeceklerim bu kadar. Ah, bir şey daha var. Eğer benimle dışarı çıkarsan, arabada konuşmaktan hoşlanmadığımı hatırlamanı isterim. Sana tüm bunları söylüyorum çünkü her şeyi en baştan doğru bir zemine oturtmak her zaman daha iyidir. "

Bu sırada eve varmışlardı ve Iris, Bayan Munnion'ı uysalca ve sessizce yukarı kata kadar takip ederken iki noktada karar kıldı:
Vaftiz annesiyle kesinlikle mecbur kalmadıkça asla araba kullanmazdı ve Bayan Munnion'a nadiren "neden" diye sorardı veya ona herhangi bir şekilde
başvururdu. Çünkü oldukça ilgisiz bir insan gibi görünüyordu; yüz hatları donuk, sıkışık bir ifadeye sahipti ve gözlerinde hiçbir
parlaklık yoktu. Güldüğünü hayal etmek imkansızdı;
ama en azından, diye düşündü Iris, neşeli görünmeye çalışabilirdi. Yalnız kaldığında odasına karışık bir hayranlık ve memnuniyetle
baktı; her şey çok parlak, taze ve rahattı ve
aslında rahat koltuklar vardı! Pencereden
uzaklara uzanan huzurlu yeşil tarlaları görebiliyordu, çimenler uzuyor ve
kalınlaşıyordu. Orada şüphesiz çuha çiçekleri yetişirdi. Tek sesler
kuşların cıvıldayan akşam şarkısı, ahır avlusundaki güvercinlerin ötüşü ve uzakta birinin eve
sağılacak inekleri çağırmasıydı. Iris hepsini ne kadar da severdi! Albert Sokağı'ndan ne kadar da farklıydı! Susie ve Dottie ile paylaştığı çıplak küçük
odadan dışarı baktığınızda hiç yeşil bir şey görmezdiniz, sadece
bir sıra çirkin sarı ev görürdünüz - umut edebileceğiniz en hoş ses bir arabanın takırtısı veya bir orgun gıcırtısıydı. Tam o anda
Albert Sokağı'nda çay vakti olduğunu hatırladı. Masanın bir ucunda anne ve baba için akşam yemeği, diğer ucunda çocuklar için çay. Iris'in her zaman kendisi ve kardeşleri için
hazırladığı süt ve şekerle karıştırılmış büyük sarı bir sürahi çay vardı. Bu akşamki tek fark, annesinin çayları
döküp aç çocuklara kalın ekmek ve tereyağı kesmesiydi. Her şeyi gördü ve gördüğünde başını salladı. "Elbette," dedi kendi kendine, "fakir olmak kötü bir şey."

Akşam yemeği saat altıdaydı, çünkü Bayan Fotheringham'ın daha sonra yemek yemesi sindirimine uygun değildi; bu, tabakları asla çarpmayan, sessizce dolaşan bir hizmetçi tarafından servis edilen ciddi ve özenle hazırlanmış küçük bir yemekti ve bu gürültünün olmaması Iris için başlı başına garip bir şeydi,
çünkü o, yemeği bıçak ve çatalların şakırtısı ve çanak çömleklerin şangırtısıyla ilişkilendirmeye alışmıştı. Yenecek birçok güzel şey ve bakılacak hoş şeyler vardı, ama neredeyse mükemmel bir sessizlikte oturup Bayan Fotheringham ve Bayan Munnion'ın sözlerini dinlemek de oldukça korkunçtu. Iris'in karşısında, çimenliğin bir kısmını ve mutfak bahçesine giden bir yolu görebildiği uzun, alçak bir pencere vardı. Boş boş bakarak oturmuştu ki, aniden çok ilginç bir şey gördü.

Bu, en çılgınca
aceleyle patikadan koşarak gelen, şapkasıyla etrafından dolaşan ve başını durmadan sallayan bir adamdı. Ya görünmeyen ve korkunç bir düşman tarafından takip ediliyordu
ya da delirmişti. Hangisi olursa olsun, Iris için o kadar heyecan vericiydi ki
başını uzatıp hareketlerini olabildiğince takip etti ve
şu anda, artan heyecanından etkilenerek yüksek sesle haykırdı:

"Onun nesi _olabilir_?"

Vaftiz annesinin keskin gözleri, talihsiz
adamın hâlâ bir şeyden kaçıyormuş gibi kaçtığı ve
çılgınca havaya
vurduğu yere doğru bakışını takip etti. Aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Bu o aptal Moore," dedi. "Arıları rahatsız ediyor ve ben
şaşırmıyorum. Eminim beni de rahatsız ediyordur."

"Sokulacak," diye haykırdı Iris, sandalyesinden hevesle kalkarak;
"Kesinlikle sokulacak!"

"Evet," dedi Bayan Munnion, bıçağını ve çatalını bırakarak ve Moore'un mücadelesine
hafifçe bakarak, "Gerçekten korkuyorum ki sokulacak."

"Çok muhtemel," diye belirtti Bayan Fotheringham sakin bir şekilde; "genellikle öyle olur. "Her zaman fark ettim," diye devam etti arkadaşına dik dik bakarak, "arılar, kuşlar ve hayvanlar gibi, birinin onlardan korktuğunu
fark ederler. Moore tam bir korkaktır ve bunu
bilir. Bana asla dokunmazlar."

Papağan ve Bayan Fotheringham, Bayan
Munnion'ın gergin olduğunu çoktan keşfetmişlerdi. Tüm hayvanlardan korkardı, ama özellikle
papağanlardan.

"Bir kere," diye devam etti yaşlı kadın, "bir erkeğe, kadına veya çocuğa korku gösterdiğinde,
onların sonsuza dek kölesi olursun. Ve aynı şey alt hayvanlar için de geçerli."

Bayan Munnion bunu sık sık gözlemlediğini ve bunun çok doğru olduğunu söyledi.

Ertesi sabah Iris uyandığında tatilinin gerçekten başladığını ve önünde hiçbir görevi olmayan uzun bir gün olduğunu hatırladı - boş saatler ve güneşten başka bir şey yoktu. İlk başta dünyadaki en garip şeydi ve inanması oldukça zordu, yemek saatlerinde göründüğü sürece hiç kimse "Iris nerede?" diye sormuyordu.
Kimse "Bunu getir" veya "Şuraya git" veya "Bunu yap" demiyordu.
Zamanı Paradise Court'ta kendisine aitti ve istediği gibi doldurabiliyordu. Ve çoğunu bahçede ve tarlalarda geçirdi, çünkü
neyse ki güzel hava devam ediyordu ve içeride olmaya neredeyse hiç gerek yoktu.

Her şey ne kadar da güzeldi! Her sabah yeni bir şey tomurcuklanıyor veya çiçek açıyordu ve taze parlak yüzüyle onu selamla; çünkü
son bahar o kadar soğuk ve ıslaktı ki çiçekler
doğru zamanda
açamadı ve şimdi, yumuşak ve yumuşak havanın çağrısıyla
hepsi hevesle bir araya geldi, birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakıyorlardı ve aceleyle birbirlerini neredeyse tökezletiyorlardı.
Böylece Iris, tarlaların farklı yerlerinde birlikte çiçek açmış kral çiçekleri, çuha çiçekleri ve çuha çiçekleri buldu ve bahçe aniden
daha önce birbirlerinin yanında nadiren
güneş ışığı görmüş her türden çiçekle
aydınlandı. Ve başka ilginç şeyler de vardı, çünkü kuşlar şu anda ev işleriyle meşguldü ve
o kadar güvenle inşa edilmiş birden fazla yuva keşfetti ki,
içlerine göz atıp
anne kuşun parlak bakışlarıyla karşılaşabileceği kadar
alçaktılar.

"Keşke onları Max ve Clement'e gösterebilseydim," diye düşündü kendi kendine, ayaklarının ucunda yürüyerek, nefesini tutarak
süzülürken. Sonra, Moore'un ölümcül düşmanları olan, mutfak-bahçe duvarının altında uzun bir kovan sırası halinde yaşayan arılar vardı; Iris'e karşı oldukça dost canlısıydılar ve Iris'in gelip gidişlerini herhangi bir öfke gösterisinde bulunmadan izlemesine izin veriyorlardı. Ayrıca, beslenmek için etrafında uçuşmayı öğrenen güvercinlerde ve her akşam sağıldığını gördüğü üç tane kahverengi ve beyaz inekte arkadaşları vardı. Bu kadar çok hoş ve keyifli şeyin ortasında Iris bazen keyiften neredeyse kendinden geçiyordu. Duygularını yatıştırmak için zıplamaya, şarkı söylemeye ve hatta ıslık çalmaya yöneliyordu, çünkü duygularını ifade edebileceği kimse yoktu. Gerçekten de, vaftiz annesi ve Bayan Munnion ile yeni bulduğu bir zevki paylaşmak için içeri koşmaktan kendini zor alıkoyduğu anlar oluyordu. Her şeyi kendine saklamak neredeyse imkansızdı. Bunlardan biri,
ilk kez, kucağını yumuşak, hafif kokulu
çuha çiçeğiyle doldurduğu zamandı. Oturdu ve onlara yalnız bir coşkuyla baktı.

Ah, Susie ve Dottie'nin onları toplar yapmasına yardım etmesi! Sonra
Susie ve Dottie'den gerçekten çok sıkıldığını hatırladı;
onlardan ayrılır ayrılmaz onları istemesi tuhaftı.

Günler birbirini izliyordu, her saatleri güneş ışığı, güzellik ve eğlenceyle doluydu; ama Paradise Court'ta Iris'in giderek daha güçlü bir şekilde hissetmeye başladığı tek bir küçük dezavantaj vardı: Konuşacak kimse yoktu.
Günde yüz kere, zevkini veya eğlencesini paylaşacak birini istiyordu; onunla gülecek, onunla merak edecek veya onunla taze hazineler
arayacak birini. Tek başına tadını çıkarmak zorunda kalırsa her şeyin keskinliğini azaltıyormuş gibi görünüyordu; ve bu sempati arzusu sonunda o kadar güçlendi ki şimdi anlatacağım büyük dikkatsizliğin suçlusu olmasına neden oldu. Bir arkadaşı bir zamanlar Bayan Fotheringham'a tuhaf bir türde birkaç yarı vahşi beyaz ördek vermişti ve bunlar Paradise Court'un sessiz inzivasında o kadar çoğalmış ve artmıştı ki artık çok fazla olma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Buna göre yumurtalarının bulundukları her yerde götürülmesi emri verilmişti ve hassas bir tada sahip oldukları için Bayan Fotheringham bunları kendi özel kullanımı için pişirmişti. Bu nedenle zavallı ördekler bir aile yetiştirme çabalarında sürekli olarak engellendiler; ancak içlerinden biri çabalarına o kadar yılmadan devam etti ki Iris onunla Moore arasındaki mücadeleyi büyük bir ilgiyle izledi. Bu ördek yuva üstüne yuva yaptı, yumurtalarını bıraktı ve rahatça yerleşti, sadece
bağırışlar ve haykırışlarla rahatsız edildi ve acımasızca oradan uzaklaştı.
Bir anlığına yenik düştü, ama "aklında sürekli hareketsiz", sakin bir şekilde
yürüdü, daha tenha bir yer aradı ve başka düzenlemeler yaptı.
Aynı şey tekrar tekrar oldu! Zavallı ördek! Iris ona çok
acıdı ve eğer yapabilseydi Moore'dan saklanmasına
yardımcı olurdu; ama bu sempatiyi onun zihnine
aktarmak imkansızdı ve sonunda kendi işlerini büyük bir anlayışla
yürüdü ve düşmanı tamamen şaşırttı. Çünkü bir sabah arı kovanlarının yanından geçerken, birinin altında, her iki yanından aşağı inen saman tüyleriyle neredeyse gizlenmiş yumuşak beyaz bir nesne dikkatini çekti.
Durakladı; acaba arkadaşı ördek olabilir miydi? Gerçekten de öyleydi; orada yuvasında mükemmel bir güvenliğin cennetsel dinginliğiyle oturuyordu, sonunda güvendeydi ve yuvarlak koyu gözleri Moore da dahil olmak üzere
tüm dünyaya dingin bir şekilde bakıyordu. Ondan korkacak başka bir şeyi yoktu.

Ördek kazanmıştı ve Iris o kadar mutluydu ki onunla el sıkışmak ve ona ne kadar zeki olduğunu anlatmak istiyordu. Gerçekten de o kadar memnundu ki bunu birine anlatması kesinlikle gerekiyordu ve ördeğe gülümseyip başını salladıktan sonra, ki ördek buna hiçbir şekilde karşılık vermedi, dönüp hızla içeri koştu. Şimdi Paradise Court'ta o kadar yalnız yaşıyordu ki, bu saatin Bayan Fotheringham'ın uykusu için kutsal olduğunu bilmiyordu; rahatsız edilmemesi çok önemliydi ve kimse bunu kolayca yapmazdı, kim bilir ne kadar çok şey buna bağlıydı. Eğer uykusunu alamazsa akşam yemeğinin tadını çıkaramazdı; ve eğer akşam yemeğinin tadını çıkarmazsa da sinirlenirdi; ve eğer sinirliyse tüm ev halkı
rahatsız oluyordu, çünkü o huzursuzsa başka insanların
rahatlamasına asla izin veremezdi.

Bu özel öğleden sonra çok rahat bir uyku çekmek üzereydi. Gün sıcaktı; oda dikkatlice karartılmıştı
Bayan Munnion kitabını Venedik panjurunun bir çatlağına yakın tutarak oturmuş, alçak ve mırıldanan bir sesle yüksek sesle uzanıyordu. Bayan Fotheringham uyuyor olsun ya da olmasın bir saat daha devam etmek zorundaydı.
Alışılmadık sıcaktan uykulu olan yaşlı kadın uykunun eşiğindeydi, ama
hala kısmen bilinçliydi; bazen kitabın bir sayfasını birden kaybediyordu,
sonra birazını duyuyordu ve sonra Bayan Munnion bir arıya dönüşüyordu
ve pencerede vızıldıyordu. Tam bu kritik anda Iris kapıyı çarparak açtı ve sessiz odaya daldı.

"Ah!" tiz çocuksu sesiyle haykırdı, "Sence
ördek ne yaptı?"

Dışarıdaki parlak güneş ışığından sonra hava o kadar karanlıktı ki ilk başta
vaftiz annesini hiç göremedi, sadece
kitabını kucağına düşüren ve ona çaresiz ve korkmuş bir yüzle bakan Bayan Munnion'ı gördü. Bayan Fotheringham gergin bir şekilde irkildi; sandalyesinin kollarını kavradı
ve heyecanlı bir sesle yarı uyanık bir şekilde haykırdı:

"Sorun ne? Kim var orada? Kim ne yaptı?"

"Ördek," diye kekeledi Iris daha sakin bir şekilde.

"Baca yanıyor mu?" diye devam etti Bayan Fotheringham. "Sorun
ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum. Bayan Munnion, neredesiniz? Neden
sorunun ne olduğunu öğrenmiyorsunuz?"

"Bir ördekle ilgili bir şey," dedi Bayan Munnion yavaşça, "ama ben gerçekten--
bilmiyorum--tam olarak--"

Bu sırada Bayan Fotheringham tamamen uyanmıştı ve
kafa karışıklığından kurtulmuştu.

"Asla _yapmıyorsun, tam olarak_," dedi sertçe. Sonra Iris'e:

"Çocuk, buraya gel ve odaya bu iğrenç şekilde neden
dalga geçtiğini açıkla."

Zavallı Iris ilerledi. Bir şeylerin yandığını veya arı kovanının altında oturan ördekten daha önemli bir şeyin olduğunu söyleyebilmeyi diledi. Şimdi hiçbir şey gibi görünmüyordu, en azından eğlenceli değildi ve kesinlikle vaftiz annesinin uykusunu bölmek için yeterli bir sebep değildi.

"Uyuduğunuzu bilmiyordum," diye başladı.

"Konuya odaklanın," dedi Bayan Fotheringham; "Bunu neden yaptınız?"

Iris hikayesini çok zayıf bir şekilde ve ilgisiz bir dinleyici kitlesinin olduğunun bilincinde olarak anlattı. Papağan bile tüylerini kabarttı ve bittiğinde parıldayan gözlerini metresine çevirdi, sanki omuzlarını silkip şöyle dedi:

"İşte zavallı bir olay!"

"Bana aptal ve sinir bozucu çocuk," dedi Bayan Fotheringham, "sadece bu saçmalığı anlatmak için beni uyandırdığını mı söylemek istiyorsun?"

Iris'in söyleyecek bir şeyi yoktu, ancak Bayan Munnion'ın arka planda mırıldanmasını kaba buldu:

"Çok düşüncesizce!"

"Eğer böyle bir şey tekrar olursa," dedi Bayan Fotheringham sertçe, "seni hemen eve göndereceğim. Diğer kusurları mazur görebilirim,
ama bencil düşüncesizlikten nefret ederim. Hadi, git buradan. Hayır,
Bayan Munnion, daha fazla okumana gerek yok, artık uyuyamam.
Sinirlerim oldukça sarsıldı."

Iris üzgün bir şekilde bahçeye doğru yürüdü. Her şey her zamanki gibi parlak ve neşeli görünüyordu, ancak kendini üzgün hissediyordu. Sadece bir hata yapmışken
bir hata yapmış gibi rezil olmak ve azarlanmak zordu. "Gerçekten _ördek_ hakkında bir şeyler duymak isteyeceklerini düşündüm," dedi kendi kendine; "ve uyuduğunu nasıl _bilebilirdim ki_?"

Evde olsalardı ne kadar da hoşlarına giderdi! Anne ne kadar sıklıkla çocukların gürültüsüyle veya oğlanların ona bir şey sormak için içeri koşmasıyla aniden uyanıyordu! Sabırlı yüzü şimdi Iris'in önüne geliyordu, her zaman doğal olarak orada olan
yumuşaklık ve sevgiyle
doluydu, çünkü o "anne"ydi. Paradise Court'ta bir şeyler eksikti - tüm parlak çiçeklerinin, hoş lüks odalarının ve zarifçe hazırlanmış yemeklerinin sağlayamayacağı bir şey.

"Sonuçta," dedi Iris, "insanları vaftiz annem kadar çok güzel şeye sahip olmak daha nazik yapmıyor gibi görünüyor."

Bu sonuca iç çekerek vardı ve sonra ahır saatinin beşi vurduğunu duyduğunda posta saatinin geldiğini hatırladı. Belki
evden bir mektup gelirdi. Her neyse, kulübeye koşup postacıyla buluşacaktı. Bu o kadar neşelendirici bir düşünceydi ki
kendini neredeyse tekrar mutlu hissetti ve ıslık çalarak ve hasır şapkasını elinde sallayarak koşmaya devam etti. Yol uzun ve çok virajlıydı, bu yüzden
ilk başta önünde aynı işi yapmaya kararlı gibi görünen birinin olduğunu fark etmedi; ancak fark ettiğinde, tek kanatlı bir kuş gibi
eğik hareket eden figürü tanımakta zorluk çekmedi. Bayan Munnion'dı. Belli ki çok acele ediyordu ve Iris'in onu gördüğünden daha hızlı yürüyordu, daha doğrusu koşuyordu - o kadar hızlıydı ki, kısa süre sonra yolun ani bir dönüşünde gizlendi ve sonra elinde mektuplarla geri dönerken görüldü.
Şimdi yavaş yavaş yürürken, açık bir mektubu okuyordu ve ara sıra durup daha dikkatli bir şekilde inceliyordu. Iris, dudaklarında hevesli bir soruyla ona doğru koştu, "Benim için de bir tane var mı?"; ama Bayan
Munnion'ın yüzünü görünce kendini kontrol etti. Çünkü donuk küçük yüz ifadesi
erimişti, yüz hatları garip bir şekilde hareket ediyor ve kıvrılıyordu ve donuk
gözler yaşlarla doluydu.

"Ne oldu?" dedi Iris açıkça. Bayan Munnion başını kaldırdı; sesi ve tavırları
tamamen değişmişti; elleri titriyordu, küçük dantel başlığı eğrilmişti; belli ki çok endişeliydi.

"Kız kardeşim Diana," dedi--"tek kız kardeşim. Tehlikeli derecede
hasta. Beni soruyordu."

"Nerede?" diye sordu Iris.

"Ah, en kötüsü bu!" diye haykırdı Bayan Munnion. "Ta kuzeydeki Sunderland'a kadar. Ah, ne yapacağım?"

"Elbette ona gitmelisin," dedi Iris, gençliğin verdiği güvenle.

"Ama," dedi zavallı Bayan Munnion, çocuğa gözlerinde bir umut kıvılcımı olmadan, ancak yardım ve tavsiye için büyük bir özlemle bakarak, "Bayan Fotheringham var. O onaylamayacaktır, endişelenmekten o kadar hoşlanmıyor.
Geldiğimde bana beni rahatsız edecek hiçbir akrabam olmamasını umduğunu söyledi. Ve
olmadı. Dünyada Diana dışında beni önemseyen tek bir ruh yok.
Ve o her zaman çok güçlüydü. Hastalanacağını nasıl anlayabilirdim?"

"Belki de uzun süre gitmezsin," diye önerdi Iris, "ve vaftiz
anneme okuyabilirim."

"Çok korkuyorum," dedi Bayan Munnion, gözlerini uysalca silerek, "eğer gidersem Bayan Fotheringham beni kovacak ve bu durumu kaybetmeyi göze alamam - gerçekten göze alamam. Ve Sunderland'a gitmek çok pahalı bir yolculuk. Ve yine de Diana var; her şeyden önce gelir ve beni istemesi
için yüreğimi parçalıyor."

Iris ona ciddi bir şekilde baktı. Çok üzgündü ama aynı zamanda biraz da küçümseyiciydi. Elbette Diana her şeyden önce gelmeliydi,
ve yine de Bayan Munnion ona gitmeye karar veremedi.

"Pekala," dedi, "Sunderland'a gidip burada kalamazsın."

"Çok doğru," diye mırıldandı Bayan Munnion. Bu sözlerle hiçbir şey kastetmiyordu ama o kadar alışılmıştı ki onları kullanmaktan kendini alamadı.

"O zaman doğruca vaftiz anneme gidip ona söylesen iyi olur," dedi Iris, "eğer _gitmeyi_ düşünüyorsan."

"Elbette gitmeyi düşünüyorum," dedi Bayan Munnion sitemle. "Diana beni istediğinde onu nasıl terk edebilirim?"

"Peki, o zaman, başka bir şey düşünmenin bir anlamı yok," dedi Iris.

Bayan Munnion için bir çocuk tarafından bile sıkıca ele alınmak açık bir rahatlamaydı. Başkalarının kaprislerine ve fantezilerine yıllarca bağımlı olmak, sahip olduğu azıcık karar ve yargı gücünden onu mahrum bırakmıştı. Zihnini kendine ait olarak adlandırmakta zorluk çekiyordu, bu yüzden herhangi bir noktada bunu nasıl telafi edebilirdi?

Yine de sıkıntılı ve kasvetli hayatı boyunca bir duygu canlı ve sıcak kalmıştı: kız kardeşi Diana'ya olan sevgi. "Birçok su sevgiyi söndüremez," ve bu alev Bayan Munnion'ın kalbinde hala parlak ve berrak bir şekilde yanıyordu.

"Gerçekten çok aptal olmasına rağmen," diye düşündü Iris, birlikte eve doğru dönerken, "onda sevdiğim bir şey var. Vaftiz annemden çok daha iyi."

Bayan Munnion'ı olabildiğince hızlı bir şekilde, sanki sorumlusu Susie veya Dottie'ymiş gibi acele ettirdi; ve gerçekten de zavallı kadın, Bayan Fotheringham ihtimali karşısında o kadar gergindi ki
bir çocuk kadar çaresizdi. Her adımda elbisesinin üzerine düşerek,
mektuplarını, gözlüklerini veya mendilini düşürerek ve
kız kardeşi Diana hakkında kesik kesik cümleler kurarak sendeleyerek yürüyordu. Iris bu şeyleri tekrar tekrar aldı ve sonunda kendisi taşıdı ve böylece Bayan Munnion'ı zafer kazanmışçasına, ancak nefes nefese bir şekilde
evin kapısına getirdi.

"Şimdi," dedi, "mektupları vaftiz anneme götürüp
ona hemen her şeyi anlatsan iyi olur. Sen geri dönene kadar burada bekleyeceğim."

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü Bayan Munnion beş dakikadan kısa bir süre sonra tekrar belirdi ve başını kederli bir şekilde salladı.

"Tam da düşündüğüm gibi oldu," dedi. "Bayan Fotheringham
Diana'ya gitmek istememin çok mantıksız olduğunu düşünüyor."

"Ona hasta olduğunu söyledin mi?" diye sordu Iris.

"Evet, ve Sunderland'da ona benden daha çok iyilik edecek
doktorlar olduğunu varsaydı. Neden gitmek
istediğimi anlayamıyor gibi görünüyor. Bunun huysuzca olduğunu söylüyor."

"Ona sen yokken ona kitap okuyacağımı söyledin mi?" diye sordu Iris.

"Hayır canım, bunu söyleyemem; o çok aceleci. Ve
ayrıca, söylediği ilk şey şuydu:--

"Elbette anlayacaksınız, Bayan Munnion, Sunderland'a gitmek zorunda hissederseniz
bağlantımız sona erer." Yani sonuçta durumu kaybedeceğim," diye bitirdi Bayan Munnion iç çekerek.

Iris bir an sessizce düşündü.

"Çok _öfkeli_ mi görünüyordu?" diye sordu sonunda.

"Evet," dedi Bayan Munnion. "Tamamen
üzgün göründüğünü söylemeliyim. Sanırım başlangıçta sinirliydi, çünkü bilirsin,
uyuyamadı."

"Bir dakika burada dur," dedi Iris aniden ve eve koştu.
Bayan Fotheringham'ın oturma odasının kapısını yavaşça itti ve
içeri baktı. Vaftiz annesi yüksek arkalıklı sandalyesinde çok dik oturuyordu,
alnında bir asık surat ve omzunda papağan. O kadar
tedirgin görünüyordu ki Iris neredeyse tekrar kaçmaya meyilli hissetti, ama
yaşlı kadın aniden başını çevirdi ve onu gördü.

"Peki," dedi alaycı bir teslimiyet havasıyla, "ne istiyorsun? Arı kovanlarının altında başka ördekler var mı yoksa _senin_ de hasta bir kız kardeşin mi var?"

"Lütfen, vaftiz annem," dedi Iris, büyük bir çabayla, "Bayan Munnion yokken sana kitap okumama izin vermeni istiyorum."

"Ah!" dedi Bayan Fotheringham.

Bir an sessizce Iris'e baktı, sonra devam etti.

"Yaşındaki çoğu çocuk gibi kitap okursan seni dinlemek benim için büyük bir zevk olurdu, hiç şüphem yok. Başka bir şey var mı?"

Iris, vaftiz annesinin sabit bakışları altında kıpkırmızı oldu, çünkü hem kendisi hem de papağan onun şaşkınlığına sessizce kıkırdıyor gibiydi. Ama
Diana'yı ve dışarıda bekleyen zavallı Bayan Munnion'ı düşündü ve
nefes nefese
kalmayı başardı:

"Lütfen Bayan Munnion geri gelsin."

"Bildiğim kadarıyla henüz gitmedi," diye cevapladı Bayan Fotheringham, gözlerini çocuktan ayırmadan.

"Ama _gitmeli_," diye devam etti Iris, "Diana yüzünden."

"Şunu söylemeliyim ki, sen çok sıra dışı bir çocuksun," dedi yaşlı kadın, bir başka duraksamadan sonra, "ördeklerin ve Diana'larınla! Senin için ne, bilmek isterim, Bayan Munnion gidiyor mu kalıyor mu? Sanırım bu
sizin rahatınıza müdahale etmiyor."

Iris bu soruyu cevaplayamadı, ama kendi noktasında ısrar etti ve
alçak bir sesle şöyle dedi:

"Kız kardeşini görüp geri dönmesini isterim."

Bayan Fotheringham giderek daha fazla şaşkın görünüyordu ve kaşları daha da çatıldı. Iris, Bayan Munnion ve Diana için hiçbir umut ışığı olmadığını hissetti;
ama sonunda kelimeler geldiğinde yanıldığını anladı,
çünkü şuydu:

"Gidip Bayan Munnion'a söyleyebilirsin," dedi yaşlı kadın, "bu
çılgınca avlanmaya ne kadar erken başlarsa o kadar iyi olur ve
onu bir hafta bağışlayacağımı, ama daha uzun süre kalmak isterse
geri dönmesine gerek olmadığını. Ve bunun şartı, ne senin ne de onun, kız kardeşi Diana'dan bir daha bana bahsetmemeniz, ister hasta olsun, ister iyi olsun, isterse onunla ilgili herhangi bir şey. Bana okuduklarına gelince, hiç şüphem yok ki
ya mırıldanıyorsun ya da ciyaklıyorsun ve buna dayanamıyorum, bu yüzden lütfen
onun yokluğunda en az işe yarayacağını düşünme ya da onun bunu düşünmesine izin verme."

Eldivenli elini sinirlice salladı ve serbest bırakıldığı için minnettar olan Iris, titreyen Bayan Munnion'a iyi haberi uçurdu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, ev halkı tarafından neredeyse fark edilmeden ve kendi küçük siyah çantasını taşıyarak, istasyona doğru iki mil yürümeye başladı. Iris, kulübe kapısına kadar onunla birlikte gitti.

"Hoşça kalın," dedi elini uzatarak, "ve umarım kız kardeşin Diana'yı daha iyi
bulursun. "Bir çocuktan ayrılıyormuş gibi, "Çantanı kolla ve biletini kaybetme," diye eklemeye meyilli hissetti; ama Bayan Munnion aniden öne eğildi ve ona sert, küçük bir sinirli öpücük verdi. Öpücükten çok tahta bir şeyin çarpması gibi hissettirdi ve Iris o kadar şaşırdı ki, bunu mükemmel bir sessizlikle karşıladı. Kendini toparlamadan önce, çantanın ağırlığı altında olduğu için her zamankinden daha dengesiz olan küçük figür, kapılardan sendeleyerek geçti ve yolda ilerliyordu. Iris, gözden kaybolana kadar onu izledi ve sonra yavaşça eve geri döndü.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, 3. BÖLÜM.

KAYBEDİLEN ŞANS.

"Çünkü her şey parlak, güzel ve berrak,
Ve en aşağılık şey en değerli ve sevgili,
Aşkın büyüsü mevcut olduğunda--
En mütevazı noktaya ve en sade yere tatlılık ve zarafet katan aşk yüz,
Bu Wilderness Row'u Paradise Place'e,
Garlick Hill'i Mount Pleasant'a çevirir."--_Hood_.

Iris'in artık tamamen boş günleri yoktu, çünkü kısa süre sonra vaftiz annesinin kendisinden bir ölçüde Bayan Munnion'ın yerini doldurmasını beklediğini fark etti;
Bayan Fotheringham'ın emrine amade, ona kitap okumaya,
onunla araba kullanmaya ve bahçede yürümeye hazır olmalıydı. Bunların hiçbiri zor görevler değildi ve hiçbir şekilde zor iş olarak adlandırılamazlardı.
Paradise Court'ta bir gün bu açıdan Albert Street'te bir günden hala çok farklıydı; yine de bazen Iris üzerinde ağır bir yorgunluk hissediyordu, bu da yorgun olmanın yeni bir yoluydu--daha önce bildiği her şeyden oldukça farklı bir tür yorgunluk, ama oldukça rahatsız ediciydi. En çok da araba kullanmaktan nefret ediyordu. Vaftiz annesinin karşısında, sıkı ve havasız bir arabada mükemmel bir sessizlik içinde oturmak ve tam bir saat boyunca tozlu yollarda aynı hızda sürülmek. Bayan Fotheringham perdelerin yukarı veya aşağı çekilmesini veya arabacıya bir mesaj verilmesini istemediği sürece tek bir kelime bile konuşulmadı. Iris bazen atlayıp bir tepeye koşmak veya yolda geçtikleri tarlalara
kapılardan tırmanmak için ateşli bir şekilde can atıyordu. Şu anda toplanacak çok güzel şeyler vardı. Çitlerde köpek gülleri ve sarı hanımeli, tarlalarda gelincikler ve uzun beyaz papatyalar ve sallanan tüylü otlar. Ama bunların hepsine sadece arabanın penceresinden dışarı bakıp uzun uzun bakabiliyordu. Bu zamanlarda sık sık zavallı Bayan Munnion'ı düşünür ve kız kardeşi Diana'nın nasıl olduğunu ve onu gördüğüne çok sevinip sevinmediğini merak ederdi ve en çok da Bayan Munnion'ın durumu
bu kadar korumak için nasıl bu kadar istekli olabildiğini merak ederdi; Bayan Fotheringham'ın karşısında oturup
arabanın penceresinden dışarı bakmaktan çok
yorulmuş olmalı.

Bu düşünceler elbette kendine saklanıyordu ve aslında
sürüşler sırasında herhangi bir
konuşma yasaktı, ancak Iris
konuşmaya o kadar alışmıştı ki
diğer zamanlarda sessiz kalması imkansızdı. Yavaş yavaş vaftiz annesine olan hayranlığını kaybetti ve
kendisini ilgilendiren şeyler hakkında onunla gevezelik etti - kardeşleri,
söyledikleri ve yaptıkları ve evdeki yaşamları.
Bazen Bayan Fotheringham'ın keskin koyu gözlerinin meraklı bir şekilde ona dikildiğini
görüyordu, sanki meraklı bir hayvanı inceliyormuş gibi ve bazen Dottie veya Susie hakkındaki en komik hikayeleri
keskin bir "Bu kadar yeter, çocuğum. Kaç." ile kesiliyordu.

Ancak bu onu yıldırmadı ve vaftiz annesinin tavırlarına o kadar alıştı ki artık onu tedirgin etmeyi bıraktı ve hatta bir keresinde Max veya Clement'miş gibi açıkça onunla çelişti. Ancak bunun bile kötü bir etkisi olmadı çünkü kısa bir süre sonra Bayan Fotheringham şunları söyledi:

"Bayan Munnion'ın burada söylediklerimin hepsine katılmaması olumlu bir rahatlama. Sürekli kuyruğunu sallayan bir köpek kadar kıpır kıpır."

Ancak vaftiz annesiyle beklediğinden daha iyi anlaşmış olsa da ve Paradise Court her zamanki gibi güzel ve hoş olsa da Iris'in düşünceleri artık sürekli Albert Caddesi'ndeydi. Albert
Sokak, şüphesiz hala çirkin ve itici, sıcak ve
parlak ve havasızdı ve yaz gökyüzü bile oldukça
farklı görünüyordu. Yine de orada uzaktan görülen çok hoş şeyler vardı. Iris'i eğlendiren bir şey olduğunda, Max'in çilli yüzü
hemen önüne gelirdi, sempatik bir keyif sırıtışıyla;
üzgün olduğunda Susie'nin ve Dottie'nin yumuşak, küçük, tutunan parmaklarını kendi parmaklarında hissederdi;
donuk olduğunda Clement'in Max'in aptalca şakalarından birine
kıkırdamaya hazır gıcırdayan sesini duyardı. "Ağrıyana kadar gülmeyeli uzun zaman oldu," dedi kendi kendine.
Paradise Court'un huzurlu dinginliği, sadece papağanın çığlığı ve dışarıdaki güvercinlerin mırıldanan gurultularıyla
bozulan sessizlik, gerçekten de neredeyse fazlasıyla tamamlanmıştı. Tekrar merdivenlerden yukarı ve aşağı aceleyle ayak sesleri duymak veya birinin evin tepesinden "Iris!" diye bağırması hoş olurdu. Clement'in sürekli ve her zaman akortsuz bir şekilde söylediği "The Ten
Little Niggers" adlı şarkısının sesi bile kulağa hoş gelirdi. Albert
Street'te sık sık onu sinirlendirmişti, ancak şimdi bunun düşüncesi her akşam Paradise Court'taki bahçede şakıyan bülbüllerin en tatlı notalarından daha çekiciydi. Bir öğleden sonra Iris, vaftiz annesiyle birlikte, geldiği ilk akşam onu ​​bulduğu küçük duvarlı bahçede yürüyordu. Laleler artık bitmişti ve Bayan Fotheringham'ın dikkati, Moore'un onun yönetimi altında diktiği belirli bir bordüre çevrilmişti; o
süreç boyunca epeyce acı çekmişti, çünkü yavaş düşünen biri olduğu için,
metresinin ne demek istediğini anlamak için biraz zaman harcadı, ki bu da arada sırada
kendisinden tamamen kaçıyordu. Ancak, çoğu zaman, ondan bir emri tekrarlamasını istemekten korkuyordu, çünkü bu onu çok kızdırıyordu ve sonuç olarak hataları çok ve sık oluyordu, bu da onu daha da kızdırıyordu. Tam o gün, bezelyeleri aslında yanlış yere ektiğini keşfetmişti.

"Bu adam tam bir aptal!" diye haykırdı büyük bir öfkeyle; "ona bu sınır hakkında verdiğim tüm o ayrıntılı talimatlardan sonra. Her geçen gün daha da aptallaşıyor. Eğer aklı varsa, bu birkaç basit gerçek yerine, aklını meşgul edecek binlerce şeyi olduğunu düşünürdünüz."

"Belki de," dedi Iris, "bebeğini düşünüyordu. Çok
hastaydı. Bronşit geçirmişti."

"Bebeği!" dedi Bayan Fotheringham, ona dik dik bakarak; "Bebeği hakkında ne biliyorsun?"

"Ah," diye cevapladı Iris neşeyle, "Her şeyi biliyorum. Diş çıkarıyor, bilirsin, sonra üşüttü ve sonra bronşite dönüştü. On beş gündür hastaydı ama şimdi bir hal aldı."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Fotheringham alaycı bir şekilde.

"Bak," dedi Iris, "bronşit hakkında her şeyi biliyorum, çünkü Dottie bir yıl önce çok kötüydü. Onu uzun süre tek bir odada tutmak zorunda kaldık. Ona her şeyden daha çok faydası olan şey Roche'un aşılamasıydı.
Bunu Moore'a söyledim ve biraz aldı. Dottie iyileştiğinde doktor onu deniz kenarına götürmemiz gerektiğini söyledi ama annem bunun söz konusu olmadığını söyledi."

"Neden?" diye sordu Bayan Fotheringham.

"Çünkü çok pahalıya mal olurdu," diye cevapladı Iris.

Vaftiz annesinin bunu sormadan bilmemesinin biraz sıkıcı olduğunu düşündü, ancak Moore'un bebeğiyle ilgilendiği için ona ailesi hakkında birkaç bilgi daha verdi.

"Moore'un yedi çocuğu var," dedi; "en büyüğü tam Max'in yaşında, on yaşında. _Onun_ adı Joseph. Sonra bir erkek daha var, _onun_ adı
Stephen. Sonra bir kız var, _onun_ adı--"

"Dur!" dedi Bayan Fotheringham sertçe.

Iris, Moore'un ailesinin üyelerini parmaklarıyla sayarken irkilerek başını kaldırdı. Bayan Fotheringham'ın yüzünde kararlı bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı.

"Sorabilir miyim," dedi, "Moore'un işleri hakkında bu ayrıntıları
nasıl ve nereden topladın?"

Iris başını öne eğdi. Yine yanlış bir şey yapmıştı. "Bebeğinin hasta olduğunu söyledikten sonraydı," dedi; "_Ona_ Dottie'nin hasta olduğunu, kaç tane erkek ve kız kardeşim olduğunu,
isimlerini ve yaşlarını anlattım ve sonra bana çocuklarından bahsetti."

"Peki bu sizin için ne ilgi çekici olabilir?" diye sordu Bayan
Fotheringham. "Çok garip zevkleriniz var gibi görünüyor. Lütfen,
gelecek için Moore'a veya herhangi bir hizmetçiye bu şekilde konuşmanıza itiraz ettiğimi unutmayın. Ayrıca, insanların hasta kız kardeşleri, hasta bebekleri vb. hakkında duymaktan
daha çok nefret ettiğim _hiçbir şey_ yok. Yakınımdaki herkesin az önce hasta bir akrabası var ve bunun sonucunda işlerini ihmal ediyorlar."

Yani Moore'un bebeği artık yasak bir konuydu, Bayan Munnion'un kız kardeşi Diana da öyle. Iris için aklından geçenler hakkında sessiz kalmak yeni bir şeydi ve gün içinde yüzlerce kez uygunsuz bir yorumun eşiğindeydi. Çıkmadan önce kendini kontrol etmeyi başardı, ama bu gerçekten çok zor ve yorucuydu.

"Her neyse," dedi kendi kendine, "evde konuşmamamız gereken hiçbir şey yok; ve hepimiz aynı anda konuşup büyük bir gürültü yapsak da,
hiç konuşmamaktan çok daha iyidir."

Yine de konuşma Bayan Fotheringham'ı biraz etkilemişti, çünkü ertesi gün, Iris'i bir süre sessizce inceledikten sonra aniden şöyle dedi:

"Lottie hastalandıktan sonra deniz kenarına gitmediğin için üzgün müydün?"

"Lottie?" dedi Iris; "Ah, Dottie'yi mi kastediyorsun? Gerçek adı Dorothy,
bilirsin, sadece o kadar küçük, yuvarlak ve tombul ki, Max onun
tam bir nokta gibi olduğunu söylüyor. Bu yüzden ona her zaman Dottie denir."

"Sorumu cevaplamadın," dedi Bayan Fotheringham.

"Elbette hepimiz çok üzgündük," diye cevapladı Iris. "Bir kez gittik, ama nasıl olduğunu hatırlayan tek kişi benim, çünkü diğerleri çok küçüktü."

"Beğendin mi?"

"Bayıldım," dedi Iris hararetle, "Banyo, ve dalgaların sahilde çıkardığı hoş hışırtı, ve denizin, ve kayaların, ve deniz yosunlarının, ve karideslerin ve minik yengeçlerin kokusu. Çok güzeldi."

"Sık sık gidememene yazık," diye belirtti Bayan Fotheringham.

"Evet," dedi Iris iç çekerek, "öyle. Ama, görüyorsun ya, konaklama yerleri çok pahalı ve çok fazlayız."

"Ah!" dedi Bayan Fotheringham, "yoksul olmak kötü bir şey."

Iris hızla başını kaldırdı. Bunlar, Paradise Court'a ilk geldiğinde kendi kendine söylediği sözlerdi. Neredeyse vaftiz annesinin bunları duymuş olması gerekiyordu, ama bu
imkansızdı. Yoksul olmak kötü bir şey! Iris şimdi bir şekilde parasızlıktan daha kötü şeyler olabileceğini hissediyordu. Bayan Fotheringham'a bakarken, onu seven sadece yeşil bir papağanı olan zengin bir yaşlı kadın olmak istemediğini fark etti.

"Bol paran olmasını ister miydin?" diye sordu Bayan Fotheringham.

"Çok güzel olurdu," dedi Iris, çenesini eline yaslayarak ve konuyu düşünmeye devam ederek. "Onlara evde hediyeler alabilirdim: Max için sarkık kulaklı tavşanlar, Clement için bir kuzgun ve Susie ve Dottie için balmumu
bebekler - onlar sadece bez bebekleri var."

"Hımm!" vaftiz annesinin tek cevabıydı; "şimdi bahçeye koşabilirsin."

Bayan Fotheringham'ın huzurundan ve gölgeli odasından kurtulmaktan her zaman mutlu olan Iris hasır şapkasını alıp güneşe doğru koştu.
Yürürken zihninde zengin olsaydı satın alacağı ve yapacağı tüm şeyleri
düşündü. Bu hiç de yeni bir iş değildi, çünkü o ve kardeşleri bunu genellikle evde yapıyorlardı, ancak hayali serveti harcamanın en iyi yolu konusunda her zaman büyük farklılıklar gösteriyorlardı. "Anneme açık yeşil saten bir elbise ve inciler alırdım," diye düşündü, "ve babama
bir sürü kırmızı ve altınla kaplı kitap verirdim ve--"

"Lütfen hanımefendi, acaba Muster Moore'u son zamanlarda
görmüş müydünüz?"

Iris etrafına baktı ve başının üzerinde kareli bir şal olan
sağlam, genç bir kadın gördü; yüzü kıpkırmızıydı ve sanki
nefes nefese kalmış gibi soluk soluğaydı. "Evde onu buralarda bulacağımı söylediler," diye devam etti;
"ama her yere koştum ve onu göremiyorum ve onu daha çok istiyorum."

"Burada değil, biliyorum," dedi Iris. "Eşek arabasıyla Dinham'a gitti, istasyondan paket almaya."

"Aman Tanrım!" dedi genç kadın, sıcak yüzünü önlüğüyle silerek,
"her zaman ne kadar da düzenli şeyler oluyor! İşte bebek çok daha kötü oldu. Nefes bile alamıyor, zavallı kuzu! Ve göğsünü ovmak için biraz daha şey istiyorum. Onu kendim Dinham'a kadar gitmeye cesaret edemiyorum."

"Çocuklardan birini gönderemez misin?" dedi Iris, çok ilgili ve sempati dolu bir şekilde.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, hepsi okulda. Evde sadece üç küçük çocuğum var. Neyse, geri dönmeliyim. Şimdi onu bir komşu tutuyor."

"Bir dakika durun," dedi Iris, kadın üzgün bir şekilde arkasını döndüğünde, "_gidip_ getireceğim. Dinham'a giden yolu biliyorum."

Oldukça heyecanlıydı ve maceraya hevesliydi.

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi, ama sizi o kadar yolu gitmemeniz için rahatsız
edemezdim."

"Tarlaların sadece iki mil ötesinde," dedi Iris. "Moore bana öyle söyledi;
ve tam olarak ne isteyeceğimi biliyorum--bir şişe Roche'un aşılama--
daha önce sık sık aldım."

Bayan Moore şalının altından bir şişe çıkardı ve baktı.

"Şişeyi _ben_ getirdim," dedi tereddütle, "böylece
hiçbir hata olmasın."

"Tamam," dedi Iris, onu ondan alıp neşeyle başını sallayarak; "Çok uzun sürmeyecek, çok hızlı koşabilirim."

"Moore'la geri dönerken karşılaşabilirsin ve o da gidip alabilir," diye devam etti Bayan Moore kararsız bir tonda.

Ama Iris daha fazla öneri beklemedi, sadece tekrar başını salladı
ve bahçeden aşağı, tarlalara açılan kapıya doğru koştu.
Ne hoş bir özgürlük hissiydi! Her iki tarafta büyüyen uzun otların arasındaki dar patikada koştu ve
geçerken eteklerinin otlara sürtündüğünü duydu, hoş bir fısıltı sesi çıkardı.
Serin rüzgar yüzüne çarptı ve ağaçlarda hışırdadı, kırmızı kuzukulağı, papatyalar ve maydanozların ona doğru eğilip hoş bir şekilde el sallamasına neden oldu.
"Şimdi_ bir kuşun kafesten çıktığında nasıl hissettiğini biliyorum," dedi kendi kendine ve o kadar mutluydu ki küçük bir şarkı söyledi. Yolculuğun verdiği zevke, büyük bir macera ve hatta tehlike duygusu da eklenmişti, çünkü vaftiz annesine itaatsizlik ettiğini kendine itiraf etmese de, Moore'un bebeği için ilaç almak üzere tarlaların üzerinden Dinham'a bu şekilde koşmanın onaylayacağı son şey olduğunu biliyordu.

Ancak bunu düşünmek veya elinin yakınında büyüyen cazip şeylerden hiçbirini toplamak için durmadan, boş şişeyi havaya
sallayarak koşmaya devam etti; devam etti, devam etti, üç uzun tarladan geçti ve sonra hızını kontrol etti, çünkü uzakta Dinham'ın bacalarını görebiliyordu ve çok uzakta olamayacağını biliyordu.

Vaftiz annesiyle sık sık oraya gitmişti, ama o da yol kenarında, sıkışık bir arabayla
kapalı bir şekildeydi--şimdi yürüyerek, tek başına, bahçe şapkasıyla, eldivensiz ve saçları oldukça
dağınık bir şekilde gelecekti. Çok
başka bir konuydu; eczacı belki de onun küçük
vahşi bir kız olduğunu düşünüp ona ilacı vermeyi reddedebilirdi. Şişenin üzerindeki etikete baktı ve adını gördü: Jabez Wrench, High Street, Dinham. Bayan Fotheringham ile birlikte dükkanına gitmişti ve Bay Wrench'i hatırladı. Kızıl saçlı, beyaz yüzlü bir adamdı ve çokça gülümsüyordu. "Paradise Court'tan geldiğimi söyleyeceğim," dedi Iris kendi kendine, "ve o zaman her şeyin yolunda olduğunu anlayacak."

Tarlalardan ayrıldığında yolu bulmak zor olmadı, çünkü yol doğrudan Dinham'ın High Street'ine, eczacının dükkanının olduğu yere gidiyordu. Iris içeri oldukça utangaç bir şekilde girdi, çünkü ilk heyecanı epeyce ayıktı; tezgahın arkasında, kırmızı kafası bir havan ve tokmağa eğilmiş Bay Wrench vardı; Iris şişeyi
sunarken başını bile kaldırmadı. "Kimin için?" diye sordu kısa bir süre, işini bırakmadan.

"Bayan Moore'un bebeği için," dedi Iris; ve bir duraklamadan sonra ekledi, "Ben Paradise Court'tan geliyorum."

Bay Wrench'in sesinin ve tavrının nasıl bir anda değiştiğini görmek harikaydı. Başını kaldırdı, eğildi ve beyaz yüzünü Iris'in hatırladığı gülümsemeye büzdü.

"Özür dilerim," diye mırıldandı, "O an için fark etmemiştim - İlacı gönderme zevkine erişebilir miyiz?"

Ama Iris bunu aceleyle reddetti ve birkaç dakika sonra dükkandan zaferle ayrıldı, Roche'un beyaz kağıt ve mühür mumuyla özenle sarılmış bir şişe ilacıyla. Ancak, nereye gittiğini göremeyecek kadar ruhen mi çok yükselmişti yoksa yer şimdi bir araba penceresinden bakıldığındakinden farklı mı görünüyordu, çok aptalca bir şey yaptı, çünkü yapması gerektiği gibi sola dönmek yerine sağa döndü ve hatasını fark etmeden biraz yürüdü. Ama sonunda küçük gri bir kiliseye vardığında dehşet içinde durdu: "Biliyorum," dedi kendi kendine, "bir kilisenin önünden geçmedim; yanlış yöne gidiyor olmalıyım." Dehşetine, kilise saatinden şimdi beşi gösteren bir ses duyuldu. Ne kadar da geç olmuştu! Vaftiz annesi onu fark etmeden eve gidip elbisesini değiştirmeye bile vakit kalmayacaktı. Ne kadar da öfkelenecekti! Ne kadar da korkunç şeyler söyleyecekti ve ne kadar da korkunç görünecekti! Keşke zamanında geri dönebilseydi! Tam geri dönmek için aceleyle dönüyordu ki, başı dik bir şekilde hızla koşarak ona doğru gelen bir eşek küçük bir araba çekiyordu ve arabada sürmek için ayağa kalkmış bir adam vardı. Iris durdu ve dikkatini çekmek için paketini havaya kaldırdı, çünkü adam istasyondan dönen Moore'du ve eşek Bayan Fotheringham'ın eşeği David'di.

Moore epey bir çaba sarf ettikten sonra geldi, çünkü David durmak istemiyordu ve Iris hızla ve heyecanla hikayesini anlattı. Bebeği, ilacı, saatin geçliğini ve en hızlı beyni bile şaşırtabilecek şekilde
yanlış yöne nasıl döndüğünü karıştırdı;
ama Moore hiç şaşırmadı. Bu, daha sonra fikirlerini biraz düzenlediğinde olacaktı; Şu anda yüzü mükemmel bir şekilde ifadesizdi
şunu söyledi:

"Kalkıp eve gitsen iyi olur, hanımefendi. David seni daha çabuk geri götürür
ve yürüyemezsin, şimdi başı bu tarafta."

Iris hasretle arabaya baktı. Gerçekten şimdi biraz yorgundu
ve vaftiz annesinin öfkesinden çok korkuyordu ve ayrıca, yolculuğun kendisi
çok keyifli olacaktı. Bir an bile tereddüt etmezdi
ama Bayan Fotheringham'ın Moore ve hizmetçilerle konuşması konusundaki emrini hatırladı.

"Ama ona _fazla_ bir şey söylememe gerek yok," diye sonuca vardı ve bir sonraki dakika
Moore'un ona uzattığı kaba kahverengi eli tutup
arabanın yanından tırmandı. Uzun tüylü kulağını sanki konuşmayı dinliyormuş gibi geriye yatırmış olan David, şimdi tekrar öne doğru uzattı
ve yürümeye başladı. Kaba tahtanın üzerine oturmuş, arabanın her hareketinde
sallanan ve şakırdayan Iris, olabilecek en iyi ruh halindeydi.
Bu gerçekten de keyifli bir seyahat şekliydi ve Bayan Fotheringham'ın iyi yastıklanmış
brougham'ının
havasız konforundan ne kadar da muhteşem bir şekilde üstündü! Dinham yolu bu şekilde görülen yeni güzelliklerle doluydu;
akşam esintisi yumuşak ve serindi ve bazı tarlalardan geçerken
tatlı saman kokusu geliyordu. Ayrıca, yaysız arabanın sarsıntılarında ve sarsıntılarında bolca çeşitlilik vardı, Moore'un sürüş şekli
yeni ve çekiciydi ve David'in adımları en azından
beklenmedik olma meziyetine sahipti. Bazen, birkaç dakika boyunca yiğitçe dörtnala yürüdükten sonra, aniden ve kararlı bir yürüyüşe geçerdi; sonra Moore, enerjik bir şekilde
tepinerek arabada öne doğru fırlar ve Iris'in yalnızca ilk üçünü duyduğu bir dizi garip ve
zararlı söz
söylerdi:

"_Sen_ David! Ne yapıyorsun? _Hadi_ sen de gel!" David hareketlerini hızlandırdıkça geri kalanı boğuk bir mırıltıyla
sönüverdi. Iris
her şeyin tadını çıkardı ve yüzünde geniş bir memnuniyet gülümsemesiyle
paketlerin ortasındaki tahtaya iki eliyle tutunarak oturdu. Dinham yolu çok sessizdi ve etrafta çok az insan vardı;
ama Paradise Court'a yaklaştıklarında, bir çift güzel kestane atlı açık bir araba hızla geçti ve David, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Moore'un son derece çabalamasına rağmen, araba geçerken hareketsiz durdu.

"Arabadaki o hanım kimdi?" diye sordu Iris, çünkü Moore'un şapkasına dokunduğunu
görmüştü. "Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm."

"Çok benziyor, hanımefendi," diye cevapladı Moore; "o, şuradaki Kulelerden Leydi Dacre'di."

Ahır avlusuna döndü, Iris'in dikkatlice aşağı inmesine yardım etti ve daha önceki bir konuşmaya devam ediyormuş gibi yavaşça şöyle dedi:

"Ve sanırım küçük için eşyaları getirmek senin en büyük nezaketin, hanımefendi."

Iris, saatin henüz beş buçuk olduğunu ve vaftiz annesinin onu evden kaçırmadığını görünce rahatladı. Büyük maceranın keşfedilmemiş gibi görünmesine rağmen, ilacı getirdiği için mutlu bir şekilde yatağa girdi, ancak bunu gizli tutmaktan biraz utanıyordu. Ancak, itaatsizliğinin rahatsız edici sonuçlar doğuracağından korkmuyordu; ancak bu konuda yanılmıştı, çünkü olaylar hakkında çok aceleci davrandığımızda sıklıkla böyle olur. Ertesi öğleden sonra, Bayan Fotheringham'a yüksek sesle kitap okurken, kapı açıldı ve
hizmetçi bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu - Leydi Dacre.

İris'in yüreğine bir ürperti saplandı. Alçakgönüllülükle odanın bir köşesine çekildi ve yüzünü kitabının üzerine eğdi. Leydi Dacre dün onu
tanımış mıydı? Tanımış olsaydı bu konuda bir şey söyler miydi?
Bundan daha şanssız bir şey olabilir miydi?
Bunları zihninde evirip çevirirken oturdu ve titredi ve konuşmayı endişeyle dinledi,
ama şu anda tehlikeli bir konuya yaklaşmıyordu.
Hanımlar havayı, yağmurun olmamasını, yeni papazı,
Leydi Dacre'in romatizmasını ve Bayan Munnion'un mantıksız davranışlarını tartışıyorlardı.
Şimdiye kadar her şey güvenliydi.
Bu kadar meşgulken odadan dışarı çıkmak nasıl olurdu? Iris ayağa kalktı ve dikkatlice
kapıya doğru yürüdü, ancak ne yazık ki, çok yumuşak bir şekilde
basmaya çalışmakla o kadar meşguldü ki elindeki kitabı unuttu ve kitap yüksek bir sesle
yere kaydı. Konuşma durdu ve Leydi Dacre
iyi huylu yüzünü sesin geldiği yöne çevirdi. Gümüş saçlı, rahat siyah saten başlıklı, hoş görünümlü, pembe yüzlü yaşlı bir kadındı.

"Yani küçük vaftiz kızınız hala yanınızda mı?" dedi Bayan Fotheringham'a. "Ah, dün Dinham Yolu'nda tanıştığımızı hatırlıyorum."

Iris yalvarırcasına ona baktı, ancak o sadece başını salladı ve
rahatça gülümsedi.

"Dinham Yolu'nda!" diye tekrarladı Bayan Fotheringham, "Dinham Yolu'nda tek başına ne yapıyordun, Iris?"

"Ah, yalnız değildi," dedi Leydi Dacre nazikçe, "yiğit bir atı ve ona bakacak bir arabacısı vardı. Çok güzel bir şekilde ilerliyordu. Onu gördüğümde, on iki yaşında olmanın ne kadar da büyük bir şey olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum."

Güldü ve konuşurken kalkıp gitmek üzere ayağa kalktı, zavallı Iris'in umutsuzluğunun tamamen farkında değildi.

Misafir odadan ayrılırken Bayan Fotheringham'ın alnında en koyu kaş çatması oluştu.

"Dün Leydi Dacre ile tanıştınız mı?" diye sordu ve sonra soğuk bir şekilde ekledi,
"Belki de Moore'un kızlarından biriydi, sizi sanmıştı. "

Kısa bir an için bu fikirden yararlanma olasılığı Iris'in aklından geçti, ama vazgeçti ve hafifçe cevap verdi:

"Onunla _tanıştım_."

"Neredeydin ve kiminleydin?"

Vaftiz annesi çok net konuştuğunda Iris ne kadar öfkeli olduğunu biliyordu,
ve ilk başta cevap vermek çok zordu. Ancak, hemen sonra
cesaretini toplayarak başını kaldırdı ve neredeyse meydan okurcasına şöyle dedi:

"Moore ile eşek arabasında."

"Onunla Dinham'a mı gittin?"

"Hayır."

"Oraya nasıl geldin?"

"Tarlaların üzerinden koşarak gittim."

"Ve bana itaatsizlik etmekten başka ne amaçla?"

"Getirmek için--" Iris durdu; ölümcül yasak konuya yaklaşıyordu.

"Neyi getirmek için?"

"Tıp."

"Bana yalan söyleme," dedi Bayan Fotheringham hâlâ daha soğuk bir şekilde; "ne
için ilaç isteyebilirsin?"

"Doğruyu söylüyorum," dedi Iris öfkeyle; "bu--"

"Vay, vay, vay," dedi Bayan Fotheringham sabırsızlıkla, "--"

"Moore'un bebeği," diye bitirdi Iris, neredeyse fısıldayarak.

"Şimdi," diye haykırdı Bayan Fotheringham, sandalyesinde geriye düşerek, "Tanrı bana
sabır versin!" Uzun süre düz bir şekilde geriye yaslanmış halde kaldı ki Iris hasta olup olmadığını veya bayılıp bayılmayacağını merak etti;
ama hizmetçiyi çağırmaya karar verdiği anda vaftiz annesi her zamanki dik pozisyonuna
geçti ve el salladı.

"Buraya gel," dedi, "sana anlatacak bir şeyim var. Otur."

Iris oturdu, biraz korkmuştu ama yine de en kötüsü
geçmiş gibiydi; her neyse itiraf edecek başka bir şeyi yoktu.

"Sizi buraya davet ettim," diye başladı Bayan Fotheringham, çok yavaş ve etkileyici bir şekilde konuşarak, "belirli bir amaç için ve bu da sizi tamamen evlat edinme teklifinde bulunup bulunamayacağımı yargılayabilmemdi. Bunu yapsaydım, birçok yönden sizin için anlatılmaz bir avantaj olurdu ve aileniz için büyük bir rahatlama olurdu, çünkü geleceğiniz güvence altına alınmış olurdu. Ancak, beni burada ağırlamanın imkansız olduğunu açıkça gösterdiniz. Rahatıma, itaatsizliğime ve bayağı zevklerime karşı bencilce bir saygısızlık gösterdiniz. Bu son kaçamak beni bitirdi. Şansınız bitti."

"Ne şansı?" diye sordu Iris, ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştı.

"Burada Paradise Court'ta yaşama ve zengin olma şansınız,
Albert Street'e geri dönmek yerine, orada her zaman sefil bir şekilde fakir olacaksınız ve geçiminizi sağlamak için çalışmak zorunda kalacaksınız."

"Ah, ama neyse," dedi Iris, artık iyice coşmuştu, "bunu kesinlikle
yapamam. Yani, benden hoşlansanız bile burada _yaşayamam_."

"Neden olmasın?"

"Elbette_ yapamam. Annemi, babamı ve diğerlerini nasıl bırakabilirim? _Onlar_ da bundan hoşlanmaz."

"Sanırım Albert Sokağı'nı bundan daha çok seviyorsun," dedi Bayan Fotheringham soğuk bir şekilde.

"Ah, _canım_, evet--çok. Diğerleri orada olduğu sürece."

"Her zaman en çok hoşuna gitmeyecek," dedi Bayan Fotheringham. "Bir
zaman gelecek ki, bir fırsatı kaçırdığını hatırlayacaksın. Ahmak çocuk," diye devam etti, daha içten ve yarı acıma dolu bir tonla konuşarak, "paranın neler yapabileceğini bilmiyorsun. Her şeyi yapabilir. Üşüyorsan seni ısıtabilir, donuksan seni eğlendirebilir, açsan seni doyurabilir, önemsizsen seni dünyada bir güç haline getirebilir. İnsanları ayağa kaldırabilir ve sana hizmet etmelerini sağlayabilir."

"Ama seni sevmez," dedi Iris hemen.

"Pöh!" dedi Bayan Fotheringham.

Akşamın geri kalanında neredeyse hiç konuşmadı, ama derin düşüncelere daldı, Iris onu hiçbir soruyla uyandırmaya cesaret edemedi. Ertesi gün eve dönüş saati ayarlanmıştı ve her şey hazır olduğunda ve araba onu istasyona götürmek için kapıda beklediğinde, vaftiz annesine ve Paradise Court'a veda etmeye gitti. Onu verandada, papağanın yakındaki bir sehpanın üzerinde otururken buldu ve etrafında o kadar yalnız bir ifade vardı ki, Iris bir an için üzgün hissetti.

"Elveda, vaftiz annesi," dedi nazikçe. "Ah, gidiyorsun," dedi Bayan Fotheringham, sert beyaz elini uzatarak; sonra ona sertçe bakarak:

"Gitmeye memnun musun?"

"Çok eğlendim," dedi Iris kibarca.

"Ama Albert Sokağı'nı daha çok mu seviyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, diğerleri de orada." "Diğerlerinin" hepsinin onu karşılamak için istasyonda olacağını, nasıl güleceklerini, konuşacaklarını, bir şeyler sallayacaklarını, onu öpeceklerini ve onlara ne kadar çok şey anlatması gerektiğini düşünürken hafifçe gülümsemekten kendini alamadı.

"Sana geri götürmen için bir atasözü vereceğim," dedi Bayan Fotheringham bir an duraksadıktan sonra. "Hatırlamaya çalış. 'Yoksulluk kapıdan içeri girdiğinde, Sevgi pencereden uçar.' Daha doğru bir söz söylenmemiştir."

Sandalyesine yaslandı. Röportaj sona erdi. Iris'in Paradise Court'a ziyareti bitmişti.

Ama yıllarca zihninde taze bir şekilde yer eden anıları bitmemişti; ve
Susie ve Dottie, ördeğin arı kovanının altında nasıl oturduğunu veya Iris'in eşek arabasıyla Dinham'dan nasıl
gittiğini tekrar tekrar anlatmalarını istediklerinde, tüm mekan parlak boyalı
bir resim gibi gözlerinin önünde belirdi. Ve resimde, bakması ve hatırlaması en çok hoşuna giden iki şey vardı - Bayan Munnion'ın kapıda onu öptüğü zamanki yüzü ve Moore'un "küçük çocuk için eşyalarını" getirdiği için ona teşekkür ettiği zamanki yüzü - bunlar her zaman, Paradise Court'un arka planı belirsiz ve belirsiz hale geldiğinde bile, belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Vaftiz annesinin veda sözleri ve atasözü de unutulmamıştı. Bazen
yıllar sonra, Iris yoksulluğun gerçekte ne anlama geldiğini anladığında ve Albert Sokağı'nda biraz daha fazla parayla giderilebilecek zorluklar ve sıkıntılar ortaya çıktığında, bunları hüzünle düşündü. Yoksulluk gerçekten de kapıdan içeri girmişti ve onu dışarıda tutmak onun
gücünde olabilirdi. Şimdi bunu yapamazdı, Bayan Fotheringham'ın dediği gibi "fırsatını" kaçırmıştı; ancak hâlâ bir şey daha vardı: Aşk
pencereden uçup gitmemeliydi. Ve o asla uçup gitmedi. Birçok el, bazıları küçük ve zayıf, onu 29 Albert Sokağı'nda sıkıca tutuyordu ve o her zaman orada bulunuyordu, bir süre saklansa bile.

"Sonuçta," dedi Iris kendi kendine, "burada da Cennet Sarayı'nda olduğu gibi çiçekler var!"

Ve öyle de oldu. Bazen yoksulluğun ve emeğin
sert toprağında, güzelliğin, kültürün, sanatın ve
tüm o zenginliğin yumuşak etkilerini yaydığı yerden daha iyi gelişen bir ürün vardır. Bunlar sabır, özveri, sadelik, sevgi denen çiçeklerdir. En iyi şekilde, hayatın duyulara en hoş geldiği yerde değil, soğuk
rüzgarların sıklıkla sertçe estiği ve dışsal şeylerin çirkin ve yoksul olduğu yerde büyürler.

"Aşktan daha tatlı, daha cesur, daha yüksek, daha geniş, daha hoş, daha dolu veya daha iyi hiçbir şey yoktur
cennette ve yeryüzünde."--_Thomas a Kempis_.

SON.

Amy Walton'ın A Pair of Clogs adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PAIR OF CLOGS ***

***** This file should be named 23501.txt or 23501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/0/23501/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
