*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Car of Destiny
Yazar: C. N. Williamson and A. M. Williamson
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [Ebook #23500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Car of Destiny by C. N. Williamson and
A. M. Williamson



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Car of Destiny

Author: C. N. Williamson and A. M. Williamson

Release Date: November 15, 2007 [Ebook #23500]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAR OF DESTINY***

*** START OF TURKISH PART ***
KADER
ARABASI
YAZAR
C. N. VE A. M. WILLIAMSON
[Logo]

Armand Both'un çizimleri

NEW YORK
McClure Şirketi
MCMVII

*AYNI YAZARLARIN DİĞER KİTAPLARI*

Lady Betty Across the Water,
My Friend the Chauffeur,
The Princess Virginia,
vb.

_Telif Hakkı, 1907, The McClure Company_
Telif Hakkı, 1906, McClure, Phillips & Co.

[Lady Monica]

LADY MONICA

_To_
_Dona Maria del Pilar Harvey,_
_Bu İspanyol Hikayesini Adıyoruz_

_C.N. ve A.M. Williamson_

İÇERİK

Kralın Arabası
Kız
Sorgulanmayan Misafir
"Tehdit Etmiyorum-Uyarıyorum"
Şoförle İlgili Bir Gizem
Bulmaca: Arabayı Bul
Bir Mendil Göstermenin Küstahlığı
Sınırın Ötesinde
Sert Bir Takip
Bayan O'Donnel'in Beklenmedikliği
Kurtarmaya Gelen Maria del Pilar
Bir Balkonun Altında
Katedralde Neler Oldu
Dick'in Bazı Küçük Fikirleri
Dük Nasıl Değişti
Kralın Bir Sırrı
Gecenin Hırsızı Gibi
Pilar'ı Seven Adam
Teğmen O'Donnel İçin Bir Paket
Sihirli Sözcük
Düşesin Eli
Rüya Kitabının Şansı
Monica'nın Yüceltilmesi
Mariquita'nın İyi Niyeti
Cordoba'da Eksik Olan
Krallar Sarayı'nda
Bahçedeki Ay Işığı
Kalbinizin Konuşmasına İzin Verin
Bahçe Alevli Zambaklar
Perdelerin Altındaki El
Demir Parmaklıkların Ardında
Cadiz Yolunda
Ecija'nın Yedi Adamı
Yarış
Çöldeki Ay
Hileler ve Büyüler
Rüyalar ve Bir Uyanış
Çeşme
Yarından Sonraki Gün
Gecenin İçinde
Beşinci Boğa; ve Sonrası

BEN

KRALIN ARABASI

"Biarritz'e mi gidiyorsun? Delirmiş olmalısın," dedi Dick Waring.

"Neden?" diye sordum; ama nedenini onun kadar ben de biliyordum. "Davetiye almanın güzel bir yolu."

"Bilmen gerekiyorsa, İspanya Kralı orada olacak ve İngiliz nişanlısını ziyaret edecek," diye cevapladı Dick.

"Ona mutluluklar dilerim," dedim. "İyi bir genç adam olduğunu duydum. Neden Biarritz'de Kral ve benim için yer yok?"

"Dedektifler bunun olduğunu düşünmeyecekler ve cömert duygularınız için size kredi vermeyecekler," dedi Dick.

"Orada olduğumu bilmeyecekler."

"Marsilya'dan Barselona'ya gittiğinizde biliyorlardı."

Bu hassas bir konuydu. Babamın Don Carlos kadar pervasızca cesur bir general ve inatçı bir şekilde kararlı bir partizan olması benim suçum değil. O günlerde doğmuş olsaydım, babamın yaptığını
yapabilirdim; ama ben doğmadım ve bu nedenle
sorumlu değilim. Charles V döneminde atalarımın sahip olduğu mülklerimizi kaybetmemiz de Kral'ın suçu değildi; ne de servetimizi, Casa Trianas'ı kaybetmemiz; ne de babamın İspanya'dan sürgün edilmesi. Çünkü Kral
doğmamıştı, bu nedenle sorumlu değildi; o zaman neden
başıma gelen herhangi bir şey için onu suçlayayım?

Babamın topraklarını ziyaret etmek belki de kötü bir karardı, çünkü ona göre yasak bir topraktı. Fakat ölümünden birkaç ay sonra, ben yirmi bir yaşındayken, İspanya'yı görme özlemi bir saplantı haline gelmişti. Ve Barselona'ya vardığım gün, İngiliz bir ismin altında ince bir şekilde "gizlenmiş" bir şekilde bir anarşistin kraliyet ailesinden birine bomba atmasına sebep olan benim kötü yıldızım olmalıydı.

Kimliğim, büyük ölü Carlist'in oğlu olarak hemen keşfedildi.
Şüphelendim ve masumiyetim kanıtlanana kadar beklemek üzere bir hücreye kapatıldım. Bu kolay değildi; fakat diğer yandan, aleyhimde hiçbir kanıt yoktu; ve gururumu inciten ve kesemi boşaltan bir deneyimden sonra serbest bırakıldım, ancak İspanya'daki bir Casa Triana'nın istenmeyen yüzünü bir daha asla göstermemem için nazikçe ama kesin bir şekilde uyarıldım. Bundan sonra kendimi Rusya'ya attım ve dostça bir etkiyle orduda bir görev aldım. Boxer'da birkaç maceram oldu; ve Tanrı bilir Japonlara karşı bir kinim yok, ancak daha sonra Rus tarafında yaptığım savaş bana iki yıl boyunca yapacak bir şey verdi. Tembellikle Barış'tan sonra motor çılgınlığı geldi ve bir süre başka hiçbir şey
düşünmedim. Ancak arabanızı aylarca kullandığınızda,
kendi başına motor kullanmak her şey olmaktan çıkar. Sevdiğiniz
makineyle hangi ülkeyi ziyaret etmek istediğinizi kendinize sorarsınız.

Gurur, bu soruyu "İspanya" adıyla cevaplamaktan beni alıkoydu; ancak
Biarritz İspanya'nın kapısında olduğu için az önce Dick Waring'i davet ettim--en iyi arkadaşlarım, en hoş Amerikalılar, Çin'de benimle yan yana, eğlence için savaşan--Gloria
arabamla oraya gitmeye.

"Evet, Barselona'ya gittiğimde biliyorlardı," diye itiraf ettim; çünkü Dick hikayeye aşinaydı. "Ama bu farklıydı. Her neyse, ne olursa olsun
Biarritz'e gidiyorum. İstediğini yapabilirsin."

"Eğer _gidersen_ ben de giderim," dedi Dick; "ve eğer bir şey olursa seninle
birlikte olurum. Ama aceleci davrandığın için pişman olabilirsin."

"Henüz aceleci davrandığım için pişman olmadım," dedim. "Dürtüyle yapılan şeyler
her zaman en iyi şekilde sonuçlanır."

Böylece ertesi gün Paris'ten yola çıktık ve ruhun motor uğultusuyla uyum içinde şarkı söylemesini sağlayacak manzaralar arasında muhteşem bir koşu yaptık.

Biarritz'de ne olursa olsun, tahmin etmekten yeterince uzaktım,
sonra hiçbir şey olmadı; ve mavi ve altın rengi bir sabaha vardık.

Moda caddelerinden uzakta özel bir otelde konakladık; ve çocukluğum ve gençliğim İngiltere'de geçtiğinden, kendimi yabancı bir aksanla gülünç duruma düşürmeden bir İngiliz ismi kullanabilirdim. Kahverengi yüzüm ve siyah gözlerime gelince, birçok Cornwall'lunun yüzü kahverengi ve gözleri siyahtır; bu nedenle, Triana'nın ismini Cornwall Trevenna'ya çevirdim ve ikinci adım olan Cristobal'ı Christopher'a çevirdim. Restoranda ilk yemeğimizi yedik ve yakınlardaki küçük masalardaki herkes Kral ve "Prenses Ena"dan bahsediyordu; ne kadar güzel olduğundan, ne kadar aşık olduğundan; aşklarının ne kadar büyüleyici olduğundan. Kalbim, dünyada benden yedi yıl daha az yaşamış olan genç hükümdarıma oldukça ısındı. Eğer adil bir şansım olsaydı, onun sadık tebaası olacağımı hissettim. Öğle yemeğinden sonra Waring'e "Ona bir göz atmak istiyorum," dedim. "Sol tarafımızda oturan burunlu kadın, çeneli kocasına,
Kral ve iki prensesin her öğleden sonra motorla gittiğini söyledi. Biz de motorla gideceğiz;
ve onlar nereye giderse biz de oraya gideceğiz."

"Dikkatli ol," dedi Dick.

"Bir kedi bir krala bakabilir. Chris Trevenna da bakabilir."

"Sana dikkatli olmanı tavsiye etmenin bir faydası yok."

"Elbette hayır. Olsaydı bile zerre kadar umurunda olmazdı."

"Yapmamalı mıyım? Neyse, Chris Trevenna gözlük taksa iyi olur."

"Bugün toz yok," dedim. "Gece yağmur yağdı."

"Seni terk ediyorum," dedi Dick. Ve eğer beni terk etmek, öğle yemeğinden hemen sonra büyük mavi arabamla benimle dışarı çıkmak anlamına geliyorsa, sözünü tuttu. Ropes, şoförüm ve sağ kolum, her zaman tonneau'da oturan, Kral'ın otomobili hakkında her şeyi duymuştu ve ayrıntılarla donatılmıştı. Eğilerek görünüşünü tarif etti ve markasını da söyledi; ve resmettiği gibi bir araba İspanya'ya giden yolun bir virajından dönerek yanımızdan geçtiğinde, onu yanlış anlamak mümkün değildi.

"Hadi takip edelim," dedim.

Dick iç çekti, ama doğal olarak buna aldırmadım.

Kral'ın arabasında beş kişi vardı. Zayıf genç sahibi, üç hanım, ikisi çok zayıf ve genç ve şoför, beşi de maskeli veya gözlüklüydü, bu yüzden yüzlerini görmek imkansızdı.

"Keşke onlara bir şey olsaydı," dedim.

Waring şok olmuş görünüyordu.

"Arabayı durduracak ve hanımları motor örtülerini çıkarmaya teşvik edecek kadar bir şey. Gelecekteki İspanya Kraliçesi'ni bir daha asla görme şansım olmayabilir."

İngiltere'de küçük bir çocukken, yaşadığımız eski yerin meyve bahçesindeki en sevdiğimiz elma ağacının altında yatar ve
gözlerimin ve kalbimin
sabitlendiği belirli bir elmanın
düşmesini tüm gücümle
dilerim. Elmanın ne kadar sık ​​düştüğü inanılmazdı.

Bir anda, Kral'ın arabasına
yaklaşmaya başladığımızda o dilekleri ve o elmaları hatırladım. Arabanın hızı yavaşladı ve sonra durdu.
Şoför
dışarı atladı ve biz yaklaşırken iki hanım kalın
peçelerini kaldırıyordu.

"Gizli" olan Kralı tanımamamız gerektiği için, sürücüler arasındaki olağan nezaket kuralları yerindeydi. Yavaşladım ve şapkamı
çıkararak Fransızca yapabileceğim bir şey olup olmadığını sordum.

Peçelerini aceleyle çıkaran iki kız dönüp bana baktı. İkisi de fazlasıyla güzeldi; sarışın, menekşe gözlü, parlak tenli; ama biri bana cennetin yıldızlarla çerçevelenmiş penceresinden aşağı bakan
Kutsal Damozel kadar güzel göründü; ve aniden Kral'a karşı kıskançlıktan hastalandım, çünkü onun Prensesi olduğuna inanıyordum.

Benimkinden daha iyi Fransızca konuşan oydu. Nazik teklifim için bana teşekkür etti ve beni henüz arabanın ani güç kaybının nedenini
keşfetmemiş olan şoförüne yönlendirdi. Ama daha konuşurken bile,
gizem çözülmüştü. Benzin deposunda, dibe yakın bir yerde bir sızıntı vardı;
son _öz_ damlası kaçıp gitmişti ve kısa bir tur için dışarı çıktıklarında, yedekte hiç yoktu.

Sürgün edilmiş bir isyancının oğlu olarak, Kral'ın yardımına beni getiren garip bir şans gibi görünüyordu; ama hayat garip. Garip olduğu için ve daha çok
kız yüzünden seviniyordum.

Yedek bir bidon benzinim vardı ve onu, geleneksel zevk ifadeleriyle, diğer sürücüye verdim. Birbirimize iltifat ettik ve kimse bana yan gözle bakmadığı için, ne sözlerin, ne hareketlerin ne de bakışların
yolumda olmadığına inanmak için sebebim vardı. Yine de söylediklerim ve yaptıklarım, mekanik bir bebeğin jestleri ve konuşmasından daha fazla zihnin rehberliği olmadan söylendi ve yapıldı.

Sadece kızın gözlerinin farkındaydım, çünkü mantıksız,
tanımlanamaz bir şey yapmıştım - ilk görüşte aşık olmuştum ve çok
uzaklara ve çok derinlere düşmüştüm. Bana sık sık bakmıyordu ve ilkinden sonra ben de ona neredeyse hiç bakmıyordum, gözlerim dikkatsiz olmasın diye. Bu dünyadaki en tuhaf şeydi ve başıma gelen her şeyin çok ötesindeydi; ama onu hayatımdan çıkaramayacağımı çoktan biliyordum. Hayatımı daha erken kaybedebilirdim. Eğer İspanya Kraliçesi olacak Prenses olsaydı, ne olursa olsun onu Madrid'e kadar takip ederdim, sadece soluduğu havayı solumanın, bazen arabasıyla yanımdan geçmesini görmenin sevinci için. Ailemizin geleneklerini, birçoğu trajik olanlarını bildiğimden, aşkın bana ne zaman geleceğini merak etmiştim. Şimdi
hızla, bir anda gelmişti; ama geldiği gibi gitmeyecekti. O ve ben bir olacaktık,
her zaman. Kız daha çocuktu ama benim için tek kadın olacağını biliyordum; ve gözlerimin ona bunu söylemesinden korkuyordum. Bu yüzden bakmayacaktım; yine de hava binlerce mesaj göndermek için elektrikle yüklü gibiydi ve kanım onun mesajımı aldığına, bilinçsizce bana bir mesaj gönderdiğine dair güvenle karıncalanıyordu.

Bütün bunlar içimde oluyordu, benliğin dış kabuğu ise geleneksel şeylerden kendini teslim ediyordu.

Bir sızıntı onarıldı, bir tank dolduruldu, hayatım yeniden kuruluyordu. Sonra
eğilmeler, şapkaların kaldırılması, birçok nezaket ve Kral'ın arabası
fırladı.

"Ne oldu?" diye sordu Waring arada sırada.

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Neden soruyorsun?"

"Sanki felç geçirmişsin gibi davranıyorsun. Sürmeyecek misin?"

"Hayır. Evet. Geri dönüyorum," dedim ve arabayı çevirdim.

"O zaman takip etmek istemiyorsun?"

"Biarritz'de hemen yapmam gereken bir şey var," diye cevapladım. Doğruydu. Onun Prenses mi yoksa sadece bir kız mı olduğunu öğrenmem gerekiyordu.

II

KIZ

Onun Prenses olmadığını öğrenmek kolaydı. Bunu
bir kırtasiye dükkanına gidip kraliyet aşıklarının bir fotoğrafını isteyerek yaptım.
Yeni sırrımı koluma takmadan kim olduğunu öğrenmek o kadar kolay değildi; ama neyse ki Biarritz'deki herkes
Kral'ın işleri ve güzel Prenses'in işleri hakkında bilgi sahibi olmakla övünüyordu. Christopher
Trevenna akşam yemeğinden sonra burunlu hanıma kendini kabul ettirdi,
eğer Marques de Casa Triana ile konuştuğunu bilseydi muhtemelen korkudan
kaçardı.

Trevenna karakterimde, Prenses'in bir arkadaşı olduğunu öğrendim,
Vale-Avon'un dul Kontesi'nin kızı olan Leydi Monica Vale,
evdeyken Wight Adası'nda yaşıyordu. Şu anda ikisi Biarritz'de bir villada kalıyorlardı; ve on sekiz veya on dokuz yaşında bir kız olan Leydi Monica, bazen Kral'ın
motoruyla Prenseslerle dışarı çıkma onuruna erişiyordu.

Başka ayrıcalıklı arkadaşlar da vardı; ancak Leydi Monica Vale'nin tanımı, renksiz bir fırçayla çizilmiş olmasına rağmen, açıkça belliydi.

Tesadüfen Leydi Vale-Avon ve kızının kaldığı evin adını sordum ve öğrendikten sonra, burunlu hanımdan kaçmak için bir bahane uydurdum.

Saat on buçuktu ve ay ışığıyla dolu bir geceydi.
Dışarı çıktım, bir sigara içtim ve on dakika sonra Villa Esmeralda'nın
bahçe kapısının önünde durdum.

Üç veya dört pencerede, sık ağaçlar arasında parıldayan ışıklar vardı; ve ikinci sigaramı bitirmemiştim ki, bir araba köşeyi dönüp durdu.

Arka plana geçtim. Bir damat aşağı atladı, kapıyı açtı ve
arabanın kapısını açtıktan sonra, orta yaşlı bir hanımın aşağı inmesine saygıyla yardım etti.

Ay ışığı bana net, gururlu bir profil gösterdi ve dalgalı gri saçlardan oluşan bir
taçta elmasları ateşledi.

Yerden uzak tutmak için mor saten ve dantel dalgalar vardı; ve damat, giyenin
çinçila paltosunun altında bunları ayarlamasına yardım ederken,
bir kız arabadan fırladı, beyaz vücudu ve dalgalanan saçları dolunay ışığında
nergis altın rengindeydi.

Bir vizyon gören bir adamın ayakta durması gerektiği gibi, neredeyse nefes almadan durdum.
Hiç ses çıkarmadım, yine de döndü ve beni gördü, uzun bir çınar ağacının benekli gövdesi tarafından korunuyordum. Sanki ben çağırmışım ve o da cevaplamış gibiydi.

Beni hatırladığını ve varlığımı yanlış anlamadığını biliyordum. Yüzünde öfke yoktu, sadece şaşkınlık ve başını eğip kapıdan geçerken gizlenmiş bir ışık vardı.

Yıldızların şarkısını söyleyebilirdim. Öğleden sonradan beri beni unutmamıştı. O zamanlar gözlerimdeki bakış, onun düşüncelerinin bir kısmını yakalamıştı ve beni zihninde diğer erkeklerden ayırmıştı.

Bunu hissetmemi sağlayan aptalca bir kibir değildi, bir tür yüce inançtı.

Kapı kapandığında şapkamı çıkardım ve ışıklı pencerelere baktım. Onun umursamasını sağlayabilirdim. Kendi kendime, "Birbirimiz için yaratılmışız. Ve eğer bu doğruysa, dünyadaki tüm dağlar aramızda bariyer olarak yığılmış olsa bile, onları aşardım." dedim.

Bu bir yemindi. Ve gecenin kalan saatlerinde, yeminin yerine getirilmesine nasıl başlayacağımı planlamaya çalıştım.

Bir seferi yakın arkadaş olarak geçiren erkeklerin birbirlerinden pek az sırrı vardır; ve Dick Waring'den hiç almadım. Yine de, mümkün olsaydı
bir tane saklardım; ama olmadı. Ona söylemeseydim, tahmin ederdi ve o zaman
başımı kaybettiğim için bana sataşma hakkı olduğunu düşünebilirdi.

Ancak, sadece mutlu bir sevgili sataşılmaya dayanabilir ve birkaç kelime, benim nazik Amerikalıma kaygan yolda ayaklarını nereye basacağını göstermeye
yeterliydi.

O da kızı görmüştü; bu yüzden
zihin durumuma şaşıramazdı. Ama pişman oldu ve yapabileceğim en iyi şeyin, onun düşüncesi üzerimde çok derin bir etki yaratmadan önce,
gitmek olduğunu söyledi.

"Görüyorsun," dedi, "umutsuz bir durumdasın; ve gerçeklerle yüzleşmek daha iyi. Prenses Ena hariç, neredeyse başka herhangi bir kıza aşık olsaydın, umut edebilirdin. Ama şu anki haliyle,
ne bekliyorsun? Biarritz'e gelmemeliydin.
Bu koşullar altında ve Kral buradayken, bu bir cesaret gösterisiydi.
Onun arkadaşları, senin düşmanların bile, bunun kötü bir zevk olduğunu söyleyebilirdi, ki bu daha da kötüdür.
Ve sonra, geldikten sonra, Kral'ın arabasını takip etmeye devam ediyorsun;
içindeki bir kıza, gelin adayının bir arkadaşına, eğer daha önce duymadıysa, senin gerçek adının
kolayca lanetli
görünebileceği
bir kıza aşık oluyorsun. Ama hepsi bu değil.
Buradasın, sana ait olmayan bir isimle. Şans eseri veya şanssızlıkla Leydi Monica ile tanışma şansın
olsa bile, tanıştırılamazdın. ona Christopher
Trevenna olarak; bu sahte bir iddia olurdu; daha da kötüsü, gerçek
isminizi onun yüzüne
atamazsınız; çünkü İspanya Kralı bir arkadaş olarak ve siz bir
tanıdık olarak, kız en azından
rahatsız edici bir konumda olurdu. Hayır, sevgili dostum, bu genç hanımla tanışamazsın; ve
eğer gerçekten aşık olduysan,
iç huzurun için tek şey
gitmektir."

Dick'inkiyle buluşmak için hiçbir argümanım yoktu. Sessizce dinledim, ama--gitmek için hiçbir
hazırlık yapmadım. Kalarak kazanılacak hiçbir şey
yoksa, en azından giderek kazanılacak çok az şey vardı; çünkü
kızın unutulmayacağını biliyordum. Kör olsam bile,
yüzü
karanlık bir arka planda beyaz ve saf bir şekilde gözlerim için yaşamaya devam edecekti.

Biarritz'de kalmaya devam ettik, ama ihtiyatlı davrandım ve
her sabah San Sebastian'dan Villa Mouriscot'a gelmesine rağmen kendimi Kral Yolu'na sokmak için daha fazla girişimde bulunmadım. Dick davranışlarımı onayladı
ve depresyonuma acıyarak, belki de sertliğinden pişman oldu. Biarritz'de birkaç Parisli arkadaş buldu ve üç gün orada kaldıktan sonra, bir gece Casino'dan otele önemli bir
hava.

"İnsanın yapmaması gerektiğini bildiği şeyleri yapmaya nasıl da heveslendiği garip,"
dedi. "Şimdi, sana Lady Monica Vale'i tanıyan bir adamla tanıştığımı söylemek akıllıca değil, ama yine de yapıyorum."

"Adam ne dedi?" diye sordum.

"Birkaç şey - tabii ki çekici. Nişanlı değil, eğer bu bir teselliyse."

"Ah, bunu biliyordum."

"Nasıl?"

"Gözlerinden."

"Görünüşe göre seninkileri de gözlemlemiş."

"Ne? Ondan söz edilmiş - o--"

"Adamımın kız kardeşi Lady Monica'nın bir arkadaşı. Kız kardeşine
araba macerasını anlatmış."

"Tanrı aşkına beni soru sormaya zorlama."

"Yapmayacağım. Yumuşak bir kalbim var, bu da beni mahveden şey oldu. Dünyanın en ilginç
adamını gördüğünü söyledi. Bayılma."

"Eşek olma."

"Kızgın değilim. Bunu söyledi--dürüst Kızılderili. En azından, Henri de
la
Mole'un sözünü biliyorum. Kız kardeşi, Gözyaşları Bakiresi manastırında Leydi Monica Vale ile birlikte okuldaydı. Leydi Monica geçen gün ikimizin de Fransız olduğunu varsaydı, bu da aksanına bir iltifat. Dedi ki
'Gözleri olan esmer adam kimdi?' diye öğrenmek istemiş. Bunu sana
söylediğim için aptalım, ha? Sana hiçbir faydası olmaz ve muhtemelen seni
daha da kötüleştirir."

"Ama bana iyi geldi."

"Kibrinin gururunu okşadım. Ancak, henüz hepsini anlatmadım. De la Mole
annenin bir ejderha olduğunu, demir kadar sert, çelik kadar soğuk, hırs için
yaşadığını söylüyor. Kocasının ölümü üzerine fakir bırakıldı, çünkü Vale-Avon arazileri uzak bir akrabaya ait tapuyla birlikte gitti ve kız
mükemmel bir eş olmak üzere yetiştirildi. Güzelliğine güzellik katmak için ona Cennetin altındaki her
başarı verildi; ve aile Büyük Britanya'daki en eski ailelerden biri olarak, Stuart günlerinde bir şekilde kraliyetle bağlantılı olarak, Leydi Monica'nın en üst daldan bir şey başarması bekleniyordu, bir evlilik yoluyla. De la Mole, şu anki Lord Vale-Avon'un son zamanlara kadar annenin ilk gözdesi olduğunu, ancak bir aptalın komşusu olduğunu duydu. Prenses Ena'nın İspanya Kralı ile nişanlanması her şeyi değiştirdi. Görüyorsunuz, Leydi Vale-Avon ve kızı, Wight Adası'nda, Prenses'ten çok uzakta değiller. Kral İngiltere'ye kur yapmaya geldiğinde, tam olarak onun maiyetinde olmasa da, bir başka İspanyol, Carmona Dükü ve--"

"Yapma," diye araya girdim; "Onun adını onunla bağlantılı olarak duymak istemiyorum. O
yarı Mağribi hayvan!"

"Biraz Mağribi kanı taşıyor olabilir ama yarı Mağribi değil; ve eğer
bir hayvansa, de la Mole'a göre yakışıklı bir hayvan, ayrıca
İspanya'nın en zengin genç adamlarından biri. Leydi Vale-Avon--"

Ayağa fırladım ve Dick'i durdurdum. "Ciddiyim," dedim. "Dinlemeye dayanamıyorum. Söyleyeceğin
tür şeyleri biliyorum. Ama yapma. Eğer yaparsan, sanırım
o adamı öldürürüm."

"Hiç tanıştın mı?"

"Hayır. Benim evimin ve onun evinin erkekleri nesillerdir düşman. Ama
bazı kahramanlıklarını duydum."

"Annesi yaşlı Düşes'in yanına uğramak için buraya geliyor. O kışı Biarritz'de geçiriyor. Senin kaçman için bir sebep daha."

"Kalmak için mi demek istiyorsun? En azından, açık bir kıyısı olmayacak."

"Bunu nasıl engelleyebileceğini göremiyorum."

"Bir şekilde engelleyeceğim."

"Şüphesiz sen ondan yüz kat daha iyi bir adamsın, ama--kader seni evlilik piyasasında gösterişli bir yer için engelledi. Sen--"

"Vatansız ve parasız bir adam. Durumu açıkça söylemekten çekinme."

"Eh, _söyledin_. Diğeri zengin ve İspanya'nın ileri gelenlerinden biriyken.
Ve de la Mole, Kral'ın İspanya-Amerika Savaşı ile ilgili bir şey veya başka bir şey yüzünden ondan hoşlanmadığını söylese de, genç Kraliçe'nin bir arkadaşıyla evlenirse Saray'da _istenen kişi_
olması kaçınılmaz; ve şüphesiz bu, seçimini etkiliyor."

"Tanrıya şükür, Leydi Monica İspanyol değil."

"Ah, ama şu anda moda İspanya. Ve tüm haberlerimi duymadın. Henri
de la Mole, Leydi Monica'nın genç
İspanya Kraliçesi'nin nedimesi olması için davet edildiğini söylüyor, yanında getireceği tek İngiliz kadın."

"En azından düğün Haziran'a kadar olmayacak. Daha Şubat'ın sonu. Üç aydan fazla zamanım var."

"Senin bir ayın yok. Prensesler Biarritz'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Leydi
Vale-Avon ve Leydi Monica İspanya'daki yaşlı Carmona Düşesi'ni ziyaret edecekler."

"Ne, Sevilla'ya mı gidiyorlar?"

"Eğer evi oradaysa. Bana söylenenleri söylüyorum."

"Dük'ün ana evi Sevilla'da, ancak Granada yakınlarında bir evi ve Madrid'de yanan güzel bir evin yerine bir dairesi var."

"O zaman Sevilla'ya gidecekler. Neyse, orada Kutsal Hafta'daki muhteşem gösteriyi izleyecekler."

Sanki Dick beni aniden buzlu suyla ıslatmış gibiydi.

Birkaç saniye konuşmadım. Sonra, "Bana
eşleşmenin ayarlandığını mı söylemeye çalışıyorsun?" dedim.

"Sana Leydi Monica'nın nişanlı olmadığını söylemiştim."

"Ve sana nişanlı olmadığını bildiğimi söylemiştim. Ama bu, annenin, 'demir kadar sert ve çelik kadar soğuk' kadının, kızının geleceğini planlamadığı anlamına gelmiyor, bu kadar genç ve her zaman kontrol altında tutulan bir kız."

"Sanki o bölgede rüzgar diniyor. Leydi Vale-Avon tipinde biri, bundan bir şey çıkmasını
istemiyorsa, böyle bir daveti kabul etmez."

"Davetin kabul edildiğinden emin misin?"

"Kesinlikle. Angele de la Mole İspanya'da kardeşiyle birlikteydi ve Leydi
Monica ona ne götürmesi ve ne giymesi gerektiği konusunda tavsiyeler soruyordu.
Dük'ün kendisi Paris'te, yeni bir araba alıyor; en azından annesi öyle söylüyor; ancak diğer insanlar Monte Carlo'da olduğunu söylüyor. Her neyse, baloya yetişmesi için
burada olması bekleniyor. "

"Hangi balo?"

"Sana söylemedim mi? Yaşlı Düşes'in Prenses Ena onuruna verdiği maskeli bir balo. Muhteşem bir etkinlik olacak, diyor de la Mole. Dikkatlice ayıklanan
davetler konusunda kıskançlık oldu."

"Sen ve ben kabul edeceğiz," dedim.

"Böyle bir şansımız olmayacak."

"Bazen bir adam bir şans yaratmalı. Düşes'in balosunda Leydi Monica ile tanışacağım."

"Tamam. Ya bir palmer kıyafetiyle gidersen?"

"Eh?"

"Başka bir ilk buluşmayı düşünüyordum, benzer bir durum, bilirsin,
Romeo ve Juliet. Zavallı, deli dostum, Capulet'li bir Montague için, İspanya'nın gelecekteki Kraliçesi'nin bir arkadaşı ve Leydi Vale-Avon'un kızı olan bir Casa Triana'dan daha fazla umut var."

"Romeo, Juliet'i kazandı."

"Tam olarak şanslı bir evlilik değildi. Bak, Romeo rolü için
gireceksen, Mercutio'yu oynamamı istemenin bir anlamı yok."

Dick'e baktım ve gülümsedim. "Hiçbir şey istemeyeceğim," dedim. "Yine de--"

"Yine de, gayet iyi biliyorsun ki, bir Mercutio istiyorsan, senin _güzel gözlerin_ uğruna
bir anda rolü üstlenmeye hazırım.
Eh, haklısın. Sende tuhaf bir şey var, Ramon, bu da bizi, hayatımıza mal olsa bile, elimizden geleni yapmaktan
memnun ediyor. Eğer
sürgündeki bir kral olsaydın, takipçi bulmakta
hiç zorluk çekmezdin. Fransız uşağından Rus askerlerine; İngiliz şoföründen Amerikalı arkadaşına kadar, hemen hemen aynı. O maskeli baloya gelmeni bekliyorum."

"Gelmezsem, denemediğimden olmayacak," dedim.

"Ama--"

"Ama ne--"

"Bu ilişkiniz trajediyle sonuçlanacak--birisi için," dedi Dick.

III

DAVET EDİLMEYEN MİSAFİR

Sonraki iki üç gün boyunca yapacak daha çok şey buldum. Dick'in beni arkadaşı Henri de la Mole ile tanıştırmasını sağladım, Christopher Trevenna olarak değil,
kendi adımla ve o ve kız kardeşi bir aşk
düşündükleri şeyle ilgilendiklerinde, ilginç bir şekilde, Leydi Vale-Avon'un kızının baloda Juliet olarak görünmesini ayarladığını onlardan öğrendim.

Görünüşe göre kostüm kendi kendine karar vermiş, çünkü Leydi Vale-Avon'un miras aldığı ve en değerli eşyaları arasında, geleneksel Juliet tarzı. Bu İngiltere'den gönderilmişti; ve eğer baloya gitmeyi başarabilirsem, ki bunu gerçekten istiyordum, hayran olduğum başı tanımakta zorluk çekmezdim.

De la Mole'u az çok kendime sırdaş edinmeseydim, çıkarlarımı ilerletmek için hiçbir şey yapmazdı; ama eğer Dick Waring'in ima ettiği gibi gerçekten böyle bir gücüm varsa, bunu de la Mole'u kendi tarafıma çekmek için kullandım.
Sonunda sadece kabul etmekle kalmadı, ayrıca Düşes Carmona'nın evine maskeli misafirlerinden biri olarak girmeme yardım etmeyi teklif etti. O gece kapıda durması ve her kişiden veya her durumda her partinin adamından bir anlığına maskesini çıkarmasını istemesi istenmişti. Bu, muhabirleri ve her türden davetsiz misafiri uzak tutmak içindi; ve sözü, beni meydan okunmadan içeri
almaktı. Onun iyi niyetine güvenebilirdim, sadece bu şekilde değil,
mümkün olan her şekilde, çünkü "bütün dünya bir sevgiliyi sever," dedi.
Ve bana bol şans diledi, ama sanki bunu beklemiyormuş gibi görünüyordu.

Muhtemelen aptalca ve kendini beğenmiş bir şeydi, ama Dick'in önerdiği
rolün hakkını vermekten kendimi alamadım. O Juliet olacaktı. Ben Romeo olacaktım.

Bu sırada, hiç şüphesiz, Düşes'in davetlileri kostümlerini çoktan hazırlamışlardı;
benimkini almam gerekiyordu ve bu vesileyle değerli bir şeye sahip olmanın tek yolu Paris'e gitmekti. Gittim ve iki gün sonra
Biarritz'e geri döndüm.

Geri kalanı sorunsuz bir şekilde ilerledi. Balo gecesi geldi.

Giyindim ve Dick'i tatsız bir şekilde bitebilecek bir ilişkiye sürüklemektense tek başıma gittim.

Kendimi öne çıkarmadım, ama bir süre ayakta durup
dansçıları izledim, şansımı bekledim.

Carmona bir gün önce gelmişti. Onunla hiç tanışmamıştım ama duyduklarım hoşuma gitmedi; ve onu Londra'da bir veya iki kez uzaktan gördüğümde, II. Philip döneminde büyük bir yer tutan Alba Dükü'nün ünlü bir portresinden kopyalanmış bir kostümle tanınıyordu. Omuzlarının yüksekliğindeki küçük bir farktan dolayı, onu gizlemek zordu; ve kostümün düzenlenmesi tuhaflığı gizlemek için tasarlanmış olsa da, fark edilebilirdi.

"Alba Dükü" Juliet Capulet ile üst üste iki kez dans ettiğinde, artık gözlemci rolüme dayanamıyordum. Ayrıca, kaybedecek fazla zamanım olmadığını biliyordum. Bir yabancıyı kabul etme riskini göze alan de la Mole uğruna, maskelerin düşmesi için saatten önce ortadan kaybolmalıyım. Şapkamı çıkarıp altın incilerle kaplı örgülü beyaz Juliet'in önünde eğildiğimde, kadife maskesinin ardından bana şaşkınlıkla baktı. Sarı-kahverengi peruğumun ve maskemin altında ne olduğunu merak edip etmediğini tahmin edemedim; ama en azından dans isteyenin Romeo olduğunu bilmeliydi.

Böyle bir ricada bulunmadım, en azından Carmona'nın muhalefetini
uyandırıp, eğer yapabilirse kızı benden uzak tutmasına neden olurdu.
Sadece "Sıradaki dansımız," dedim, bir geri
dönüş riskiyle; ama gelmedi.

"Evet," dedi, neredeyse çekinerek. Onu konuşurken ilk kez duyuyordum ve sesi kalbime dokundu.

Dük, sanki sadece meraktan maskemi çıkaracakmış gibi baktı. Ama kızı bırakmak zorundaydı; ve müzik başladığında
o kollarımdaydı. Kendi şansıma inanmaya cesaret edemedim. İkimiz de
konuşmadık. Onun yakınlığının, müziğin bana onu böyle tutma hakkını verdiğinin ve müzik öldüğünde onu bırakmam gerektiğinin bilincinde kaybolmuştum.

Ama aklıma hemen bir düşünce geldi. Valsi sonuna kadar yaparsak, Carmona veya
başka biri onu bir sonraki için talep ederdi. Eğer kızı bitmeden saklayabilirsem, belki onu bir süre daha tutabilirdim. Gerçekten de, eğer bu buluşma başarısızlıkla sonuçlanmazsa onu tutmalıydım; çünkü söylemem gereken
şeyler vardı.

Konservatuvar çok belirgindi; ve güllerle süslenmiş korkulukları ve her basamağa kalın ipek minderi olan sığ merdiven, yakında bir düzine çift tarafından işgal edilecekti. O zaman ne yapmalıydım? Evi
tanımak için çok şey verirdim.

"Seninle konuşmalıyım," dedim sonunda. "Nereye gidebiliriz?"

Karşılığında, "Beni tanıyor musun?" demedi. veya herhangi bir geleneksel şey. Kim olduğumu tahmin edebilecek kadar iyi hatırladığı umudu içimde parladı. Bana cevap verdiğinde, yabancı olarak gördüğü birine cevap vermezdi,

"Koridorun sonunda, büyük salonun solunda, bir iki dakika dinlenebileceğimiz bir oyun odası var," dedi. "Ama uzun süre kalmamalıyım."

"Hayır," diye söz verdim. "Seni tutmaya çalışmayacağım. Sadece birkaç dakika istiyorum. Bana bunları verdiğin için sana nasıl teşekkür
edeceğimi anlatamam."

Carmona'ya doğru bir bakış attım ve onu görkemli bir
Mary Stuart ile dans ederken gördüm. Partnerinin Leydi Vale-Avon olduğunu tahmin ettim; ve eğer haklıysam, bu kötü bir alamet. O, gereksiz dansları umursayan bir kadın değildi, bu yüzden özellikle Carmona'yı tercih etti.

Yine de, o an meşguldü; ve sırtını döndüğünde
Lady Monica'yı balo salonundan dışarı, kare salondaki süslü merdiveni geçip
koridorun sonundaki odaya fırlattım. Orada
bir portiere'i kenara ittim ve onu takip ettim.

Haklıymış; oda boştu, ancak iki veya üç briç
masası oyuncular için hazırdı. Bir köşede küçük bir kanepe vardı. Kız
oturdu, tahmin ettiğim gibi bana yer bırakmadan; ve
öne eğilerek, küçük ellerini gergin bir şekilde dizlerinin etrafına doladı.

Sonra maskesinin ardından bana baktı; ve onu bekletmedim.

"Bu gece davetli değilim," dedim. "Ama gelmek zorundaydım. Seni görmeye geldim. Bunu söylediğim için beni affediyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Her şeyi bilseydin, emin olurdun."

"Biliyorum. En azından--yani--ama tabii ki, seninle burada olmamam gerekirdi."

"Geleneğe göre yapmamalısın. Yine de--"

"Geleneksel şeyleri düşünmüyorum. Ama--ah, yanlış anlamandan nefret etmeliyim!"

"Asla yanlış anlayamam."

Maskemi çıkardım ve ona bakarak durdum, yüzümün kalbimdekini söyleyeceğini bilerek ve şimdi sırrı saklamak istemiyordum.

"Biliyorsun," dedim, "seni ilk gördüğüm andan beri sana tapıyorum. Seninle normal bir şekilde tanışmak imkansızdı, çünkü Marques de Casa Triana'yı sana tanıtacak bir arkadaşın yok. Daha önce hiç bu ismi duydun mu, Leydi Monica?"

"Evet," diye cevapladı açıkça. "Dün duydum. Angele de la
Mole'dan."

"Kardeşi benim en yakın arkadaşımın arkadaşı."

"Biliyorum."

"O olmasaydı, bu gece buraya gelmekte çok zorluk çekerdim. Yine de gelirdim. Mademoiselle de la Mole sana seni sevdiğimi söyledi mi?"

Leydi Monica başını eğdi ve cevap vermedi, ama küçük eller sıkıca birbirine kenetlenmişti.

"Adımla her zaman gurur duydum," dedim, "ama onu taşımak bir talihsizlik sayılıyor; ama seni gördüğümde, bunun ne kadar büyük bir talihsizlik olduğunu ilk kez anladım."

"Neden?"

"Çünkü tek mutluluğum artık senin karım olman olabilir; ve
sevgini kazanabilsem bile, babamın oğluyla evlenmene izin verilmez."

"Baban yanılmış olabilir," diye kekeledi kız. "Bence öyleydi. Ama o muhteşem bir şekilde cesur bir adamdı. Savaştığı düşmanları bile onun anısına saygı duymalı. Ben--onun hakkında okudum. Ben--dün bir kitap aldım. Görüyorsun ya--seni düşündüm. Elimde değildi. Birbirimizi sadece birkaç dakika gördük ve hiç konuşmadık bile; yine de bir şekilde
başıma gelen her şeyden farklıydı."

"Kaderdi," dedim. "Tanışmamız kaderimizdi ve ben seni
sevmeye
kaderimdi. Seni umursayabileceğimi düşünseydim, bu bana başka türlü
sahip olamayacağım bir hak verirdi; sevgini kazanma ve her engeli
aşma hakkı."

"Yapabilirdim--umursuyorum," diye fısıldadı. "Seni bir daha asla
görmeyecek olsam bile, unutmam. Bu--hayatımın romantizmi olurdu."

"Melek!" dedim. Ve sonra maskesini çıkardı, öyle ilahi bir gülümsemeyle
ki
bir azizin türbesindeymişim gibi ayaklarının dibinde diz çökebilirdim.

"Harika değil mi?" diye sordu. "Adını dün öğrenmiştim,
ama daha önce de denedim; ve birbirimizi hiç tanımıyoruz--"

"Neden, dünya başladığından beri birbirimizi tanıyoruz. Ruhum
senin ruhunu tekrar bulmayı bekliyordu ve diğer öğleden sonra, kendi topraklarıma giderken
buldu. Anlamayan insanların 'ilk görüşte aşk' dediği şey bu."

"Bence öyle olmalı; çünkü bana baktığın o ilk
dakika gibi bir şey hiç olmadı."

"Bunu bilseydim, uykusuz geceler geçirmemi engellerdi. Şimdilik
sen benimsin, en sevdiğim, tıpkı benim senin olduğum gibi. Artık seni benden
hiç kimse alamaz."

"Ah, korkuyorum! Hayatında her şey farklı olsa bile, bu
zor olurdu; çünkü--benimkinde zaten başka biri var."

"Başka kimse olamaz, çünkü sen bana değer veriyorsun."

"Hayatımda _gerçekten_ değil. Ama annemin benimle evlenmemi istediği biri var."

"Carmona Dükü."

"Biliyor muydun?"

"Görüyorsun ya, senden başka hiçbir şey düşünmedim; ve seni ilgilendiren
her şeyi öğrendim."

"Ondan hoşlanmıyorum, arkadaş olarak bile. Yeterince yakışıklı ama eminim ki
çok korkunç bir mizacı var. Ondan korkabilirim. Sanırım
_korkuyorum_. Ve annem--onu tanımıyorsun ama--senin belirli bir şeyi
yapman gerektiğine karar verdiğinde, kendini onu yaparken buluyorsun. Bu yüzden bu gece gelip, 'Sıradaki dansımız' dediğinde, bu kadar kararlı bir şekilde sevinmiştim. Beni sadece
_ondan_ uzaklaştırmadın, aynı zamanda--sonunda beni ondan _uzaklaştırmaya_ çalışacağını hissettim."

"Dene!" diye yankıladım. "Seni tutacağım. Bana güven canım. Başka bir isimle Biarritz'e gelmek aptallıktı. Burası İspanya değil; hatta bir Casa
Triana'nın bile burada olma hakkı var. Ama neyse ki pek fazla zararı olmadı. De la Moles aracılığıyla Leydi Vale-Avon'a takdim edileceğim; ona,
halkımın İspanya tarihinde bir şey ifade ettiği günlerle karşılaştırıldığında, parasız olmama rağmen, babamın bana yaşamaya yetecek kadar para bıraktığını
ve beni toplumdan daha çok seven bir karı tuttuğunu söyleyeceğim. Leydi Vale-Avon'a,
bu dumanlı zamanlarda bile ismimin iyi anıldığı ülkeler olduğunu; orada yapmaya değer bir şey yapacağımı söyleyeceğim--"

"Zaten yapmaya değer şeyler yaptın," diye lafa girdi kız; "harika
şeyler."

"Henüz hiçbir şey yapmadım, ama bunu değiştireceğim. Annenden bana bir şans vermesini isteyeceğim--beklemek için--"

"Hayır," diye ısrar etti. "Annem reddederdi ve her şey her zamankinden daha kötü olurdu."

"Canım, daha kötü olamazlardı. Çünkü şimdi, yapmamam gerekeni yapıyorum, her ne kadar bu bana aşkım tarafından dayatılmış olsa da. Seni en ufak bir şekilde hak etmek için, ilişkilerimde açık olmalıyım. Leydi Vale-Avon ile konuşmalıyım."

"Asla onay vermeyecek."

"En azından doğru olanı yapmış olacağım. Şimdi bu konuşmayı yaptık, şimdi
sen benim için hem dünya hem de cennet olduğunu biliyorsun, annen uğruna bile beni terk etmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, bin kere hayır. Aşkın böyle olacağını hayal etmemiştim. Senden vazgeçmek beni öldürür."

"O zaman hiçbir şey bizi ayıramaz."

"Bunu söylediğini duymak bana cesaret veriyor. Ama--annemi tanımıyorsun."

"Kendimi tanıyorum ve sana güveniyorum."

"Çok gencim ve--hiçbir zaman kendi istediğimi yapmama izin verilmedi. Her zaman
vazgeçtim."

"Çünkü yalnızdın, sana yardım edecek kimse yoktu. Şimdi ben varım."

"Bu doğru. Ama--"

"Sevgili, 'ama' diye bir şey yok."

"Keşke öyle düşünebilseydim! Yine de bir şey, annenle konuşursan,
kaybolacağımızı söylüyor. Seni seviyorum--ama--_bir süre_ bunun gizli kalmasına izin ver."

"Ne amaçla?"

"Pek bilmiyorum. Sadece, bunun en iyisi olacağına dair en güçlü önseziye sahibim."

"Ve bunun sadece yanlış olacağına değil, aynı zamanda
ben izin verirsem bana saygı duymayacağına dair en güçlü kanaate sahibim."

"Sana yalvarıyorum, en azından Biarritz'den telif hakları gidene kadar bekle, sonra
annene veya herhangi birine kim olduğunu söyle."

Gülümsemeden edemedim, ama biraz da acı bir şekilde. "Barselona'daki maceramı duydun mu?"

"Evet, Angele'den. Burada sorun yaşarsan buna dayanamam."

"Böyle bir tehlike yok."

"Bunu söylemek mümkün değil. Öngörmediğin koşullar seni
bir komplonun içine çekmiş gibi görünebilir. Ah, eğer beni seviyorsan, telif hakları bitene kadar bekle."

O yumuşak gözleri ve o küçük kenetlenmiş elleri nasıl reddedebilirdim?

Elleri yakaladım ve dudaklarıma bastırdım, süsen kokan pembe parmaklar ve pembe mücevherler gibi cilalı tırnaklar. Sevgilim üzerine eğildiğimde, kapıyı örten perde bir rüzgar esintisi gibi dalgalandı.

Monica ışık kadar hızlı bir şekilde ellerini çekti, ama çok geçti.
Carmona, Lady Vale-Avon için perdeyi tutuyordu.

Onu izliyor olmalıydı. Lady Monica'yı bu odaya getirdiğimi biliyor olmalıydı. Kızın annesini bilerek getirmiş olmalıydı, bizi birlikte bulmak için.

Maske elimde, ikisine bakarken aklımdan geçen düşünceler bunlardı.

Monica'nın parmaklarını öptüğümü görmüşlerdi. Bunu
yapmadıklarını ummak işe yaramazdı.

"Hemen odadan çık kızım," dedi Lady Vale-Avon, alçak bir sesle. O da maskesini çıkarmıştı.

Benim için feci bir durumdu ve onurlu bir şekilde
taşınması çok zordu.

"Madam," dedim. "Ben Marques de Casa Triana'yım. Bir süre önce Leydi Monica ile tanıştım ve bu an ona onu sevdiğimi söyledim. Şimdi, sizden
izin istiyorum ki--"

"Casa Triana burada!" diye haykırdı Carmona, serbest dolaşan bir haydut olsaydım, daha fazla dehşet ifade edemeyecek bir tonla.

"Eviniz için korkmayın," diye alaycı bir şekilde sırıtmaktan kendimi alamadım.

Bana bir erkeğin bir erkek tarafından affedilmeyecek bir bakış attı. "Benim böyle bir korkum yok," dedi; "ama burada güvenliği benim için değerli olan kişiler var; ve
senin adın aynı çatı altında anılmamalı."

Böylece, eğer bundan habersizse, Leydi Vale-Avon'a benim kötü şöhretli bir karakter olduğumu bildirmeyi seçti.

"Bana," diye devam etti, "annemin evine nasıl girdiğini söyler misin, senin adından hiç kimse davetli misafir olamazdı?"

"Bir pencere var," dedim, de la Mole'u kurtarmayı düşünerek, "dünyanın ve karısının girebileceği bir pencere."

"Seni yarım saat önce balo salonunda maskeli gördüm."

Yarım saat önce! Belki de abartmıyordu. Ama otuz dakika, eğer otuz olsaydı, bir dakika gibi geçmişti.

"Oradaydım," diye itiraf ettim, "Leydi Monica Vale'yi arıyordum. Birlikte dans ettik
ve onu buraya getirdim--"

"Bu adam kim, Dük?" Leydi Vale-Avon'un çelik gibi soğuk gözleri, onunla konuşmasına rağmen, benimkileri deldi.

"Niyetleri ne olursa olsun, Kral Alfonso buradayken Biarritz'de olmaması gereken bir kişi."

"Şimdi ismini hatırladım. Ve davetsizce evinize geldi;
kızımla evlenmeyi teklif ediyor--hiç görmediğim bir adam!
Cevabınız var, Marques de Casa Triana, eğer bir cevaba ihtiyacınız varsa. Hayır. Lütfen
sessizce kabul edin ve bizi zulmetmeyi bırakın, aksi takdirde
Dük'ten benim için hareket etmesini istemek zorundayım, çünkü ne kocam ne de oğlum var. Bu yeterli mi?"

"Yeterli değil," diye yankıladım. "Kızını seviyorum ve bana değer verdiğine inanıyorum. Onu terk etmeyeceğim."

"Monica, sana gitmeni söyledim ve sen bana itaatsizlik ediyorsun," diye haykırdı Leydi Vale-Avon.
"Şimdi, sana bu adamı göndermeni söylüyorum."

"Anne--onu seviyorum," diye kekeledi kız. "Bekle--duyduğunda--ne olduğunu
öğrendiğinde--"

"Çocuk gibi konuşuyorsun, Monica," dedi annesi. "Sen bir çocuksun. Bu senin
tek mazeretin; ama seni hipnotize etmiş olması gereken bu adam,
yıllarca sağduyuya ulaştı. Eğer odadan ayrılmayacaksa, ayrılmak zorundayız."

"Gideceğim, Leydi Vale-Avon," dedim, "ama önce bir kez daha söyleyeyim,
açıkçası, kızını asla terk etmeyeceğim." Sonra doğrudan
Monica'ya baktım. "Bana güven," dedim, "benim sana güvendiğim gibi; ve cesaretli ol."

Bunun üzerine eğildim ve Dük'ün içeri girdiğimi
düşündüğünü umduğum pencereden dışarı çıktım.

"Emin değilim," dediğini duydum Leydi Vale-Avon'a, "polise haber vermemeliyim. Barselona'da, altı ya da yedi yıl önce--"

Daha fazlasını beklemedim.

IV

"TEHDİT ETMİYORUM--UYARIYORUM"

Bahçede durdum, çaldığım bir dantel mendil parçasını sakladım; tamamen yanılmış olup olmadığımı merak ediyordum, ancak
başka hangi yolun açık olduğunu göremiyordum.

Pencerenin yakınında oyalanırken Leydi Vale-Avon'un Monica'ya gittiğini ve Carmona ile konuşurken kızın elini tuttuğunu gördüm. Sadece birkaç kelime konuştular. Sonra Dük kapıyı açtı ve iki hanımefendi dışarı çıktı, Monica bir kez bile başını kaldırmadı.

Onlar gider gitmez Carmona pencereye yürüdü ve beni
parıldayan gecede görünce yanıma geldi.

"Bu annemin evi," dedi İspanyolca.

"Ve bahçesi de, eklerdin," diye cevapladım.

"Evet."

"Ama burada benim olan bir şey var."

"Burada senin olan hiçbir şey yok." İlk başta titizlikle soğuk olan sesi, öfkeyle ısındı.

"Bir gün benim olacak, her şeye rağmen."

"Övünüyorsun, Marques de Casa Triana."

"Hayır. Çünkü Leydi Monica Vale benimle evlenmeye söz verdi."

Carmona, durup düşünmese bana yalan söyleyeceği bir kelimeyi duyunca nefesini tuttu. Ama bir şey onu engelledi ve bunun yerine güldü. "Ben senin yerinde olsam, onun sözünün yerine geleceğine güvenmezdim," dedi. "Leydi Monica bir kız öğrenci. Sana, kendi iyiliğin için, yapabileceğin en iyi şeyin onu hiç görmediğini unutmak olduğunu söylerdim; ama bu nefes israfı olur. Söyleyeceğim şey, tatsız bir şey olmadan önce Biarritz'den ayrılman akıllıca olur."

"Biarritz'den ayrılmayı düşünüyorum," dedim sessizce.

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Leydi Monica ve annesi ayrıldığında. "

"Bu hanımları zulmetmeyi mi düşünüyorsun!"

"Kesinlikle hayır. Ama Carmona Düşesi'ni ziyarete gittiklerinde, o zaman Biarritz'den ayrılmak için seçeceğim zaman olacak."

"Böyle bir ziyaretten kim bahsetti?"

"Güvendiğim bir kişi."

Bir an sessiz kaldı, şaşkınlıktan mı yoksa öfkeden mi anlayamadım.
Ama sonunda, "Leydi Vale-Avon ve kızının planları konusunda arkadaşından daha az bilgim var. İngiltere'ye dönebilirler; Paris'teki arkadaşlarının yanına gidebilirler, annemi ziyaret edebilirler. Ama bu senin gibi yabancıları ilgilendirmez; ve Marques de Casa
Triana'ya tavsiyem, _ne olursa olsun, İspanya'dan uzak dur_."

"Beni tehdit mi ediyorsun?" diye sordum.

"Ben tehdit etmiyorum, uyarıyorum."

"Nazik niyetlerin için teşekkür ederim. Bana düşünmem için malzeme veriyorlar."

"Daha da iyi. Unutma olasılığınız daha düşük olur."

"Unutmayacağım," diye cevapladım. "Gerçekten de tavsiyenizden faydalanacağım."
Ve maskemi takarak uzaklaştım.

Romeo, Capulet'nin evinden hangi saatte ayrılmak istediğini bilmediği için ne kendi arabasını ne de bir araba sipariş etmişti; ama
neyse ki, bir taksi, bir yolcu bulma şansı için civarda oyalanıyordu.
Romeo kılığında otelime yürümediğim için mutluydum; ve koridorlarda meraklı gözlerle karşılaşmadan odama ulaştım.

Beklediğim gibi, Dick özel oturma odamızda sigara içiyor ve bir roman okuyordu.

"Ne şans, dostum Romeo?" diye sordu.

"Şans ve şanssızlık," dedim. Sonra akşamın hikayesini anlattım.

"Hıh! "Gidip kendini güzel bir belaya bulaştırdın," yorumu sonundaydı.

"Bir mucize eseri yaşayan en tatlı kız sana aşık olduğunda buna 'bela' mı diyorsun?"

"Sadece, eğer kız kendi aklını bilecek kadar büyük değilse ve
bunu ona söylemeyecek bir annesi varsa. Şimdi bu kadar ileri gittin,
daha da ileri gitmen gerekecek--"

"Gerekirse dünyanın sonuna kadar."

"Ah! Siz _Latin_ erkekler, ateş gibi gözlerle, kaynayan tutkularınızla ve
abartılı ifadelerinizle! Biz Yankeeler ve diğer aklı başında kişiler sizde ne
görüyoruz?"

"Tanrı bilir," dedim omuzlarımı silkerek.

"Bundan şüpheliyim. Sağduyu adına, yirmi yedi yaşına kadar aşkla uğraşmadan geldiğin halde, yirmi yedi buçuk yaşına kadar bekleyemez misin, benimle sessizce ülkeme gelemez misin, 'dünyanın sonundan' daha iyi bir mesafede, ve akılcı yaşta ve bol parası olan çekici bir Amerikalı kıza evlenme teklif edemez misin?"

"Akılcı bir yaşta mı?"

"En azından on sekiz yaşından büyük. Sanırım siz Latinler, ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü bilmeyen veya 'Evet, lütfen' ve 'Hayır, teşekkür ederim'den başka bir şey
söyleyemeyen bu küçük beyaz _saf_ kızlara bayılıyorsunuz. Benim zamanım geldiğinde, kız yirmi iki yaşında ve iyi, vatansever bir Amerikalı olmalı."

"Amerikan kızları büyüleyici, ama ben bir İngiliz'e aşık oldum ve bu onun talihsizliği ve benim, bizim suçumuz değil, yirmi iki yaşında olması."

"Büyük bir talihsizlik. Bir bebeği kaçırmamalısın. Bu onu garip kılan şey. Dediğim gibi, şimdi geri adım atamazsın."

"Ben yaşadığım sürece olmaz."

"Bu kadar İspanyol olma. Ama düşününce, sanırım buna engel olamazsın. Bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İzle. Ve Monica'ya haber ver."

"Angele de la Mole senin için elinden geleni yapacaktır."

"Umarım öyle olur. O zaman her şey kıza bağlı olmalı."

Dick'in zayıf, bronzlaşmış yüzü yarı şaşkın, yarı üzgündü.

"Her şey kıza bağlı olmalı," diye tekrarladı. "Acaba biri 
yüz kiloluk bir ağırlığı bir nilüfer goncasına dayandırmaya
çalışırsa ne olur?"

V

BİR ŞOFÖRLE İLGİLİ BİR SIR

Bundan sonra genç İspanya Kralı, sevgilisinin hanımını ziyaret etmek için San Sebastian ile Biarritz arasında günlerce gidip geldi; ama
sonunda iki Prenses Villa Mouriscot'a veda edip
Paris'e gittiler. Leydi Vale-Avon ve Monica kaldılar; ama o an için kız Carmona'dan güvendeydi, çünkü Dük Kral'ı Madrid'e kadar takip etti. Monica ne kadar güzel olursa olsun, ne kadar güzel olursa olsun ve her zaman öyle olacaksa ve Carmona'nın olduğundan hiç şüphem olmadığı
için ona gerçekten aşık olsam da, yine de Dick
Waring'in haklı olduğuna ve Dük'ün Prenses Ena'nın arkadaşını kazanma arzusunun kızın kendisi kadar sarayın da gözüne girmek için olduğuna inanmaya başladım. Birkaç hafta geçti ve Monica ile annesi, Villa Esmeralda'nın kiracıları olmaya devam ettiler. Yaşlı Carmona Düşesi'ni ziyaret etmek dışında pek dışarı çıkmazlardı; o da oğlunun çıkarlarını ilerletmek için öğle ve akşam yemeklerine davetler düzenleyerek elinden geleni yapıyordu; ama ne kadar uğraştıysam da
bir röportaj
yapamadım.

Neyse ki, Leydi Vale-Avon beni sadece süslü kıyafetlerle görmüştü; Romeo kostümü, saçma sapan sarı-kahverengi, dalgalı bir peruk ve kostümcü benim argümanlarıma
karşı ısrar etmişti. Şimdi, inatçılığı için onu kutsuyordum; çünkü sokakta Lady Vale-Avon'un yanından tanınmadan geçebildim ve bir keresinde Monica'nın eline
bir notu sıkıştıracak kadar yaklaştım.

"Annenle şansımı tekrar denememi ister misin?" diye
yazmıştım. "Eğer istemezsen, seni hayatından daha çok seven bir adamla kaçak bir evliliğe razı olur musun?"

Ertesi gün Mademoiselle de la Mole aracılığıyla bir cevap geldi.

Monica annesiyle konuşmamam için yalvardı. "Senin
gittiğini düşünüyor," diye yazmıştı kız. "Eğer sen ortaya çıkarsan, sanırım
Carmona Dükü'ne telgraf çekerdi, çünkü zaten neredeyse her gün ona mektup yazıyor;
ve beni hemen onunla evlenmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapardı.
Benden korkak olduğum için nefret etme. Ben korkak değilim, sadece annemle. Ona karşı bir şey yapamıyorum. O herkesten farklı. Dün Düşes'in ona, eğer İspanya'nın ileri gelenlerinden biriyle evlenirsem,
baş nedime yerine Kraliçe'nin nedimesi olacağımı söylediğini duydum; bu yüzden
her zaman ne düşündüklerini biliyorum. Fakat annem senin beni terk ettiğini ve
benim oldukça iyi olduğumu umarken, belki de beni rahat bırakırlar.

"Keşke Prenses'e senin hakkında yazmaya cesaret edebilseydim; sadece, görüyorsun,
baban ve Barselona'da olan o korkunç kaza yüzünden,
seni yanlış anlayabilir ve her şey eskisinden daha kötü olabilir. Ama eğer
annemin beni gerçekten zorlamaya çalıştığını anlarsam, o zaman seninle
giderim. Aksi takdirde, ikimizin de iyiliği için beklemeyi tercih ederim.

"İngiltere'ye döndüğümde, bize yardım edebilecek birkaç sevgili kuzenim var, ama yazmanın bir faydası yok. Onları kendim görmem ve onlarla
konuşmam gerekecek. Neyse, orada olsaydım, nefret ettiğim bir
yabancıyla evlenmeme izin vermezlerdi; ve sen ve ben, her şey ayarlanana kadar, bir süre daha birbirimize karşı dürüst olmaya devam edebilirdik.

"En kötüsü, annem henüz İngiltere'ye dönmeyi düşünmüyor. Bundan korkuyorum ve son dakikaya kadar
konuşmak istemediği bir planı var. Ama son zamanlarda İspanya'daki Carmona Düşesi'ni ziyaret etmekle ilgili hiçbir şey söylemedi ve umarım bundan vazgeçer.
Kesin bir şey duyar duymaz sana bir şekilde haber vereceğim. Sanırım
söz verebilirim, zor olsa da, çünkü annem
Angele ve beni
bir dakika bile yalnız bırakmaz, eğer yapabilirse. Balodan sonraki gün annem geldiğinde odamda bir konuşma yapıyorduk ve belki de Angele'e bir şeyler anlattığımı tahmin etmişti. O zamandan beri Angele'e gitmeme izin verilmedi; ve Angele beni görmeye gelse de, annem
her zaman bizimle olmak için bir bahane buluyor."

Monica'nın bu mektubundan sonra, işlerin
ne durumda olduğuna dair en azından bir fikrim vardı; ve o koşullar altında ona yakın olmaktan ve beklemekten başka yapılacak bir şey yok gibiydi.

Carmona Dükü, annesinin Biarritz'deki villasına ancak Mart ayının sonlarına doğru geri döndü.

Yerel gazetede gelişi duyurulmadı, yine de duydum; ve ertesi gün, Mademoiselle de la Mole bana Monica'dan başka bir mektup gönderdi, sadece birkaç satır, belli ki büyük bir aceleyle yazılmıştı. Sevilla'daki Carmona Düşesi'ni ziyaret edeceklerdi ve Kutsal Hafta'nın meşhur törenleri için oraya zamanında varacaklardı; bildiği tek şey buydu. Başlama saati ya kararlaştırılmamıştı ya da çok önceden bilmesinin en iyisi olmadığı düşünülüyordu.

"Gitmek konusunda perişanım," diye yazdı kız; "ama ne yapabilirim? Eskiden İspanya'yı görmenin muhteşem olacağını düşünürdüm ama şimdi korkuyorum. Bir daha asla geri dönemeyeceğime dair korkunç bir his var içimde. Bunu istemenin çok fazla olduğunu biliyorum ve eğer istersem bunu nasıl başarabileceğini göremiyorum, çünkü sana planlarımızdan hiçbir şey söyleyemem; ama sadece, _sadece_, yanımda, çağrı mesafesinde kalabilseydin, güvende olurdum. Sanırım bunu ummanın bir faydası yok? Neyse,
ne olursa olsun, seni her zaman seveceğim."

Buna bir cevap yazdım, ancak Angele bunu arkadaşına ulaştırmakta başarısız olabileceğinden korkuyordu. Lady Vale-Avon'un Biarritz villasının kirası yeni bitmişti ve anne ile kızı birkaç günlüğüne Carmona Düşesi'nin evine taşınıyorlardı. Nedense Düşes balodan beri Angele'i evine davet etmemişti. Monica'yı göremeyebilirdi; ayrıca postaya güvenmek çok tehlikeli olurdu.

Bu haberi aldığım günün akşamı şoförüm oteldeki oturma odamızın kapısını çaldı.

"Sanırım," dedi, "efendinize az önce olan bir şeyi anlatsam iyi olur. Önemli olabilir; önemsiz de olabilir."

Şimdi Peter Ropes'un sıradan bir şoför olmadığını da açıklayabilirim. O, babama İngiltere'de uzun yıllar hizmet eden yaşlı arabacının oğlu; ilk midillimin bakıcısıydı; benimle birlikte usta olarak yurtdışına gitti; maceralarımın çoğunda
benimleydi; motorculuğa başladığımda,
bir fabrikaya gidip şoförlüğün nazik sanatını iyice öğrenmek için gönüllü oldu; ve o sırada bir otomobili anladı ve onu
bir atı anladığı ve sevdiği gibi sevdi; neredeyse benim yaşımda; ve sanırım
birimiz ölene kadar bir şekilde benimle olacak.
Meşe ağacından oyulmuş gibi görünen kahverengi bir yüzü var;
bir askerin gözleri; ve gerektiğinden fazla bir kelime söylemiyor.

"Bu öğleden sonra _pelota_'ya gidebileceğimi söylemiştin," diye devam etti. "Geri döndüğümde
garaja gittim ve garip bir şoförün Gloria'nızı incelediğini gördüm. İngiltere Kralı'nın arabasının arkasında, biraz uzakta durup
ne yapacağını izledim. Garajın sahibi M. Levavasseur tam o sırada içeri girdi ve ben alçak sesle adamın kim olduğunu sordum.
Bilmiyordu; ama adam Bay Trevenna'nın şoförünü sormuş,
dışarıda olduğumu duyduğunda, benim bir arkadaşım olduğunu söylemiş. Levavasseur'a sessiz kalması için
ipucu verdim ve kendim de oradan çekildim. Şoför hemen Levavasseur'un yanına yürüdü ve Fransızca olarak daha fazla
beklemeyeceğini söyledi."

"Peki, o zaman ne oldu, Ropes?" diye sordum.

"O gitti ve ben de peşinden gittim. Beni görmedi ve görseydi bile
beni Adem'den tanıyacağına inanmıyorum. Başka bir garajda durdu ve
ben de oraya girmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ama bekledim ve bir süre sonra
çok esmer, uzun boylu, İspanyol gibi görünen bir beyefendi garaja girdi.
Beş dakika sonra o ve şoför birlikte dışarı çıktılar. Girişte ayrıldılar ve bu sefer takip ettiğim beyefendiydi. Büyük, şık bir villaya gitti; ve tanıştığım biri bana bunun Carmona Düşesi'nin evi olduğunu söyledi. Bu yüzden önemli olduğunu düşündüm."

"Ama neden, tam olarak?" diye ısrar ettim, Ropes'un ne diyeceğini tahmin ederek.

"Çünkü bence beyefendi Carmona Dükü'ydü."

"Ya öyleyse?"

"İspanya Kralı ile iyi geçinmek için can attığına dair dedikodular duydum.
Bay Trevenna'nın gerçek adını öğrenmeye çalışmakta siyasi bir çıkarı olabileceği aklıma geldi, eğer böyle bir düşünceye sahip olmamı mazur görürseniz.
Şoförünü arabanıza bakması ve bir rapor yazması için göndermiş olabilir; ve
eğer bunu yaptıysa, sebebi ne olursa olsun, sizin lordluğunuz için hiçbir faydası olmayacaktır. Bilmen gerektiğini ve herhangi bir şey olursa tetikte olman gerektiğini düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedim. "Konuşmakta haklısın ve bana paha biçilmez bir hizmette bulunmuş olabilirsin."

İpler gerildi; ancak söylemesi gereken her şeyi söyledikten sonra, bir kelime daha söylemek
iyi bir materyalin israfı olurdu ve o bunu israf edecek adam değildi.

VI

BULMACA: ARABAYI BUL

"Sence bu ne anlama geliyor?" diye sordu Dick, şoför gittikten sonra.

"Az önce aklıma geldi, Carmona'nın misafirleriyle birlikte yeni arabasıyla kaçmayı planladığı ve
eğer fikri duyup
benim de takip etmem durumunda
arabam hakkında, nasıl bir şey olduğu vb. hakkında bir şeyler öğrenmek istediği anlamına geliyor olabilir."

"Aynı şey aklıma geldi. Kendisi casusluk yapmaya gitmezdi, ama şoförünü, muhtemelen yeni bir ithalat, Gloria'ya bir göz atması ve onu tarif etmesi için gönderdi. Sizin bir tane olduğunu nasıl duyduğunu merak ediyorum."

"Bunu yapmak yeterince kolay. Elbette bir şekilde, belki de bir dedektifi işe alarak, Chris Trevenna ve Casa Triana'nın tek bir adam olduğunu öğrendi.
Bu bilgiyi, sınırın bu tarafında beni rahatsız etmek için pek kullanamaz, ama--"

"Evet; büyük bir ama."

"Kendi arabasının buraya gelmiş olması veya gelmekte olması ve İspanya'ya giderken onu kullanmayı
düşünmesi oldukça kesin görünüyor, yoksa
benimkine karşı bu ani ilgi

gelmezdi."

"Öyle görünüyor. Şimdi biliyor ki, eğer koyu mavi bir Gloria yoluna çıkarsa,
bu onu takip eden sevgilinin arabasıdır ve--"

"Ben sadece koyu mavi bir Gloria'nın yoluna çıkmayacağını düşünüyordum."

"Yani demek istediğin--"

"Casa Triana'nın veya Chris Trevenna'nın arabasının onun arabasına, nereye gitmek isterse oraya gitmesinin akıllıca olmayacağını kastediyorum."

"Ne, vazgeçeceksin--"

"Muhtemel mi?"

"Beni aşıyorsun."

"İstediğim seninle, senin arabanda kalmak."

"Keşke bir tane olsaydı!" dedi Dick.

"Bir tane ödünç alacaksın. Gri mi yoksa kırmızı bir araba mı sana daha çok yakışırdı?"

"Anladım. Kırmızı lütfen. Kırmızı boyanın en hızlı kuruduğunu söylerler."

İkimiz de güldük.

"Kırmızı arabanızın yeni lambaları olmalı," diye devam ettim, "ve yeni bir numarası ve aceleyle takılabilecek diğer küçük şeyler. Ve eğer yoksa bir pasaportunuz olması daha iyi olur. Yabancı ülkelerde turlayan beyler bazen çapraz sorgulara maruz kalırlar, bu da kollarında bolca bürokratik engel yoksa rahatsız edici olabilir."

"Bir hisse senedi hazırlayacağım. İspanyol düğün şenlikleri için bir veya iki gazetenin akredite muhabiri olmamı ister misiniz?"

"Harika bir fikir. Başarabilir misiniz?"

"Bir kütükten düşmek veya bir lastiği patlatmak kadar kolay. Londra ve New York'ta telgrafla ayarlayacağım."

"Çok iyi dostum."

"Teşekkürler. Bir şeyler yapana kadar beklesen iyi olur. Peki ya
gösterideki rolünüz?"

"Önemli bir gazete muhabirine seyahatlerinde eşlik eden mütevazı bir arkadaş."

"Sorun değil. Ama Trevenna işi bitti."

"Yeni bir seyahat ismi, seyahat ceketi kadar kolay giyilir."

"Tam olarak değil, tabii onu yeni bir seyahat yüzüyle eşleştiremezseniz."

"Neyse ki Carmona, Romeo'nun yüzünü benimkinden daha iyi tanıyor. Ve her neyse, bir
motor kıyafeti, bir kılık değiştirmenin hemen yanında olabilir."

"Bu doğru. Gözlüklerin ardında Apollo'nun Apollyon'a göre pek bir avantajı yok ve
bıyık bırakabilirsiniz. Evet. Sanırım bu noktaya kadar idare edebiliriz. Ama İspanyol yollarının imkansız olduğu her zaman duyulmuştur."

"Bizim için Carmona'dan daha kötü olmayacaklar," diye savundum. "Ayrıca, İspanya hakkında en bilinen
kitapların çoğu güncelliğini yitirmiştir. Kral son zamanlarda motor kullanmayı moda haline getirdi ve yolları geçilebilir hale getirmek için bazı girişimlerde bulunmuş olmalı."

"Altmış beygir gücünde bir Panhard ile burada bulunan bir Amerikalı'nın, Sevilla'ya gitmek istediğini ve bir başkasına Madrid'den öteye geçemeyeceği konusunda uyarıldığını söylediğini duydum."

"Hayatımda uyarılara pek aldırmadım. Genellikle ilerledim ve her şeyi kendim öğrendim."

"Aynı yolda devam edeceğiz. Ve her neyse, nereye gidersek gidelim, bir liderden eminiz; dostumuz düşmanımız. "

Sırada Dük'ün Biarritz'e gerçekten bir
otomobil getirip getirmediğini öğrenmek vardı; ama ne kadar uğraşsak da hiçbir şey öğrenemedik.
Bayonne ve Biarritz'deki tren istasyonlarında,
son zamanlarda bir otomobilin sevk edilip edilmediğine dair soruşturmalar yapıldı; ama
tesadüfen, son iki haftadır her iki yönde de trenle hiçbir
tren vagonu gelmemişti.

Bayonne ve Biarritz'in tüm ana garajları da ziyaret edildi,
Carmona Dükü'nün olabilecek gizemli bir
otomobil bulma umuduyla;
ama sahipliğini tespit edemediğimiz tek bir araba bile yoktu. Sonra
Bordeaux'ya ve hatta St. Jean de Luz'a gönderdik; ama her iki durumda da
görevimiz boşa çıktı. Eğer Carmona'nın Güney Fransa'da bir otomobili varsa,
iyice saklanmıştı.

Arabamı inceleyen ve daha sonra başka bir garajda Carmona ile karşılaşan şoföre gelince, görünüşe göre, hava.

Bununla birlikte, Dick ve ben, hakkında çok fazla söylenti duyduğumuz yeni otomobilin aslında Biarritz'de olduğuna dair bir teori geliştirdik; karanlıkta şehre
sürülmüştü ve şimdi Carmona'nın bir arkadaşı tarafından
özel bir garajda tutuluyordu. Ve eğer tahminlerimizde haklıysak, bunu Dük'ün sadece önemli bir tur planlamadığının, aynı zamanda niyetlerini öğrenmemi engelleyebilecek bir
önlem detayını unutmadığının kesin bir işareti olarak algılayabileceğimizi düşündük.

Şoföre gözcülük yapamayacağımız için, Dük'e gözcülük yaptık; ve bu görevi büyük bir zevkle üstlenen Ropes oldu.
Bu işe bir yabancıyı dahil etmek istemedim; ve Ropes'a kendime güvendiğim kadar güvenebilirdim. Bu nedenle, Dük sabah dışarı çıktığı andan gece tekrar içeri girdiği ana kadar Carmona'nın ayak izlerini fark ettirmeden takip eden Ropes'tu.

Bu arada Dick, Londra'daki _The Daily
Despatch_ ve editörlerini şahsen tanıdığı _The New York Recorder_ için muhabir olma yolunda adımlar attı. Uzun mesajlar göndermek için çok para harcadı, ancak ödülü başarıydı ve dediği gibi, gazeteler için baskı yazmak hayatının işiymiş gibi sadakatle yapmayı planladığı "işinden gurur duyuyordu". Ayrıca, arabayı yeniden boyattık; farklı bir tür lamba aldık; yeni renge uyması için kırmızı yan sepetler takılmasını emrettik; Dick
Waring'in iğrenç zevkli monogramını kapılara koydurduk; son ve en önemli değişiklik ise, A12.901 numaralı otomobil, yasadışı ama ikna edici bir şekilde M14.317 oldu. En kurnazca hile,
Ropes Gloria'mın tekerlek kapaklarını bir Frenzel'inkilerle değiştirdi, tıpkı bir Gloria gibi, tıpkı bir Fiat'ın bir Mercedes gibi olması gibi; böylece yalnızca çok deneyimli bir uzman arabanın Frenzel olmadığını anlayabilirdi.

Hızlı bir kurutucu kullanıldı ve iki gün içinde her şeye hazırdık.
Hâlâ Monica'dan annesinin planlarına dair ipuçları içeren bir mektup bekliyordum, ancak hiçbir şey gelmedi; ve düşman kampında hiçbir faaliyet haberi olmadan boş bir gün geçirdiğimiz
zaman, Ropes'un sabah tam ben giyinmişken otele gelmesi rahatlatıcıydı.

Yüzünü gördüğüm anda heyecan verici bir şey olduğunu anladım.

"Dük gitti, efendim," diye bildirdi; "koyu gri, örtülü bir
arabayla gitti; ne olduğunu anlamak için yeterince yaklaşamadım, ancak bir Lecomte'a benziyor. Şu anda kaçmış."

"Yalnız değil mi?"

"Hayır efendim. Size tam olarak ne olduğunu anlatacağım. Üç gün önce bir dükkânın
içinde kiraladığım küçük odanın penceresindeydim, Villa Isabella'nın
giriş kapılarının görüş alanındaydım. Sabahın yedisinde, belki kırk beygirlik, büyük gri bir araba içeri girdi ve
Lecomte tipindeydi. Şoför gözlük takıyordu, ancak vücudu geçen gün garajımıza gelen adama benziyordu. Yaklaşık yarım saat sonra, araba tekrar dışarı çıktı, Dük arabayı kullanıyordu, yanında bir kadın oturuyordu,
tonneau'da iki kadın daha, şoför Dük'ün ayaklarının dibindeydi
ve çatıda epeyce bagaj vardı. Kapıda sanki
San Sebastian'a gidecekmiş gibi döndüler; ve ben size haber vermeye geldim."

"Doğru. Hemen yola koyulmak için hazırlanın ve arabayı
mümkün olduğunca çabuk buraya getirin."

"Araba şimdi hazır, efendim, ben de öyleyim."

"İyi. Ama bana 'efendim' demeyin. Şimdi Bay George Smith olduğuma göre bunu hatırlamak
Trevenna günlerinden daha da önemli. Ve unutmayın ki
araba Bay Waring'in arabası."

"Unutmam, efendim."

Garaja gitmişti ve ben Dick'in kapısını çalıyordum.

Dick kravatını bağlıyordu. "Beş dakika içinde yola çıkmaya hazırım," dedi.

"Ne olduğunu nasıl tahmin ettin?"

"Yüzün, d'Artagnan."

"Neden d'Artagnan? Zaten yeterince çok isim çeşidim yok mu?"

"Duruma uygun bir tane seçtim. D'Artagnan kendine bir görev
aldı. Sen de aldın; ve eğer bunu başarırsan, onun gibi sen de
üstesinden gelmen gereken
bir sürü zorluk olacak."

"Saçma. Başka bir sürücü grubuyla iletişimi sürdürmeye başlıyoruz."

"Bizden birine yasak olan bir ülkede."

"O kendi başının çaresine bakabilir. Başka bir motordaki bir hanımın yanında durması için birine ihtiyacı olursa, biz orada hazır bulunacağız, hepsi bu."

"Evet; hepsi bu," dedi Dick gülerek. "Ve d'Artagnan'ın yapması gereken tek şey, bir baloda takmak istediği birkaç elmas küpeyi
elde etmekti. Kulağa basit geliyor, değil mi? Ama d'Artagnan yolda biraz eğlendi ve bahse girerim ki
benim yığınımdaki son doları bile eğleneceğiz. Şu kravatı as! İşte; Ben hazırım. Kahve ve bir kabuk için zamanımız var mı?"

VII

MENDİL GÖSTERMENİN KÜSTAHLIĞI

On beş dakika sonra yola koyulduk.

Arabamı sürmeyi seviyorum, hayat nefesini seviyorum ve kimsenin, hatta Ropes'un bile, ondan benim alabildiğimi alamayacağını hayal edecek kadar kibirliyim. Yine de, bunun tam olarak bir zevk gezisi olması gerekmiyordu ve
sağduyu, dümeni Dick'e vermemi söyledi. O yeterince iyi bir sürücü; ve
araba artık onun arabasıydı; ben sadece önemsiz bir yolcuydum, cebinde bir kasa
ziyaret kartı vardı, Bay
George Smith'in adı yeni kazınmıştı. Ancak, Dick'in yanındaki ön koltuğa oturdum,
her hareketini sessizce eleştirdim; Ropes tonneau'daydı; bizim
sahip olduğumuz bagajlar, en üstteydi.

Saat daha sekiz olmamıştı ve kasabada o kadar az trafik vardı ki
arabaya ihtiyacımız yoktu yasal bir sınır hakkında endişelenmek için.
Engebeli beyaz yol boyunca tren istasyonuna doğru hızla kaydık, büyük villaların ve
yeşil çimenlerin yanından geçtik ve Fransa'nın hoş topraklarından doğrudan romantik İspanya'ya, hayallerimin ülkesine giden keskin sağa saptık. Derin, korunaklı ormanlarından gümüş bir göle bakan evlerin yanından hızla geçtik ve uzakta denizin görüntülerini yakaladık. Önümüzde zarif, yığılmış dağlar vardı, Les Trois Couronnes'un mazgallı kütlesi kış elmaslarıyla parlıyordu. Sabah gökyüzüne karşı,
berrak ve soğuk, uzak La Rune'un konisi yükseliyordu.

İleriye baktığımda, kulaklarımda kanımın şarkısı, umutla tatlı,
sevdiğim kızın adı ve sevdiğim toprak, müzikte birbirine karışırken.

Sakin St. Jean de Luz'un ilk eteklerine ulaştığımda gözlerim ve
Dick'in gözleri aynı anda önümüzde bir şeye takıldı; büyük gri bir
otomobil, tavanı bagajlarla dolu, yol kenarında hareketsiz, bir
şoför sürüş tekerleklerini kaldırmakla meşgul, uzun boylu bir adam ayakta durmuş, elleri kürk mantosunun ceplerinde. Dick hemen arabamızı yavaşlattı, konuşma mesafesine geldiğimizde dışarı doğru eğildi, ben ise
hareketsizce oturdum, oldukça çirkin gözlüklerin ardında tanınmaktan emindim.

"Yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu Dick,
talihli bir otomobilcinin talihsiz bir otomobilciye cömertliğiyle. Konuşurken, Amerikan aksanını olabildiğince belirginleştirdiğini fark ettim; o kadar belirgindi ki, neredeyse dönüştürülmüş ve yeniden boyanmış Gloria'nın üzerine yıldızları ve şeritleri asmak gibiydi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Carmona; çünkü şoförü çalışırken yolda durup izleyen oydu. Gözlük takmamış, esmer yüzüne, yaklaşan bir arabanın ilk sesini duyduğunda endişe ve sıkıntıyla baktı ve
aklına ne gibi bir düşüncenin geldiğini gayet iyi biliyordum. Fakat kırmızı bir araba, bir Amerikalının sürmesi, görmeyi yarı yarıya beklediği şey değildi. Görünür şekilde
rahatlamıştı; yine de, tekerlek kapaklarımıza bakarken bizi durduracak kadar yavaş cevap verdi.

Gözlerine kadar parlayan aldatıcı isim, onu o kadar açıkça rahatlattı ki
bir ayartma beni yakaladı ve mücadele etmeden teslim oldum.

Fırsat çıktığında Monica'ya hemen bir işaret vermeye hazırdım ve ona korunmasız olmadığını bildirmek için can attığım için, bunu yapmanın ilk şansının ikincisinden daha iyi olduğunu düşündüm.

Ceketinin iç göğüs cebinde, balo gecesi çaldığım dantel mendil vardı. Dick Carmona'ya soru sorarken ve
Carmona cevap verirken, dantel parçasını çıkarıp dudaklarımın üzerinden geçirdim, ön koltuktaki ince, gri ceketli figüre bakmak için dönmedim, ancak yan bir bakışta peçeli bir yüzün bize baktığının farkındaydım.

Yaptığım şey o kadar hızlıydı ki, sanırım Dük tarafından fark edilmeden geçerdi; ancak Monica tamamen şaşırarak, aniden öne eğildi; sonra, dikkatli olma ihtiyacını hatırlayarak, aceleyle minderlere yaslandı.

Carmona onun gergin hareketini yakaladı, kendine geldiğinde ne kadar bilinçli, neredeyse katı bir şekilde oturduğunu gördü ve şüphe anında tetikte olarak, projektör bakışlarını üzerimize çevirdi.

Dantel mendil kaybolmuştu. Kollarımı kavuşturmuş, kayıtsızca oturuyordum, ilgim meşgul şoföre yoğunlaşmıştı. Yine de Carmona'nın Dick'e talihsizliğinin doğasını anlatırken
dikkat etmediği
figürüm ve sürüş kıyafetlerim hakkında hiçbir ayrıntı olmadığını hissettim.

"Basit bir patlak," dedi. "Ve onu onarmak için gereken tüm araçlara sahibiz,
teşekkür ederim."

Dick ve ben şapkalarımızı hanımlara doğru kaldırdık ve kendi yolumuza gittik; ancak Waring, Louis Quatorze'nin
doğduğu büyüleyici Rönesans evini geçene kadar olay hakkında bir yorum yapmadı.

"Eğer o Mağribi suratlı herif oyuna dahil değilse, çocukların dediği gibi
çok 'ısınıyor'," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Kesinlikle emin olamaz," dedim. "Yüzümü görse bile,
beni tanıyacağına yemin edemez, çünkü beni tek gördüğü
o aptalca, sarı Romeo peruklu haliydi. Ayrıca, Romeo'nun bıyığı yoktu ve
senin tavsiyen sayesinde benim de var. Gözlüklerin altında göze çarpan tek şey o."

"Bir tür 'önceden gölgesini düşüren yaklaşan olay.' Ben onun
_bildiğini_ söylemedim. Tahmin ettiğini söyledim. Bak, lastiğini beklerken,
bu kasabadan sınıra sizi durduracak kadar zamanında telgraf çekebilir miyiz?"

"Gönderebileceği herhangi bir telgraftan önce oraya varmalıyız," dedim,
umutla. "Ancak, gümrükte bir sürü formalite olacak.
Bitirmeden önce bizi yakalayabilirler. Ama, ne kadar emin olmasa da, buna
değer--"

"Buna pek fazla bahse girmem," dedi Dick.

"Hadi acele edelim," dedim.

"Çok riskli. İspanya kapısında şişman bir polis memuru tarafından alıkonulmak, Carmona ve Leydi Monica'nın içeri girip
kaybolması
sebebiyle kendinizi çok gevşek hissedersiniz."

"Önce şişman polis memurunu vururdum."

"İşte, yine İspanyol oldun, tam da biraz at zekası geliştirmen gereken zamanda."

Bu beni cesaretlendirdi ve iki dakika içinde bir plan düşündüm,
Dick ıslık çalıp düşünürken.

Oldukça tuhaf bir plandı ve ancak başka birinin yardımıyla gerçekleştirilebilirdi. Ama o diğer kişi şimdiye kadar sadakat veya bağlılık gerektiğinde beni hiç yarı yolda bırakmamıştı; ve ben önerinin yarısını bile çıkaramamıştım ki, her şeyi anladı ve pek de istemediğim şeyi yapmak için yalvardı.

Dick'in saatine göre, eğer hızımız iyiyse ve şansımız yaver giderse ortaya çıkmayacağını umduğum bir acil durumla karşılaşmak için düzenlemeler yapmak tam sekiz dakika sürdü.

Zaten son Fransız kasabası olan Hendaye görüş alanımızdan biraz uzaktaydı. Yüksek hızla
içinden geçtik, küçük Behobie'den geçtik; ve bir sonraki anda lastiklerimiz, dönen Bidasoa'yı geçen uluslararası köprüde Fransız ve İspanyol çamurunun kahverengi karışımında yuvarlanıyordu.
Galya'dan İberya'ya geçmiştik.
Bir tarafında Fransa'nın "F.F.", diğer tarafında İspanya Kraliyet Arması bulunan merkezi demir lamba direğinde,
kepimi memleketime selamlamak için kaldırdım, tam da bir İngiliz olsaydım, onu büyük eski Wellington'un anılarına kaldırırdım.

Geniş nehir, Fuenterrabia'ya ve denize doğru akıyordu, çok fazla tarihin yazıldığı; Kardinallerin kraliyet evlilikleri için görüşmeler yaptığı; Birinci Francis'in iki oğluyla takas edildiği küçük Ile des Faisans'ın yanından geçiyordu. Artık bölen
suyu geçmiştik, Irun'daydık ve İspanyol topraklarındaydık. Yüksek yakalı İspanyol askerleri nöbet kulübelerinin yanında uzanmış, bize dikkatle bakıyorlardı, ama hiçbir harekette bulunmuyorlardı, Barselona'nın bombacısıyla suçlanan kişinin İspanya'ya giden bu romantik kapıdan geçip gittiğini pek tahmin etmiyorlardı. Aniden sağa döndük ve hala beladan kurtulmayı umarak gümrük binasına yanaştık.

Eskiden babamın sık sık İspanyol bir memuru acele ettirmenin imkansız bir şey olduğunu söylediğini duyardım ve endişeli bir havadan kaçındık. Büyük kırmızı arabadaki üç adam, _douaniers_ topluluğunda kalmaktan başka bir şey istemiyor gibiydi. Yine de şoför, hareketlerinde cesaret edebildiği kadar çevikti.

Tandırdan atlayan ve makul bir İspanyolcayla engizisyoncumuza, eğer varsa, hangi bavulumuzu açmak istediğini soran oydu. Aynı anda bir kefaret sigarası teklif edildi ve kabul edildi.

Paltolu adam, dikkatle gözüyle arabanın tavanındaki bir bagaj parçasını seçti. Şans bizden yanaydı. Kilidini açması en kolay olanıydı.

Bir göz açıp kapayıncaya kadar (bir Amerikalı, İspanyol gözü değil), şey
aşağı indi ve ofisteydi. _Douanier_, rahat tavırlarıyla teftiş etmek üzereyken, tartılacak birkaç çantayla bir köylü içeri girdi.

Doğal olarak görevli, yeni gelenle sohbete daldı ve ona öncelik hakkımızın olduğunu hatırlatmak gerekiyordu. Her an
önemliydi, çünkü bir telgrafın gelmesi için zaten zaman vardı. Şimdi talimatlarının yerine getirilmesi için de zaman olacaktı. Ve bu anda, daha önce tam olarak farkına varmadığım
şekilde, maceramın eşiğinde
utanç verici bir şekilde başarısız olmanın benim için aşağılanma ve yenilgi anlamına geleceğini fark ettim.

_Douanier'in_ tembel, sigara lekeli eli bavulun içindekiler arasında dolaşırken sabırsızlık göstermek zordu. Herhangi bir
makale onu şaşırttığında, duraksadı; bir değerli dakika daha geçti. Ama
sonunda, bir tıraş bıçağının açıklaması yapıldıktan sonra, bagajın
incelenmesinden memnun kaldı ve değiştirilebileceğini belirtti. Sonra
İspanya'ya girerken araba için para yatırma sorusu geldi.

Sert tavırlı memur, sunduğumuz her İspanyol banknotunu çok dikkatli bir şekilde inceledi; makbuzu zahmetle çıkardı. Bizi alıkoymak isteseydi, hareketleri, sözleri bundan daha kasıtlı olamazdı. İspanya'daki İspanyolların İspanyolca konuşmasını tekrar duymayı ne kadar özlemiştim, ancak uzun zamandır beslediğim dileğimin gerçekleşmesini ne kadar az takdir edebildim! Ancak sonunda, her formalite yerine getirildi ve gitmekte özgürdük.

Tüm hızımızla adamımızın sözüne inandık. Deri ceketli, deri bacaklı şoför, motorun kalbini kendi kalbiyle aynı anda çalıştırdı, kendini tonneau'ya attı ve Waring debriyaja basıp "Yaşasın!" diye mırıldandığında kapıyı kapatmamıştı. Bir saniye daha geçse geri çağrılamazdık; ancak fren daha yeni bozulmuştu ki, bir çavuş ve iki askerin önümüze atlayıp alışılmadık bir telaşla
sıçramasını önlemek için tekrar devreye girmek zorunda kaldı. Çavuş elinde açık bir telgraf tutuyordu. "İspanyolca mı konuşuyorsun?" diye soludu.

"Biraz," dedi Dick. "Fransızca daha iyi."

"Fransızcam yok, senor," diye cevapladı çavuş, "Ama benim işim sizinle değil, bu beyefendiyle," telgrafa baktı, "kürk yakalı gri ceket, gri şapka, gri keçe maskeli gözlük, küçük koyu bıyık, gri geyik derisi eldivenler." (Carmona her şeyi fark etmişti.) "Talimatlarımız Marques de
Casa Triana'nın İspanya'ya girmesini engellemek."

"Casa Triana mı? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Dick. Sonra güldü. "Bahsettiğin kişi bir İspanyol mu?"

"Öyle, senor."

Dick daha çok güldü. "Sanırım başka bir yere bakman gerekecek. Bir hata var. Gri ceketli beyefendi ve diğer tüm gri şeyler, ne demek istediğini anlayacak kadar İspanyolca bilmiyor."

Çavuş omuzlarını silkti ve kararlı göründü. "Talimatlarımda bir hata yok, senyor. Üzgünüm ama o beyefendiyi tutuklamak benim görevim. Bir hata varsa özür dileyeceğim."

"Bir hata olduğunu söylemeliyim," diye geveledi Dick, İspanyolca, İngilizce ve Amerikanca'nın çılgınca bir
karışımıyla. "George, kartını göster.
Senin bir İspanyol olduğunu ve 'arandığını' düşünüyor."

Gri ceketli beyefendi, Bay George Smith'in kartvizitlerini gösterdi ve İspanyol asker onları kasvetli bir şekilde inceledi. "Bunlar herhangi birinde olabilir," dedi yarı bize, yarı da kendi vatandaşlarından oluşan bir gruba. "Senor, istemeyerek de olsa aşağı inip benimle gelmenizi rica etmek zorundayım. Bunu sessizce yapmak
çok daha iyi olacaktır."

"Bütün bu korkunç aşağılamaların arasında," diye bağırdı Dick. "Ben özel bir görev için
gazete muhabiriyim. Madrid'deki Amerikan bakanına ve İngiliz Büyükelçisine de telgraf çekeceğim. Ben--"

Ama gri ceketli beyefendi çavuşa itaat etmişti. Ayrıca
gözlüğünü çıkarmıştı.

"Birkaç saat veya birkaç gün içinde her şey yoluna girecek," dedi İngilizce.
"Devam etmelisin. Benim için endişelenme."

"Sensiz mi devam edeceksin?" diye yankıladı Dick, memurun yararlanması için
yeniden şaşırtıcı bir İspanyolcayla. "Peki, eğer gerçekten aldırmazsanız, çünkü
çok acelem var. Trenle takip edebilirsiniz, biliyorsunuz,
bu ukalalara George Smith olduğunuzu
kanıtladığınız anda."

"Eğer Senor George Smith iseniz, Marques de Casa Triana'nın fotoğrafı Madrid'deki polis tarafından gönderilir gönderilmez serbest olacaksınız,"
dedi çavuş. "Eğer değilseniz--" cümlesini tamamlamadı; ama ara önemliydi. Ve askerler, son anda bir kurtarma girişiminde bulunmamaları için
iddia edilen George Smith'i arabadaki arkadaşlarından ayırmak için yaklaştılar.

"Onları bunun için pişman edeceğiz, George," dedi Dick. "Ama burada sizin için gerçekten fazla bir şey yapamayacağımızdan, başka bir yere, gidebileceğimiz yere gideceğiz."

"Ayrıca bu otomobilin sahibinin ve şoförünün adını da sormalıyım," diye ısrar etti çavuş, "seni serbest bırakmadan önce."

"Oh, tamam," dedi Dick, öfkeyle, pasaportunu ve
karşılıklı yazışmalar için söz verdiği kağıtların adlarının yazılı olduğu kartları göstererek.
"Ropes, kimlik bilgilerini ver."

Şoför Fransız kağıtlarını çıkardı ve
Peter Ropes'un adını gösterdi.
Çavuş, not defterine her şeyi gayretle yazdı, yağlı ve ürkütücü bir defterdi.

"Bu tatmin edici," dedi onurlu bir şekilde; "devam edebilirsiniz, senores."

Olay sırasında motor durdurulmamıştı; ve gri ceketli beyefendi, peşinde itişen İspanyol kalabalığıyla muhafız evine doğru yürütülürken, son zamanlarda içinde olduğu kırmızı araba
kayboldu ve onu geride bıraktı.

Irun sokaklarında cenaze hızında geçti, sanki kaybedilen bir arkadaş için saygı ve üzüntü içindeymiş gibi; ama yeşil, dalgalı kırsala vardığında, şoför ön koltuğa
yerleştikten sonra büyük bir hız kazandı.

"Aman Tanrım Scott, ama sanki Türk hamamından çıkmışım gibi sıcakladım," diye homurdandı Dick.

"Sıcak bir on dakikaydı," dedim. "Zavallı yaşlı Ropes--Tanrı onu korusun!" Ve ben
gri paltom,
şapkam, gözlüklerim ve eldivenlerimle sadık dostuma minnettarlık dolu bir iç çekiş gönderdim, özgürlüğümü borçlu olduğum kişiye.

VIII

SINIRIN ÖTESİNDE

İspanya'daydım, benim İspanya'mda--Ropes sayesinde; ve yine onun sayesinde,
muhtemelen bir süre Carmona'nın şüphelerinden kaynaklanan tehlikeden uzaktım,
kazalar olmadığı sürece.

Oraya vardığında Irun'da soruşturmalar yapacak ve
bu iğrenç kişinin kendisinden alınan bilgilere göre tutuklandığını öğrenip
muzaffer bir şekilde göçüp gidecekti. Kader onun arabasını ve bizimkini bir araya getirdiğinde bile, ki bunu sık sık umuyordum,
kalan iki yolcunun, Amerikalı otomobilcinin ve korkunç gözlüklü şoförünün
görünüşü ona huzursuzluktan çok eğlence getirecekti.

Kendisine göre, hiçbir iyilik yapılmamış olsa bile, hiçbir zarar verilmediğini söylerdi; çünkü sürgün edilen yolcu gerçekten Casa Triana ise, ondan kurtulmakla iyi etmiş olurdu. Sonuçta, onun bu ani şüphesi çok abartılıysa ve masum bir turistin tutuklanmasına neden olmuşsa, o turist macerasını kime borçlu olduğunu asla bilemez ve Carmona Dükü'nü rahatsız edemezdi. Ropes'a gelince, yıllar önce Barselona'daki polis tarafından çekilmiş fotoğrafım Irun'daki polise ulaştığında, yirmi yedi yaşında, uzun boylu, zayıf ve koyu bıyıklı iki genç adamın diğer ayrıntılarda birbirine benzemediği görülecekti. Bay George Smith, Marques de Casa Triana yerine polisin dikkatini çektiği için cömertçe affedilecek ve yol arkadaşlarına yeniden katılmakta özgür olacaktı. Ustayı adama dönüştüren "hızlı değişimi" yapmadan önce yaptığımız üç veya dört dakikalık tartışma sırasında, Ropes ile _La Independencia_'daki ilanlar aracılığıyla iletişim kurmayı ayarlamıştık. O dergiye önceden birkaç ilan için ödeme yapmaya yetecek kadar para gönderecektik ve sonra Carmona'nın arabasının hareketleri bize ipucu verdiğinde, son dakikada nerede olduğumuzu telgrafla bildirebilecektik.

Bu, aceleyle yapabileceğimiz en iyi düzenlemeydi ve düşünmek için zamanımız olduğunda, koşullar altında daha iyisini yapabileceğimizi düşünmedik.

Ve böylece, ne olursa olsun, kanun kaçağı sınırı geçmişti ve umutlarının ve kalbinin yasak ülkesindeydi.

Ropes'un yüzünden duyduğum pişmanlığa rağmen mutluydum, umutsuzca mutluydum.
Sevdiğim ve beni seven kıza göz kulak olmakta özgürdüm; ve vatanın havasını
içiyordum. Aslında dünyanın herhangi bir yerinden daha tatlı ve daha hayat verici görünüyordu.

Dick bu izlenimden bahsettiğimde güldü ve yargılamadan önce Amerika'nın iklimini denemem gerektiğini söyledi; ancak manzaranın ve sınırı geçerken anında göze çarpan mimarinin olağanüstü ama neredeyse tanımlanamaz bireyselliğini de kabul etti.

Eski Bask kiliselerini, küçük balkonlarla dolu uzun, koyu renkli, kasvetli evlerin sıralarını ve sıcak havalarda yukarı doğru hava akımları veren karmaşık cam panelleriyle ışıldayan pencereleri özellikle İspanyol olarak sınıflandırmak kolaydı. Tüm bunlar ve çok daha fazlası kasabada veya köyde açıkça görülüyordu; ancak Dick ve ben manzaranın ayırt edici özellikleri hakkında tartıştık, ancak onu diğer manzaralardan ayıran gizemi kavrayamadık.

Bu kadar tuhaf olan neydi? Başka yerlerde binlerce kez gördüğümüz çitler, kavaklar ve diğer ağaçlar vardı. Önümüzde, denize paralel uzanan, ara sıra kömür gemileri ve demirlemiş seyyar gemilerin olduğu karayla çevrili limanların görüntülerini veren, güzel ama
abartılı derecede güzel olmayan, virajlı bir yol vardı. Karlı dağların
uzak bir arka planı ve bahar çimenlerinin
ve bahar çiçeklerinin değişen bir ön planı vardı; yaz yeşili öncesinde gelen o pembemsi sarının yeni yapraklarıyla işlenmiş iç içe geçmiş dallar.

Burada ve orada onu resimsel kılan hareket eden figürler hariç, dikkate değer hiçbir şey olmamalıydı; kırmızı yelekli, dik duran, eşek süren esmer adamlar; başlarını örten tek şey simsiyah saçlarının parlak taçları ve ellerinde ayakkabı taşıdıkları halde bronzlaşmış ayakları ve bilekleri için hiç örtü olmayan kadife gözlü kızlar;
siyah cübbeli rahipler; kahverengi cübbeli rahipler; zeki subaylar; sert, ışıltılı şapkaları ve yeşil eldivenleri olan askerler; klasik, bisküvi rengi kafalarında yün pedleri olan öküzler. Yine de Dick, manzarayı dikkate değer bulma konusunda benimle aynı fikirdeydi.

Sonunda farkın renklendirmede ve atmosferde olup olmadığını merak etmeye başladık. Gökyüzü efektleri, opal ışıklar, yağmurun düzensiz, kristal saçaklarıyla mor bulut kümeleri, kar zirvelerinden dışarı vuran elmas parıltıları nedeniyle bir sanatçının ruhunu canlandıracak kadar parlaktı; ve yine de, bu uhrevi parlaklığa rağmen, İspanyol kırsalının geniş alanlarında garip bir ciddiyet, düşünceli renklendirmesiyle manzaranın üzerinde duran zengin bir kasvet vardı, asla bir an bile parlak değil, asla neşeli değil.

"Boyalı cam pencereli ülke," dedim. "Eski cam, on dördüncü yüzyılda ölen ünlü bir sanatçı tarafından boyanmış ve biraz solmuş - hayır, zamanla bastırılmış."

"Tam isabet," dedi Dick. "Gökyüzünde loş bir katedralde eski bir cam pencere var. İnsana dinsel bir his veriyor, ya da en azından, çok
hafif olursanız
resmin dışına atılacakmışsınız gibi."

"Kendimi hiç de hafif hissetmiyorum," dedim. "Ama heyecanlıyım. Şuraya bak; eğer devam edersek,
yakında San Sebastian'a varıp San Sebastian'dan çıkacağız. Ama devam
etmemeliyiz; çünkü devam edersek diğer arabayı kaçırabiliriz ve o zaman
benim durumum, Irun'da Ropes'un yerindeymişim gibi kötü olur."

"Sevilla'ya gideceklerini biliyoruz," dedi Dick.

"Seville'e kadar uzun bir yol var. Ve Carmona, Madrid üzerinden Vitoria ve Burgos'tan geçerek seyahat etmeyi düşünüyor olabilir ya da Biarritz'deki Levavasseur'un bana daha iyi olduğunu söylediği bir yolu, Santander ve Salamanca üzerinden Seville'e gitmeyi düşünüyor olabilir. Sanırım başkentte durmak isteyip istemediğine bağlı. Her neyse, bilinçsizce bizim düzenlemelerimizi de kendi düzenlemeleriyle birlikte yaptığı için, o geçip bize yol verene kadar durmaktan başka çaremiz yok."

"Durmak ya da yanmak benim için aynı," dedi Dick. "Her şeyden
fazla zamanım var. Bu senin sirkin; ben sadece
'mahkumun en iyi arkadaşıyım,' derler ya, askeri mahkemede. Ama Burgos'a gidersek, eğer senin için sorun olmazsa, yapmam gereken bir işim var."

"Neden sorun edeyim?" diye sordum.

"Genç bir hanımı aramak için."

"Orada hiç arkadaşlarından bahsetmedin."

"O Angele de la Mole'un arkadaşı. Tek bildiğim İrlandalı olduğu, adının
O'Donnel olduğu; zararsız, gerekli bir babası ve kehanet ruhumun bana Angele'in ilgilendiğini söylediği
bir erkek kardeşi olduğu; Papa ve
Kızının, garip bir
açıklanamayan sebepten dolayı İspanyol ordusunda olan ve Burgos'ta görevli olan Kardeşi ziyaret ettikleri. Burgos'ta yeterince uzun süre kalırsak, Bayan O'Donnel'a Angele'den bir hediye içeren bir paket götürmeye söz verdim, ya da oraya gitmezsek, postalamaya. Ayrıca bizi Papa'yla tanıştıran bir
mektubum da var. Angele, babanızı tanıyor olabileceğini söyledi, bu yüzden muhtemelen bir ara İspanya'da epeyce yaşamıştır, yoksa bu fikir aklına gelmezdi. O'Donnel'ları görmeye gidersek, Papa'nın ona gerçekte kim olduğunuzu söylemeniz durumunda faydalı olabileceğini düşündü; ama dışarı çıkmanız konusunda sizi rahatsız etmemeliydim. senin yolun
onların iyiliği için; bu yüzden şimdiye kadar onlardan bahsetmedim,
sen Burgos'tan bahsettiğinde. "

"Carmona o yöne giderse, geceyi orada geçirmesi neredeyse kesindir," dedim, İspanyol yol haritaları üzerine yaptığım çok çalışmanın bana verdiği bilgiye dayanarak. "Bu durumda, biz de geceyi orada geçireceğiz ve
O'Donnels'ınızı ziyaret etmeniz için zamanınız olacak; ama bana gelince, yabancı insanları sırlarıma dahil etmenin akıllıca olup olmayacağını bilmiyorum.
Ve eğer sizi hayal kırıklığına uğratmazsa, Burgos'tan geçmek zorunda kalmayacağımızı umuyorum,
her ne kadar katedralin dünyanın en iyilerinden biri olduğunu söyleseler de, çünkü
yol söylentilerin anlattığı kadar kötüyse, iğrenç olmalı."

"Pekala, yaylarınızı bilerek bir milyon metrelik sağlam kordonla bağlamışsınız; ve lastiklerin çamurluklara sürtünmesini önlemek için Hindistan kauçuğundan yapılmış o ekstra tamponları takmışsınız; yani en kötü ihtimalle
oldukça iyi durumda olmalıyız," diye belirtti Dick. "Bana gelince, eğer araba yakında bir güderi gibi yolun yüzeyinde bir
korkunç engelden diğerine sıçramaya başlamazsa kendimi
dolandırılmış hissedeceğim, Kastilya ve La Mancha hakkında kulaklarıma o kadar korkunç
şeyler
çınlatıldı. Şimdiye kadar,
şikayet edecek hiçbir şeyimiz olmadı ve Belçika ve Kuzey Fransa'da hatırlanan
bazı _pave_ vahşetlerine kıyasla kadife üzerindeyiz."

"Sanırım güderi eylemine daha geleceğiz," dedim. "Ama, şimdiye kadar,
hâlâ medeniyetin kalbindeyiz. İşte San Sebastian ve işte Carmona'nın geçmesi gereken yere yakın bir kafe, o yüzden durup bekleyelim."

IX

SERT BİR KOVALAMA

San Sebastian'ın dış mahallelerindeydik ve kafeye ulaşmak için ana yoldan
çıktık ve arabayı bir yan sokağa sürdük. Orada, kendimizi
göstermeden, yolun ötesindeki her şeyi görebiliyorduk.
Kafenin kapısının dışındaki küçük bir demir masada oturup biraz vermut içtik, varlığımızı mazur göstermek için. Her an Dük'ün arabasının hızla geçmesini bekliyorduk, ama zaman geçti ve gelmedi. İlk vermutumuzu bitirdik ve yerimizi korumak için ikinci bir tane içtik, onunla oynadık ve içmedik.

Başka bir lastiği patlatmışlar mıydı? Carmona Irun'da durmuş muydu ve orada polisi
izlemeye itebilecek herhangi bir talihsizlik olmuş muydu?

Dick ve ben huzursuzlanmaya başlamıştık ve soru soruyorduk kaşlarımızı kaldırarak birbirimize baktık, büyük gri otomobil sokağımızın sonundan hızla geçerken. Arabadaki tek bir baş bile bize doğru dönmedi; ve masaya birkaç peseta bırakarak kendi yol gemimizin mürettebatına doğru koştuk. O kadar hızlı başladık ki, yola çıktığımızda, liderimiz hala görüş alanımızdaydı.

Babamın, Bask bölgesinin kalbinde yer alan ve büyük Karlist merkezi olan San Sebastian'dan sık sık bahsettiğini duymuştum ve Karlist umutları öldüğünde bile Karlist geleneklerini en kararlı şekilde korumuştu.
Ancak, ölüm gününe kadar özünde Karlist olmasına rağmen, Kraliçe Cristina'nın inceliğini takdir etmekten geri kalamazdı, onun isteğiyle körfezin sularının üzerine bir kraliyet yazlık
villası yükselmişti. Bu akıllıca politika sayesinde, fakir ve hoşnutsuz bir kasaba İspanya'nın en
şık sulama yerine dönüştü ve şüphesiz ki yavaş yavaş hoşnutsuzluk
müreffeh bir öz-memnuniyete dönüştü.

Babamın anlattığını duyduğum hikayeler yüzünden,
orayı keşfetmek isterdim; ancak şimdi önemli olan tek şey, hangi yolu
gideceğinden emin olana kadar gri arabayı görüş alanımızda tutmaktı; bu yüzden
yolumuza devam ederken sadece sağa ve sola kısa bakışlar atmak için zamanımız vardı.

İspanyoldan çok Paris tarzı yüksek modern evlerin olduğu sokaklardan geçerek
sonunda bizi denizin kıyısına götüren geniş bir bulvara ulaştık.
Evde, Carlist savaşında çokça çatışmaya sahne olan
Monte Urgull ve Monte Igueldo'nun heybetli burunları tarafından korunan derin, deniz kabuğu benzeri koyun bir resmi vardı. Kraliyet sarayı Villa Miramar, Biarritz'de gördüğüm birçok fotoğraf dışında benim için yeniydi; ancak kayalık bir burnu delen bir tünelden geçip açık araziye çıkmadan önce tepedeki gösterişsiz kırmızı tuğlalı evi sadece bir anlığına görebildik. Şimdi ilerlememiz sert bir kovalamacaya dönüştü. San Sebastian sokağında yanlış bir dönüş yaparak önümüzdeki arabayı birkaç dakika kaybettik, ancak yakın zamanda yağan bir sağanaktan sonra çamurun yolda bir santim kalınlığında olduğu kasabanın ötesinde, uçan düşmanın izine rastladık.

"Pneus"un izi, yazılı bir mesaj kadar okunabilirdi ve şüphelerden kurtulmuş bir şekilde onu takip ettik.

Güneye, Navarre dağlarına doğru ilerledik ve sonunda zihnim, özlemini çektiğim toprakların her yeni bakışında sevinecek kadar gerginlikten kurtuldu.

Okuyacak yaşa geldiğimden beri, ülkemin tarihine ve efsanesine dalmıştım. Tüm savaşlarını ve nerede yapıldığını biliyordum; belki de kendi başlarına önemsiz olan, büyük zaferler veya yenilgilerle ünlenen kasaba ve köylerin isimlerini biliyordum; ve Yarımada Savaşı'nın kahramanlarının geçtiği yoldan geçerken onları düşünmeye zamanımız vardı; ancak dönüm noktalarında oyalanmaya zaman yoktu, hatta De Lacy Evans'ın İngiliz lejyonunun 1836'da Carlist ordusu tarafından paramparça edildiği Hernani'de bile, kilisede, Pavia'da I. Francis'i esir alan İspanyol askerinin mezarını görebileceğimiz yerde. Yağmur hızlı, şiddetli sağanak yağışlarla yağdı, ancak bizi arabamızın örtüsü altında kuru bıraktı; ve hızla ilerlerken, küçük kahverengi köylerin ıslak taş kaldırımlarına aniden vuran güneş ışığı parıltıları sokakları
parıldayan gümüşe çevirdi; ötede, ağaçlar uzaktaki karlı zirvelerin beyaz parlaklığına karşı sihirli
fıskiyeler gibi altın püskürtüyordu.

Böylece Urumea nehri kıyısındaki kıvrımlı yoldan yukarı koştuk, dağların kalbine doğru derinlere
süründük; gözlerimize daha geniş bir
görüntü
açılarak daha da yükseğe tırmandık - Dick Waring için olduğu kadar benim için de yeni, yabancı bir görüntü.
Ve yine de sanki her zaman biliyormuşum gibi kendimi evimde hissettim.

Yükselirken, yollar kötü ünlerini hak etmek için ellerinden geleni yaptılar. Birkaç gün önceki yağmur dağlarda kar olmuştu.
Yolun yüzeyi tutkal gibi oldu ve kaymayan bantlara ve Waring'in dikkatli direksiyonuna rağmen, araba vals yapmaya yönelik sportif bir eğilim gösterdi.
Sonra tutkal sıvılaştı. Sarı çorba tabakalarının arasından hızla geçiyorduk, bu su pneus'umuzdan iki büyük kıvrımlı dalga halinde fışkırıyordu, karşılaştığımız birkaç yolcunun başından ayağına sıçratıyordu. Ön camdan aşağı bir
çamur şelalesi akıyordu ve Waring sadece yanlara bakarak dümeni çevirebiliyordu.
Direksiyon simitlerinden fışkıran sarı sel çatıya çarpıyordu,
öyle ki sıvı İspanyol toprağının uçan bir kemerinin altından geçiyorduk.

Ancak bir kasabaya yaklaşınca yol düzeldi.
Yer Tolosa'ydı ve uzaktan gelen motorumuzun sesiyle, bir grup çocuğun gırtlağından tiz bir
"Automovile, automovile" çığlığı duyuldu.
Yetişkinler bile dışarı fırladılar ve İspanya'nın Biarritz ile Madrid arasındaki bu motorlu bölgede beklediğimizden çok daha heyecanlıydılar. Aynı büyüklükteki bir Fransız kasabasında, bir otomobil geçse bile
bir baş dönmezdi; Burada insanlar sanki bir
sirkteymişiz gibi memnundular, ancak daha birkaç dakika önce Carmona'nın arabasının geçtiğini görmenin sevincini yaşamış olmalılar.

"Kuzeyde böyleyse, Madrid'in güneyinde ne olabilir?" dedim.
"Burada hepsi harika bir şekilde iyi huylu; kasabalarda ve köylerde bizimle olmaktan çok memnunlar - eğer mecbur kalırlarsa bizi görmek için para ödeyeceklerine inanıyorum! - yol tamircileri askeri selamlar veriyor ve hatta katırları ve eşekleri korkmuş adamlar bile aptal hayvanların yüzlerini şallarıyla örterek sırıtıyorlar."

"Bunun sebebi, mermer kalpli akrepler yerine düzgün insanlar gibi davranmamız," dedi Dick, geliştirdiği bir benzetme özgünlüğüyle. "Bir şeyi korkuttuğumuzda yavaşlarız, debriyajı bırakırız ve o kadar gizlice kayarız ki yaratık histerik davranışlar sergilemek için hiçbir bahane bulamaz. Bana araba kullanmayı öğretmeden önce, ve deneyim ve sorumluluğum kendimde olduğu için, hayvan önyargılarına yalvararak zaman kaybettiğini düşünürdüm; ama fikrimi değiştirdim. Yolda domuz bencilliğinden ve geride bir sıkıntı izi bırakmaktan
eğlence çıkmadığını öğrendim."

"Bunu hissetmeseydin, arabamı sana göre değiştiremezdim," dedim. "İspanya'da yol vahşeti özellikle vahşet olurdu, çünkü orada motor kullanmak yeni bir spor ve köylüler buna alıştırılmalı. Korkmuş hayvanlar için yavaşlayan veya yardım etmek için dışarı çıkan her sürücü, gelecekteki sürücüler için yol açıyor."

"Bir şekilde Carmona'nın bizim için pek de yol açacağına inanmıyorum," dedi Dick, kıkırdayarak.

"Monica yapmazsa buna dayanamaz," dedim. "Onu yanında oturtuyor, dilenci; ve onun _mesleği_ onu memnun etmek."

Pneus'un izini kaybetmiştik, ama ülke değiştikçe onu tekrar yakaladık. Artık ağaçların arasındaydık ve dağ yamaçları meşe ve kavakla
yeşildi, ama aşağı indiğimizde manzara ıssızlığa
karardı. Hızla gittiğimiz dünyanın kasvetli köşesi, sıradan yüzlerde görülen o biçimsiz, özelliksiz görünüme sahipti, sanki büyük Yaratıcı tarafından dalgın bir anda
dikkatsizce sarsılmış gibiydi.

Arabası iyi giderken ve tatlı rüzgar yüzüne çarparken bir sürücü için hiçbir manzara çekici olamaz; ama ben bile
bu ülkenin--ufku çevreleyen karlı dağlarla aydınlanan--yaz sıcaklarında
kurtarılamaz olacağını kabul etmek zorundaydım.

Dick araba kullanırken danıştığım haritamda, Navarre'den Alava'ya geçtiğimiz yazıyordu; ve aniden, su havzasını geçtiğimizi fark ettim, çünkü parlak akarsular, Biskay Körfezi'ne doğru akmak yerine, Akdeniz'e Tarragona'dan dökülmek üzere Ebro'ya doğru gümüş iplikler örüyordu.

Burada ve orada, garip ve pitoresk olana olan özlemim, ıssız bir tepeyi taçlandıran uzun, harap bir gözetleme kulesinin trajik zarafetiyle gideriliyordu, kırmızı ateş sinyallerinin tepeden tepeye çakıp iyi Hıristiyan adamlarını Mağribilere karşı silaha çağırdığı günlerin canlı bir hatırlatıcısı. Bazen krem ​​rengi Pirene koyunu dalgaları arabamızın etrafında dalgalanıyordu, yünden akan bayrakları ve onları düzene sokan gri köpeğin ve kırmızı ve mavi uçuşan giysiler içindeki kahverengi çobanın yüzlerinden daha az zeki yüzleriyle zarif ve güzel yaratıklardı.

Güneye doğru ilerledikçe, otomobilimizin korktuğu yumuşak gözlü öküzlerin rengi daha da koyulaştı. Biarritz'de ve ötesinde soluk bisküvi rengindeydiler; burada, güneş onları daha koyu bir kahverengiye
pişirmiş gibiydi.

Yine de, o güneş bugün bizi sıcak bir şekilde karşılamadı. Aç olduğumuz için bizi daha da soğuk vuran sert rüzgar tarafından ısırıldık; ve
saat iki civarında geniş bir ovanın ortasında, Vitoria olduğunu bildiğimiz büyük bir kasaba olan Concha de Alava'yı gördüğümüze hiç üzülmedik.

Orada öğle yemeğine güvenilebilirdi. Kadınlarla piknik yapmak için hava çok soğuktu, bu nedenle Carmona'nın arabası bir iki saatliğine durmalıydı ve artık Burgos'tan geçeceği açıktı; dolayısıyla Angele de la Mole'un mektubunun elden teslim edilmesi gerekiyordu.

Gizlice Vitoria'ya girdik, büyük gri bir Lecomte'u gizlice aradık; ancak onu uzakta, ana caddede ve ana otelin önünde görmemiz uzun sürmedi.

Monica'ya haber verebilseydim çok şey verirdim; çünkü,
Irun'dan beri kırmızı arabayı takip ettiğini görmüş olsa bile, muhtemelen İspanya'nın kapısında geri çevrildiğim düşüncesiyle perişandı.

Elbette, onu iğrendirme korkusuyla, Carmona sahnelediği küçük dramanın perdesini açık tutabilirdi. Gizlenmek
zor olurdu, ancak, polise telgrafını
imzalamış olmalıydı; ve gümrük binasına vardığında, bazı gerçekler
Monica'nın duyabileceği şekilde sızabilirdi.

Benim için olduğu kadar kendi için de sıkıntıya girmesi zordu;
ama Dük ile ilk eskrim maçım beni pervasızlığa karşı uyarmıştı,
ve Burgos'a varana kadar hiçbir şey yapılamayacağına karar verdim.
Bir şekilde, ona en iyi olanın Dük değil, benim olduğumu bildirmenin bir yolunu bulacaktım.

Öğle yemeğinde Dick'e katılmadan önce, diğer araba hareket ettiğinde bize haber vermesi için sokakta gazete satan küçük bir çocukla anlaştım. Bu, herhangi bir şans eseri
kaybolmamızı önlemek içindi; ama İspanyol bir menüye göz gezdirirken ve gri araba hala seçtiği otelin önünde daha gri çamurlu bir
katta uyurken gereksiz bir önlem olduğu ortaya çıktı; bu nedenle Dick
ve ben, öğle yemeğimizi yediğimiz gibi, Vitoria'nın da aceleyle bir izlenimini aldık.

Yürürken yüksek sesle Wellington,
Kral Joseph ve Yarımada Savaşı'nın kaderini belirleyen Vitoria Muharebesi hakkında bir rehber kitaptan parçalar okudu; ama öyle oldu ki, bir an için
unutulmaz bir resim oluşturan
gökteki garip bir ışık ve karanlık
etkisiyle daha çok ilgileniyordum.

Başka bir vahşi, Nisan fırtınası kopuyordu ve meydanda durduğumuz yerde, uzun taş basamakların altında, yukarıdaki yüksek katedral
bir abanoz bulut duvarına yaslanmış gibi görünüyordu. Uzun bir güneş kılıcı
kuleye çarptı ve nişindeki beyaz Bakire'ye yansıyan altın bir ışın düşürdü. Tüm kasabanın üzerinde başka bir ışık parıltısı yoktu ve böylece öğleden sonra kararmıştı, sanki gözlerimiz ile ciddi gökyüzü arasında bir yas örtüsü asılıydı.

Birdenbire katedralin koyu tonlu çanları gürledi; ve kapılar
açılırken, siyahlara bürünmüş, sıkıca katlanmış siyah
mantillalarıyla yüzlerce kadın çift merdivenden meydana doğru döküldü.

Yaklaştıkça ve her figür bulutun dağılmasıyla bireysel bir önem kazandıkça, binaların koyu kahverengileri ve mavi gölgeli grileri - kadife kadar derin ve yumuşak - dantel çerçeveli yüzler ve küçük çocukların pelerinlerinin canlı renkleri için bir fon olarak iyi bir değer kazandı.

Bir an için Monica'yı bile unuttum, İspanya'nın hayatının etrafımda
attığı karıncalanma hissiyle, ama koluma bir dokunuş beni
bir sıçrayışla ona geri getirdi.

"Gri araba hareket etmeye hazırlanıyor, senor," diye mırıldandı İspanyol bir ses,
iki İspanyol gözü peseta umuduyla bana bakarken.

X

BAYAN O'DONNEL'İN BEKLENMEDİKLİĞİ

Sanırım Carmona ya da Lecomte'daki herhangi biri, bir tazının bitmek bilmeyen inatçılığıyla, Vitoria'nın dışında tekrar başlayan pneus'un taze izini
sürdüren arabayı bir kez bile görmedi; çünkü iz bizde olduğu sürece, öndekilerin görüş alanının dışında kalmaktan memnunduk.

Kasabadan ayrıldığımızı gören bir kalabalık vardı, insanların evde durup siesta yapabilecekleri
zaman neden dünyada koşturduklarını merak eden gülen bir kalabalık. Ve yol kenarındaki köylüler de, onların eğlencelerini bozmamıza ve hayvanlarının hesaplamalarını bozmamıza rağmen, inanılmaz derecede iyi huyluydular.

Uzun kahverengi veya çivit mavisi _capas_'ları katırlarının sırtlarında
sürünen görkemli İspanyol senores'ler düşünceli bir şekilde gülümsediler ve bize gıpta etmediler, belki de bize
acıdılar. Sarı şallar içindeki yalınayak kadınlar nazik gülümsemeler sundular ve
yıldızlar gibi gözlerinden bakışlar parladı, sıklıkla mavi siyah ama her zaman
tek başına Kelt. Neredeyse hiç yüzleri yoktu ama ciddi Kelt özellikleriyle donatılmışlardı; Keltler için bu insanlar İspanyol olmadan çok önceydi; ve
Yahudiler dışında bu kadar ısrarcı bir tip yoktur.

Eşeğin üzerindeki yakışıklı yaşlı bir adam, görüş alanına girdiğimizde hayvanının kontrolünü öyle kaybetti ki
yerinden çıktı ve dizlerini karmaşık bir ip örgüsüne
sokmamış olsaydı yüzüstü düşecekti. Korkmuş hayvan yolun ortasında, kendi kuyruğunu
kovalayan bir kedi gibi dönüp duruyordu, binici devrildi, iyi kesilmiş burnu neredeyse
yere sürtünüyordu.

Arabamız durdu ve ben bir anda dışarı çıktım, gerçi o insan
dönen-jenny için uzun ve baş döndürücü bir an olmalıydı. Birkaç karışık saniye
ve onu çözdürüp tekrar oturttum, hiçbir minnettarlık beklemiyordum. Ama
şaşırtıcı bir şekilde, yaşlı adamı doğru tarafa getirdiğimde, onu gülümsemelerle sarılmış, iyi hızım için teşekkür ve dilekler yağdırırken buldum. Kendilerine aydınlanmış diyen diğer ülkelerdeki deneyimleri hatırlayarak, özellikle ilerlemenin kurbanı beş peseta'yı
kibarca reddettiğinde, ülkemdeki insanlarla gurur duydum.

Eski Kastilya'ya, birçok kalenin bulunduğu kadim topraklara yaklaştığımızda,
bir adamın en sonunda kendisine ait bir eve geldiğinde hissetmesi gereken şekilde hissettim, ancak
şimdiye kadar hiç
anahtarını elinde tutup içeri girmekte özgür olmamıştı.

Kan ve dil olarak bize yabancı olan gizemli Basklıların yaşadığı kuzey eyaletlerine İspanya olarak bakamıyordum. Ancak Kastilya'da
anavatanımın kalbini ve kalesini gördüm. Babam Endülüs'tü; annem Castiliana'ydı ve doğamda iki eyaletin niteliklerinin birleştiğini söylerdi: Kastilya gururu ve inatçılığı; gerçek
Endülüs'ün neşesi ve pervasızlığı.

Bir manzara değişikliğinin, Doğa tarafından verilen bir işaretin Castilla la Vieja'ya geçişi işaretleyeceğini umuyordum; bu nedenle araba, lekeli altın selinin üzerinde asılı duran görkemli bir köprüden geçtiğinde minnettardım. Oradan, beyaz dağların vahşi ortamında garip ve hatta şaşırtıcı olan eski payandalı ve balkonlu Miranda del Ebro kasabasına baktık; ve hayranlıkla yavaşladığımızda, yerin ana caddesi olan karanlık ve gizli bir tünelden, rüzgarla savrulan çiçek yaprakları gibi, altın sarısı, lale kırmızısı ve süsen mavisi bir kız sürüsü
çıktı. Sonra, biz bakarken, kırmızı koşumlu bir dizi siyah katır, kısa mavi pantolonlu, kırmızı başlıklı Basklar gibi şapka takmış bir düzine genç adam tarafından ileri doğru itildi.

Bu, gelişimizin bir şekilde hayat verdiği bir resme girmek gibiydi; ve kahverengi tozun renk alevleriyle aydınlandığı gölge tüneline girdiğimizde etkisi geçmedi. Dar _call'lerin_ üzerinden diken diken uzanan balkonların altında, kırmızı ve yeşil biberlerle parıldayan, portakal ve limonların daha soluk altın rengiyle parlayan, İspanyol soğanları olan dev incilerle ışıldayan küçük dükkanlar ve tezgahlar vardı.

Miranda, Eski Kastilya'ya layıktı diye düşündüm; ve biraz daha ileride, yolumuzu kesen yüksek bir dağ sırtı tarafından engellenmiş gibi göründüğünde, annemin ülkesinin -en yüksek İspanyol gurur ve onurunun evi- bize verecek gerçek bir manzara ihtişamına sahip olmasını ummaya başladım. Kayada bir kılıç yarığı gibi kesilmiş Pancorbo geçidinin muhteşem karanlığına doğru ilerledik; ve bu manzaranın tek başına İspanya'ya bir yolculuğa değer olduğunu söyledim.

Sadece yol ve dağın arasından yolunu açan köpüren Oroncillo için yer vardı. Başlarımızın üzerinde, güneş ışığının parmaklarının
dolaştığı yerde, Paris'ten Madrid'e giden demir yolu, örümcek ağını uçurum boyunca ördü, St. Gothard'ın yücelikleriyle
küçük bir rekabet içinde tünelden tünele dolandı. Aşağıda, geçidin
derin gölgesinde, Pancorbo'nun kendisi, perişan, ıssız,
sadece yükseklikteki iki harap kalesinde, Santa Engracia ve Santa Marta'da ifadesini bulan, sessiz bir yalvarışla Cennet'e yalvaran hüzünlü köy çömelmişti. Daha da yüksekte,
şaşırtıcı bir ihtişama sahip bir koruyucu dağ yükseliyordu,
taşlaşmış bir yastıkta demirden bir kraliyet tacı taşıyormuş gibi görünüyordu.
Gözlerimiz kapalıyken
hatırlamak için bir yerdi. Bu, Kastilya'ya görkemli bir girişti; ama
umutlarımı sadece onları yıkmak için yükseltti. Dolomit kayasının tırtıklı iğnelerini ve parmaklarını geçtikten sonra, vadinin ihtişamını oluşturan, tekrar tekdüze bir ana hatlara geldik ve Kastilya'yı olduğu gibi fark etmeye başladık; rüzgarın estiği, sonsuz bir ufukla sınırlanmış, geniş ve yalnız bir bozkır. Ağaçsız, sessiz, çit veya sınırla kesilmemiş, her şişkin tepede yıkık bir gözetleme kulesiyle korunan, sınırsız ova kasvetli ve etkileyiciydi. İşçiler görünmüyordu; insanların toprağı işlemek için gelebileceği köyler görünmüyordu; yine de her yerde, nereden geldiği bilinmeyen insanlar tarafından biçilecek hasatlar, görünmez eller tarafından ekildiğine dair işaretler vardı. Yine de bu muazzam alanların tekdüzeliği, daha önce hiç görmediğim kadar değişken bir renk ihtişamıyla telafi edildi. Dağlar olarak adlandırılmaya değer şişkin dalgalanmalar, üzerlerinde hiçbir funda yetişmemesine rağmen, funda moruyla sıcaktı. Bazen, uzak bir tepede aniden beliren bir
ışıltıdan, bir gökkuşağının dinlenmek için
yerleştiğini hayal edebilirdiniz. Ve tüm bunlara rağmen, buranın zengin kızıl ve menekşe tonlarıyla, soluk parlak gökyüzüyle ve harmanlanmış renklerinin ciddiyetiyle boyalı cam pencereli bir ülke olduğu izlenimi hiç eksik olmadı. Her zaman, yollarımızın kahverengi monotonluğunu süsleyen o beyaz çiçek kemerlerinin bahar saflığında bile, hüzünlü bir etki vardı.

Gökyüzü hala koyu kırmızı yanıyordu, geniş bir ovanın ortasında, Burgos'un yükselen ikiz kuleleri, yıldızların elmas başlarıyla tutturulmuş bir
gün batımı gül örtüsüne karşı gözlerimiz için dikiliyordu. Kasabaya doğru koşarken, solumuzda, rüzgarın estiği bir tepede duran Eton Koleji şapeli gibi karanlık bir bina vardı; ve bunun Miraflores manastırı olduğunu biliyordum,
Isabel la Catolica'nın Gil de Siloe'yi babası ve annesi için "dünyanın en güzel mezarını" yapmak üzere işe aldığı yer.

Bu şekilde en iyi haliyle karşılaştığım görkemli eski şehirde bir sahiplenme hissi hissettim; ve kaderin beni kendi toprağıma _otomobilde_ sürüklemesine sevindim. Her ikimizin de sevdiği kıza göz kulak olmak için Carmona'yı takip ederken, turistlerin sıradanlaştırdığı ana yola sık sık uymak zorunda kalsam da, yol, trenle sıradan bir tur atan gezginler için asla sıradan olmayacaktı.

Yolda geçen her yeni saat, benim için halkım ve ülkem hakkında bilgi oluşturacaktı. Onu herhangi bir bariz, rehber kitap şeklinde incelememeliydim ve birkaç hafta içinde gerçek İspanya hakkında, bir noktadan diğerine titizlikle trenle gidip gelmekten daha fazla şey öğrenecektim.

Carmona'nın hangi oteli seçeceği konusunda hiçbir soru yoktu. En
isine gidecekti; Sonuç olarak, umutları arka planda kalmak olan göze batmayan kişiler, daha az iyi birini seçmek zorundalar.

Kasabanın dışında durduk, ben ise Burgos'taki en
İspanyol _fonda_ için bir rehber kitaba bakıyordum. Alacakaranlıkta gözlerimi zorlayarak bir isim okuduğumda, Dick haykırdı, "Angele'in arkadaşları O'Donnel'ler
orada kalıyor."

"Daha da iyi," dedim. "Görevini sorunsuzca yerine getirebilirsin. Belki onları akşam yemeğinde görebilirsin. Oradaki tek yabancılar onlar olacaklarından eminler, bu yüzden İspanyollarla dolu bir yemek odasında İrlandalı yüzlerini seçmek kolay olacaktır."

Ancak, zihnimde O'Donnel ailesi için pek yer yoktu. Artık Monica'nın yakınındaydık ve tek isteğim ona başarısız olmadığımı bildirmekti.

Güzel eski bir geçitten, geniş bir caddeden ve büyük kışlalardan geçtik, karşısında Carmona'nın konaklayacağı otel vardı. Ama
Lecomte'u çoktan ortadan kaybolmuştu; Dick akşam yemeği için bağırsa da,
ben sadece kendi _fondamızda_ oda ayırtmak ve
arabayı park etmek için yeterince bekledim, sonra bilgi aramaya çıktım.

Bu sırada Dük ve arkadaşları yemek yiyor olacaklardı ve ben
Carmona'nın keskin gözleri tarafından görülme korkusu olmadan
otellerinin alt ofislerine kadar gidebilirdim. Her neyse, riske girmeye karar verdim ve yolda bir eylem planı çizdim. İçeri girdiğimde, zemin katın çıplak salonunda birkaç hamal vardı. İş adamı edasıyla içeri girerek, İspanyolca, "Kırmızı bir arabayla gelen
birkaç kişi var mı? Bu akşam gelmeleri gerekirdi." dedim.

"Hayır, senor," diye cevapladı adamlardan biri. "Geceyi gri bir arabayla gelen bir grupla geçireceğiz."

Aman Tanrım, ne kadar da iyi oynadı! Hayal kırıklığının altında sevincimi gizleyerek, arkadaşlarımın kırmızı bir arabayla olduğunu söyledim. "Geç kalmış olabilirler," diye devam ettim. "Muhtemelen gece yarısından önce gelirler. Umarım evin önünde onlara verebileceğiniz iyi odalarınız vardır. Çok titizler."

"Korkarım en iyi odalarımızın hepsi dolu," dedi adam. "Gri arabayla gelen senyor, ön tarafta, birinci katta, özel bir oturma odası olan beş oda tutmuş. Ne yazık ki, arkadaşlarınız arkada bir şeye katlanmak zorunda kalacak."

Pişmanlığımı dile getirdim ve kapıcıyı iki peseta
bastırarak şaşırttığım için sevinçle ayrıldım. Artık öğrenmek istediğim her şeyi biliyordum, hatta -kabaca- Monica'nın odasının konumunu; ve ona bir mesaj
göndermenin bir yolunu gördüm.

Dick, geri döndüğümde akşam yemeğine hazırdı, ama sabrını fazla zorlamadım. O'Donnel'ların hala otelde olup olmadığını sormuş ve bir iki gün içinde ayrılacak olmalarına rağmen orada olduklarını
söylemişti. Yemek odasına girdiğimizde bildiğimiz tek şey buydu, ama uzun masada hala çok sayıda kişi ve çok sayıda küçük masa olduğu için, Mademoiselle de la Mole'un arkadaşlarını aramak için etrafa bakındık.

Kuzey Kutbu'nda karşılaşmış olsaydınız, İspanyolca olduğunu güvenle telaffuz etmeyeceğiniz tek bir yüz yoktu.

Dick ve ben küçük bir masaya oturduk ve İngilizce konuşmaya başladık, etrafımızda
her tarafta İspanyolca -saf Kastilyaca ve özensiz, tatlı Endülüs- altın bir çeşme gibi fışkırıyordu.

Uzun zamandır yatıştırılamayan açlık, Dick'i başta hayata genel olarak, özellikle de İspanyol otel hayatına karşı alaycı bir bakış açısına yöneltti, ancak yemek ilerledikçe
huyları düzeldi ve hatta aç bir adamı terk ettiğim için beni affetti.

"O'Donnel'lardan eser yok," dedi. "Belki de özel bir yemek
odaları vardır."

"Evde bir tane olduğundan şüpheliyim," dedim.

"Daha sonra sorarım," diye devam etti Dick. "Buradaki her yüze baktım
ve--"

"Özellikle birine," diye sözünü kestim.

Dick kızardı. "Umarım dik dik bakmamışımdır," dedi; "ama o _ideal_ İspanyol kızı, değil mi? Eğer bir sanatçı olsaydım, onu resmetmek
isterdim." Konuşurken gözleri bizimkinin yanındaki masaya kaydı,
İspanyol biberleri, pilav ve tavuktan oluşan bir tabak onu bir adam yaptığı için
yemekten ayırabildiği tüm ilgiyi tekeline almıştı.

Bunu fark etmiştim; bu yüzden alay ediyorum. Ama Dick kız hakkında çok da yanılmıyordu.

Masada onu karşısındaki yeri koymuştu; ve arkadaşı, orta yaşlı bir melek gibi ışıldayan bir yüze sahip, sohbete katkılarını Endülüs aksanıyla, Endülüs balı kadar tatlı bir şekilde mırıldanma alışkanlığı olan tombul, esmer bir adamdı.

Kızın kendisi de gerçek bir Andaluza'ydı, ancak (Dick'in umduğu gibi) babası olan melekten çok farklı bir tipteydi. Hiçbir zaman Endülüs dışındaki dünyaya böyle kahverengi göz
yıldızları açılmadı; ayrıca hiçbir Andaluza, öğretilmeden, Kerubi bakmadığında Dick için uzun kirpiklerinin altından ara sıra parıldayan bu kadar sıvı ama masum bakışları nasıl vereceğini bilmiyordu.

Zayıf, genç bir şeydi, çekici zeytin solukluğunda kalp şeklinde bir yüzü vardı; an be an büyüleyici bir şekilde değişen güzel, kendini beğenmiş bir ağzı vardı; ve İspanyol modasına göre, sanki bir mantillaya uyacakmış gibi, koyu renk saçların yoğun kümeleri - saçlar o kadar pürüzsüz ve parlaktı ki, biraz uzaktan bakıldığında, bir abanoz bloğundan oyulmuş gibi görünüyordu.

"Kendi türünde mükemmel," dedim; "ama senin Amerikan tiplerini tercih ettiğini sanıyordum. "

"Çürük!" dedi Dick. "Karşılaştırmalar iğrençtir. Ben diyorum ki, güzel bir kız için Tanrı'ya şükürler olsun, ne olursa olsun. Ama bu kızda özellikle
büyüleyici bir şey var."

"Senin bakış açına göre ona karşı ciddi bir itiraz görüyorum," diye devam ettim.
"Çok genç. Yirmi ikinin altında bir çizgi çekiyorsun. Bahse girerim ki
yirmi ikiyi birkaç yıl daha görmeyecek."

"Beklemeye değer olabilir," dedi Dick.

"İyi değil. Yirmi ikisinden çok önce evlenecek. Kendine saygısı olan tüm
İspanyol kızları evleniyor. Onu bir daha düşünmesen iyi olur. Onu unut ve
Bayan O'Donnel'ı ara."

"Angele de la Mole, Bayan O'Donnel'ın güzel olduğunu söylüyor," dedi Dick. Konuşurken,
bir garson çağırdı; ve gözlü kızın artık Dick'e olan ilgisini gizlemeye çalışmadığını fark ettim. Hatta arkadaşına fısıldadı, o da söylediklerini dinledikten sonra bize şefkatli bir merakla bakmak için döndü.

"Albay O'Donnel'ı ve Bayan O'Donnel'ı görerek tanıyıp tanımadığını sor," diye emretti Dick, garson belirdiğinde, bize eşit miktarda iyilik ve sarımsak üflemesini.
Bir oda dolusu İspanyolun önünde kendi İspanyolcasını
konuşmaktan çekiniyordu.

Sordum; garson şaşırmış gibi göründü ve Dick'in şaşkınlığına ve benim şaşkınlığıma, yan masadakileri işaret etti.

"Albay ve senorita," dedi. Bir tanışmaya o kadar şaşırtıcıydı ki, melek gibi kahverengi adam ayağa fırladı ve eğildi; ve kız, tabağındaki _mazapan_'ın üzerine eğilerek, siyah saçlarının tepesindeki en üstteki kıvrığı görmemize izin verdi.

Dick, bunalmış bir şekilde ve boğulan bir adamın çocukluğundan itibaren hayatındaki her kötü eylemi hatırlaması gibi, söylediğimiz her kelimeyi hatırlayarak ayağa kalktı
ve geveleyerek açıklamalar yapmaya başladı.

"Bu, bir adamın kendini ne kadar aptal yapabileceğini gösteriyor," dedi.
"Bayan--Mademoiselle de la Mole bana bir tanıtım mektubu ve
içinde küçük bir hediye olan bir paket verdi ve ben de sizi arıyordum.
Adım Richard Waring; mademoiselle'in benim hakkımda bir şey yazıp yazmadığını bilmiyorum. Neyse--"

"Senor," diye duyurdu Albay O'Donnel, Dick'in sıkıntısına üzülerek; "no
entiendo."

"Habla usted espanol?" diye sordu kız. "No Inglees, we, much." Ve o, Dick'e doğru gamzeli bir gülümsemeyle gülümsedi, bir tarafı bana doğru parlayarak.

Dick, ona karşı kendi favori kelimesini kullanmak gerekirse, şaşkına dönmüştü.
"O zaman siz Albay ve Bayan O'Donnel değilsiniz?" dedi. "Sizin olamayacağınızı düşünmüştüm ama--"

"Si, si," Kerubim onu ​​rahatlattı, başını sallayarak. "O'Donnel. Ah--doğru." O
o kadar bulaşıcı bir şekilde güldü ki biz de güldük; ve kalbimin Angele de la Mole'un bu beklenmedik, şaşırtıcı arkadaşlarına ısındığını fark ettim.

"Me Maria del Pilar Ines O'Donnel y Alvarez," diye tanıttı kız kendini.
"Angele de la Mole, mi--mi _fren_." İspanyolca ve İngilizce arasında şimdiye kadar bocalamış
olduktan sonra, kendini anadilinin içine attı. Bu, Kerubi'nin akıcı açıklamalara başlaması için bir işaretti, ikisi birlikte Andaluz flütünü çalıyordu ve o kadar hızlıydı ki, Dick (boş zamanlarında bana zahmetle biraz Kastilyaca öğretmişti) kendini denizde ve boğulurken buldu.

O'Donnel ailesinin geçmişindeki, karmaşık ağdan çözebildiğim
kadar gerçekleri ona tercüme etmem gerekiyordu. Angele de la Mole'nin İspanyolca konuşan İrlandalı arkadaşlarının gizemi (Dick'e şaka yapmak için açıklamaktan kaçınmış olmalı) bir cümlede çözüldü. O'Donnel'in büyükbabası, Yarımada Savaşı'nda Wellington komutasında İspanya'da savaşmıştı ve İspanya'da kalmıştı çünkü çok dönüm arazisi olan İspanyol bir kızı seviyordu. Kerubi'nin babası İspanya'da doğmuştu ve çok az İngilizce konuşuyordu. Kerubi'nin kendisi hiç konuşmuyordu veya sadece bir iki kelime konuşuyordu. İspanyol ordusunda bir albaydı, şimdi emekliydi. Hepsi bu; ancak oğlu ve kızı bir zamanlar İngilizce grameri çalışmışlardı, ta ki fiillere gelene kadar; sonra durmuşlardı, çünkü hayat kısaydı ve başka şeylerle doluydu. "Ama," dedi Bayan O'Donnel gururla, "biliyorum, iki, üç, kelime.
Sevgili. Çok güzel. Ah, doğru. Evet. "

Başarılarının deposunu gamzeleriyle vurgulayarak böyle sergilediğinde, başka bir kıza aşık olmayan herhangi bir adam, onu öpmek için gözlerini verirdi. Dick için üzüldüm. Bana gelince, kendimi
Dona Maria del Pilar Ines O'Donnel y Alvarez'e Lady Monica Vale hakkında her şeyi anlatmak için
özlerken buldum, yardımının paha biçilmez bir değere sahip olacağına inanarak.

Bir kızın gözlerinin zayıf bir adam üzerindeki gücü, çok farklı bir çift göze hayran olsa bile; ve O'Donnel'ları tanıma isteğimi
kabul etmediğimi hatırlamak şimdiden garipti. Onlara
"gereksiz" demiştim. Ne kadar da sıkıcı bir eşek!

XI

MARIA DEL PILAR KURTARMAYA GELDİ

Sonunda, genel karışıklık yatıştığında,
eğer çok yavaş ve
nazik bir şekilde konuşurlarsa, bu sevimli çifte üç heceli bir kelime, diyelim ki, iki tanesini (Endülüs'te onaylanmayan titiz bir alışkanlık) Senor Waring'in sohbete katılabilmesi için zahmet ettiler. Gerçek bir İspanyol iyi yürekliliğiyle ellerinden geleni yaptılar, Tanrı bilir bunun onlara ne kadara mal olduğunu. Dick de elinden geleni yaptı, vicdanlı bir Amerikan telaffuzuyla; ama diller
durduğunda, gözler evrensel bir dil konuşuyordu ve hepimiz o kadar iyi anlaştık ki
on dakika içinde birbirimizi on yıldır tanıyor olabilirdik.

Bu dakikaların sonunda, bir yatak odasından döşenmiş olan O'Donnel'in oturma odasına davet edildik; ve Dick oraya
ünlü tanıtım mektubunu ve pembe kurdeleyle bağlanmış beyaz kağıt paketi getirdi.

Angele benim adımdan bahsetmemişti. Ben sadece "Bay Waring'in bir arkadaşı"ydım; ve görünüşe göre, gelişimizin kehanet edildiği önceki bir mektupta belirsiz bir şekilde böyle tanımlanmıştım. Bu,
Angele'in kendimi istediğim gibi tanıtmama izin verme şekliydi;
ama artık eski dostlarımız O'Donnel'lara güvenerek
güvenmeyeceğim hiçbir sır kalmamıştı, bu yüzden onlara gerçek adımı verdim.

Kerubi'nin yüzü aydınlandı. "Babanı iyi tanıyordum," dedi. "Çocukken birlikte askerlik yapmayı öğrendik, benden dört beş yaş büyüktü ve
gençliğimin kahramanıydı. Fikirlerimiz"----bir anda utançla öksürdü--"farklıydı. Bu bizi ayırdı. Ama onu asla unutmadım.
O büyük bir adamdı; ve oğluyla tanışmak bir olaydı. Seni
aşağıda yemek odasında gördüğümde, otuz yıl öncesine gitmiş gibiydim. Şu anki gibi genç bir adam, onu son gördüğümde babandı.
Sen onun canlı portresisin."

El sıkıştık; ve inanıyorum ki, en ufak bir teşvikle, sevgili yaşlı adam her iki yanağımın üzerine bir öpücük kondururdu. Bunu yapmaması, İngiliz eğitimime bir övgüydü.

Bir sonraki şey, Dick'in isteği üzerine onlara her şeyi anlatıyordum;
ve Pilar, İspanya'daki görevimin öncesinde anlatılan hikayeyi dinlerken, yıldız olan
gözleri güneşe dönüştü. Carmona'nın adını söylediğimde, o ve babası bir ünlem
di.

"El Duque de Carmona!" diye yankılandı Kerubim.

"O!" diye bağırdı Pilar. Ve birbirlerine baktılar.

Tek bir saniyeliğine, açık sözlülüğümün bir hata olup olmadığını kendime sordum.

"Dük'ü tanıyor musun?" diye sordum.

"Santa Maria, ama biz onu tanıyor muyuz!" diye soludu kız. "Keşke sana
hayır diyebilseydik."

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Dük'ü seviyor muyuz, Papa?"

İyi Kerubim başını anlamlı bir şekilde salladı. "Carmona Dükü kötü bir adam," dedi. "Bize hiçbir zarar vermedi--".

"Oh--oh!" Pilar sözünü kesti. "En sevdiğim arkadaşlarımdan birini manastıra mı soktu?"

"Kızım üzücü bir hikayeden bahsediyor," diye açıkladı babası. "Madrid'de o zamanlar bir karışıklık oldu. Pilarcita'nın okul arkadaşlarından birini terk etti. Bu İspanya'da neredeyse duyulmamış bir şey; ama yaptı. Genç kızın ailesi sarayda başını belaya soktu--önemsiz bir olay; ama Dük iyilik
sevgisi peşinde. İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında yaşanan skandaldan sonra, oldukça genç bir adamken -yirmi dört yaşından büyük değilken- kurtaracağı bir şeyi vardı ve-"

"At spekülasyonu yaptığına dair hikayeyi mi kastediyorsun? Ucuza berbat çömlekler satın alıp
süvariler için orduya sattığı, rüşvet verdiği varsayılan gazilerin de işbirliğiyle?"

"Evet. Kendini aklamayı başardı; ancak kraliyet ailesi ona soğuk baktı,
ve o buna katlanacak bir adam değil. Kızın babası--Pilarcita'nın
arkadaşı--bir ara genç Kral tarafından çok seviliyordu ve insanlar bunun Carmona'nın kendisiyle ilişki kurmasının sebebi olduğunu düşünüyorlardı. Fırtınanın ilk
soluduğunda Dük gitti; ve terk edilen nişanlısı, kendisinin ve kızımın okula gittiği manastıra acemi olarak girdi. Pilarcita'nın ondan bu kadar
hoşlanmamasının sebebi bu--"

"Ama hepsi bu değil!" diye haykırdı kız. "Ya gri boğa, zavallı
Corcito?"

Albay O'Donnel nazik, kıkırdayan kahkahasını attı.

"Evimiz bir _ganaderia_'ya yakın --Dük'ün Sevilla yakınlarındaki bir boğa çiftliği," diye hoşgörüyle açıkladı. "Buralar bitişik; ve ben bu Pilarcita'nın, taklit etmesi gereken
Seville'in genç hanımlarından çok farklı, vahşi bir kız olarak
büyümesine izin verdiğim için, Dük'ün sığırlarıyla arkadaş oldu. Birkaç yıl önce, ona evcil bir köpek kadar uysal olan gri bir boğa vardı; ama bunun için bir keresinde boğalarına bakmaya gelen ve ona saldıran Dük'e karşı bir hoşnutsuzluk gerekiyordu.
Carmonas'taki Mağribi kanının onlara acımasız bir huy verdiği söylenir. Her halükarda, Carmona boğanın saygısızlığını affedemedi ve hemen _toro bravo_ olmasına rağmen onu mezbahaya gönderdi."

"Bu tam ona göre," dedim.

"Bir düşmana karşı veya istediği bir şeyi elde etmek için yapmayacağı hiçbir şey yok," dedi Pilar bana dönerek. "Dikkat et, şimdi senin istediğin bir şeyi istiyor."

"Ailelerimiz arasında nesillerdir böyle," dedim. "Büyükbabam, büyükbabasının evlenmek istediği kızla kaçtı ve babamla onunki gençliklerinde öfkeli bir dava açtılar."

"Hangisi kazandı?" diye sordu kız.

"Babam."

"Kesinlikle hatırlayacaktır," dedi. "Ah, keşke sana yardım edebilseydik!
Zavallı Eulalia ve Corcito için ona karşı büyük bir intikam olurdu. Baba, bir şey _yapamaz mıyız_?"

"Eğer yapabilseydik," diye yankıladı Kerubi, "_babasının oğlu için!_"

Kız aniden ayağa fırladı ve ellerini çırptı. "Ah, bunu
düşündüm!" diye haykırdı. "Bir oyun gibi olurdu." Ama yüzü asıldı. "Bunu
nasıl
önereceğimi bilmiyorum," dedi. "Belki siz ve Bay Waring onaylamazsınız. Ve kendimizi nasıl davet edebiliriz--"

Durakladı; ama devam etmesini sağladım. "Lütfen bize anlat," dedim. "Muhteşem
bir plan olacağı kesin. Ve seninle ilgili her şey şans getirirdi."

"Bu bizimle çok alakalı olurdu," dedi gülerek; "çünkü fikir şu ki, yarından sonraki gün trenle eve gitmek yerine, seninle birlikte senin arabanda yola devam edeceğiz, Bay Waring'in
misafirleriymiş gibi davranacağız ve sen de benim kardeşim Cristobal olacaksın."

"Pilarcita, beynine yabani bir kuş yuva yapmış," dedi Kerubi.

"Bitirmemi bekle!" diye emretti kız. Ve babası başını sallasa da, onun hiçbir yanlış yapamayan şımarık bir sevgili olduğunu görmek kolaydı.

"Keşke Cristobal burada olsaydı," diye devam etti nefes nefese; "ama bir alay yemeği vardı ve bizi terk etmek zorundaydı. Daha sonra gelecek ve onunla tanışacaksın ve plana ne dediğini duyacaksın. Ah, Angele'in arkadaşı olduğunuzda ve sizin için elinden gelen her şeyi yaptığında, itiraz edeceğinden pek korkmuyorsunuz. Angele'i memnun etmek için ateşin içinden bile geçebilir. Ve bu, izninden vazgeçmek -ya da en azından bizimle eve gitmek- ve sana üniformasını ödünç vermek olurdu, eminim ki sana çok yakışacaktır."

Kardeşini ve onun planlarını, benim için yaptıklarından bahsetmeye bile gerek yok, bertaraf etme şekline gülmeden edemedim; ama aceleyle devam etti,
öğüdünü haklı çıkarmak için.

"Henüz anlamıyorsun," diye ısrar etti. "Bu _harika_ bir fikir. Görüyorsun, babam ve ben Dük'le Madrid'de, arkadaşlarının evlerinde tanıştık. Onunla neredeyse hiç konuşmadım, çünkü İspanyol kızlarının erkeklerle konuşma şansı pek olmuyor, ama beni ve babamı da hatırlayacaktır. Şanslı olan şey, Cristobal küçük bir çocukken beri kardeşimi hiç görmemiş olması ve o da en fazla bir veya iki kez, _ganaderia_'sına çıktığında. Düşünürse, babasının bir oğlu olduğunu bilmeli; hepsi bu. Ve sen, Dük'ün seni sadece süslü baloda, Romeo kostümüyle ve güzel bir perukla gördüğünü söylüyorsun. Leydi Monica Vale öne doğru irkildiğinde ve arabada sana baktığında, arabanı farklı yapmış olmana rağmen, senin içinde olabileceğini düşündü ve şüphelendiği adamı İran'da tutması için telgraf çekti. Şoförünle değişmen akıllıcaydı; ama yine de, şoför kılığında devam edersen, Leydi Monica'ya
yaklaşma şansın asla olmaz. Ve eğer kendin gibi görünürsen, Dük
sen olduğundan emin olmasa bile, Leydi Monica'yı yolundan uzak tutar. Ve annesi, evlenmelerini istediği için ona yardım eder. Ama kardeşim için ne kadar farklı olduğunu düşün! Hepimiz tesadüfen tanışırız - diyelim ki katedralde - ve
baba der ki: 'Nasılsın? Cristobal'ı hatırlamıyor musun?' O seni Cristobal olarak kabul etmek zorunda kalır, gerçi Cristobal'ı o sorunlu Marques de Casa Triana'ya benzetebilir."

"Casa Triana da Cristobal," diye güldüm. "Ramon Cristobal."

"Daha da iyi. Hiçbirimiz yalan söylemek zorunda kalmamalıyız. Her zaman demişimdir
Cristobal, bir patron olarak sahip olunabilecek en şanslı azizdir. Bakın, size nasıl
_yardımını_ sunuyor. Ve ah, _bildiniz mi_ ki o otomobilcilerin koruyucu azizi? Yarın size arabanıza çakmanız için bir Cristobal madalyası vereceğim. Bunlar bilerek yapılmış; ne ördekler! Ama şimdi
ne demek istediğimi anlamaya başlıyor musunuz ve baba ve ben sizin arabanıza binmemizi önermenin sadece _küstahlık_ olmadığını? Bizimle ve San Cristobal ile, ayağınızı Dük'ün kafasına koymalısınız."

"Peki ya kardeşiniz Cristobal?"

"Ah, o! Hepimiz San Cristobal'a bu izni verdiği için teşekkür etmeliyiz, aksi takdirde
Dük kolayca öğrenebilirdi; ama eve gitmek yerine gidebilir--neden,
Biarritz'e gidebilir, orada Angele'i görebilir, bu yüzden her şey
güzel olur. Ve kendinizi onun üniformasıyla, Dük'ün Leydi Monica ve annesini götüreceğinden emin olduğu
katedralde bizimle yürürken hayal edin, aksi takdirde, neden Burgos'ta dursun? Bunun için gelirsiniz ve başka bir şey için değil, garnizonda küçük bir kardeşiniz yoksa. _Şimdi_ ne diyorsunuz, Don Ramon?"

"Siz bir meleksiniz diyorum," diye hemen cevapladım. "Ama ayrıca şunu da söylüyorum ki
Albay O'Donnel böyle bir düzenlemeye izin vermez."

"Ah, izin vermez mi?" diye haykırdı Pilar. "Beni, anne babasının istediği gibi 'evet, evet' ve 'hayır, hayır' diyen, hayat geçerken yere bakan
sıradan bir Güney İspanya kızı mı sanıyorsunuz? Sadece böyle olmayı düşünmek bile bir kadının bıyık bırakmasına ve sırf can sıkıntısından _embonpoint_ olmasına yeter. Babamı ve kardeşimi hayatta tutan benim İrlandalı kalbimdir; ve bir şey yapmak istediğimde, bir kriz geçirmemem için aceleyle yapmama izin veriyorlar -ki buna gücüm yeter."

"Sen bir Cristobal olduğun için," dedi Kerubim yumuşak bir şekilde, "eğer istersen, itiraf etmek için fazladan bir zamandan fazla zaman harcamamıza gerek kalmadan halledilebilir.
Eğer yapabilirsen, günahı vicdanımda taşıyabilirim; ve eğer
oğlumun üniformasını da giyebilirsen."

"Tanıştırıldığınızda Carmona'nın yüzünü görmek isterim," dedi Dick, yavaş İspanyolcasıyla.

"Göreceksin," diye haykırdı Pilar; ve bunun üzerine kapı açıldı ve
diğer Cristobal içeri girdi.

XII

BALKONU ALTINDA

Kardeşini sevdim çünkü kız kardeşinin gözlerine sahipti ve -sıradan, bencil, insani bir adam olarak- onu Casa Triana'ların sonuncusuna yardım etme konusundaki coşkulu
isteği nedeniyle daha da çok sevdim. Coşkusunun Casa Triana için mi yoksa Angele de la Mole için mi olduğu bir ayrıntıydı. Aynı etkiyi
benim işlerim üzerinde de yaptı; ve çok az
düşünme zamanım
olduğundan kendimi akıntıya kaptırdım.

Pilar--zihnen bir İspanyol kızına benzemediği kadar
yüzen de öyleydi--hepimizi sahneye koydu. Biz sadece oyundaki rollerimizi kabul ettik, ben
şükürler olsun, diğerleri sakin bir şekilde.

Kardeş Cristobal, belki de Dick ve benimle ilgili haberleri bahane ederek, iznini evde sakin bir şekilde geçirmek yerine, Biarritz'e beklenmedik bir uçuş yapmaktan
üzgün değildi. Her halükarda, ertesi gün mümkün olan en erken zamanda ortadan kaybolmayı kabul etmesinde şüpheli bir canlılık vardı. Bana verilecek üniformayı giydiği için, katedralde ayin dinlemeden önce ertesi sabah onu odama getirmesi gerektiğine karar verildi. Pilar'ın fikriydi, onunla oraya gitmem, _fonda_ tam olarak hareketlenmeden önce inmem ve arkadaşlarım gelene kadar
uzak şapellerin karanlık köşelerinde sığınak aramam.

"Dük ve annesi Lady Monica'yı katedrale bakmaya götürdüğünde öğreneceğiz," dedi kız, kendi yaratıcılığından zevk alarak; "ve sonra
biz de başlayacağız. Dük'e tahammül edemesek de, Madrid'de her karşılaştığımızda ona ve annesine karşı her zaman nazik olduk, azizlere şükürler olsun, bu yüzden
şimdi bize kaba davranamazlar. Yukarı çıkıp konuşursak, bizi Lady Vale-Avon ve Lady Monica ile tanıştırmak zorunda kalacaklar. Elbette, Lady Monica'ya ilk görüşte _çok_
ilgileneceğim; ve onu _kendimden_ hoşlanabilecek miyim diye merak etmemeliyim. Gerisi tüm yolculuk boyunca kolay olacak. Ah,
eğleneceğiz!"

Düşünmeye başladım ve bir kızın karşı komplosu sayesinde,
Carmona'ya rağmen oldukça rahat bir yolculuk yapacağımı düşündüm. Ama
önümde karayı görmeye başladığım için, Monica'ya huzur vermek için daha da istekliydim; ve O'Donnel'lara saat on buçukta iyi geceler dediğimizde,
akşam yemeğinden önce düşündüğüm planı uygulamaya koyuldum.

Ev sahibinin ofisinin duvarında, ana holün dışında, asılı bir
gitar görmüştüm.
Romantik görünümlü genç bir adam olan oğluna aitti,
sempatik ruhu, tek bir soru sormadan,
kur yapmaya ulusal yardımı vermekten zevk alıyordu.

Gitar çalamazsam gerçek bir İspanyol olamazdım; ve aslında annem, on yaşına gelmeden önce, bana bu enstrümanla ilgili biraz beceri kazandırmıştı. Yıllarca ihmal etmiştim; yine de, onlarla dostça ilişkiler kurmak için parmaklarımın tellere dokunması yeterliydi.

Madrid ve Sevilla muhtemelen bu saatte hayatlarının en dolu anlarına uyanıyor olurdu; ancak taşra kasabalarında erken yatarlar çünkü daha eğlenceli bir şey yoktur.

Saat on birde ana otelin pencereleri karanlıktı; ve yoldan geçen herhangi biri tarafından meraklı bakışlarla bakılmadan, gitarımla birlikte kendimi birinci kat balkonlarının altına yerleştirdim.

Monica'nın hangi odası olduğunu bilmiyordum, ancak çok uzakta olamayacağını biliyordum; ve endişeli düşüncelerin onu derin bir uykudan alıkoyabileceği ihtimaline güvendim.

Önce yumuşakça, sonra daha cesurca, o gece Carmona Düşesi'nde çaldıkları Macar valsinin havasını uğuldatmaya başladım,
Monica'ya onu sevdiğimi söylerken. O zamandan beri tutkulu nakaratı sık sık kulaklarımda yankılandı ve sahneyi önüme getirdi. Monica'nın da hatırlayacağını umuyordum.

Beş dakika geçti ve ben hâlâ çalmaya devam ettim, ancak hiçbir şey olmadı. Sonra,
başarısızlıktan korkmaya başladığımda, başımın üstünde hafif bir ses duydum. Bir pencere
açılıyordu. Ne bir ışık parıltısı, ne de bir fısıltı vardı; ama yumuşak
ve küçük bir şey ayaklarımın dibine düştü. Eğilip onu aldım.
Gül, sapına bağlanmış gri bir süet eldivenle ağırlıklandırılmıştı; ve eldiven
süsen kokuluydu, Monica'nın elini ve mektuplarını öptüğümde bana gelen aynı narin koku.

Mesajımı almıştı ve cevaplamıştı. XIII

KATEDRALDE NELER OLDU

Ertesi sabah saat altıdan önce, Cristobal O'Donnel kapımı tıklatıyordu,
söz verilen üniforma ve teçhizat da emrime verilecek olan askeri paltonun altında saklıydı.

Seslerimizi duyan Waring, bitişik odanın kapısında esneyerek belirdi ve ben ödünç aldığım kırmızı ve maviyi giydiğimde üçümüz arasında epeyce bastırılmış kahkahalar duyuldu.
Diğer Cristobal'dan sadece bir iki santim daha avantajlı olduğum için,
şapka bile başıma tam oturdu, sanki benim için yapılmış gibi.
Pilar'ın verdiği rol için hazır olduğumda, Dick daha önce hiç bu kadar iyi görünmediğimi ve muhtemelen bir daha asla görünmeyeceğimi söyledi.

Bavullarım toplanmıştı ve O'Donnel ve ben gittikten sonra Dick'in yapması gereken program, otelde hesabımızı ödemek,
vagonun tavanına bırakılan bagajları almak ve sonunda
sonunda oradan başlamak üzere katedral kapısına doğru sürmekti,
fondaya veya garaja geri dönmeden. Zavallı
Ropes'un yokluğuna homurdanıyorduk ki, kapıya gizlice vuruldu ve Ropes'un kendisi
açtığımızda, bir oyuncak bebek gibi belirdi.

Beni bir İspanyol subayının üniformasıyla görünce, onun mutlu gülümsemesi şaşkınlık dolu bir bakışa dönüştü, ancak eğitimine sadık kalarak anında yüz hatlarındaki tüm ifadeyi sildi ve Dick ve ben onu coşkuyla karşıladığımızda sadece nezaketle memnun görünmeyi başardı.

"Aferin!" dedim. "Hapisten mi kaçtın?" Ama gerçeği söylemek gerekirse,
hafifçe huzursuzdum; çünkü eğer yapsaydı, polis tarafından izlendiğimizde hepimiz için sorun olurdu. Ama sadık Ropes'tan şüphe etmemem gerekirdi.

"Hayır, efendim, kaçmadım," diye cevapladı. "Her halükarda bunu yapmazdım, ama
çalışmamın sizin elinizde olduğunu düşünmek istemezdim. Ama
sizi rahatsız etmeyeceksem, size nasıl olduğunu anlatacağım."

Tek kelime bile anlamayan O'Donnel, ayini dinlemek ve Biarritz'e giden trene binmek istediği için gitmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden onu
bensiz bıraktım; ve vedalaşmamızın ardından Dick ve ben Ropes'un hikayesini duymak için
çığlık attık.

"Tamamen bir rom go'ydu, efendim," dedi. "Beni Irun'daki baş polis karakoluna götürdüler ve şef bana her türlü soruyu sordu; ama ben 'anlamıyorum' demeye devam ettim ve Bay George Smith'in kartlarını gösterdim. Tüm gevezeliklerini anlayamadım ama senin adını söylediler ve aptalca tavırlarımı takındığımda bakışlarından şüphelenmeye başladıklarını düşündüm. Baş polis memuru bana olduğum yerde durmamı işaret etti ve iki adama bir yere gitmelerini emretti. Yerimden köprüyü ve bir şey arıyor gibi görünen iki polisi görebiliyordum.

"Bir süre sonra bir otomobilin vızıltısı duyuldu ve bunun bir Lecomte olduğunu anladım. Bir dakika sonra dışarıdaki adamlar Carmona Dükü'yle konuşuyorlardı, o da arabasını oldukları yerde durdurdu. Biraz konuştular; sonra direksiyonu şoförüne verdi ve polis karakoluna girdi. Şef ona çok saygılı davrandı; başlarını bir köşede birleştirdiler,
ama bir telgraf okuduklarını görebiliyordum ve bir keresinde bana
şaşkınlıkla baktılar.

"Çok fazla şey biliyordum, Dük'ün bu işte parmağı olduğundan şüpheleniyordum,
ama Bay Waring'e lastik hakkında benimki kadar iyi bir İngilizceyle cevap verdiğini duyunca
ayağa fırladım ve polisle benim için tercümanlık yapıp yapamayacağını sordum.
Ne olduğunu anlattım, kartımı gösterdim ve beni çok rahatsız eden
aptalca bir hata olduğunu söyledim.
Sonra _The Times_'a, İspanya'da seyahat eden İngilizlerin başına gelenler hakkında yazacağımı ve Madrid'deki Büyükelçilikten bahsedeceğimi söyledim.

"Konuştuğum süre boyunca Dük bıyığını çekti ve öyle sert baktı ki, eğer sahte bıyık veya peruk takmış olsaydım veya bu tür bir şey
yapmış olsaydım, bunu kesinlikle anlardı. O da şaşkın ve şaşkın baktı; ama sonunda, ben İngiliz olduğum ve bir İspanyol istediklerine inandığı için bir hata olması gerektiğini ve bana yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Sanırım onlara yanlış işte olduklarını
söylemiş olmalı, çünkü o gittikten sonra, bir süre zili çalıp bir sürü
kağıt hazırladıktan sonra, Bay George Smith olarak benim için sertifikalı çok önemli bir kişi olarak gidebileceğimi söylediler.

"Bu sırada öğleden sonra olmuştu ve mümkün olan en kısa sürede
binmek istiyordum, bu yüzden San Sebastian'a giden bir sonraki trene bindim ve bir motosiklet kiralayabileceğim bir yer aradım. Ondan sonra nereye gideceğinizi bilmiyordum, bu yüzden trenle rezervasyon yaptıramadım; ama yolu tutarsam
izinizi takip edebileceğime güvendim."

"Biarritz ile San Sebastian arasında gidip gelen çok sayıda otomobil olmasına rağmen, bunu nasıl yapmayı bekleyebilirsin ki, hatta yılın bu zamanında bile?" dedim.

"Neden, kaymayanlardan efendim. Bizimkini her yerden tanırım.
Çekiş tekerleğinde aşınmış üç çelik çivi var, bu da toz veya çamurda garip bir
iz bırakıyor. Hatta, raylara girdiğimde, Dük'ün arabasını takip ettiğinizi bile görebiliyordum, çünkü sizin izleriniz bazen onunkine geliyordu, neredeyse bir süreliğine onun izini yok ediyordu. Size şunu söyleyebilirim ki, efendim, sizin izlerinize böyle
yaklaşmak beni neşelendirdi. Yabancı bir ülkede kendimi
evimde hissettirdi. Bisiklet beni de oldukça iyi taşıdı; ama elimden gelenin en iyisini yaptım, gece oldu ve sizi geçemedim. Rayları kaybetmekten
korktuğum için, bir _posada_'ya yanaştım, şafak vakti yola koyuldum ve sizi sorarak burada buldum."

"Sen hem tam bir Sherlock Holmes'sun hem de tam bir tuğlasın, Ropes," dedim. "Şimdi bir şeyler ye; motoru trenle San Sebastian'a geri götür ve başka bir başlangıç ​​için hazır ol."

Bunu söyledikten sonra onu Dick'e bırakarak yola koyuldum.
Cristobal'ın büyük paltosunun yakasını gözlerime kadar kaldırdım, şapkayı neredeyse onunla buluşacak kadar aşağı çektim ve dışarı çıktım, Cristobal'ın diğer subaylarından hiçbiriyle karşılaşmamak için dua ediyordum.

Burgos'un meşhur olduğu vahşi rüzgar, uzun, kemerli sokaklarda, yüksek sarı binalarıyla uğulduyordu ve beni kuleleri ve sivri tepeleriyle büyük bal rengi kapıdan, hava şartlarından
yıpranmış nişlerdeki diğer yıpranmış heykellerden Cid heykelini seçmek için duracağım yerden geriye fırlatmaya çalışıyordu.

Siyah _capas_lara sarılı, mavi veya kızıl renkte geçen birkaç adamın, kuzey soğuğunda yaşayanların ince, melankolik yüz hatları vardı ve bakışları hava kadar soğuktu. Ama bu, tanıdık bir üniforma içindeki yabancı bir yüze fazla ilgi göstermelerinden daha iyiydi; ve kalbimdeki baharı mahvetmek için dondurucu bir bakıştan daha fazlasına ihtiyaç duyardım, çünkü Monica'ya gidiyordum.

Burgos'u çocukluğumun kahramanı, her taşın onunla ilişkili olduğu cesur yaşlı Cid uğruna sevmeye hazırdım. Bu, Cid'in şehri olduğu kadar Cid'in ülkesiydi; ve eğer vatanıma bir sevgili olarak değil de bir gezgin olarak gelmiş olsaydım, Burgos'tan sadece birkaç kilometre uzaklıktaki San Pedro de Cardena manastırındaki mezarına bir hac yolculuğuna çıkardım - Savaşlar Şehri.

Aslında, bunu bir kitapta okumakla yetinmem gerekirdi,
çünkü Carmona gitmek için arabasını terk etmezdi; ve Carmona'nın gittiği yere
ben de gitmeliydim.

En azından katedrale giderken "Cid'in Kafesi"nde bir fincan kahve içtim; ve Gotik ihtişamın o zaferinde aradığım ilk dönüm noktası Cid'in kasasıydı. Diğerleri gelmeden önce saatlerce beklemem gerekebileceğini biliyordum,
ancak Valladolid'e makul bir saatte ulaşmak için çok uzun süre beklememeliydiler. Ama er ya da geç kesinlikle geleceklerdi,
çünkü Carmona, utanç olsun, Monica'yı Burgos'tan Burgos'un ihtişamını göstermeden dışarı çıkaramazdı. Ve bu arada, zavallı bir ruh dışında hiç kimse için Zaman, o gölgeli ihtişam diyarında ağır adımlarla bir yoldaş olarak duramazdı. Benim, dışlanmış bir oğul olarak, gözlerimi diktiğim İspanya'nın ünlü katedrallerinden ilkiydi; ve ikiz kulelere uzaktan bir bakış, bana güzelliği hakkında biraz ipucu vermişti. Gün batımı alevleriyle sarılmış,
kuleleri sanki değerli taşlardan oyulmuş, efsaneye göre melekler tarafından
yontulmuş, bir kraliçenin bileziği gibi, eski bir kutsal emanet gibi süslenmiş olarak görmüştüm. Kendi kendime,
bu geniş binanın bir taşta vahşi bir festival, mimaride bir
bravura
şarkısı olduğunu söylemiştim. Ve bakarken, Ren'in ihtişamı olan diğer ikiz kuleleri hatırlarsam,
bu anıyı bir kenara koymaya çalışırdım,
çünkü İspanya'nın katedrallerinin diğer herhangi bir ülkeninkinden farklı olmasını istiyordum.
Onların bana kendi ulusal ilhamlarıyla konuşmalarını istiyordum. Ve bu sabah, diğer gölgelerle birlikte büyük nefin ciddi alacakaranlığına doğru uçarken, tatmin olmuştum. Burada hiçbir Alman
esintisi bulamadım. Her ayrıntı aynı tuhaf ulusal notayı vurdu,
nadir demir işçiliğinden sekizgen fenere, Plateresk tasarımının bir mucizesi, kendini büyük kilisenin merkezinin üzerinde, berrak ve parlak bir şekilde
yükseltti. Belki de etki kısmen muhteşem renkteydi, renk
asla bayağı değildi, asla kaba değildi, bazen İtalya'da gördüğüm gibi; ya da
harika kabartmalarda; altın nişlerdeki heykellerde, çiçekli taşlarda,
arabesklerde, alçı sütunlarda, zengin tonlu resimlerde; ama
nereden gelirse gelsin, oradaydı ve İspanya dışında hiçbir yerde olamazdı.

Şapelden şapele dolaştım, her cuma kan döktüğü varsayılan
Burgoslu İsa'nın garip mumya benzeri figürünü gördüm; kutsal eşyaların
hazinelerine hayran kaldım; ve, yarı utanarak söylüyorum ki, San Cristobal'ı yatıştırmak için bir mum yakmıştım ki,
görkemli koronun arkasından beliren dört kişiyi görünce kalbim yerinden sıçradı.

Kahverengi, tıknaz ama bir şekilde görkemli olan yaşlı Carmona Düşesi ve
Leydi Vale-Avon'un uzun boylu figürü yan yana bana doğru ilerledi. Arkamda, beyaz kanatlı gri şapkası ve seyahat elbisesiyle taze ve tatlı Monica ve genç güzelliğiyle tezat oluşturan bir Mağribi kadar esmer Carmona Dükü vardı.

Dünkü deneyimimden sonra, beklenmedik bir şekilde ona saldırmaya cesaret edemedim,
bu yüzden döndüm ve bir şapele girerek,
katedralin değerli mücevheri olan bir mezarla ilgilendim.

Provokasyon altında sabrımı ne kadar koruyabileceğimi bilmiyorum; ama
beş dakika boyunca zihnimin gücü sınanmamıştı ki, evlat edinen kız kardeşim Pilarcita'nın sesini duydum. O ve mükemmel Kerubi, Dük'le tanışıklık iddia ediyorlardı.

Benim durduğum şapele yakındılar. Yarım döndüğümde altı kişiden oluşan
grubu gördüm. Dick aralarında değildi ve onun kasıtlı mı yoksa kazara mı orada olmadığını merak ettim.

Şimdi Düşes ve Kerubi birlikte konuşuyorlardı. Şimdi O'Donnel'ler
Leydi Vale-Avon ve Monica ile tanıştırılıyordu. İki kız
birlikte sohbet etmeye başladılar. Sevgili Pilar, ne kadar da mücevher gibi bir kız kardeşti!

"Cristobal'ı hatırlıyor musun?" diye aniden Carmona'ya sorduğunu duydum, sesi o kadar netti ki, yarı açık şapel kapısının demir işçiliğinin arkasında bir üniforma gördüğünü tahmin ettim. "Kardeşimi gördün sanırım, küçük bir çocukken. Şimdi burada görevli; onu
ziyaret ediyorduk."

Bunu bir ipucu olarak aldım ve Piskopos Alonso de Cartagena'nın uyuyan figüründen uzaklaşarak, evlat edindiğim aileme katılmak için şapelden çıktım.

"İşte Cristobal geldi!" diye haykırdı Pilar.

Sonra, bir anda beni herkesle tanıştırdı, Monica'yı sona bıraktı, böylece kız ilk şaşkınlık şokundan sonra nefes alabilecekti.

Dün ona özdenetim dersi mi vermişti yoksa Pilar kardeşiyle ilgili bir şeyler mi fısıldamayı başarmıştı, anlayamadım; ama Monica renk değiştirmişse bunu göremiyordum, belki de dışarıdaki gökyüzünün kararması katedralin zengin alacakaranlığını
derinleştirmeye başlamıştı. Onun iyiliği için ona bakmaya bile cesaret edemedim; ve sessizliğim diğerleriyle birlikte yabancılar arasında genç bir askerin utangaçlığı olarak geçmiş olmalı.
Ama Carmona'ya baktım, gözlerini üzerimde hissettim ve
Röntgen ışınları kadar
araştırıcı bir bakışla karşılaştım.

Yüzünü okumak kolay değildi; ama bir kereliğine zihninin pencereleri
ardına kadar açıktı. Beni tanısaydı ve kendisine oynanan oyunu
anlasaydı çok farklı bir ifade takınırdı; ama dün Monica'nın öne eğilip kızararak bir otomobildeki maskeli adama baktığını gördüğünde olduğu gibi şaşkın ve huzursuzdu.

Cristobal O'Donnel y Alvarez ile kendi tehlikeli ama uygunsuz rakibi Casa Triana arasındaki benzerliği fark etti. Düşüncenin zihnine
fırlayıp saplandığını görebiliyordum; onu karanlık bir köşeye
sürüp hayal gücünün çöplüğüne attığını görebiliyordum. Kendisine O'Donnel ailesiyle Casa Triana arasında hiçbir bağlantı veya işbirliği olamayacağını nasıl söylediğini biliyordum. Ayrıca, şoförünün bir zamanlar gördüğü mavi Gloria arabasındaki Casa Triana'nın Avrupa'nın uzak bir yerinde Monica Vale'yi unutmakla meşgul olduğunu hatırlatarak endişesini yatıştırmasını umuyordum. Carmona dün bir hatasını kabul etmişti: Bugün bir başkasına düşmeye hazır olmayacaktı.

Leydi Vale-Avon da Dük'ün eski tanıdıklarının kardeşi olan genç İspanyol subaya biraz sert bir şekilde bakıyordu. Ama şimdi, Mary Stuart olarak, önceki buluşmamızın olduğu gecede taşıyamadığı bir dürbünü kaldırarak gözlerini açtı; ve Carmona'ya soru soran bir bakış endişe verici bir cevapla karşılaşmadığında, alnındaki şüpheli kaş çatması kayboldu.

Birkaç kelimeden sonra, sanki hep birlikte, teftiş turuna devam etmeye başladık; ve hala Dick'ten hiçbir iz yoktu.

Kimsenin Kerubi'nin cazibesine karşı beş dakikadan fazla dayanmasına meydan okurum. Sesini bal gibi bir mırıltının üstüne çıkarmadan ve
söyleyecek özel bir şeyi olmadan, meleksi, Endülüs cazibesinin gücüyle
Carmona Düşesi'ni ve hatta Leydi Vale-Avon'u büyüledi,
ki kendisi için yeni bir tipti. O, geleceğe bakarak İspanyolca öğreniyordu, çünkü Albay O'Donnel'i anlıyor ve cevaplıyordu; ama
görünüşteki masumiyet ve gerçek incelikle Dük'ü meşgul edip ona açıklama
ya devam etmesini sağladı ve o kadar çok komik şey
mırıldandı ki Carmona bile ara sıra kahkahalarla gülmek zorunda kaldı.

Bu arada, Monica, Pilar ve ben, Dük'ün asık suratlı duruşundan tahmin ettiğim gibi, onun iradesine
karşı çok geride bırakıldık.

"Çabuk, çabuk, bu şapele gir," diye fısıldadı Pilar, "etraflarına bakmadan önce. O zaman nereye kaybolduğumuzu anlamayacaklar ve sana beş dakika izin verilecek." Konuşurken Monica'yı kolundan yakaladı ve onu Capilla del Condestable'a
sürükledi. Demir kafesin arkasına geçince, sanki oyma sunak parçasına bakmak için ani bir tutkuyla
harekete geçmiş gibi
uzaklaştı.

"Ne kadar harika!" dedi Monica. Ellerini yakaladım, bana uzattı ve sonra birbirimizin gözlerinin içine, saf mutluluk ve kadere karşı zaferle güldük. "Sonuçta burada olduğunu düşünmek."

"Nerede olursan ol, sen beni istediğin sürece ben de orada olacağım," dedim, "ve seni alıp götürmem gerekip gerekmediğini öğrenene kadar."

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını bilebilirdim," dedi. "Ama dün çok mutsuzdum. O mendili gördüğümde, o korkunç gözlüklerle
asla tahmin etmemem gerekse de, kim olduğunu hemen anladım ve
zıplamaktan ve kızarmaktan kendimi alamadım. Ama bir daha asla bu kadar
aptal olmayacağım. Her şeye hazırlıklı olacağım. Bu sefer Senorita O'Donnel'in bir fısıltısı yeterliydi. El sıkışırken, 'Bir şey olacak' dedi. Yani hazırdım. Sadece gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"İşte bana attığın eldiven ve gül," dedim, ceketimin
içini göstererek.

"İşte bana çaldığın müzik," diye cevapladı, kalbine dokunarak; ve
onu öpmek için hayatımın bir yılını verirdim. "Ah, söyle bana, Bayan
O'Donnel seninle gerçekten akraba mı?"

"Sadece çok iyi ve zeki bir arkadaş," dedim, çünkü az çok alakasız şeyleri açıklamak için fazla zaman harcamak
zorunda değildi. "Bütün bunlar onun fikriydi, bana sana yaklaşma şansı vermek için. Ve, Cristobal benim adım da olduğu için, kardeşininki gibi, bu iş bir yalan olmadan halledildi.
Kardeş Cristobal izinli. Arkadaş Cristobal bunu aileyle geçirecek; yani, hepsi dün gördüğün o kırmızı arabayla gidecekler --nereye gidersen git. Bunun nerede olacağını
söyleyebilseydin çok fazla endişeden kurtulurdun."

"Söyleyemem," dedi Monica. "Annemin sana haber vermenin bir yolunu bulabileceğimden korktuğunu düşünüyorum; zaten Dük her zaman önceden plan yapmanın değil, her günün kendi kendine ayarlanmasının ne kadar hoş olduğundan bahsediyor. Sevilla'ya varmadan önce zamanımızı nasıl veya nerede geçireceğimizi bilmiyorum;
ama Kutsal Hafta için Dük'ün evinde olacağız. Artık yakınlarda olduğun için hiçbir şeyden korkmuyorum; ve Dük'e rağmen kendimi mutlu edeceğimi düşünüyorum, çünkü senin İspanyan muhteşem ve ben onu seviyorum. Keşke Dük'ün İspanyası da olmasaydı!"

"Her şeyin kendisine ait olduğunu düşünüyor," dedim. "Seni çok rahatsız ediyor mu?"

"Hayır. Bana karşı nazik davranıyor. Biliyorsun, Biarritz'de onu reddettim; ama
ben bunu yaparken annem geldi ve ona kendi
aklımı bilmek için çok genç olduğumu söyledi; sabırlı olması gerektiğini ve neredeyse
değiştireceğime söz verebilirdi. Ben yapmayacağımı söyledim, ama bunun bir önemi olmadı. Ve
annem bu seyahate gelmek istediği için, ben de gelmek zorundaydım. Bir fikrim var
aralarında bir plan yapmışlar, kendimi
düzeltirsem
Seville'e kadar rahat bırakılacağım. Ama eğer gerçekten kim olduğundan şüphelenirlerse,
bu korkunç olur. Ne olacağını bilmiyorum."

"Seni Carmona ile evlendiremezler," dedim.

"Hayır. Nasıl yapabilirlerdi? Günümüzde böyle şeyler yapılamaz; en azından, sanırım yapamazlar; ve yine de, insanlar güçlü ve kararlı ve aynı zamanda vicdansız olduklarında, ne planladıklarını, ne yapabileceklerini asla bilemezsiniz. Genellikle, geceleri, ne _yapabileceklerini_ düşünmeye çalışırım ve kendi kendime, ben izin vermediğim sürece _hiçbir şey_ yapamayacaklarını söylerim, ki
elbette ki asla izin vermezdim. Ah, şimdi çok mutlu ve güvende olacağım. Hatta eğlenceli bile olacak, ya da Dük'ün _sana_ zarar veremeyeceğinden emin olsaydım öyle olurdu."

"Dün denedi ve başaramadı," dedim. "Tekrar denerse, yine başaramayacak. Ama şimdilik, bunun yanlış bir alarm olduğunu düşünüyor ve belki de Biarritz'de durup somurttuğumu düşünüyor."

"Gelmen senin için tehlikeliydi," dedi Monica.

Güldüm. "Kendime bakabilen, hatta belki de sevdiği kıza bakabilen birine benzemiyor muyum?"

"Evet, evet," diye cevapladı. "Seni ne kadar seviyorum ve seninle ne kadar gurur duyuyorum. Eğer
umursamamaya başlarsan, buna değmediğini düşünürsen--"

"İmkansızlıkları tartışmak için birlikte geçirebileceğimiz çok az zamanımız var."

"Ah, ama beni çok kısa bir süredir tanıyorsun. Başka
birini görürsen--" ve Pilar'ın güzel, kalp şeklindeki yüzüne ve
oyulmuş bir Madonna'ya bakarak yükselen kadifemsi gözlerine baktı.

"Dünyada senden başka kimse yok," diye başlamıştım, Pilar işaret ettiğinde. "Geliyorlar," dedi. "Bu tatlı küçük panele bakıyor olmalısınız, Leydi Monica. Cristobal, hemen gidin ve diğer taraftaki San Geronimo'ya olabildiğince dik dik bakın. Şu sevgili ayaklarını büken evcil hayvanı görün."

Bizi böyle buldular; iki kız, polis memurunun ve karısının mezarlarının mükemmelliği hakkında sohbet ediyorlardı; asker, kız kardeşinin arkadaşının cazibesine kördü ve ahşap bir şaheserin saygılı tefekkürüne dalmıştı.

"Sizi kaybetmek ne kadar da aptalcaydı," dedi Pilar. "Ama bir ara geri döneceğinizden emin
olduğumuzu düşünmüştük."

XIV

DICK'S HAKKINDA BAZI KÜÇÜK FİKİRLER

Katedralde, hala, hepimiz çok nazik ve birbirimizin işleriyle geleneksel olarak ilgileniyorduk, hemen vedalaştık. Pilar, Madrid'de tekrar görüşebileceğimizi içtenlikle umuyordu. Dük de öyle umduğunu söyledi, ama
bilmiyordu, çünkü araba kullanıyorlardı ve her gün hayal ettiği yerde duruyordu.
Pilar bunu hoş buldu ve biz de bir otomobille küçük bir yolculuk yapacağımızı söyledi. Bizi bir Amerikalı arkadaş davet etmişti.

Tam o anda Amerikalı arkadaş loş bir mesafeden göründü,
sırtını bize dönmüş, bir mermer mezara bakıyordu.
Bizden
kaçmasının veya başkalarıyla tanışmaktan
kaçmasının bir sebebi olduğunu düşünürdünüz, çünkü uyuyan
kardinal üzerine yaptığı çalışmadan
kendisini ayırıp katedralden ayrılmalarına izin verdi. Ancak onlar
kaybolduğunda, hareketlerimize olduğundan daha fazla ilgi duyduğunu gösteren bir çeviklikle yanımıza geldi.

"Harika geçti!" diye bilgilendirdi Pilar onu. "Ve tam olarak doğru yaptın, Senor Waring. Görüyorsun ya," dedi bana, "ikinci düşüncede, Dük'ün Cristobal'ın başka birine benzediğini fark ettiği anda ikiyle ikiyi bir araya getirmeye başlamasından korktuğu için, onun yolundan çekilmesinin daha iyi olacağını gördüm. Dün arabada Senor Waring'in yüzünü gördü, biraz daha ileri gidene kadar bizi o arabada görmemesi onun için daha güvenli olacak. O zaman, kardeşimin yüzüne, kardeşiminki gibi alışmak için zamanı olacak. Bu benim akıllıca bir fikrim değil miydi?"

Hepimiz onu övdük; ve Amerikalı otomobil arkadaşımız hakkında bir ipucu verdiğinde politikasını açıkladığında onu tekrar övdük, böylece araba sahneye çıktığında bir şeyi gizlemeye çalıştığından şüphelenilmesine gerek kalmayacaktı.

"Ben içeri girdiğimde Dük'ün arabası kapıdaydı," dedi Dick. "Bizimkini görmüş olmalı."

"Evet. Ama o da seni gördü, katedralin etrafında tek başına dolaşırken. Sanırım senin de İspanya'da araba kullanma hakkın var, manzaraları gördüğün kadar?"

Bu doğruydu. Ve gri araba muhtemelen artık gittiğinden, bizimkinin takip etme zamanı gelmişti.

Ropes koltuğundaydı, bir kez daha deriyle kaplı ve tozluk giymişti ve o kadar
iyi gözlük takmıştı ki, _The Times_'da haksızlıklarını dile getirmekle tehdit eden Bay George Smith ile herhangi bir şekilde ilişkilendirilmesine gerek yoktu. Diğer arabanın gittiğini görmüştü, bu yüzden onu takip etmeliyiz. Arlanzon'u geçtik ve ben pişmanlıkla Burgos kalesine baktım,
kasabanın ortasında yükseliyordu. Tarihin bu kadar çok yazıldığı o kaleyi ziyaret etmek için hiç vaktimiz olmamıştı. Orada Cid evlendi; orada
Leon'lu Alfonso'yu esir aldı; orada İngiltere'nin Birinci Edward'ı
Kastilya'lı Eleanor ile evlendi; ve orada Zalim Pedro ilk
ışığı gördü. Ama bir diğerinden daha acil bir pişmanlık varsa, o da
Belediye Binası'na gidip,
Cid'in kemiklerine ve eşi Ximena'ya saygılarımı sunamamamdı,
uzak Sigmaringen'e yaptıkları sıra dışı gezilerden sonra garip bir şekilde Burgos'a geri döndüler.

"Hepinizin hakkında konuştuğu bu _Thith_ kim?" diye sordu Dick, araba nehir kıyısında
dönerken.

"Aman Tanrım, bana ulusal kahramanımız hakkında cahilce yetiştirildiğinizi söylemeyin!" diye haykırdım. "Böyle bir şeyi hayal etmiş olsaydım, sizinle arkadaş olamazdım. Neden, burası onun kasabasıydı. Kalede
evliydi. O--"

"Onu nasıl hecelersiniz?" diye sordu Dick, ihtiyatla.

"Elbette C-i-d."

"Aman Tanrım Scott! Eski dostum Cid'in her zaman _Thith_ olduğunu ve benim bunu hiç bilmediğimi mi söylemek istiyorsun? Ne büyük bir darbe! C-i-d'nin
İspanyolcada bile Cid olarak yazılmaması gerektiğini anlamıyorum; bir Thith olarak ona saygı duyamam."

"O zaman seninle birlikte Cid olarak mezara gitsin," dedim. "Ama biliyorsun,
ya da bilmen gerekiyor ki, 'C' ve 'Z' ve bazen 'D' bizde 'th'dir."

"Yabancı dilleri telaffuz etmeye çalışmakla hiç uğraşmadım," dedi Dick. "Sadece kelimelerle elimden geldiğince sade Amerikancayla boğuşuyorum. Ama
şimdi - bunu daha önce söylemenin kaba olduğunu düşünürdüm - sizin
İspanyolların neden peltek konuştuğunuzu ve son hecelerinizi sırlarmış gibi tıslayarak söylediğinizi anlıyorum. Peki
gideceğimiz yer neresi--"

"Valladolid?" Bir İspanyolun telaffuz ettiği gibi telaffuz ettim, "Valyadoleeth."

"Evet. Bu Thith'ten daha iyi. Dilim buna uygun değil ve ona sadece Val diyeceğim."

Burgos'a tüm hazinelerini görmeden sırtımızı döndüğümüz için Kerubi'nin mırıldanan pişmanlıklarıyla ve Pilar'ın Cartuja de Miraflores ve dünyadaki en güzel oyma mezar için iç çekişleriyle
yüzümüzü Valladolid'e çevirdik.

Yolumuz dün önümüzde uzanan kurak ovadan geçiyordu. Tekdüzeliğinin hüzünlü şarkısını birkaç ağaç bölüyordu; ama
uzakta her zaman aslanlar gibi uykuda çömelmiş sarı tepeler yükseliyordu, ışıklar ve
gölgeler başlarının üzerinde Titanik kuşlarının cesurca dalışıyla uçuyordu. Bir kereden fazla, Paris ve Madrid arasındaki ana cadde olan zavallı, tek hatlı demir yolunu geçtik ve Dick, İspanya'nın onu uyandırmak için birkaç Amerikalıya ihtiyacı olduğunu söyledi. Gerçekten günde üç tren ve saatte on beş mil hız! İnsanlar başlarını sallayıp İspanya'nın motorla gidilecek bir ülke olmadığını söylediler. Eh, trenle seyahat edilecek bir ülke değildi, tabii oraya varmadan önce nereye gittiğinizi unutmak istemiyorsanız. Keşke bir yönetici müdür olsaydım; ya da hayır, ikinci kez düşündüğümde, tercih edeceği şey
motor endüstrisinin geleceğini iyileştirmek olurdu. Neden, biraz
hareket ve biraz sermayesi olan bir adamın kazanabileceği bir servet vardı. Şimdi şu yollara bakın; o kadar da kötü değil,
hiçbiri, gördüğümüz kadarıyla; bazıları Fransa'daki kadar iyi; diğerleri,
sadece bilim onları yapmak için kullanılmadığı için engebeli; yağmurdan sonra
yumuşayıp çamurlaşıyor ve sonra sırtlara dönüşüyorlardı. Ama iyi düzenlenmiş birkaç
bin dolar bunu değiştirirdi. Sonra, iyi bir
otomobil hizmetiyle, pazar ürünlerini ve diğer yüzlerce şeyi
nakletme yolunda neler yapılabileceğini gör. İspanyolların nesi vardı ki bu tür bir
plan yapmadılar?

Kerubim, Dick'in dikkat çekici İspanyolcasını nazikçe dinlerken ve belki de yarısını anlayarak, bunun çok fazla sorun olacağını ve İspanyolların sorundan hoşlanmadığını söyledi.

"Ama sanırım İspanyollar zengin olmayı seviyorlar, değil mi?" dedi, dinlenirken ve tonneau'da dördüncüyü yaparken Ropes'un sürmesine izin veren Dick.

"Endişeli değiller. Rahat olmak daha iyidir," diye mırıldandı İrlandalı İspanyol. "Ayrıca, çok zengin olmak kaba bir davranıştır ve komşularını mutsuz eder. Ben bunu kendim yapmam."

"Bu doğru," dedi Pilar. "Buna ekşi üzümler demiyorsunuz. Papa isterse zengin olabilir. Topraklarımızda bakır var, çok fazla bakır. Adamlar gelip babama, eğer orada çalışmayı seçerse İspanya'daki en iyi bakır madenlerinden birine sahip olabileceğini söylediler."

"Ve istemez mi?" diye sordu Dick.

"Dünya için değil," dedi Albay O'Donnel, yumuşak, kahverengi gözlerinde bir gurur parıltısıyla. "Ben öyle insanlardan gelmiyorum. Ben bir subayım. Ben bir madenci değilim."

"Ama," diye yalvardı Dick, kapısını açmayı ve tonlarca paranın içeri girmesine izin vermeyi reddeden bu yeni tip adam karşısında şaşkına dönmüştü, "ama
toprağı satıp muazzam bir kar elde edebilirsin. Hisselerini elinde tutabilirsin ve--"

"Satmak gibi bir isteğim yok," diye cevapladı Kerubi.

"Başkalarının senin için madeni işlemesine izin verebilirsin."

"Ama ben orada yaşamayı tercih ederim. Güzel bir toprak. Çirkinleşmesine
izin vermezdim. Atalarım mezarlarından kalkıp bana
karşı haykırırdı."

"Yine de fakiriz," dedi Pilar. "Yeni kardeş, lütfen Cristobal'ın
giysilerine dikkat et," ve neşeyle güldü. "Başkalarını satın alabilecek duruma gelmemiz uzun zaman alacak."

"Ve tüm o bakır yeraltında başını yiyor," diye soluk soluğa kaldı Dick.

"Bizden daha gururlu kuzenlerimiz var," dedi Pilar.
"İki kız ve anneleri, Sevilla'da yaşıyorlar. Güzel bir eski evleri var, güzel bir arazileri var, ama başka bir şeyleri yok. Açlıktan ölmemeyi nasıl başardıklarını azizler biliyor. Çinilerini ve mücevherlerini sattılar - mantillaları hariç - arabalarını tutmak için; ve bunları kuzenlerinden oluşan iki aileyle paylaşmak zorundalar, her biri sırayla alıyor; ama arabaya
üç kapıları var - birinin aile arması olan bir kapı, ikincinin arması olan bir kapı ve üçüncünün arması olan bir kapı; bu yüzden dışarıdaki hiç kimse
bilmiyor. Bir İskoç şirketi, bir otel için evlerini ve arazilerini satın almak istiyor ve onları hayatları boyunca zengin edecek kadar para teklif etti; ama
yerden vazgeçmektense ölmeyi tercih ediyorlar. Ve kuzenlerimden biri
güzel resim
yapabiliyor ve Sevilla'nın güzel taslaklarını
satarak büyük bir anlaşma
yapabiliyor olsa da, annesi buna izin vermiyor. Bence bu gururu fazla ileri götürüyor; ama tanıdığım birçok insan böyle."

"Sanki tüm bunları duymak için bir haftalık hastalıktan geçmişim gibi hissediyorum," dedi Dick. "O bakırı unutamıyorum."

Köyden köye hızla geçtik, köpekler hariç herkes bizi gördüğüne sevinmişti, onlar gelmemize kızdılar ve arabayı
zorlaştırdılar, ta ki Ropes genellikle köpekleri ve arabayı birbirinden tehlikeden uzak tutmak için kullanılan bir numarayı öğrenene kadar. Aniden kollarını yukarı kaldırırdı ve köpek bir kırbaç veya taş düşünerek mekanik olarak
zarar yolundan
sıçrardı. O zamana kadar hızla geçmiş olurduk.

Kısa bir koşudan sonra Büyük Engizisyoncunun evi olan Torquemada'ya ulaştık;
Nehir yatağının üzerinden geçen uzun bacaklı bir köprüden
Pisuerga'yı geçtik; Venta de Banos'u şöyle bir gördük;
Düz kesilmiş bir kanala geldik beril yeşili su (Dick'in kasvetli bir şekilde İspanya'da enerjinin
şaşırtıcı bir kanıtı olarak nitelediği) ve sağımızdaki yolun üstünde, yamaçta katmanlar halinde oyulmuş mağara evlerinden oluşan bir köye doğru yavaşladık.

Crockett'in macera kitaplarından birinde heyecanla anlattığı gibi bir yerdi. Tepenin tüm uzun, sarı yamaçları, vahşi yüzlerin baktığı
küçük, karanlık kapı girişleri ve dik pencerelerle petek gibiydi. Tümsek bacalardan, toprağın kalbinde
yanan gizli ateşlerin dumanı yükseliyordu; yolun aşağısında, başları sarı torbalarda ve ön ayakları iple birbirine bağlanmış bir veya iki eşek, sanki devasa tavşanlarmış gibi
dik tepeden zıplayarak uzaklaşmaya çalışıyordu.

Su kenarında, kıyı boyunca dizilmiş, cılız ve siyah ağaçlar vardı, çıplak zenci oğlanlar gibi, büyük başlı, tüylü yün yığınlarıyla, bir dalıştan önce tereddüt ediyorlardı. Kumlu yollar taşlardan sonra hoş geldi ve
birdenbire manzara Afrika'yı taklit etmeye başladı, Sahra'nın mor gölgeleriyle fırçalanmış, değişen sarı kum çölleriyle. Uzakta, geniş ufukta uzanan dağlar, renkli mermer veya Mağribi mozaiği gibi mavi, gül, toprak rengi ve beyaz parıldıyordu. Yine bir yamaçtaki mağara köyünün yanından hızla geçtik; Dick'in bile onayladığı muhteşem bir köprüden geçtik; bir kabustaki sokaklar gibi garip sokakların labirentinde dolaştık ve buna uyan yollar; tütsü, yanan mangallar, sigaralar ve sarımsakların (İspanya kırsalının gerçek ve samimi kokusu) karışık kokularını kokladık; güzel Isabel la Catolica'nın Ferdinand'la en romantik kraliyet kurlarının yapımında tanıştığı Duenas'ı gördük; Cabezon'dan
geçtik: ve sonra, Valladolid'e girdiğimizde, İspanya'da henüz tekerleklerimize
hakaret etmemiş olan uçurumlar ve çukurlar üzerinden
çarpmaya ve zıplamaya başladık.

"Aman Tanrım! Şehir Babaları ne düşünüyor olabilir?" diye soludu Dick,
en iyi kaynakların bile gizleyemediği sarsıntılar arasında.
İkinci Filip'in İspanya'nın başkenti olarak seçtiği o meşhur eski kasabadan geçtik; ve her sokak bir öncekinden daha korkunç bir
açıklamaydı. Araba, dalgalı bir denizdeki bir gemi gibi sarsıldı ve yuvarlandı,
Ropes yürüme hızında sürmesine rağmen, dalgalar arasında kendini düzeltmek için titredi.
"Bir kasabanın dışında yolların iyi olduğunu ve içinde parçalandığını kim duymuş ki?" diye devam etti Dick. "Neden, Amerika'da--"

"Ama burası İspanya," diye hatırlattı Kerubi ona. Burgos'tan saat on buçukta ayrılmıştık ve Dick'in "Val" olarak kısalttığı
şehre girdiğimizde saat ikiydi. Orada oynadığım rolden
faydalandım ve Carmona'nın öğle yemeği yiyeceği veya belki de geceyi geçireceği oteli aradım; ancak şaşkınlığıma göre iki olası _fonda_dan hiçbirinde yoktu. Açtım, çünkü Cid İşareti'nde bir fincan kahve dışında kahvaltı yapmamıştım; ancak gizem çözülene kadar
yemeyecektim.

Gri araba şehre girerken görülmüştü ve kimse dışarı çıktığını görmemişti;
ancak tüm yolcularıyla birlikte kaybolmuştu. Diğerleri otelde rehber kitap listesinde ilk sırada olan yüksek sesli bir Fransız menüsünü incelerken, Ropes ve ben dedektiflik yaptık. Gerçekten de, sokağa geri döndüğümüzde Lecomte'un izini süren oydu;
ilk giren o olmalıydı; ve hatta Ropes için bile, eğer otomobillerimiz yoğun yağmurlardan beri geçip giden tek iki otomobil olmasaydı, bu imkansız bir başarı olurdu. "Bu kaymayanların desenini dün beynime kazıdım, efendim," dedi. "Onlar hakkında bilmediğim şey, bilmeye değmez."

Böylece çamurdaki kalın, düz, noktalı çizgiye atladı ve onu sık sık kaybederek ama her seferinde tekrar seçerek, döndük ve patika özel bir evin önünde durana kadar
yuvarlandık. Daha sonra devam etti; ama
arabanın durduğu belliydi. Çamur çok çiğnenmişti ve
muhtemelen bagajlar indirilmişti.

Bu nedenle, aradığımız kişilerin içeride olduğunu varsaydık; ama bir sonraki şey, kaybolup bizi hedefinden habersiz bir şekilde ortada bırakmaması için Lecomte'un dinlenme yerini bulmaktı. Neyse ki
bizim için en kötüsü bitmişti. Yol, çok da uzak olmayan bir ahıra çıkıyordu ve kapılar ardına kadar açıkken arabanın zengin çamur tabakasından
temizlendiğini görmenin sevincini yaşadık. Şoför, sırtı kapılara dönük bir şekilde gözetleme yapıyordu ve deri bir
ceket görüp kendi oyununun oynandığını anlamaması için hızla yürüdük.

"Artık rahatlayabilirsiniz, efendim," dedi Ropes. "O araba benim haberim olmadan bu kasabadan
ayrılmayacak; ve eğer bir sonraki saat içinde size bugün mü yoksa yarın mı hareket edeceğini söyleyemezsem çok zor olacak."

Minnettar bir şekilde güldüm. "Teşekkür ederim, Ropes," dedim. "Bilgilerinizi nasıl edineceğinizi sormayacağım. Bir şeyi yapabileceğinizi söylediğinizde, bunun
tamamlandığını biliyorum."

"Teşekkür etmem gerek efendim--her şey için," diye cevapladı, zevkten kızararak.

Sonra otele geri döndük. Ve Ropes'un öğle yemeği yiyip yemediğini söyleyemem; ama ben yedim, iyi bir iştahla, Dick ve evlat edindiğim ailem haberlerimi duymak için
masada oyalandılar.

Üç çeyrek saat sonra Sherlock Holmes sözünü tuttu ve Waring'e hitaben (önerdiğim gibi) kısa bir not gönderdi. "Saygıdeğer Efendim," diye yazıyordu, "Lecomte gece kalacak. Efendi ve arkadaşları akrabalarının yanında kalacak. Sabah kalkış saatini size bildireceğiz ve arabamızı hazır edeceğiz--Saygılarımla, P. Ropes."

Evdeki bir hizmetçi veya ahır uşağı şüphesiz birkaç peseta kazanmıştı. İşin nasıl yapıldığı pek önemli değildi, çünkü
iş yapılmıştı. Göğsümde hafif bir kalple ve Cristobal O'Donnel y
Alvarez'in üniforması hala sırtımı uygunsuz bir şekilde süslüyordu, diğerleriyle birlikte biraz gezmeye ve Monica'yı aramaya gittim.

Sokaklarda amaçsızca dolaştık, ilgimizi çeken herhangi bir binanın önünde durduk;
Cervantes'in kölelikten döndüğünde "Don Kişot"un bir kısmını yazdığı
pencerelere baktık;
İkinci Philip'in
doğduğu köşe evinin zarif miradoruna hayran kaldık; ("Onun için çok iyi, çünkü dünya hiç doğmamış olsaydı daha iyi olurdu," dedi Hollandalı ataları ve uzun bir hafızası olan Dick;) Gil Blas'ın Doktor Sangrado ile tıp okuduğu yeri bulmaya çalıştık; iki veya üç kiliseye girdik, ancak Churriguera'nın
bozduğu katedralde vakit kaybetmedik. "Bir İspanyol olarak, Engizisyon hakkındaki fikrin nedir?" Dick aniden Kerubi'ye sordu, sanki günün saatini soruyormuş gibi. Bir an için
Plaza Mayor'da durmuştuk, Philip sapkınların sarı, alevle boyanmış gömlekleriyle yanmasını izlemişti, ilk büyük
_auto-da-fe_'yi düzenlemişti.

Başka bir İspanyol olarak, bunun diğer tüm sorulardan biri olduğunu biliyorum,
belki de bu rahat yirminci yüzyılda bile bir İspanyol'a sorulması akıllıca olmayan bir soru.
Ama Dick ya bilmiyordu ya da
bilmiyormuş gibi görünmesini istiyordu; ve ben de kelimelerin etkisini izledim. Ama
Kerubi, duruma ve onun melekliğine eşitti.

Birkaç yüzyıl önce bir adamın yapacağı gibi içgüdüsel olarak etrafına baktı,
kimsenin duymadığından emin olmak için; sonra yavaşça gülümseyerek, "Ben yargıç değilim, senor; yarı İrlandalıyım." diye cevap verdi.

Pilar rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ama buna hafifçe iç çekti ve "Gelin, müzeyi görün." dedi.

İspanya'da, gümüşçülerin işçiliğine benzediği için Plateresque olarak adlandırılan bu cepheden daha güzel bir şey olamaz; ve müzenin içinde, Dick'in dediği gibi, "dünyayı yenecek" kadar muhteşem, oyulmuş ahşap figürlerden oluşan bir koleksiyon bulduk. Hernandez ve Berruguete'nin kusursuz bir şekilde modellenmiş, o kadar canlı ve güzel çarmıha germeleri, boyalı azizleri ve ağlayan bakireleri vardı ki neredeyse ürkütücüydü; ve orada kalırken Monica'nın gelmesini umuyordum.
Ama gelmedi ve biz de onu Colegio de San Gregorio'da görmedik. Orada,
güzel iç avluda, yine de, mermer kaldırımda küçük gri bir eldiven buldum ve o kadar başka bir eldivene benziyordu ki, onu, göğüs cebimde gül arkadaşıyla birlikte yaşayan diğer eldivenle karşılaştırmak için
ekledim.

İkisi de boyut, renk ve zarif şekil olarak birbirinin aynısıydı. Hatta
orris kokusu bile
üzerindeydi ve bu ikinci eldivenin kazara düşmediğini biliyordum. Monica buradaydı ve eğer onu takip edersem
okumam için bana bir mesaj bırakmıştı.

XV

DÜK NASIL DEĞİŞTİ

"Lecomte hazırlanıyor, efendim," Ropes'un ertesi sabah bana söylediği ilk sözlerdi;
"ve arabamızı kapıya getirdim."

Başka haberleri de vardı. Dün gece Madrid'den bir araba gelmişti,
altmış beygir gücünde bir Merlin ve şoför dağlarda yarım metre
derinliğinde kar olduğunu bildirmişti. Merlin sıkışmıştı, dedi ve öküzlerle
çekilmesi gerekiyordu. Dük'ün Salamanca'dan dönmek yerine Madrid'e gitmeyi planladığını varsayalım, o ve bu arada biz de bir maceraya atılmak üzere içeri girecekmişiz gibi görünüyorduk.

Hepimiz odalarımıza kahve ve rulo almıştık, çünkü hiç kimse İspanyol bir otelde kahvaltı için aşağı inmeyi hayal bile edemezdi; ve saat sekizden kısa bir süre sonra "Val"den, girdiğimiz sokaklar kadar berbat bir şekilde döşenmiş sokaklardan sarsılarak
çıkıyorduk. Ropes'u duyurusundan sonra sadece bagajlarımızı tavana bağlamaya yetecek kadar bekletmiştik; ve diğer vagonda da bagajlar ve yolcular olduğu için, Dük'ün evinden ayrıldığını ve gemideki herkesle birlikte olduğunu görmek için tam zamanında yetiştik.

Lecomte kasabadan ayrılırken güneye doğru yola çıktığında, Salamanca'ya gitmeyeceğine dair bize bir güvence verdi; ancak hareketleri konusunda hala şüpheler vardı. Sierra Guadarrama'nın karlı tepeleri üzerinden doğrudan Madrid'e gidebilirdi veya Escurial'i ziyaret edebilirdi. Hatta geceyi orada geçirebilirdi; ve çok fazla alternatif olduğu için, liderimizi sürekli olarak görüş alanımızda tutmak için endişeliydik.

Rüzgar çok soğuktu ve Pilar, motor sürmek için yapılmamış olan pelerininin içinde titriyordu. Dick bunu gördüğünde, ben konuşamadan kendi kürk astarlı
paltosunu çıkardı ve onun giymesi konusunda ısrar etti. "Casa Triana'nınkini alabilirim," dedi, "çünkü hala İspanya askeri gibi davranıyor." Ve bir bakış, sağduyu adına, neden sırtında olan benimki yerine benim kullanmadığım paltoyu ona vermemesi gerektiğini sorarak hata yapmamam konusunda beni uyardı. Onun ceketini giymesini ve sağduyusunu asmasını _istiyordu_!

Bir anlık aptalca şaşkınlığın ardından bunu gördüm ve
kıkırdamadan duramadım. Onu kaç gündür tanıyordu? İki ve biraz. Biarritz'de bana işlerim hakkında sağlam tavsiyelerde bulunmuştu; bu
görüşte aşık olma işini anlayamıyordu; yirmi iki yaşına gelene kadar bir kızın beş kuruş bile etmediğini düşünüyordu
kendisinin hiçbir koşulda duygusal olabileceğini göremiyordu; Amerika'ya dönene kadar seçimini yapmayı bekleyecekti; bir erkeğin kendi ülkesine karşı kendi ülkesindeki kadınları ilk sıraya koyması gerektiğine inanıyordu; ve zaten mantıklı bir şekilde konuşamayan bir kıza tahammül edemiyordu. Yine de Pilar, onunla kendi dilinde konuşacaksa, kıvılcımlarını "Çok hoş, sevimli,
hepsi düzgün" ile sınırlamak zorundaydı; oysa, eğer onunla güreşirse,
deyim kitabı sınırlarının ötesine gidemezdi.

Gözlerin dili aynıydı; ama bunun sağduyu alanında yeri yoktur.
Pardösüm Dick'e hiç yakışmıyordu; ama o,
Pilar'ı rahatça katlanmış bir şekilde bakarken, içinde mutlulukla parlıyordu; ve
resme bakarken, Dick'i yalnız yakaladığımda ona söyleyebileceğim bazı şeyler geldi aklıma.
Ama sonuçta,
kendime gülmek için onları saklayacağımı düşündüm.

Bu ısırıcı rüzgar ve parlak güneş sabahında,
dağların tepelerini aydınlatan daha fazla kar parıltısı vardı; ve yol sıkıcı olsa da, atmosferik etkilerin güzelliği görmek için
İspanya'ya gelmeye değerdi. Seyahat ettiğimiz yol ve yakınlardaki çayırlar, hızla giderken,
görünürdeki tek sağlam zemin gibi görünüyordu; sanki saatte otuz mil hızla yüzen bir adaya inmişiz gibi, ışıkla birlikte değişen, yarı saydam renk tonlarının olduğu uçsuz bucaksız bir denizin içinden, bir opal gibi.

Garip bir şekilde sıkışık "şemsiye" çamlarından oluşan ormanlar, gökyüzüne sıçrayan koyu yeşil mürekkep lekeleriydi; ve beş dakika geçmeden, bir tepeden bulutları işaret eden eski bir gözetleme kulesinin parmağını gördük. Bazen, sonsuz mısır tarlalarını bölen yolumuz, önümüzde uzun ve düz bir şekilde, kilometrelerce, virajlar boyunca uzanıyordu, sanki tepeler birbirini kovalıyormuş ama asla yetişemiyormuş gibi. Sonra, böyle bir görünüme alıştığımızda, yol o kadar aniden kıvrılıyordu ki, yüzümüze
fırlıyormuş gibi görünüyordu. Tekrar sürünmeden önce kendi üzerine dönüyor ve yaralı bir kobra gibi kıvranıyordu.

Bizimki sessiz, ıssız bir dünyaydı, hiçbir yerde görülebilen bir ev yoktu,
burada ve orada birkaç taş harabe hariç--Yarımada Savaşı'nın bir dönüm noktası. İnsan ancak
cinlerin geceleri tepelerin altındaki deliklerden gizlice çıkıp
gayrı sahiplerinin toprağını işlediğini düşünebilirdi; çünkü sınırsız tarlalar
son santimine kadar ekiliyordu.
Asırlardır hiçbir insan gözünün görmediği bir ülkeye girdiğimiz konusunda garip bir izlenim paylaşıyorduk; ama
Biskay Körfezi ve Porto'ya uzanan geniş Douro'yu geçtiğimizde ve
arabayı sarsıntılı bir şekilde Mojales'in engebeli köyünden geçirdiğimizde, yolun ani bir dönüşünde kendimizi farklı bir dünyada bulduk--taş çölü.

Tarih öncesi devler dolmenler ve kiklop kayalarla oynamış ve
oyuncaklarını karmaşa içinde etrafa saçmışlardı. Stonehenge onların garip yapılarından birinden kopyalanmış olabilirdi; ve daha sonraki ırklara kaleler ve şehirler hakkında kabaca bir fikir vermişlerdi. Dev çocuklar taştan filler, savaşçı başları, arka ayakları üzerinde oturan köpekler, granitten içme kapları ve şekilsiz sepetler yapmıştı, hepsi de şaşırtıcı büyüklükteydi. Yoksa tanrıların değirmenleri kadar yavaş ve aynı derecede emin olan su muydu, tüm bu fantastik tasarımları yapan ve bu muazzam blokları birbiri üzerine yığan? Yüksek bir taş köprü, o yavaş gücün birkaç milyon yılda oyduğu kayalık bir vadiyi kaplıyordu; ve orada, rüzgardan korunaklı olarak, sürücülerin piknik yapması için ideal bir yer olurdu. Ama Dük piknik yapmıyordu, bu yüzden biz de yapmamalıyız. Onun peşinden sertçe yürüdük,
yukarı ve yukarı dağ dünyasına, hala kaybolmuş devlerin oyun alanında, Karadağ'a giden yol kadar vahşi bir yolda kıvrılarak. Önümüzde düzenli aralıklarla yükselen, her iki tarafta, kış fırtınaları zamanında beyaz yığınlar arasında yolculara rehberlik etmek için çiftler halinde yerleştirilmiş, nöbetçi gibi uzun taş sütunlar duruyordu. Ülke ormanlıktı ve özel bir parkın havasına sahip olmaya başlamıştı, ancak yükseklikler artık hemen üstümüzdeydi ve yolumuz istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Karadağ manzarasından
Kara Orman'a doğru ilerledik; ve Baden-Baden aşağıdaki vadide, yas tutan çamlarla kaplı bu sivri dağlarda yatıyor olabilirdi.

Çıtır! Erimiş karın kahverengi çamuru, şişman lastiklerimizle ilerlerken çeşmelerden fışkırıyordu ve her iki tarafta da çamların altında bozulmamış bir şekilde saf bir şekilde yatıyordu. Yarım mil daha yukarıda, ağır öküz arabalarının trafiği ve güneşin şiddetli ateşi bile mermer kaldırımı kırmaya yetecek güce sahip değildi. Parçalanmış ve çatlamıştı ve tahta tekerleklerle derin izlere
oyuluyordu; ancak kahverengi çamurlu damarlar yoktu. On dakika
daha ve motorumuz çalışmaya başladı. Sonra, anları saymaya vakit kalmadan, akslarımıza kadar kardaydık.

Motorun kalbi sertçe atıyordu, ancak Pilar'ı rahatlatan sağlam, güvenilir bir sesle, bu ilk macerasına yarı gülüyor, yarı korkuyordu. Her an, bizi yakalamakla tehdit eden kar tuzağında tutulan Lecomte'a rastlayabilirdik.

Halatlar arabayı öküz arabalarının açtığı geniş çukurlarda tutuyordu, ama onun iyi sürüşüne rağmen sağa sola savruluyorduk, engebeli yolu terk ediyor ve uçurum kenarına yakın yerlerdeki kar yığınlarına
tehlikeli bir şekilde
giriyorduk veya
sanki cilalı buzda kayıyormuşuz gibi kayıyorduk, donmuş yüzeye tutunamıyorduk.

Şimdi istekli motoru rahatlatma zamanıydı. Dick ve ben dışarı fırladık ve
Albay O'Donnel bizi takip etti, ancak onu
yerini tutmaya ikna edebilirdik.
Arabada sadece Pilar kalmıştı, Ropes arabayı sürerken, biz üç kişi, dizlerimize kadar karda, Gloria'nın en büyük çabayı göstermesine yardım etmek için omuzlarımızı koyduk. Her adımda iterek ve kayarak, kanımız (soğuktan
yavaşça akmıştı) damarlarımızda hızla akıyordu, birleşik bir güçle
büyük bir
fışkırıyorduk, o sırada cesurca bir virajı dönerken neredeyse
Carmona'nın arabasının arkasına çarpıyorduk.

İşte oradaydı, donmuş bir dalga gibi bir sürüklenmeye saplanmıştı; ve Carmona
dizlerine kadar elmas tozuna bulanmış bir şekilde, aşırı ısınmış motoru soğutmak için radyatöre kar
dolduran şoförüne kasvetli bir şekilde nezaret ediyordu.

Lecomte'un tüm ekstra gücü burada Gloria'ya göre hiçbir avantaj sağlamıyordu.
Kader bizim için sahneyi hazırlamıştı ve biz de bu işarete uymalıyız.
Pilar'ın hiçbir yaratıcılığı bizi artık sahne arkasında saklayamazdı ve Kader'in
söylediği gibi rollerimizi oynamalıyız.

Sadece bir şey açıktı. Carmona, şimdiye kadar
O'Donnels'ın (Yasak Adam'a çok benzeyen o genç askerle birlikte) kırmızı arabada seyahat ettiğinden ve oradan şüpheli bir yolcuyu
aldığından habersiz olabilirdi. Bu tesadüf ona garip gelirdi; ve eğer bir hata daha yapmaya yetecek kadar eminse, muhtemelen beni bir sonraki büyük kasabadaki polise ihbar ederdi. Dışlanmış kendimi bir İspanyol alayındaki bir subay olarak gizlemek benim lehime bir nokta olmazdı; ama--o şimdi
hiçbir şey yapamazdı. Monica buradaydı ve an benimdi.

Durumda, coşkudan, yüksek irtifadan ve bundan sonra ne olabileceğine dair belirsizlikten doğan vahşi bir sevinç vardı.

"Yoldan çekilecek misin?" diye sordu Dick; çünkü hala kendi arabamızla Carmona'nın görüşünden gizlenmiştik, Ropes frene basarak arabayı durdurmuştu; ve Pilar'ın yüzü örtülüydü.

"Ben değil. Biraz eğleneceğim," diye cevapladım. "Er ya da geç olacak, daha iyi, yoksa Cristobal O'Donnel'ı oynamanın ne faydası var?"

Bununla birlikte arabanın arkasından çıktım ve diğerleri de beni takip ediyordu,
bu sırada Pilar endişeli bir beklentiyle eğilmişti. "Nasılsınız?" dedim, diğer Cristobal'ın kullanabileceği kadar tembel bir şekilde Andaluz'da. Şapkamı hanımlara çıkardım, Dick ve Kerubi de öyle yaptı, dürüst çalışmadan dolayı nemli, kızgın alınlarını açığa çıkardı. "Sizi böyle bir
zorlukta bulduğum için üzgünüm. Ama sizi yakında bundan kurtaracağız, değil mi, Senor Waring? Burada güçlü omuzlu ve istekli kalpli üç kişiyiz."

"Şoförümü de sayarsak dört," dedi Dick İngilizce, beni
öne çıkararak, çünkü artık beni durduracak kimse yoktu. "Elimizden gelen her şeyi yapmaktan
memnuniyet duyarız."

Carmona, bir hayvanın köşeye sıkıştığında yaptığı gibi dik dik baktı; sadece, bir hayvan düşmanlarına
saldırabilir ve o bize saldıramazdı; çünkü düşman olup olmadığımızdan ve beyninden geçenleri bize bildirirse kendini
aptal yerine koyup koymayacağından emin değildi.

Bir an için çok fazla düşündüğü ve ne yapması gerektiği konusunda iki arada bir derede kaldığı belliydi. Fakat aniden yemlenmiş bakışı yüzünden kayboldu, tıpkı bir gölgenin güneş tarafından kovalanması gibi ve onun için gayet memnun olduğu bir eylem planının aklına geldiğini tahmin ettim. Bu bana uğursuz geldi ve onun düşüncelerini okumak için bir şeyler verirdim.

"Nasılsınız?" sorumuz büyük bir samimiyetle cevapladı -- kendisi için; ilk başta şaşırdığını, çünkü Senorita Pilar'ın bahsettiği motor turunun bu kadar yakında başlayacağını veya bizi kendi yoluna getireceğini bilmediğini söyledi. Ancak, burada olmamız onun için iyi bir şeydi ve sadece bizi kendi iyiliğimiz için görmekten memnun olmakla kalmadı, aynı zamanda nazik teklifimizi kabul etmekten de mutluluk duyardı.

Bu arada Pilar duvağını yukarı kaldırmıştı ve Monica ile selamlaşıyorlardı. Lady Vale-Avon'a gelince, onun da peçesi yukarıdaydı ve dürbünleri gözlerindeydi. Onun ve Dük'ün, Burgos'taki olaydan sonra aile partimiz hakkındaki izlenimlerini karşılaştırdıklarından şüphem yoktu,
bu izlenimler şimdi şaşırtıcı bir şekilde doğrulanmıştı ve Carmona'nın bu gibi durumlardaki samimiyeti onu şaşırtmış olmalı. Düşes'e gelince, iri yüzü kalın bir kurşun renkli mendil perdesinin arkasında saklıydı ve onun duyguları hakkında hiçbir şey yargılayamadım.

Monica, gri arabayı kar yığınlarının arasından sürme önerisini duyduğunda, kapıyı anında açtı ve onu durdurmasaydık,
derin karda dışarıda olacaktı.

"Hepiniz olduğunuz yerde kalmalısınız," dedi Carmona aceleyle, belki de, eğer gerçekten Casa Triana olsaydım,
bir kelime etme fırsatının ona rağmen kaçırılacağından korkarak. "Üç kadının ağırlığı hiçbir şeyi değiştirmiyor; öyle değil mi, senor?" ve Dick'e döndü, hikayemize göre o, kırmızı otomobilin sahibi ve partinin ev sahibiydi.

Elbette Dick kabul etti ve hepimiz de kabul ettik, hanımların dışarı çıkmaları
için hiçbir sebep yoktu. Dük'ün şoförü tekrar yerine atladı ve,
çalıştırma kolunu çevirerek, yorgun motor demir
bağırsaklarına kadar titredi. Karbüratör, pistonlar,
bujiler,
sübaplar, titreme tertibatı, uzun çekişten sonra dinlenmeye çekilmiş her bir parça aniden uyandı, efendisine itaat etmeye çalışıyordu. Vitesin iç
çekişli bir çığlığıyla, araba sendeleyerek ileri ve yukarı doğru gitti, birleşik gücümüz hizmete girdi. Sendeleyerek, dalarak, iterek, elimizden gelen tüm yardımı yaptık ve
birkaç dakika boyunca, bizim yardımımızla motorun en yüksek noktaya
tırmanacağı göründü.

Kalplerimiz göğüslerimizde güm güm atıyordu ve sanki motorun güçlü mücadelesine sempati duyuyormuş gibi sıcak kanımızı kafalarımıza sıçratıyordu. Fakat
Lecomte'un kırk beygiri ve beş adamın gücü ve iyi niyeti -Carmona'yı da sayarsak, elinden gelenin en iyisini yapan- yeterli değildi. Tekerlekler
akslara battı, arabayı hareket ettirmeden karda vızıldayarak döndü;
motor görevini yapamadığından, biz erkekler tek başımıza her şeyi yapamazdık.
Otomobil tüm
itmelerimize rağmen kıpırdamadı; ve emeğin
boşa gittiğini görünce, durup nefes aldık ve birbirimize kaşlarımızı soru sorarcasına kaldırdık. Carmona, kestanelerinin hizmetindeki herhangi bir kedi pençesiyle ateşten çekilemeyeceğini fark edince endişelendi ve duyulabilir bir şekilde ne yapması gerektiğini merak etti.

"Dün gece Valladolid'e gelen biri öküzler tarafından sürüklendi," dedim. Ve konuşurken, çalılıklarda yakalanmış bir koç gibi, kurban edilmeye hazır bir şekilde, beyaz mesafede devasa bir öküzün siyah silüetini gördüm.

Yalnız değildi, çünkü daha derin bir bakış, kendisi kadar büyük ve siyah bir boyunduruk arkadaşı olduğunu gösterdi; ve kırmızı kuşaklı, atkı ve şal takmış bir çocuğun rehberliğinde yavaşça ama o kadar emin bir şekilde bize doğru ilerlediler ki, bir tesadüften daha fazlasından şüphelendim. Büyük hantal hayvanlar
karda mürekkep lekeleri gibiydi ve çocuğun kıvrak figürü
hayvanlarının önünde yürürken güzel bir renk noktası oluşturuyordu, sopası
sanki bir mıknatısmış gibi burunlarına değiyordu,
bir tahta kirişle baş başa sabitlenmişlerdi ve onu takip etmek zorundaydılar.

Bu gencin ve öküzlerinin
dağ kar yığınlarında boşuna dolaşmadığını fark ettim.
Aynı vahşi yerlerde kış gecelerinde uluyan kurtlar avı kokluyorlardı; ve ben de öyle düşündüm
çocuk da kan yerine önemsiz bir petrol ikamesiyle. Bu genç dün kazara iyi bir ganimet (kelimenin her anlamıyla) elde etmişti;
bugün başka ganimetleri aramaya çıktı ve kar yağdığı sürece de orada olacaktı.

Onu selamladık. Şaşırmış gibi yaptı ve sanki değerini
artırmak istercesine tereddüt etti. Sonra, teklifimizi dinlerken uzun kirpiklerini indirerek,
artıları ve eksileri düşünüyormuş gibi yaptı.
Hayvanlarının bu kadar büyük bir ağırlığı
çekmesi korkunç bir zorluk olurdu, ama--ah, kesinlikle bunu
_yapabilirlerdi. Uysal ve güçlüydüler. Her gün neredeyse dağların üzerinden
ağır kesilmiş kütük yükleri çekiyorlardı. Yirmi peseta karşılığında
öküzlerini yaralama riskini göze alırdı, ama _gerçekten_ daha azını değil; ve
gri arabayı geçidin tepesine kadar sürüklerlerdi, ki buna söz verebilirdi.

"Ne gasp!" diye itiraz etti Carmona, cömertliğiyle ünlü olmayan,
ancak bundan bir şey çıkarılabildiğinde.

"Ah, onu dövmek için fazla yakışıklı!" diye yalvardı Monica.

Bu meseleyi halletti. Onu memnun etmek için mesafenin yarısı için iki katı yirmi peseta verirdi. Çocuk daha fazla pazarlık etmeden nişanlandı; Hayvanlar, gencin "tesadüfen" sahip olduğu iple büyük Lecomte'a koşuldu; ve "A-r-r-r-i! O-lah!" diye heyecan verici bir çığlık atarak, iki siyah sırtı
üvendiresiyle vurdu.

"Görmeye dayanamıyorum!" diye bağırdı Monica, gözlerini kapatarak, büyük başlar gerginliği ayarlamak için aşağı indirilirken ve güçlü, uysal vücutlardaki her kas, muazzam çabayla kıvranıp toplanırken. Ne kadar büyük olsalar da, iki öküzün, yolcular ve bagajlarla birlikte, kendi motorunun yapmayı reddettiği şeyi araba için yapabilmesi imkansız görünüyordu; yine de
bu devasa şey, önce titrek bir sarsıntıyla, sonra da sabit,
hantal da olsa sürünerek hareket etti.

"O-lah!" diye bağırdı çocuk; "Güm" kalın deriye gergin kasların üzerine incik düştü ve böylece araba derin karda sendeledi, hepimiz onu takip ettik, ancak erimiş karı radyatöre döken ve soğutma akışının su borularından geçmesine izin veren Ropes, Gloria'yı kendi gücüyle yavaşça getiriyordu. Şimdi sadece iki yolcusu ve Lecomte'unkinin yarısı kadar bagajı vardı, bu belki de onun hünerini açıklıyordu; yine de gururluydum. "Aferin Gloria!" diye bağırmak isterdim.

Şimdi öne geçebilir ve öküzler geçitten asilce ilerlerken Carmona'nın arabasıyla aynı hızda ilerleyerek Monica ile bir iki kelime
etmeye çalışabilirdim. Ama belki de Leydi Vale-Avon sorunlu genç subaydan böyle bir hareket bekliyordu; ve önlem olarak tonneau'daki kızın yanına
toplanmıştı. Böyle gözetlenen bir sohbetin
umutsuz olacağı ve refakatçiyi böyle bir girişimde bulunmayarak hayal kırıklığına uğrattığımı fark ettim.

Şaşırtıcı bir şekilde, Carmona kendi arabasının yanından geçmek yerine bizimle yürüdü. Samimiyeti beni şaşırttı. Yüzüme yönelttiği her bakış
bir burgu kadar keskindi, ama sözleri cana yakındı; ama son şok
Escurial'e gideceğini duyurduğunda ve
grubuna katılmak isteyip istemediğimizi sorduğunda geldi.

"Sarayı bir kitap gibi biliyorum - çoğu kitaptan daha iyi," dedi;
"ve eğer hiç gitmediysen, seni normalde gösterilmeyen yerlere götürebilirim."

Kerubim hiç gitmediği için Tanrı'ya şükretti; ve bugün veya başka bir gün
gitmesi çok uzak olurdu. Escurial'i dışarıdan
görmüştü ve gözyaşlarına boğulacak kadar depresyona girmişti. O zamandan beri,
en kötü ihtimalle Escurial'de bunlara katlanamayacağını düşünerek çeşitli talihsizlikler için kendini sık sık teselli ediyordu. Ama arabada oturuyordu
ve sevgili çocukları ve arkadaşları Manastır'da şehit edilirken
uyumak için kendini hazırlıyordu.

"Bizi şahsen götürmeniz çok iyi oldu," diye cevapladı Dick Dük, "ama
Escurial için zamanımız yok."

"Zaman ayırmaya değer," diye araya girdim, ancak Dick, "Aptal herif, adamın bir tuzak kurduğunu görmüyor musun ve sen de içine düşüyorsun?" diyen bir uyarıda bulunarak dik dik baktı.

Bu tuzağı göze almaya hazırdım ve bu işi sonuna kadar götürmek istediğimi fark ederek, Dick daha fazla itirazda bulunmamamı söyledi.

XVI

KRALIN BİR SIRRI

Pilar, öküzlerin hiçbir şey için, yirmi peseta için bir yüzde bile değil, kalplerini
kıracak kadar aptalca canlar olduğunu söyledi. Ancak dört ayaklı hayvanlar trajik bir şekilde vicdanlıdır ve bu çiftlik şehitleri görevlerini inlemeden tamamladılar, Gloria ise kendi gücüyle
yakından gizlice yaklaştı.

İnek yaratımının koruyucu azizesine, zorlanan hayvanlar zirveye
vardığında teşekkür ettim. Geçidin zirvesi, granit bir kaide üzerinde bir aslanla taçlandırılmıştı; Eski Kastilya ile Yeni Kastilya arasındaki sınırı işaretleme görevinde soğuk bir gurur havası olan bir aslan. Benim için de, kendisine minnettarlık borçlu olduğum bir şeyi işaretledi; kendi topraklarımın kalbine doğru daha derin bir ilerleme.

Geçidin tepesindeki dinlenme yerimize yakın bir yerde kaba bir kulübe vardı ve diğer taraftan zorlanarak gelen bir veya iki vagon sigara içme takımlarını durduruyordu. Burada, tekrar arabada oturmuş, öküzlerin boyunduruksuz olduğunu ve çocuğun ödeme yaptığını görmek için beklerken, küçük evden büyük bir ciltle bir kız çıktı ve içine isimlerimizi yazmamızı istedi.
Kerub bir şeyler karaladı; ve Dick karalarken, Carmona, kitaba adımı verip vermediğimi görmek için
yanımda dolaştı. Bunu
yapmamayı düşünmüştüm, ama şimdi Albay
O'Donnel beni durdurmasaydı fikrimi değiştirirdim. "Adını yazdım, Cristobal," dedi, o muhteşem
sesle; ve durum kurtuldu. Carmona, onun yaklaşımını açıklamak için sıradan bir
yorum yaptı ve Pilar'ın bakışları ve Monica'nın bakışları iki otomobil arasındaki mesafeyi
aşıp yaramazca buluşurken, kendini
bilinçli bir şekilde uzaklaştı.

Gri araba tekrar öne geçti ve yolun bir dönemecinde sanki
tüm dünya ayaklarımızın altındaydı; ama burası Eski Kastilya'nın tamamı bile değildi,
İspanyam o kadar uçsuz bucaksız bir ülke.

Göz alabildiğine uzanan güzel topraklar, baharın yumuşak yeşiliyle yeşil, altın kum parçalarıyla sarı, koyu renk ormanlarla
örtülü; uçan ışık ışınlarıyla vurulmuş, uhrevi maviyle çevrelenmiş.

Hiçbir şey benden bu aydınlatılmış anılar dua kitabını çalamazdı ve yarın sürgüne gönderilecek olsam, kalbimde İspanya'yı saklayacaktım, dedim, Guadarrama'nın güney yamacı boyunca kıvrılan dik, dolambaçlı yoldan aşağı koşarken. Nefes kesici bir yoldu ama asilce tasarlanmıştı, birçok kıvrımda kendi etrafında dönüyordu, bizi bir kuş hızıyla daha düşük seviyelere uçuruyordu; ve dağın
kenarından aşağı iner inmez, Escurial'e giden sağdaki dönüşe
gelmiştik. Tam önümüzde, çıplak dağ yamacından yükselen ve onun bir parçası gibi görünen, gördüğüm en büyük bina yükseliyor ve uzanıyordu
rüyalar diyarının sınırsız alanlarında bile. Soğuk düzenliliği olmasaydı, kendimi monolitlerden ve dikilitaşlardan oyuncak yapan devlerin olduğu başka bir çöle yaklaşırken düşünürdüm; ancak bu korkunç kubbeler ve kuleler yalnızca insan işi olabilirdi. Burada oyun yoktu; her şey korkutucu ve kasvetliydi; çünkü burası Escurial'di - muazzam, uğursuz, sanki adını veren demir madenlerinin kasvetli ürününden yapılmış gibi.

Philip'in kuru zihninin Aziz Lawrence'ın şehit edildiği
ızgarayı temsil eden bu anıtı
planlarken bulduğu fanatik tatmini hayal edebiliyordum. Tarihte büyük Engizisyoncu olarak yer alacak olan kişi,
bir şehidin onuruna manastırını ve sarayını inşa etmeliydi! Ancak Philip mizah duygusuna sahip olan son kişiydi; ve yaralı bir azizeyi yatıştırmak için ona San Quentin savaşında Aziz Lawrence'ın kendi gününde yıkılan kiliseden bin kat daha büyük bir kilise vermek ona yakışıyordu.

"Escurial başka bir yerde olsaydı, tam burada olmasaydı iğrenç olmaz mıydı?" diye sordu Pilar.

Haklıydı; çünkü Sierra'da Sierra'nın bir ifadesi gibi görünüyordu;
ve Philip'in sayesinde değil, ona rağmen, onu dağların kardeşi yapan melankolik gücüyle muhteşemdi.

Escurial'in karşısındaki bir _fonda_'da aşırı İspanyol yemeği yedik;
ve gezi zamanı geldiğinde -bizim için bir zaman, ama halk için değil- Dük yorgun Düşes ve tembel Kerubi dışında hepimizi Aziz Lawrence'ın koruduğu büyük kapıdan geçirerek başladı. İçeri girdiğimizde hazineleri gördük, tıpkı uçan bir kuşun üzerinden uçtuğu bir kasabanın güzelliklerini görmesi gibi; ama onları gördük ve bir keresinde Monica'dan üç kelime
ve bir bakış aldım, sonra Lady Vale-Avon'un kızının koluna girmesi aklına geldi, aniden taşan bir anne şefkatiyle.

Carmona, bizim için başkaları için kapalı kalacak kapıları
açabilecek "etki"den bahsetmişti; ve bizi Elyazmaları Kütüphanesi'ne, Kraliçe'nin Oratoryosu'na ve Capilla Mayor'a
kraliyet mezarlarını görmemiz için soktu. Ama kilisede ve Koro'da, Philip'in Lepanto'nun Avrupa'yı Türklerden kurtardığını öğrendiği yerde, Mary Stuart'ın ağıtının hüzünlü müziğini dinledikten sonra,
Dük sarayda daha da iyi bir şey vaat etti. "Orada
göreceğiniz şey," dedi, "bir sır. Kral Philip'in bir sırrıydı - o kadar büyük bir sır ki, rehber kitapların yazarları bile bundan habersiz;
eğer bir turist bir söylenti duysa ve bir soru sorsa, görevliler 'Böyle bir şey yok' derlerdi. Sadece Kraliyet Ailesi, Saray hakkında birkaç ayrıcalıklı kişi ve Escurial'in koruyucuları bilir. Bana gelince, bana buradaki biri - kendim saraya yerleştirdiğim biri - söyledi."

Merakım uyandı; ve bu keşif gezisinden hoşlanmayan Dick bile, saraya vardığımızda - büyük ızgaranın sapına - ilgili görünüyordu.

Girişte Carmona, grubun geri kalanından ayrılarak, görevliyle özel olarak birkaç kelime konuşması gerektiğini, görevlinin de İkinci Philip'in odalarını göstereceğini söyledi. Önden yürüdü, kahverengi üniformalı rehberle alçak sesle sohbete başladı ve hevesle bir soru
sordu.

Pantomimi uzaktan izlerken, bir sebepten dolayı
Carmona'nın övündüğü ayrıcalıktan mahrum bırakılacağını düşündüm; ancak,
görünüşe göre, mücadele etmeden yenilgiyi kabul etmeye niyetli değildi. O ve
rehber ilerledi, sonra tekrar durup tartışmaya başladılar --bu sefer sırtları bize dönüktü; ancak, Carmona'nın dirseklerinin hareketinden, elini
cebine soktuğunu düşündüm. Beş veya altı dakika sonra geri döndü ve biraz zorluktan sonra kendi istediğini elde etmeyi başardığını duyurdu.
İkinci Filip'in özel dairelerine gözetimsiz girebilirdik;
ve oradayken, diğer ziyaretçiler içeri alınmayacaktı. "Eğer varsa, bir tur daha atacaklar," dedi Carmona, "ve biz çıkmaya hazır olana kadar Kral'ın odalarına girmeye hazır olmayacaklar."

Rehber bizi dar merdivenlerden Philip'in süitinin dış kapısına götürdü, sonra kapıyı arkasından kapatarak uzaklaştı. Leydi Vale-Avon ve Monica (anne hala kızının kolunu tutuyordu), Pilar, Dick,
Carmona ve ben şimdi bağnaz ve despotun sefil hayatını yaşadığı ve sefil bir şekilde öldüğü kasvetli duvarların arasında yalnızdık.

Ruhu donduran kasvetli yerde bir ürperti vardı; yine de ben, şahsen, üzgün hissetmiyordum. Sadece heyecanlı bir beklentinin bilincindeydim, sanki bir şey olmasını bekliyormuşum gibi.

Hayal gücümüzün Philip'in sandalyesindeki veya yazı yazdığı
masasının yanındaki zayıf bedenini belirlemesine izin verdik; keşişvari varoluşunun kasvetli kalıntılarını inceledi; ve sonunda şapelin yüksek sunağının yanında, tiyatrodaki bir
sahne kutusu gibi düzenlenmiş ölüm odasına geçti.

Oda o kadar küçüktü ki, altı kişilik küçük grubumuz tarafından doldurulmuştu; yine de
hiçbirimizin göremediği başka bir varlığı hissettim - kasvetli bir sonsuzluk boyunca günahları için acı çeken gri bir hayalet.

Monica da hissetti, çünkü titredi ve haykırdı, "Hadi gidelim. Bu oda
kötülükle dolu gibi görünüyor. İçinde nefes alamıyorum."

"Ama şimdi sırra gelelim," dedi Carmona. "Bu duvarlarda gizli bir
açıklık olduğunu tahmin edebilir misin?"

Eleştirel bir şekilde etrafa baktık ve ben lambriyi test etmeye başladım, ancak Dük
beni durdurdu. "Orayı asla bulamazsın," dedi; "ve bana sırrı
vermemem gerektiğini söyleyen kişiye söz verdim; ama bu,
size kapının ardında ne olduğunu göstermemi engellemiyor."

Duvara yaklaştı, bir an durdu, sonra geri çekildi, eski bir kutu kapağındaki bir yayın çatırtısı gibi hafif bir tıkırtı sesi duyduk. Aynı anda lambrinin bir kısmı yuvarlanarak dar bir
açıklık bıraktı.

Diğer taraf karanlıktı, ama Carmona cebinden altın bir kibrit kutusu çıkardı ve bir demet küçük mum _fosforos_ çaktı.

"Philip bu hücreyi kefaret ve kendine işkence etme yeri olarak yaptırdı," dedi, "ve tıpkı daha fazla içeri giremeyecek kadar hastalanmadan önce olduğu gibi. Bükülmüş tel kırbacı orada, üzerinde kanı, at kılından gömleği ve küçük, keskin dikenlerle dolu bir kuşak var. Bir bakar mısınız, Leydi Vale-Avon? Sizinle gelemem, çünkü hücre iki kişi için yeterince büyük değil, ama kibritleri kapıda tutacağım."

Leydi Vale-Avon bu tür şeyleri görmekten hoşlanan bir kadındır; ve feodal günlerde yaşasaydı kendine işkence etmezdi, eminim ki bir düşmanın -örneğin benim gibi rahatsız edici bir sefilin- açlık sancıları çektiği yeraltı zindanında sakin bir şekilde yemek yerdi.

Hücreye sıkıştı, birkaç basamak indi, iki veya üç dakika kaldı ve dışarı çıktı, son derece ilginç olduğunu söyledi.

"Şimdi, Leydi Monica, sıra sizde," dedi Carmona; ama Monica geri çekildi, "İşkence şeyleri görmekten nefret ediyorum," dedi, "ve kan, hatta Philip'inki gibi kötü eski kan, tarih kitaplarında okuduğumda, onu dökmek isterdim diye düşünürdüm. Hayır, içeri girmeyeceğim, teşekkür ederim."

Pilar da reddetti, çünkü eğer giderse kesinlikle bir kabus görecekti
ve duvarla çevrildiğini hayal edecekti; böylece gizli dehşetleri incelemek için sadece üç adam kalmıştı.

Carmona kibrit kutusunu bana uzattı, yeri gördüğümüzde
hatıralarını tazelemek için içeri bakacağını söyledi. Ama Dick sakince birkaç _fosforo_ aldı ve ilk sırayı aldı, muhtemelen
benim için özel olarak hazırlanmış bir _oubliette_ olduğundan şüpheleniyordu.

Ancak şüpheleri yatışmış bir şekilde hemen tekrar belirdi. "Canavarca bir delik," diye belirtti; "Philip için yeterince kötüydü, ama en iyi atalarımdan bazılarını
ızgaraya aldı."

Birkaç kibrit aldım, Dük'ün kutusuna yaktım; sonra, başımı öne eğip, bir seferde bir omzumu içeri iterek,
açıklıktan kıvrıldım. Ancak bunu yaparken, Carmona'nın ayağına takılmayı başardım,
ayak öne doğru itilmiş olmalı, dar hücrenin karşı duvarına sendelemiş olmalı
ve iki yanan vestamı da kaybettim. Carmona haykırdı, ben
tökezledim ve hemen hemen aynı anda kapı keskin bir
klik sesiyle yerine oturdu.

Uzun süre düşecek yer yoktu. Sadece dengemi kaybettim ve
başımı kaldırdığım bir kolla koruyarak bir çarpmadan kurtardım, bir iki saniye içinde kendimi sabitledim; ama karanlıktaydım. Dışarıdan karışık bir ses mırıltısı duyabiliyordum ve Dick'in o anda ne söylediğini bilmek için her şeyi verirdim.

Bu delikte (sadece Philip'in kırbacının savrulması için yeterince büyük) saatlerce tutuklu kalmak istemediğimi düşünüyordum,
sonra emredici bir tıklama sesi geldi. "Merhaba!" diye cevapladım, Dick'in karşılık olarak
konuşmasını bekleyerek; ama cevap veren Carmona'nın sesiydi.
Açıkça ağzı gizli kapıya yakın bir şekilde konuşuyordu.

"Bu kaza için çok üzgünüm," dedi açıkça. "Sen
tökezlediğinde kolumu çarptın ve yaya dokunmama sebep oldun. Ne yazık ki
kapı öyle bir gürültüyle kapandı ki yay bozuk gibi görünüyor ve
onu oynatamıyorum. Ama birkaç dakika sabırlı olursanız, sizi hapisten
kurtaracak, bu işi anlayan bir görevli arayacağım."

Ben Teğmen Cristobal O'Donnel olsaydım, "gaol" ve "bail" kelimelerinin kafiyeli birleşiminde kulağıma gelenden fazlasını duymazdım,
ama ben olduğum adam --benden şüphelendiği adam-- daha fazlasını duydum; ve
benim çift anlamı yakalamamı istediğine inandım.

"Şimdi beni şüpheyle polise teslim etmeyi mi düşünüyor?" Merak ettim
siyah hücremde--"Monica'nın gözleri önünde mi?" Ama yüksek sesle dedim ki, "Teşekkürler; çok uzun
kalma yoksa kapıyı kırmaya
başlarım."

"Bunun imkansız olduğunu göreceksin," diye cevapladı Carmona. "Eğer
bir asırdır gitmiş gibi görünüyorsam endişelenme. Bugün görevde olan tek bir adam var ki bu odanın sırrını biliyor; geldiğimizde onu sordum ama yoldaşı saat dörde kadar izinli olduğunu söyledi. Şimdi öyle olmalı ve onu en kısa sürede
buraya getireceğim. Seni serbest bırakmaktan daha çok memnun olacaktır, çünkü o senin eski bir arkadaşın. Küçük Rafael Calmenare'yi hatırlıyor musun?"

Sessiz kaldım, sanki şimşek parıltısıyla, tuzağın tüm tasarımını görüyordum ve ayrıca Carmona'nın gözlerinde olması gereken zaferi de görüyor gibiydim. Ama duraklama bir saniye bile sürmemişti ki, Pilar'ın sesini duydum, o da kapıya yakın konuşuyordu.

"Elbette hatırlıyorsundur, Cristobal. Dük'ün
_ganaderia_'sından Rafael Calmenare. Ama uzun zaman oldu gideli."

"Nero tarafından boynuzlanıp sağlığını kaybettikten sonra, Saray'daki bir
arkadaşımın etkisiyle ona burada bir yer buldum," dediğini duydum Carmona'nın. Sonra sesini
kulağıma doğru yükselterek devam etti, "Zavallı Rafael seni tekrar
görmekten memnun olacak. Çocukken onunla oynamış olmalısın. Şimdi onu
bulmaya gidiyorum."

Bu son sözleri sessizlik izledi. Dick ve Pilar'ın şaşkınlığını
gözümde canlandırabiliyordum. İkisi de bana yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar, ben de kendime
yardım edemedim. Bu boğucu kara delikte, bir yabancının bana ışık verip, "Bu Don
Cristobal değil!" diye haykıracağı anı beklemekten başka bir şey yapamazdım.

Carmona'nın kıvrak zekasına neredeyse hayrandım. Birkaç öfke anından sonra, Burgos Katedrali'nin şüpheli adamının kırmızı motorlu araçla
izinde olduğunu görünce, Escurial ve eski hizmetkarı
aklına gelmiş olmalı.

Eğer Calmenare ilk başta müsait olsaydı, Carmona beni Philip the Bigot'un işkence odasına kapatma zahmetinden kurtulurdu; ancak adamı geri dönene kadar bizi Escurial'de tutmak için bir bahane bulmakta zorlandığından,
beni ihtiyaç duyulduğu sürece tutulabileceğim bir yere yerleştirmişti. Ve şimdi Rafael'i aramaya gittiğinde, biz üç sadık yoldaş, Leydi Vale-Avon'un varlığı nedeniyle durumu tartışamazdık. Carmona'nın benden başkası tarafından ihanete uğramamı sağlaması, böylece Monica'nın ona kin beslememesi için harika bir hamleydi! İspanyol ordusunun bir subayı gibi davranan bu kişi kimdi? polisin ilk sorusu olacaktı. Ve cevabın gelmesi uzun sürmeyecekti. Dük'ün kendini tebrik etmesi için bir sebebi vardı; bir sinek gibi
ağlarına düşecek kadar aptaldım ve şimdi içeri girdiğimde, çıkış yolu göremiyordum.

"Ah, keşke gizli kapıyı açabilseydik!" diye haykırdığını duydum Monica'nın.

"Şu an tam olarak nerede olduğunu bile göremiyorum," dedi Pilar. "Cristobal?"

"Evet," diye cevapladım.

"Zavallı küçük Rafael; iyi bir adamdı, değil mi?"

"Çok iyi," diye cevapladım. Ne amaçla çalışıyordu acaba? diye merak ettim. Ama
daha akıllanmayacaktım. İpucunu bitirmeden önce Carmona'nın konuştuğunu duydum.

"Calmenare'yi çağırdım, geri döndü ve birkaç dakika içinde burada olacak," diye seslendi bana. Aceleyle geri dönmek ona yakışırdı, böylece üç şüpheli hiçbir şekilde anlaşamazdı.

Dakikalar uzadı ve felaketime tüm O'Donnel
ailesini dahil edebilecek olan pervasızlığa öfkeyle kendimi Philip'in kırbacı ile kırbaçlayabilirdim. Daha önce hiç bu kadar net düşünememiştim; ama
belki de hücrenin boğucu atmosferiydi ki,
zırhlı bir eldiven içindeki parmakların şakaklarımda kenetlendiğini hissettiriyordu.

Dışarıda sesler uğulduyordu; ama konuşanlar uzakta duruyor olmalıydı,
çünkü hiçbir kelimeyi yakalayamıyordum. Sonra, sonunda, odada yeni bir ses duyuldu.
Calmenare gelmişti.

"Nasılsınız, Don Rafael?" diye bağırdı Pilar, sanki bir eşitine

hitap ediyormuş gibi nazikçe. "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Seni sabırsızlıkla bekliyordum. Sadece düşün, _çok iyi tanıdığın sevgili kardeşim Cristobal_ o korkunç yerde ve dışarı çıkamıyor, çünkü Senor
Duque onu yanlışlıkla içeri kapattı ve yayı kırdı."

"Kırık olduğunu düşünmüyorum, senorita," diye cevapladı yeni ses.

"Çalıştıramadım," dedi Carmona aceleyle.

Klik! diye ses geldi yay usta parmakların altından. Kapının geriye doğru kayması bana bir ışık ve hava akışı sağladı, bu da bir iki saniyeliğine gözlerimi kırpıştırdı; ve orada yabancının insafına kaldım.

Aniden küçülen göz bebeklerim genişlediğinde gördüğüm şey, saray üniforması giymiş küçük bir adamdı; önemsiz yüz hatlarına ve büyük, sabit gözlere sahip soluk, küçük bir adam. Yüzünde hiçbir ifade yoktu,
bir anlığına bakışlarımız buluştu. Sonra--"Tanrı seninle olsun, Don Cristobal,"
dedi. "Bu küçük hizmette bile bulunmuş olmaktan mutluyum. Umarım,
senorito, havasızlıktan muzdarip olmamışsındır?"

"Çok az," dedim. Elimi uzattım. Saygıyla tuttu.

"Birbirinizi görmeyeli uzun zaman mı oldu?" diye sordu Carmona, sırayla solgun ve kırmızı.

"Sadece iki yıl kadar, Senor Duque," diye cevapladı eski hizmetkarı,
önceki gibi ifadesiz ve herkese karşı sessizce saygılı. "Tarihi unutamam, çünkü Senor Albay ve senorita, ayrıca senorito'nun kendisi bana her zaman çok iyi davrandılar."

Dük susturuldu. Kendisinin uydurduğu test başarısız olmuştu. Calmenare
beni Cristobal O'Donnel olarak kabul etti; beni de kabul etmek zorundaydı--en azından şimdilik.

"Buradan çıkalım mı?" dedi Leydi Vale-Avon'a.

Kızını da beraberinde sürükledi; ama Monica bana dönüp baktı,
şimdi Carmona'ya karşı kötü niyetle parlıyordu, Casa Triana'ya karşı rahatlamayla
ışıldayarak.

Dük'ün huzurunda Calmenare'ye veda ettik; ve "hapishane kapımı açtığı" için
elinin içine altın bir para sıkıştırabilirdim, ama o
istemedi. Daha sonra, gri arabayı Madrid'e doğru yokuş aşağı giderken takip ederken, Pilar tüm hikayeyi dramatik bir şekilde
Kerubi'ye anlattı.

"Tek umudum Rafael'di," dedi. "Hatırlarsın ya,
hasta olduğunda ona iyi davrandım. Ve o ve ben sevgili gri boğa Corcito'ya karşı büyük bir sempati duyuyorduk. Dük'ü bu suçtan dolayı asla affetmemesini ve
bana hala minnettar olmasını dua ettim. Pekala, Rafael'in gözlerinin içine baktım
'Kardeşim Cristobal orada, dük tarafından kapatılmış,
ki o da yayı kırmış.' dediğimde. Tüm ruhumla anlamasını istedim
ve anladı. 'Senorita, kardeşi olarak yabancı bir beyefendi seçerse,
o benim için kardeşidir,' dedi kendi kendine; artık yok!
Ya _yapmasaydı_?_"

"İşte tam da bu noktada devreye girmeliydim," diye belirtti Dick.

"Sen ne yapardın?" diye sordu Pilar, nefes nefese.

"Bilmiyorum," dedi Dick. "Sadece _yapmam_ gerektiğini biliyorum; ve
eğer olsaydı, belki de Carmona şu an hissettiği kadar iyi hissetmezdi."

XVII

GECEDEKİ BİR HIRSIZ GİBİ

Dük artık bizim arkadaşlığımızı istemiyordu. Küçük iyi arkadaşlık komedisini
oynamıştı ve bitmişti, ama umut ettiği gibi bitmemişti. Gri araba Madrid'e giderken kırk beygirlik en iyisini yaptı, ancak yol -o kadar iyiydi ki belki de Escurial'e yaptığımız sapmada hiçbir şey
kaybetmedik- iyiliklerini eşit olarak dağıttı. Dört silindirimizden biri uykuya dalana kadar Lecomte'un uçan topuklarına yakın kaldık,
ve Ropes aşağı inip kontağı test ederek onu uyandırmak zorunda kaldı.

Bazı sürücüler yardım teklif etmek için dönerdi, ancak Lecomte bizim için her zaman bir Levite'ti; ve yola çıkmaya hazır olduğumuzda,
gri araba uzakta bir nokta bile değildi. Neyse ki, sakinlerinin nereye yerleşecekleri konusunda çok az veya hiç şüphe yoktu.

Carmonas'ın Madrid evi on yıl önce yanmış olmasına rağmen
(Düşes Sevilla'daki eski sarayda evini kurduğundan beri),
Madrid'in en iyi modern apartmanlarından birinde Dük'ün dairesinin ihtişamını anlatmayan neredeyse hiçbir Kıta gazetesi yoktu. Doğal olarak annesini ve misafirlerini orada ağırlayacaktı, böylece
bizim bilmediğimiz bir şekilde onlarla birlikte kaçıp gitmek zor olacaktı.

Bilmediğim şey, başkentte ne kadar kalmayı planladığıydı;

Fakat Kutsal Hafta'da Sevilla'yı ve daha sonra belki de İspanya'nın güneyindeki diğer yerleri, Kraliyet Düğünü için Madrid'e dönmeden önce Leydi Vale-Avon ve Monica'ya göstermesi gerektiğinden, birkaç gün içinde gideceği neredeyse kesindi.

O'Donnel'lar bize Madrid'deki en iyi İspanyol oteli olan Hotel Ingles'i önerdi, aynı zamanda en eğlenceli olanıydı ve ülkemin başkentini ilk gördüğümde kalbim nispeten hafifti. Paris, Viyana ve Londra ile nasıl karşılaştırılabilirdi? Orada beni hangi maceralar bekliyordu? Carmona ile bu tuhaf düelloda bir sonraki adım ne olacaktı? Ancak karşılaştırmalar aramama gerek yoktu. Hiçbir banliyöden geçmeden Madrid'e doğru hızla ilerlerken, şehrin banliyösü olmadığı için, başka hiçbir yere benzemediğini keşfettim. Açık araziden gölgeli bir parka geçtik, büfeler ve bira bahçeleri kurduk; devasa bir geçitten geçtik ve Madrid'in kalbindeydik. Elektrikli tramvaylar etrafımızda kafa karıştırıcı bir şekilde vızıldayarak geçiyordu ve bu trafiğin gürültüsünün çok yukarısında, devasa bir sarayla taçlandırılmış bir tepe gururla yükseliyordu. Bunun kraliyet sarayı olup olmadığını sormaya gerek yoktu, çünkü esasen Kraliyet'ti, bir krala layık bir evdi.

Babam Don Carlos'u oraya koymak için savaşmıştı - Don Carlos, şimdi Venedik'te çok uzaktaydı; ama cesur oğlu Don Jaime'ye olan hayranlığımla birlikte, sempati duygularım o tepelerdeki genç sakine sadakatle akıyordu.

Albay O'Donnel'in talimatı doğrultusunda saray tepesinin altından ve etrafından geçtik. Ancak Dick, talimatlarına rağmen iki kez yolunu kaybetti ve yanlış dönüşlere girdi; ama bunu ikinci kez yaptığında, madalyonu artık Gloria'mızı süsleyen ve kaderimizi şekillendiren San Cristobal'ın direksiyonu bükmüş olması gerekiyordu. Orada, nöbetçiler tarafından korunan resmi bir binanın kapısının önünde, Carmona'nın gri arabası soluk soluğa duruyordu; ve yolcuları arasında yalnızca Carmona yoktu. "Orası Savaş Bakanlığı," dedi Kerubi ve hızlıca bir düşünceyle Dick'e yavaşlamasını söyledim. Oğlunun son zamanlardaki samimiyetinden yararlanarak, Düşes'le konuştum.

"Seni kaybettiğimizi düşünmüştük," dedim neşeyle. "Umarım bir sorun yoktur,
burada durursun?"

"Hiçbir sorun yoktur, teşekkür ederim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Düşes.

Ama Monica cesurca konuştu. "Dük bize neden içeri girmek istediğini söylemedi.
Sadece bizi fazla dakika tutmayacağını söyledi. Senorita O'Donnel,
Madrid'de uzun süre kalacak mısın?"

"Sadece birkaç gün," dedi Pilar. "Ya sen?"

"Düğün zamanında tekrar burada olacağız," diye cevapladı Monica
hızla; "Bu yüzden Dük ve Düşes'in--"

"Kararsız," diye araya girdi Leydi Vale-Avon, kız Carmona'nın planlarını bize hediye etmeden önce. "Birkaç geziye çıkabiliriz. Barselona'ya giden güzel bir yol olduğu için oraya ve Montserrat'a gidebiliriz; ve Dük
Bilbao hakkında bir şeyler söyledi--"

"Ama, Anne, Kutsal Hafta için kesinlikle Sevilla'ya gidiyoruz!" diye haykırdı Monica.

"Perşembe'den önce varmamız için hiçbir sebep yok," diye cevapladı Leydi Vale-Avon, rahatsızlığını gizleyerek. "Ama o Dük gelmiyor mu? Umarım uzun sürmez. Burada rüzgarlı ve üşütmeye başlıyorsunuz, sevgili Düşesim."

Bizi kovdular; ve şapkalarımızı tekrar kaldırarak yola devam ettik, Pilar Monica'ya küçük, cesaretlendirici bir el salladı. "Bunların hiçbirini yapmayacaklar," dedi İspanyol kız. "Bir şey bana, en kısa sürede Sevilla'ya doğru yola çıkacaklarını söylüyor."

"Bir şey bana da öyle söylüyor," dedim. "Ve bir şey bana,
Carmona'nın Savaş Bakanlığı'ndaki görevinin,
Teğmen
Cristobal O'Donnel y Alvarez'in gerçekten Burgos'tan izinli olup olmadığını öğrenmek olduğunu söylüyor."

"Ben de öyle düşünüyordum," diye mırıldandı Kerubi. "Ama bu düşünce
saçına bir gri saç
getirmeyecek. Cristobal _izinli_; ve kardeş subaylarına, ailesiyle birlikte Sevilla'ya gitmeyi beklediğini söyledi. Planları
son anda değişti. Kimse onun sırrına varmadı; ve San Cristobal'ın, onun ve Carmona'nın herhangi bir ortak tanıdığıyla Biarritz'de buluşmasına izin vermesi çok ihmalkarlık olur."

"San Cristobal'a inanıyorum," dedim. "Ama ilgilenmesi gereken çok şey olduğu için, evlat edindiğim kardeşimin tanınması gereken Madrid'de kendimi ne kadar az gösterirsem o kadar iyi."

"Pilar ve benim kadar sık ​​buraya gelmedi," dedi Kerubim, "bu yüzden çok az insan tanıyor. Yine de, Cristobal'ın üniforması artık kaldırılmalı ve Cristobal sivil kıyafetler giymeli."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım gülerek. Ve Albay O'Donnel, Dick'e hangi yöne gideceğini söylemeye kendini verdi, çünkü şu anda en kalabalık merkezdeydik, Puerta del Sol'a yakın.

Oteller, hükümet binaları ve dükkanlarla çevrili, paralelkenar şeklinde bu büyük, açık alan bana Piccadilly Circus ve Mansion House'un bir araya getirilmiş İspanyol bir kombinasyonu gibi geldi. On yoğun cadde trafiğini buraya akıtıyordu; karmaşık tramvay hatları orada birleşiyordu. Kaldırımlar, hiçbir şey yapmayan, sadece dinlenen ve heyecan bekleyen aylaklarla doluydu. Çok fazla gelip geçen, konuşan ve gülen, tüm sınıfların birbirine karıştığı; ipek şapkalı adamların kulüplerine giderken, _capas_ ve gri sombrero giyen, çok farklı kulüplere mensup adamlarla sohbet ettiği; üniformalı zeki subayların, eğik şapkalarının altından siyah saçlarının küçük, kıvrık örgüleri görünen boğa güreşçileriyle omuz omuza durduğu; kendilerini, geniş kumaşlı kardeşleri kadar şanslı olmasalar da, en az onlar kadar iyi sanan, yırtık pırtık ama yakışıklı dilencilerin; akşam gazetelerini bağıran, siyah gözlü kadın ve erkeklerin ucuz ama renkli mücevherler, kartpostallar, oyuncaklar ve harika tatlılar sattığı neşeli oğlanlar. Herhangi bir başkentte bulunabilecek en neşeli sahneydi ve bana öyle geldi ki bu mutlak demokrasi, sonuçta modern İspanya'nın gerçek notasıydı. Başka ne olursak olalım, biz İspanyollar hiçbir zaman züppe bir millet olmadık, olmayacağız da. En sevdiğimiz aziz köylü Isidro'dur. Önümüzden geçmeye bile zahmet etmeyen kalabalığın arasından temkinli bir şekilde geçerek, Puerta del Sol'dan (burada hiçbir kapı belirtisi yoktu) çıkan ana arterlerden birine girdik ve Calle Echegaray'ın koyu mavi gölgelerine, otelimize doğru döndük.

İspanyol ev sahiplerinin önemli birinci kattan önemsiz zemin kata inip misafirlerini karşılama alışkanlığı olmadığını çoktan keşfetmiştim. Eğer isterseniz gelmenize sevinirler, ancak
uzak durmanızı umursamazlar, çünkü başkaları da çoktur; ve
İngiltere Kralı'nın kuzeni, Amerikalı bir milyoner veya çok çekingen ve işe yeni başlayan bir İspanyol ticari gezgin olsanız da, "gururlu tavırlar" takınmadığınız sürece, başka bir yere gitmeniz gerektiği size gösterilecek ve aynı karşılama yapılacaktır. Ancak
eski bir arkadaşla her şey farklıdır; herkes Kerubi'yi ve senorita'yı karşıladı; onların hatırına herkes Dick'i ve beni karşıladı. Bana belirsiz bir şekilde bir akraba olarak
tanıtıldım - isim verilmedi; selamlaşma telaşında isim sorulmadı; çünkü İspanya, Fransa veya Almanya gibi, ilk yapılması gereken şeyin kendinizle ilgili tüm ayrıntıları bir kağıda yazmak olduğu bir yer değildir.

Ropes arabayı bir garaja götürdü ve bize taşrayı geride bırakıp başkente geldiğimizi fark ettiren odalar gösterildi.

"Bu gece uyuyacak bir yastığım olacak," dedi Dick,
"mermer mezara oyulmuş şövalye numarası yapmak yerine. Özellikle Burgos Katedrali'ndeki o heriflerin başlarını koymak zorunda oldukları iki düzgün, yuvarlak bloğa ve yatağımdaki sözde yastıklara baktım, sertliklerine rağmen tam bir kopyasıydı."

"Ben onları sert seviyorum," dedim.

"Haklısın! İspanyol kurumlarını savun."

"Her neyse, bir tane var, sanırım sen onu kaçırmazsın," diye belirttim.

"Hangisi?"

"İspanyol kızlar."

O akşam büyük kırmızı ve altın restoranda harika bir ruhla yemek yedik; ve zengin, kırmızı Marques de Riscal'da Dick, Duque de Carmona'ya
karışıklık içti. Kerubi bize Carmona'nın dairesinin nerede olduğunu söylemişti, arabasının muhtemelen arabası ve devlet arabasıyla aynı çatı altında tutulacağını söylemişti.

Şirketi izlemek ilginçti. Leoncavallo'nun konuğu olarak ünlü eski boğa güreşçisi Mazzantini vardı; bir Rus prensi Opera'nın birkaç güzelini ağırladı; ve halkın gözünde oldukça önemli iki veya üç politikacı vardı. Açtık; akşam yemeği güzeldi; konuşulacak çok şey vardı; ve her şey yolunda gidiyor gibiydi.

Ama saat on buçuk civarı, Pilar gittiğinde ve Kerubi süitimizin oturma odasında bir
"konuşma" ve puro içtiğinde; Ropes belirdi, ciddi görünüyordu.

"Kötü bir şey oldu, efendim; ve kendimi suçluyorum," dedi.

"Arabada bir sorun var," diye sordum hemen.

"Arabanın _dışarısında_ bir şey, efendim," diye düzeltti. "Vites değiştirme
ana şaftı."

"İmkansız!" dedim. "Bir araba, bir kadının çantasını düşürmesi gibi, vitesini düşürerek gidemez!"

"Hayır, efendim. Ama tabiri caizse, cebinden bir şeyler çalınabilir.
Bunların hepsi gelip geçtiğinden, gözlerimi açık tutmalıydım."

"Çıkart şunu, iyi dostum," dedim; "bize bunu söylemeye çalışma."

"Bu, arabaya girilmiş, efendim. Garajı buldum,
sağ salim bıraktım, buraya geri döndüm, ama akşam yemeğinden sonra yarın erken kalkma ihtimaline karşı
arabayı biraz kurcalamak için tekrar gitmeyi düşündüm. Oraya vardığımda, görevde üç yeni adam vardı ve Gloria'da çalışmayı düşündüğümü gördüklerinde şaşırdılar.
Arabaya bakan şoförün
geldiğini söylediler; ve inanabilirsiniz,
efendim, kulak kabarttım. Şeytan gibi çalışıyordu,
dediler,
vites kutusunu açıp ana şaftı söküyordu. Sonra
onu omzuna atarak gitti, ustabaşına,
pinyonların o kadar aşınmış olduğuna inanmayacağını,
yeni bir set olması gerektiğini ve
ona göstereceğini söyledikten sonra. Şaşırdılar, söyleyebilirim efendim, soyulduğumuzu ve hırsızın şoförünüz olmadığını söylediğimde. Ama tam o sırada yaşlılardan biri geldi ve benim doğru adam olduğuma tanıklık etti. Kötü bir rüya gibi görünüyordu ama vites kutusuna şöyle bir göz atmam bana bunun yeterince gerçek olduğunu gösterdi. Birini uyarmamak ya da bir adama
arabanın yanında kalması için para ödememek aptallıktı."

"Şüphelenmek için bir sebebiniz olduğunu göremiyorum," dedim, "ama bu
alçakça bir rezalet ve beni katil hissettiriyor. Sözde şoförü tarif ettiler mi?"

"Tanıdılar efendim; ve bu tarifi tanıyacağımı umuyordum. Ama tanımadım;
onlar bunun için fazla akıllı."

"Onu tanıdığımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle, efendim. Biraz kılık değiştirmekten daha kolay bir şey yok."

"Bu, Gloria marka bir araba için ana şaft isteyen sıradan bir araba hırsızı olabilir."

"Ve yine de, efendim, olmayabilir."

"Neyse," dedim, "yapılacak şey polise başvurmak,
o haydutun yere inip tutuklanmasını sağlamak, pozisyonu ne olursa olsun.
En kötüsü ise, İspanyol polisinin bana
göz dikmesini istemiyorum ve bu gerçeğe güvenenler var."

"Bunun için kafalarını parçalamak istemez miyim!
Arabalarını parçalamak istemez miyim!" diye homurdandı Dick.

"Hayır. Bu çok düşük bir seviyede oynamak olurdu," dedim.

Güneş yanığı teninin altında ipler renklendi ve elindeki deri şapkada
olmayan toz aramaya başladı.

"Haklısınız, efendim, şüphesiz," dedi, uysal bir sesle.

Onun veya herhangi birinin benimle aynı fikirde olmasına yarı yarıya üzüldüm. Şoförümün bu canavarca şeyi fazla soğukkanlı karşıladığı
görünüyordu.
"Eh, gerçek şu ki, bitirdik," dedim, bastırılmış bir öfkeyle.
"Eğer Carmona Dükü'nün bu eylemde bir parmağı varsa, bu onun yeni bir şaft ve pinyonların gelmesini beklerken
-muhtemelen ta Paris'ten--olduğu sırada inmeyi planladığının bir işaretidir. Yarın gidebilir--"

"Affedersiniz, efendim; "O yapamaz, kendi arabasında değil," dedi Ropes. "Eğer _biz_ gidemiyorsak, o da gidemez."

"Neden, ne yaptın?" Sert bir şekilde konuşmaya çalıştım.

"Ah, neredeyse hiçbir şey, efendim. Manyeto ateşlemesine biraz dokundum ve bobinini gıdıkladım, onu doktorluk yapana kadar hastanede tutmaya yetecek kadar."

Rope'un ifadesi o kadar çocuksuydu ki Dick ve ben kahkahalarla güldük.
"Sen şeytansın!" dedim. "Arabaya nasıl ulaştın?"

"Bizimkine yaptıklarıyla hemen hemen aynı, ama bazıları kadar
zeki olduğumu iddia etmiyorum. Kendi kendime dedim ki, Dük'ün bu arabası yeni ve kendisi
sürmediği için, büyük ihtimalle daha önce hiç motoru olmamıştır ve
Madrid'de bir garajı yoktur, ama yılın bir kısmını burada yaşıyor ve iyi ahırları olmalı. Bizimkinden sonra en iyi garajın hangisi olduğunu sordum ve şoförün haberiyle
doğruca Dük'e gideceğini düşünerek etrafta dolaştım. Yeri buldum ve tüm adamlar
açık kapıların önünde durup birkaç köpeğin kavgasını izliyorlardı. İçeri girdim, kimseye tek kelime etmeden, ama mecbur kalsaydım
Dük'ten geldiğimi söylerdim. Araba oradaydı; ve o mübarek köpeklerden biri diğerinin burnunu çiğnemeden önce, ben küçük
işimi bitirmiştim. Sonra yanına geldim, birkaç dakika öncesine göre biraz daha iyi hissediyordum."

"Pişmanlıktan ezilmiş olmalısın," dedim; ama korkarım sırıttım;
ve Dick, İngiltere Kralı olsaydı Ropes'a şövalyelik vereceğini söyledi.

"Bir sonraki hamle ne olacak, Tanrı bilir," diye yorumladım, intikamcı gittiğinde, ruhum çok da etkilenmemişti. "Düşmanın azla yetineceği ve birbirimize laf sokmaya devam edemeyeceğimiz gibi görünüyor."

"Şimdilik sana karşı açık bir eylemde bulunmayacak," dedi Kerubim,
"çünkü senin Cristobal O'Donnel olmadığından emin değil; ve karanlıkta saldırmaya çalışırsa uyarılırsın. Muhtemelen Savaş Bakanlığı'ndan Cristobal'ın izinde olduğunu öğrenmiştir, bu yüzden sizin yanınızdan kurtulmak için aklına gelen tek yola başvurmuştur."

"Daha emin bir yolu olmadığı için size teşekkür etmeliyim," dedim. "İspanya'da modadır, eğer bir arkadaş bir şey istiyorsa, ona bunun kendisinin olduğunu söylemek," diye cevapladı Albay O'Donnel. "Beni baba, Pilar'ı kızkardeş olarak istedin. Ben de 'Biz seniniz' dedim. Şükredecek pek bir şey yok. Babanın oğlu için on kat daha fazlasını yapardım; ve itirafçım sempatik bir adam. Ayrıca, Pilar'ın bile bilmediği bir sırrımı sana söylemek gerekirse, diğerlerinin çoğu onun elinde olmasına rağmen, annen
benim ilk aşkımdı. Ona tapıyordum! Gözlerin onunki gibi!"

Bunun üzerine Kerubim'le el sıkıştım.

XVIII

PILAR'I SEVEN ADAM

Ropes Paris'e telgraf çekmeye gittiğinde, Dick ve ben konuyu o kadar çok açıdan konuştuk ki, Albay O'Donnel görünüşe göre
uyudu. Carmona'ya küfür etmeye başladığımda,
mükemmel adam aniden yaşam belirtileri gösterdi.

"Düşünüyordum," dedi ve bu ifade karşısında kendimi neşelenirken buldum; çünkü Kerubi'nin sık sık tembellikten dolayı sessizmiş gibi bir havası olmasına rağmen, tatlı Andaluz'undan balık kılçıklarını atar gibi tüm olası ünsüzleri attığını;
yine de, mırıldanmalarıyla,
dilinden her zaman bir miktar sağduyu mücevheri yuvarladığını fark etmiştim.

"Madrid yakınlarında bir arkadaşımız var," dedi, "bir otomobili var. Bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama senin yirmi dört beygir gücünde bir Gloria'n olduğunu duyduğumda, 'Conde de Roldan'ınkiyle aynı,' diye düşündüm. Yeni parçaların Paris'ten gelmesi günler sürecek, Ropes göndersen bile; ve burada satışta olan çok az otomobil var, varsa bile. Bu şekilde arabana uyacak parçaları alma şansın yüzde bir.
Ama Don Cipriano'nun arabası düşündüğüm gibiyse, sana istediğini verecektir.
Yeni parçalar geldiğinde, onun için olacak."

"Albay O'Donnel," dedi Dick, "sen ve ailen tuğla gibisiniz!"

"Bu doğru," dedim; "ama arkadaşını böyle bir cömertlik yapmaya ikna edebilseydin, kabul edemezdim. Ben--"

"Ah," dedi iyi adam, melek gibi bir kurnazlıkla, "bize böyle bir şans vermek için sol elini verirdi! Belki de benim _nina_'mın oldukça çekici olduğunu fark etmemişsindir; ama Don Cipriano'nun gözünden kaçmamıştır."

Böylece rüzgar o taraftan esti! Dick'e bir bakış attım ve yüzünde bir zamanlar burnunun yanından ıslık çalarak geçen bir mermide gördüğüm aynı
tedirgin _amour propre_ ifadesini gördüm. Ama o, iki füze hakkında da hiçbir şey söylemedi; ve şimdi senorita'ya olan takdirimizi haklı çıkarmak bana kalmıştı.

Normalde, Kerubi'nin sevdiği bir şey varsa, o da oyalanmaktır,
ama şimdi iç çekmeden kalktı ve vakit kaybetmek için
hiçbir zaman olmadığını söyledi. Pilar'ı getirmeliydi.

"Yatmış olmalı," diye itiraz ettim.

Kerubi gülümsedi. Pilar aylarca süren yokluğunun ardından Madrid'deki ilk gecesinde saat on buçukta yatağa mı girdi? O girmedi. Babası, onun
penceresinden sokağa baktığına ve orada olabilmek için
erkek olarak doğmuş olmayı dilediğine bahse girmeye hazırdı. "Madrid'de gece eğlence zamanıdır," dedi. "Öğleden sonraya kadar yatakta yatabilirsiniz;
hiçbir şeyi kaçırmadan; ama gece -burada hayatta olmanın zamanı budur! Ve
evimiz güneyde olmasına rağmen, Madrid'deyken Pilar'ım ve ben gerçek Madrilenos'uz. O ve ben yalnız olsaydık,
beni tiyatroya veya sirke götürmeye zorlardı. Eve saat bire kadar varamazdık: ve sonra ona akşam yemeği vermek zorunda kalırdım. Ah, onu
hayata geri çağırdığımda büyülenecek!"

Bununla birlikte uzaklaştı ve daha hiçbir şey açıklayamayacakmış gibi görünmeden önce, Pilar'ı şapkası başında, yanaklarında gamzeler ve gözlerinde yıldızlarla zafer kazanmış bir şekilde bize getirdi. "Hazırım!" diye haykırdı.

"Hazır mısın?" diye tekrarladım. "Ne için?"

"Hepinizle Don Cipriano'ya neden gidelim! Başka ne? Bir dakika bile
kaybetmemeliyiz, yoksa kötü perimiz ilkini düzeltmeden önce
başka bir kötü büyü yapmak için zaman bulur. Ah, belki sadece bir kız olabilirim ve önemli biri olmayabilirim; ama Don Cipriano beni önemli buluyor ve ona gülümsemek için orada olmam gerekecek. Bir Gloria'sı var ve yirmi dört beygir gücünde. Babam şapkamı ve paltomu giyerken bir araba sipariş etmek için yolladı. Don Cipriano'nun evi Madrid'e sadece yarım saat uzaklıkta, hatta bir 'simon' bile var. At yetiştiriyor ve ah, ne köpekler! Hadi gelin--hadi gelin!"

"Gecenin bu saatinde mi?" dedi Dick. "Bizi deli sanacak!"

"Madrid'de yarın sabaha kadar her zaman erken olur," diye güldü Pilar. "Ah,
heyecanlanmak ne güzel!"

"Evde olmayacak," dedi Dick.

"Evet, olacak. San Cristobal onu orada tutacak."

Ne yaptığımızı anlamadan, bu küçük İspanyol kasırgası
bizi treniyle aşağıya, aslında gelen araca
ve bir panayır kadar canlı bir gece manzarasının ortasına sürüklemişti. Birçok dükkan
açıktı ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Kafelerin pencereleri elmas gibi parlıyordu;
Madrid nüfusunun yarısı sokaklardaydı ve bir yabancı
sıradışı bir şey olduğunu düşünebilirdi; ancak Pilar bize bunun
"her zaman böyle" olduğunu garanti etti. "İsterseniz sokakta yaşayabilirsiniz, Madrid'de," dedi, "ve bence bunu yapan çok sayıda çekici insan var.
Aç olduğunuzda tatlılar ve meyveler, susadığınızda su, şarap ve taze keçi sütü, yorgun olduğunuzda uyumak için serin kapılar veya güzel sıcak kaldırımlar, yastık olarak marul yaprakları veya bir lahana
, hepsi günlük bir veya iki peniye mal oluyor; ve eğer akıllıysanız
yanınızdan geçen biri size o peniyi verecektir. Yani, zengin veya fakir, bir sarayınız olsun veya olmasın, Madrid'de mutlu olabilirsiniz."

"New York'u nasıl bulacağınızı merak ediyorum?" diye mırıldandı Dick.

"Bu, birlikte yaşadığım kişiye bağlı!" dedi Pilar.

Kısa süre sonra sokakların altın ve kızıl parıltısını geride bıraktık ve
mavi geceye çıktık. Puente de Toledo'yu geçtik ve geniş beyaz bir yol boyunca ilerledik.

Pilar, yarım saat içinde varış noktamıza ulaşacağımızı söylemişti; ama
onun coşkusu atlarımızdan daha hızlıydı; ve karanlıkta parıldayan uzun bir kemerin önünde durduğumuzda neredeyse gece yarısıydı. Çınlayan bir
zilin çekilmesi gerekti ve bu, birçok köpeğin müzikal havlamasıyla yankılandı. "Canlarım!" diye haykırdı Pilar. "Seslerini tanıyorum. Melampo,
Cubillion ve Lubina, hepsinin en sevgili evcil hayvanları; Çobanlarla birlikte İsa-Çocuğunu beşiğinde görmeye giden köpeklerin adını taşıyan bu köpeklerin adını
hatırlarsınız--böylece asla deliremezler."

Bu sırada kapı açılmıştı ve etrafımızda güzel tazılar
dalgası yükseliyordu, ancak bir hamal ile bir av bekçisi karışımı gibi görünen bir adam tarafından emredici bir şekilde geri çağrıldılar. Sonra Kerubi, Pilar ve hizmetçi arasında samimi bir
tanıma patlaması yaşandı. Bir
avluya girdik ve arabamızdan inmeden önce evin efendisi
aydınlanmış bir kapıda belirdi, uzun boylu, kahverengi, kırmızı, pitoresk
İspanyol binicilik pantolonu ve kısa ceket giymiş; belki otuz beş yaşında yakışıklı bir adamdı, yüzü Pilar'ı görünce şaşkınlıktan coşkuya dönüştü. Dick ve ben de içeri girdik, ancak Conde de
Roldan'ın arkadaşlarıyla yakınlık kurmak konusunda
iyi görünen bu genç adamlar konusunda kafası rahat olmadığını görebiliyordum.

Avludan Bir kapıdan bir verandaya, ve
_avludan_ da bekar bir adama ve bir sporcuya ait olabilecek sıradan bir odaya geçtik. Ancak bir anne vardı ve zavallı kadın, baba ve kız itiraz etmeselerdi,
yatağından kalkıp hoş geldin diye gelenleri selamlamak zorunda kalacaktı. Yarın, her şey yolunda giderse,
tekrar gelip sevgili Dona Rosita'yı göreceklerdi; ama şimdi, bırak uyusun.

İş için buradaydık.

"Sana açıklayabilir miyim?" diye sordu Pilar. "Don Cipriano güvende. Ve
ilgilenmesini istiyorum. "

Zavallı Don Cipriano! Görünürde kötü bir an geçirdi, sevimli Pilarcita'ya nişanımı duyurmak için
acele edip dışarı fırlamadığımızı düşünerek titriyordu; ama benim -kör solucan- başka bir kıza aşık olduğumu duyduğunda gözlerine ışığın geri dönmesini görmek güzeldi. Zeki Pilarcita bu gerçeği
açıklığa kavuşturdu, böylece Don Cipriano'nun kıskanç kalbi, ne istendiğini bilmeden önce bana ısınabilirdi. Dick de maceralarımın
arkadaşları olarak katlanılabilir hale geldi; ve kısa süre sonra zavallı adam sadece arabasının vitesini değil, evini ve içindeki her şeyi hizmetimize sunmaya hazırdı.

Bizi kapısına getirdiği ve bizi karşılamak için
uzak bir çiftlikten eve dönmesine izin verdiği için koruyucu azizini kutsadı; Carmona Dükü'ne lanetler yağdırdı, onu her zamankinden daha uzun bir süre için Araf'a gönderdi; ve Hepimiz (Dick hariç) herkesle en iyi mizahta olduğumuzda, onun arabasına gittik.

O, renk dışında, benimkinin ikiz kardeşi olabilirdi. Bu Gloria'nın kanatlarının diğer Gloria'ya uyması ve deneyi yapmak için zaman kaybedilmemesi için umut etmek için sebepler vardı, Conde de
Roldan bizi Madrid'e döndürmek için gönüllü oldu ve "simon"umuzun boş dönmesine izin verdi. Kendimizi kandırırsak, gecikmektense (dedi), onun arabası benim istediğim yere götürmem içindi ve Kerubim, bir reddi kontrol etmek için ayağıma bastı.

Bu ilginç evde bir şoför vardı, ama aynı zamanda birkaç şey daha vardı ve veterinerden daha iyi bir köpek doktoruydu. O sırada Lubina'nın kızının ailesine bir ilavede yardımcı oluyordu;
ama her durumda, Don Cipriano itiraz etti, kimsenin bizi kendisi dışında
sürmesine izin vermezdi.

Madrid'e varmak için harcadığımız zamanın dörtte biri kadar bir sürede koştuk; ve felaket haberini aldığımız andan iki saat sonra yaralı Gloria'mın
garajına vardık.

Uykulu bir gece bekçisi (Madrid'de geceyi uyumak için kullanan birkaç kişiden biri) bizi içeri aldı; ve içeri girdiğimizi duyduğumuzda, bir adamın figürü
arabamın minderlerinden fırladı. Pilar bir çığlık
attı,
Ropes olduğunu görünce bu çığlık kahkahaya dönüştü.

"San Cristobal bu akşam seni birkaç dakika hayal kırıklığına uğrattı, değil mi? Ama
şimdi telafi edecek," dedi. "Ve bütün gece sürse bile, onu yaparken göreceğim."

Kerubim onu ​​eve kadar eşlik etmesinin iyi olacağına ikna etmeye çalıştı, çünkü deney uzun sürecekti. Kimse onun çabalarını desteklemedi ve desteklese bile, Pilarcita'nın dinleyeceği bir şansa karşı on şans. Hayatı boyunca, dedi, son birkaç günün heyecanları gibi bir şey
bilmemişti ve bir daha asla
bunu yaşayamayacağının çok muhtemel olduğunu söyledi.

Bununla birlikte, Gloria'nın tonneau'sundaki eski yerine tırmandı, parlak gözleri belirsiz sarı ışıkta büyüleyiciydi; ve
toplumunu
koruyabilme ihtimaliyle büyülenmiş bir şekilde, Don Cipriano bir ziyafet önerdi.
Tartışmaları
dinlemeyecekti, ama şaşkın bekçiyi
komşu bir restorana
götürdü, oradan bir garson sihirli bir
hızla belirdi. Akşam yemeği sipariş edildi; tavuk, salata, şampanya, en iyilerinden
bulunabilen her şey; ve senorita için _dulces_.

Ropes ve ben sanki bir bahis için çalışırken, eğlenen garsonlardan oluşan bir sürü
garajda vızıldayarak geldi, sandalyeler, bir masa, tıkırdayan tabaklar,
şınlayan bıçaklar ve çatal bıçaklar ve
altın etiketli şişelerin
içinde şıngırdayan buzların gömülü olduğu gümüş kovalar getirdi.

Ropes bir tamirci olarak rakipsizdir ve ben de aletlerle aram iyidir, bu yüzden
biz, Pilar'ın parlak gözleri ve sözlerinden ilham alarak,
şampanya soğuduğunda Don Cipriano'nun arabasının kanatlarını çıkarmıştık.
Sonra, mantarlar patlarken, büyük deney denendi. "Bir
uygunluk! Bir uygunluk!" diye haykırdım ve neşeyle iki Gloria'nın

sağlığına içtik.

O gece aldıkları bahşişleri, o garsonlar ve o bekçi asla
göremezdi. Şüphesiz ki bizi deli sandılar ve belki de öyleydik; ama bu kısmen San Cristobal'ın suçuydu.

XIX

TEĞMEN O'DONNEL İÇİN BİR PARSEL

Don Cipriano, Conde de Roldan gibi bir adam hiç olmadı.
Bana kanatlarını ödünç verip uçmamı sağlamakla yetinmedi, kendisi sürünürken
arkadaşlarının arkadaşlarına başka iyilikler yapmayı teklif etti.

Yenilenmiş arabam için bana evinde bir sığınma yeri teklif etti,
keşif yapan düşmanın sırrımızı zamanından önce öğrenmesinden korktu; ve daha da iyisi, o düşmanın kampını ziyaret edip
planlarını keşfetmeye gönüllü oldu.

Carmona'nın terk ettiği hanımın bir tanıdığı olduğu için Dük'ün hayranı değildi. Yine de, Carmona'nın Madrid'deyken sık sık gittiği bir kulübün üyesiydi ve Dük'ün ertesi gün geleceğini düşünüyordu. "İki kişinin aynı oyunu oynayabileceğini" keşfettikten sonra trenle gitmeye karar verse bile, böyle bir plan değişikliği gecikme anlamına gelirdi; bu nedenle Carmona ve ekibi en azından bir gün Madrid'de kalacaktı. Don Cipriano kulübe erken gitmeyi ve Dük'ü görene kadar ayrılmamayı teklif etti. Herhangi bir haber aldığı anda bize getirecekti.

Yeni arkadaşımın Gloria'yı barındırma davetini kabul ettim, çünkü yeri şehre o kadar yakındı ki Ropes veya ben onu kısa sürede geri döndürebilirdik;
ve şafak vakti, neşeli Madrid yatağı düşünürken, arabam onun sökülmüş arabasını çekti. Pilar ve babası iyi işlerini hayal etmek için eve gitmişlerdi; Dick, Conde'nin atlarının arkasında gideceğimizi duyduğunda başı ağrıdı ve Ropes ve ben işi kendimiz halletmek zorunda kaldık.

Ülkede yıkandık ve kahvaltı ettik ve neşeli dünya uyurken Madrid'e geri döndük. Don Cipriano, şimdi gününü şehirde, bekçi köpeği görevinde geçireceğini duyurdu; ancak öğleden sonraya kadar haber alamayacağı için, istersem resim galerilerini ziyaret edebilirdim. "Ülkenle gurur duymanı sağlayacaklar," dedi; ve şüphesiz öyle yapacaklardı. Ancak, Carmona'ya bu kadar iyi bir şans verirsem, onun benden kaçabileceği korkusuyla onları feda etmeye karar verdim.

Dick'i, ona döndüğümde olduğu kadar kasvetli görmemiştim ve kara köpek, Don Cipriano'ya olan övgülerimle
kovulmamıştı. Ancak, Kerubi ve Pilar ile birlikte gezi yapma fikri onu neşelendirdi; Kerubi şehit edildi; Pilar, taptığı Murillo'ları ve Velasquez'i gösterme düşüncesiyle sevinçliydi.

Sabah boyunca Armeria'yı ve resim galerilerini gezdiler, ta ki yorgunluktan bitkin düşene kadar; harap bir takside geri döndüm, öğle yemeği ve benim haberlerim için
bağırarak; öğleden sonra tekrar ayrıldım, yarım bıraktıklarını
bitirmek için.

Bu arada hiçbir şey duymamıştım; ve Don
Cipriano'yu veya Ropes'un yakaladığı bir dedikoduyu bekleyerek geçirdiğim gün uzundu.

Ama saat beşte Don Cipriano bir araya geldi. Carmona kulübe
gitmişti. Conde de Roldan onunla konuşmamıştı, ama Dük başka bir adamla, Kral'ın bir motorcu arkadaşıyla
konuşmuştu. Belki de, birkaç kişiyle birlikte,
Dük bu kadar cömert olurdu. "Sadece günlük
Madrid'deyim. Bu sabah annemle ve onu Sevilla'da ziyaret edecek iki hanımla birlikte gitmeliydim, ama arabamda bir kaza oldu, bu da bana çok rahatsızlık verdi. Yine de, yarın bir ara
kaçmayı umuyorum." demişti. Sonra belli bir aktrisin sağlığını sormuştu ve konu kesinlikle değişmişti.

Bu bir zaferdi. Don Cipriano'ya içtenlikle teşekkür ettim, bu arada kendimi suçlu hissediyordum; çünkü Dick'e sadık olup ona şans diliyorsam, sadakatsiz olmalı ve hayırseverimin yenilgisini dilemeliyim.

Bildiği ve çok da kötü olmadığını söylediği yoldan bahsettik; ve o sırada kendilerinden söz ettiren haydutlardan. "Eğer yoksa silah satın alsan iyi olur," dedi Don Cipriano; "ama Sevilla'nın bu tarafında pek fazla
tehlike yok. "

Bir yol haritası getirmişti; ve otelin okuma odasında, Cannona'nın Manzanares, Valdepenas ve Cordoba'dan geçen direkt yolu mu, yoksa Don Cipriano'nun daha iyi olduğunu düşündüğü, ancak daha uzun olan Talavera de la Reina, Trujillo ve Zafra'dan geçen başka bir yolu mu seçeceğini merak ederek
onu inceliyorduk ki, kapıcı bir habercinin bir paketle
beni görmek istediğini söyledi.

"Bir hata olmalı," diye cevapladım.

"El Teniente O'Donnel'i istedi; ve senin için bir paketi var."

"Lütfen getirin ve nasıl adreslendiğine bir bakayım."

"Sizi bizzat görmeden vermeyecek, efendim. Bunlar onun talimatlarıydı."

Sabırsızlıkla ayağa kalktım ve bir dükkânın üniformasını giymiş bir çocuğun bana küçük bir paket uzattığı salona girdim. Üzerinde adres yoktu ve bunun Pilar'ın bana geri gönderdiği bir satın alma olup olmadığını merak ettim.
Ancak paketi açmaya karar verdim ve içinde siyah ve altın sapında _Toledo_ kelimesi kazınmış küçük bir çelik kağıt bıçağından başka bir şey bulamadım.

Bir an aptalca şeye baktım, haberciye vermek için bir _pourboire_ ararken, gizemi
açıklayabileceği aklıma geldi. "Bunu bir hanım mı aldı?" diye sordum; "genç bir hanım, uzun boylu bir senor da genç ve bir diğeri orta yaşlı mı?"

"Genç bir hanım mı? Evet, efendim. Ama sadece bir senor ve iki senora ile birlikteydi,
ikisi de aynı yaştaydı."

"Onları gördün mü?"

"Evet, efendim."

"Dördünü de tarif et, bir peseta yerine iki peseta kazanacaksın."

"Senoralardan biri İspanyol'du, esmer, şişman, iki çeneli büyük, yumuşak bir
yüzde ölü gözleri vardı. Diğeri uzun boylu ve yabancıydı, yakışıklıydı ama bir
havası vardı! Ben onun hizmetçisi olmazdım. Senor seçkindi. Esmerdi, bıyığı gibi
aşağıya doğru kıvrılan ince bir burnu vardı; eski bir resmin yüzü;
bir omzu diğerinden daha yüksekti."

"Peki ya genç hanım?"

"Ah, efendim, senorita beyaz ve altın bir melekti, bir güneş ışınından yapılmıştı!
Bıçağı satın alan oydu, diğerleri ise uzun boylu senora için bir şey seçmişlerdi. Hemen parayı ve parayı bir görevliye verdi, adresi de ekledi ve beyefendinin kendi eline vermesi gerektiğini söyledi."

Çocuğa iki peseta yerine beş peseta verdim.

Monica'dan bana _Toledo_ kelimesinin kazındığı bir kağıt bıçağı!
Mesaj yok, sadece o! Ama bu kendi başına bir mesaj değil miydi--göndermenin bir yolunu
bulabildiği tek mesaj?

Don Cipriano'ya geri döndüm. "Az önce duydum," dedim, "Carmona yola çıktığında Toledo'ya gitmeyi planlıyormuş."

XX

SİHİRLİ KELİME

Diğerleri geri döndüğünde ve kağıt bıçağı gösterildiğinde, hepsi benimle hemfikirdi, bunun tek bir şey ifade edebileceği konusunda. En iyisi, Toledo'ya gitmek için gri arabanın Gloria'mın yattığı Conde de Roldan'ın evinden geçmesi gerektiğiydi; ve yapmamız gereken tek şey, Lecomte
yanımızdan geçti. O zaman Carmona'ya bir sürpriz yapabilirdik.

Hiçbirimiz onun kendi kazasını tahmin ettiğinden şüphe etmiyorduk, tıpkı bizimkini tahmin ettiğimiz gibi; yine de, vurduğu darbe bizim misillememizden çok daha
şiddetli olmuştu ve şüphesiz, bizim intikamcı
sıyrığımıza rağmen Madrid'den kaçıp bizi _hors de
combat_ bırakabileceğini umuyordu.

Don Cipriano o gece bizimle yemek yedi ve diğerleriyle birlikte büyük Guerrero ve kocasının oyunculuk yaptığı Teatro Espanol'a gitti.

Dük orada olabilir ve bir tanıdığına, "O'Donnel'leri görüyor musun? O orduda olan oğlu mu?" diyebilir diye benim orada olmam iyi karşılanmadı.

Döndüklerinde, Pilar'ın haberi vardı. Carmona, Düşes, Leydi
Vale-Avon ve Monica hepsi tiyatroda bir loca içindeydi.

"O kızın güzel olduğunu biliyordum," dedi Pilar, "ama bu geceye kadar
ne kadar güzel olduğunu bilmiyordum! İnci gibi teni ve tüm koyu kafaların arasında altın rengi saçlarıyla, çıbanların arasında bir inci gibi parlıyordu ve herkes ona
bakıyordu. Güzellere nasıl hayran olduğumuzu ve genç kraliçe geldiğinde ona nasıl hayran olmayı beklediğimizi biliyorsunuz değil mi? Eh, eğer Prenses Ena olsaydı, insanlar daha fazla bakamazdı ve Dük çok sevinmişti. Kendisi için en iyi olan her şeyi ve başkalarının bunu takdir etmesini istiyor. Sahneler arasında Lady Monica ile çok gurur duyuyordu ve sanki ona aitmiş gibi
ona doğru eğilip duruyordu. Bizi gördüğünü sanmıyorum; ama orada olmadığın için mutluydum, yoksa ona doğru uçmak için çılgına dönerdin."

"Şimdi bunu yapmak için beni çılgına çeviriyorsun," dedim.

"Biraz sabırlı ol ve onu çalacaksın," dedi Pilar.

"Bana izin verse! Ama vermeyecek."

"Eğer ona baskı yaparlarsa ne yapmaya hazır olacağını kim bilir? Ve bu geceden sonra da! Sanki onun ne olduğunu giderek daha fazla anlamaya başlamış gibi, ondan yarı yarıya korkuyor gibiydi. Ah, eğer sen burada olmasaydın, çaresizce bir şeyler yapmak ve onu kendim kaçırmak isterdim! Onun hayran olunmasını seviyor,
henüz onun değilken; ama karısını susturacak kadar Mağribi bir yanı var, böylece başka hiçbir erkek onun güzelliğini göremez. Ve sonra hemen
yorulur ve zalim olurdu."

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedim. "Olmayacak."

Uyumadan önce çok geç olmasına rağmen, Kerubi'ye göre, dünyevi olmayan bir saatte giyinip, arabada bize eşlik eden küçük bagajlarla birlikte Toledo yolundaki Don Cipriano'nun evine doğru yola koyulduk.

İpler geceyi orada geçirmişti ve Gloria hazırdı. Bagajlar
yerleştirilmişti; ve Don Cipriano ile annesi - paha biçilmez siyah dantel bir mantillanın altında beyaz saçlı, yaşlı bir kadının peri annesi - sanki bir kuşatmaya dayanacakmış gibi bize yiyecek ve içecek sağlamaya kararlıydılar.

Endülüs'ün en ünlüsü olan Trevelez'den karda pişirilmiş bir jambon vardı.
Lezzetli ev yapımı ekmekler, _cuernos_, _molletes_ vardı. ve
_panecillos_; ve üzüm kadar büyük zeytinler. Beyaz, lor peyniri;
ayva reçeli veya _carne de membrillo_; rendelenmiş kavunlardan yapılmış, ballı melek saçları; badem kokulu ve aziz, yılan ve at figürleri şeklinde _mazapan_; Sevilla ve Tarifa'dan portakallar;
çubuklara sarılmış yağlı incirler; ve hepsinden daha harikası, ülkenin o kadar eski bir şarap tulumu ki, bir nesil önce tulumun tadı kaybolmuştu ve altı şişeyi dolduracak kadar
iyi kırmızı şarapla
dolmuştu.

"Bunlara ihtiyacın olacak," diye ısrar etti yaşlı kadın, Pilar'ın beline dolanırken Kerubi'nin koluna dostça bir şaplak atarak. "Madrid ile Sevilla arasındaki yol, daha önce seyahat ettiğiniz yollardan farklıdır.
Açık havada, güneş ışığında öğle yemeği yemek isteyeceksiniz, çünkü
bu tür güzel şeyleri herhangi bir küçük ventada bulamazsınız. Biliyorum, çünkü
oğlumla birlikteydim. Arkadaşlarım, ben bir kahramanım diyor. Her şeyi sizin için güzelce
paketleyeceğiz."

"Ve şarap tulumunu arabanın kenarına asmalısın," dedi Don
Cipriano, zavallı adam, bizim refahımız için tüm endişelerini dile getirerek, şimdi olduğu gibi, ne Dick'in ne de benim tehlikeli olmadığımıza mutlu bir şekilde inanıyordu. "İspanyol tozuna İspanyol şarabından başka
bir çare yok. Ayrıca, otomobillerin nadiren görüldüğü vahşi bir ülkeden geçiyorsunuz. Köylüler taş atmaya meyilliyse, iyi bir şarap tulumunun görüntüsü onları yumuşatmalıdır. Ve
hangi gerçek adam bir şarap tulumuna zarar verme riskini göze alır?"

O peri vaftiz annesi Dona Rosita, Dick'e bir ilgi duydu ve Dick onunla kötü İspanyolcasıyla o kadar
aşırı flört etti ki, çok sevindi. Dick'in onu
yeniden genç hissettirdiğini söyledi ve onun bir
Amerikalı olduğunu öğrenmek onu
şok etti. Küba savaşı için Amerika'yı affetmemişti, ki bu savaşı
en ufak bir şekilde
anlamamıştı. "Ama _sen_ kötü değilsin!" diye haykırdı. "Bütün Amerikalı erkeklerin kötü olduğunu ve
para için her şeyi
yapabileceğini düşünüyordum. _Ay de mi!_ Sanırım Columbus'u ülkenizi keşfettiği için tekrar affetmeliyim; gerçi son yıllarda sık sık, onu
yalnız bıraksaydı ne kadar daha iyi olurdu dedim. Savaş devam ederken Prado'daki Cristobal Colon heykelinin yakınında arabamla dururdum ve insanların bir şeyler
atmasını izlemek için gülerdim, çünkü getirdiği beladan dolayı ona kızmışlardı. Ama şimdi, ona
teşekkür edilecek bir şey olduğunu görüyorum,
sonuçta. "Son olarak Dick'e bir bakış attık ki, Pilarcita'nın yaşında olsaydı Amerikalı kalbini su gibi eritmiş olmalıydı. Ama eğer Columbus'un dolaylı olarak İspanya'ya taptığı Cipriano'ya rakip bir adam gönderdiğini bilseydi ne derdi?

Cehalet mutluluktur, sevimli anne ve oğul bir ev sahibi ve neredeyse fazla misafirperver bir ev sahibiydi.

Sanki arabaya istiflenen sepetler yeterli değilmiş gibi, çiçeklerle dolu bir masada muazzam bir kahvaltı bize sağlandı. Ama tam saat onda, keşif görevlisi olarak görev yapan bir hizmetçi belirdi, tarlalardan geçen bir koşuşturmadan sonra soluk soluğa, bir motorun geçtiğini söyledi. Şoförümüz bunun _o_ motor olduğunu ve arabamızı çalıştırmaya hazır olduğunu söyledi.

Bu, karışıklığın, pişmanlık çığlıklarının, iyi şans dileklerinin, kahkahaların ve ünlemlerin işaretiydi. Pilar ve Kerubim ikna edildi kalın çikolatalarını bitirip, tarçın aromalı, Dick ve ben
güçlü kahvemizi içip _aguardiente_'mizden ayrılırken.

Çiçekli İspanyolca bir konuşmayla senoranın ayaklarını öperek yola koyulduk, o da ellerimizi öptü; Don Cipriano bizi uğurlamak için bir ata atladı,
tüm köpekleri etrafındaydı; ve on dakika sonra pneus'larımız Lecomte'nin
yaptığı beyaz tozda yola çıktı.

Kısa sürede, beyaz dağlara karşı kubbeleri ve sivri uçları belirgin bir şekilde kesilmiş neşeli Madrid'i gözden kaybettik, mısır ve üzüm yetiştirilen yeşil bir manzarada, gözlerimiz için
uzaktaki tepelerin İspanyol renklerinde, kırmızı ve altın renginde alev alev yandığı üzüm bağlarıyla çerçevelenmişti. Albay O'Donnel, İspanya'nın tam merkezi olduğunu söylediği izole bir yükseltiyi işaret etti; ve tabii ki
tepesinde bir manastır vardı. Diğer tüm tepelerde, İtalya'nın parlak turkuazından daha derin, daha düşünceli bir mavi gökyüzüne karşı kahverengi, harap bir gözetleme kulesi vardı. Karşılaştığımız adamlar, asil Endülüs hayvanlarının üzerinde heykeller gibi dik bir şekilde biniyorlardı,
ortaçağ resimlerinde savaş atları kadar görkemliydiler; ama bazıları motorumuzu
gördüklerinde ve duyduklarında aniden dönüp, tarlalarda ihtiyatlı bir mesafeye dörtnala gitmekten çekinmediler. Sinirli katırlı arabacılar, biz geçene kadar yaratıkların yüzlerine çizgili
kilimler tutuyorlardı; eşekler anırıyor ve
oturup oturmamak veya kaçıp kaçmamak konusunda tereddüt ediyorlardı, ama ikisini de yapmıyorlardı; yine de hiçbir adam
kaşlarını çatmadı.

Dick, sonunda artık gerçekten İspanya'da olduğunu hissetmeye başladığını söyledi,
çünkü doğru türden İspanyol yüzleriyle karşılaşmıştık, İspanyol olarak kabul etmeye hazır olduğu tek tür. Her şeyin (özellikle balkonlar, İspanya'daki ev mimarisinin ayırt edici özelliği), zengin, yağlı yemek pişirme; yastıklar, ah, taş yastıklar! insanların tavırları ve
Kastilya'nın kostümlerinin güçlü karakteristik özelliklerinden memnun kalmıştı. Ama insanların yüz hatları bugüne kadar onu memnun edecek kadar tipik olmamıştı. Kuzeyde gizemli görünümlü Basklar bekliyordu; sonra, Berberi dokunuşuyla, buruna ekstra bir kartal gibi kıvrım veren, Gotik veya İberyalı, hatta Mağribi bir şey. Ama ondan zerre kadar değil! Burunlar İngiltere, İrlanda veya Amerika'daki kadar küttü ve orada yetiştirilmiş olabilir. Daha bu sabah, birkaç resimli İspanyol yüz hatlarını ve vahşi, kıvrık bıyıkları fark ettik.

"Daha güneye gidene kadar bekle," diye mırıldandı Kerubi, "yakışıklı köylüleri göreceksin. Kasabalıları utandırıyorlar."

"Ve mantillalar--mantillalar istiyorum," dedi Dick. "Şimdiye kadar sadece bir tane gördüm,
Vitoria'daki uzak mesafe hariç; her kadının bir tane takmasını bekliyordum. Şimdi, senorita, bunu ülkene borçlusun."

Pilar güldü. "Bir motorlu araçta mantilla hayal edin. Beni
henüz görmediniz, senores--hayır, tiyatroya gittiğimde bile. Sevilla'dayken,
neden, o zaman Gerçek Ben'le tanışacaksınız. Bakın, bu uçsuz bucaksız dünyada, Burgos'ta pazarlık ettiğim bu motorlu şeyin ötesinde, tek bir şapkam var. Kendine saygısı olan bir senorita'nın
Tanrı'nın yarattığı bir kafaya takabileceği şapkanın--İspanya topraklarında ne kadara mal olduğunu bilemezsiniz. Seyahat eden kadınların söylediğine göre, başka yerlerdekinin iki-üç katı ve akıllı bir tane edinmek için en azından Biarritz'e bir yolculuk gerekiyor. Dona Rosita'ya gelince, o eski kafalı ve her zaman mantilla takıyor; aslında, Paris'e yaptığı düğün turunda ilk şapkasını Marsilya'dan satın almak zorunda kalmış, diyor; otuz yıl önce İspanya'da neredeyse hiç şapka bulamazdınız. Şimdi, Madrid'deki kadınların çoğu, boğa güreşi hariç, şapka takıyor; ama sevgili Sevilla'da durum farklı. Saçlarımı sıkıştıran
şapka iğneleriyle artık başım ağrımayacak. Santa Maria Purisima, ne göreceğini
göreceksin."

Sanki bana konuşuyormuş gibi; ama Dick'e baktı, o--hala arabanın sahibi gibi davranmak zorundaydı--Ropes sürerken tonneau'ya düşkünlük göstermeye başlamıştı. Eğer o bakışı gördüyse vay haline Don Cipriano!

Bir süre sonra Cetafe'de ana yoldan saptık ve bir demir yolu kavşağında kapalı
barlara yakalandık.

"Muhtemelen bir saat burada olacağız ve öğle yemeği de yiyebiliriz," dedi Kerubim isteksizce; ama mütevazı görünümlü bir bagaj treni içeri girdiğinde,
üstün öneme sahip olduğumuz havasından o kadar etkilendi ki,
şaşkınlığımıza, onurlu yolumuzu engellemek yerine geri çekildi; ve kapılar, lokomotifin nazik küçük burnunun önünden geçmemiz için geriye doğru çekildi.

Madrid'den zeytin plantasyonlarına (İspanya'da gördüğüm ilk) sadece elli mil uzaklıkta bir dönüş vardı Toledo; ama yol yüzeyi kadife değildi; ve hayvanlardan nefret eden hayvanlar için sık sık yavaşlamak zorundaydık, çünkü onlar en sadık ve en sadık hayvan olan otomobili anlamamışlardı. Bu yüzden, asil eski şehir, Tagus'un koyu altın yatağıyla çevrili granit, at nalı şeklindeki tepesi üzerinde vahşi bir ihtişamla önümüzde yükseldiğinde saat bire yaklaşıyordu.

Madrid uzaktan bakıldığında pek etkileyici değildi, ama İspanya'nın bu Roma'sı -dünyaca ünlü köprüden geçmesek de-
herhangi bir resmin bana inandırdığından daha görkemliydi.

Gri arabadan henüz hiçbir şey görmemiştik, bir toz bulutu bile yoktu, ama
burada olması gerektiğini biliyorduk ve hepimiz en iyi otelin yemek odasına girdiğimizde Dük'ün yüzünü izlemeyi dört gözle bekliyorduk, o ve arkadaşları muhtemelen öğle yemeğine gidiyorlardı.

Birkaç dakika içinde Monica'yı göreceğim, belki de Escurial'in _fonda_'sında olduğu kadar yakınında olacağım. En ilgi çekici düşünce buydu; yine de
ruhum bu eski kral tahtının önünde diz çökmüştü.

Keskin sarı derenin, boğazdan geçerek yolunu
açtığını ve büyük kayaları sanki çakıl taşlarıymış gibi
bir kenara ittiğini, gerçekten de çocukluğumun büyülü nehri olan Tagus olduğuna inanamıyordum -babamın sevdiği nehir--görmeyi umduğum altın nehir.

Bilmediğim bir Tagus veya Toledo efsanesi değildi, diye kendime hatırlattım
rüya gibi. Şehrin ihtişamlı eski günlerinde, Kudüs Yahudilerinin, Toledo'nun bilge Yahudilerine saygıyla bir heyet gönderip, "Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyleyen bu adam Roma yasalarına teslim edilecek ve
ölecek mi?" diye sorduklarını biliyordum. Ve Toledo Yahudileri nasıl aceleyle cevap almak için geri dönmüşlerdi: "Bu büyük suçu asla işlemeyin, çünkü kanıtlardan O'nun gerçekten uzun zamandır beklenen Kurtarıcı olduğuna inanıyoruz." Kervan nasıl hızla geri dönmüş, çok geç kalmıştı; ve,
bilgelikleri ve dindarlıkları sayesinde Toledo Yahudileri, diğerleri yanarken Engizisyon tarafından nasıl bağışlanmıştı. Toledo için bir felaket ve yoksulluk zamanında, fakir bir adam olan San Alonzo'nun, katedralin yaşamı boyunca inşa edildiği Meryem Ana'ya nasıl içtenlikle dua ettiğini, kasaba için yardımını nasıl yalvardığını; onun çağrısına nasıl geldiğini,
ne yapabileceğini görmek için etrafına baktığını,
parmaklarının altında bir kalp gibi atan kayaya nasıl dokunduğunu, ta ki tüm damarları erimiş demirle
dolana kadar; bu demirin Tagus tarafından nasıl öyle yudumlarla içildiğini,
suyun eski altın rengine nasıl döndüğünü; ve bundan sonra şehrin, sadıkların, değerini demirle
doldurulmuş Tagus'a borçlu olduğuna inandıkları çeliğinin harika kalitesi sayesinde nasıl zengin ve ünlü hale geldiğini biliyordum.

Vizigotların Kralı'nın burada nasıl Hristiyan olduğunu ve Toledo'yu İspanya'nın dini başkenti yaptığını biliyordum. Cid'in, hain Alonzo'nun yanında, Babieca'daki şehre nasıl geldiğini biliyordum. İkinci Philip'in, din adamlarının kibriyle nasıl uzaklaştırıldığını biliyordum,
Madrid'e, bir kralın kaprislerine boyun eğmek için inşa edilmiş o şehre daha fazla aşıkmış gibi yaparak.
Gırnata'nın etrafındaki dağlarda, vahşi geçidin
kayaları arasındaki her mağarada, zırhlı, büyülü bir Mağribi'nin,
büyülenmiş bir at üzerinde, gizli hazineyi koruyarak veya sürgün edilmiş yöneticileri için savaşmak üzere onu özgür kılacak
sihirli kelimeyi bekleyerek nasıl uyuduğunu biliyordum. Ve yine de,
tarih ve masalda kudretli olan bu kadim kaleye,
bir otomobille, bir fotoğraf makinesiyle giriyordum!

"Ama sen de sürgün edilmiş bir prenssin," dedi Pilar, aklımdan geçenlerden biraz bahsettiğimde. "Ve büyülü mağarandan
sihirli kelimeyle çıktın. O sihirli kelime--Aşk."

XXI

DÜŞESİN ELİ

Tepenin tepesinde Albay O'Donnel, uzun zamandır bir askeri akademiye dönüşmüş olan ve Toledo'yu İspanya için Woolwich'in İngiltere için olduğu gibi yapan birçok iniş çıkışın Alcazar'ını işaret etti. "Babanla ben orada okula gittik," dedi. "Her yıl veya iki yılda bir gelip
düşüncelerimle dolaşırım."

Bununla birlikte, kapıdan içeri
dolaşan genç subaylara sağa sola eğilmeye başladı. Neredeyse herkes onu tanıyordu ve onu gördüklerine çok sevinmiş gibi görünüyorlardı;
aslında, mükemmel Kerubi'yi kim görebilir ve sevinmeyebilirdi ki?

Kendisi de mutluydu. "Babanla ben de gidiyoruz!" diye haykırdı, inanılmaz derecede küçük oğlanlardan oluşan bir alayda
gururla şık bir üniforma giyen en yakışıklı iki bebeği seçerek. "Ah, bize
gülümseyen kızlar nerede?"

Böylece, sokaklar olan dik bir şekilde yükselen tünellerden oluşan bir labirentten geçerek Mağribi görünümlü kaleye girdik. O kadar dardılar ki, Kerubim bizi cesaretle teşvik edip, bunun yapılabileceğine dair güvence vermeseydi, arabanın çamurlukları parçalamadan ilerleyebileceğine inanmazdım. Ve her zaman kayarak geçtik, Gloria'nın yanları açık kapılara ve pencerelere o kadar yakındı ki karanlık odalara ulaşabilir ve kendimize ekmek somunları, pirinç pişirme kapları, kaba yeşil çanak çömlekler, çiçek kavanozları veya şaşkın bebekler alabilirdik. Bu gölgeli sokaklarda yaşayanların, "acı taşları" üzerinde sarsılırken motorun "choof, choof" sesiyle uyarıldığında, olağanüstü bir şeyin gelmekte olduğunu anlayıp evlerinden arabamızdan önce dışarı fırlamaları için yer yoktu; ancak anneler yavruları için çığlık atarken, genç kızlar arkadaşlarını ücretsiz gösteriye çağırıyordu; ve erkekler, kadınlar ve çocuklar yaklaştığımızda her pencere ve kapıda birbirlerini iyi huylu bir şekilde itiyorlardı, arkamızdan akıyorlardı, ama ejderhanın onlara geri
saldırmasından o zaman bile yarı yarıya korkuyorlardı.

Güzel yüzler paslı parmaklıkların arkasından, her erkeği "demir yemeye"
çevirecek gözlerle bakıyordu, deyiş yerindeyse. Güneşten ısınmış gözleri ve kırmızı ipek mendillere sarılmış siyah kafaları olan esmer adamlar, Pilar'ın duvağına merakla bakıyorlardı; ve taş ve sıva labirentinden, otelin eski bir saray gibi durduğu daha geniş bir alana çıktığımızda, arkamızda dörtnala koşan bir alay halinde toplanmış gülen kalabalığın
etrafına
dolduk. _Avlunun_ mermer beyazlığı gözlerimizi serinletirken, merdivenlerden aşağı, düşüncelerimin hızla ilerlediği kişiler geldi; Carmona Düşesi; Monica ve annesi; arkalarında Dük.

Monica bizi görünce gül gibi kızardı. Gloria'nın engelleri konusunda Dük'ün güvenine sahip olmayan büyükleri, memnun olmaktan ziyade şaşırmış gibi görünüyorlardı; ancak Carmona'nın çeşitli ve gözle görülür duyguları arasında aşırı şaşkınlık da vardı. Şapkamı hanımlara çıkararak ona baktım, gülümseyerek
ve son görüşmemizden beri hiçbir şey olmamış gibi kayıtsızca; ve
Doğulu atalardan miras kalan özdenetime rağmen, bir an için
karışık öfke ve şaşkınlığı gizlemeye çalıştı boşuna. Muhtemelen, Ropes o anda arabayı çalıştırıp bir garaj kılığında bir dinlenme yerine doğru yola çıkmasaydı, trenle geldiğimizi düşünebilirdi; ve Gloria'mın "choof, choof"u açık kapılardan içeri girdi

bir meydan okuma kahkahası gibi.

Sonra, şeytani olan her şeye rağmen, onu Toledo'ya kadar nasıl takip ettiğimizi merak etmiş olmalı!

"Bu oldukça şaşırtıcı, Senor Duque!" dedim, merdivenlerin dibindeki _avluda_
karşılaştığımızda.

"Evet," diye cevapladı, bıyığını çekiştirerek ve bizim ve arabamızın
ıssız bir gezegende olmasını dileyerek.

"Ve büyük bir zevk!"

"Şey--şey--elbette," diye mırıldandı; ve Monica'nın gülen gözlerine bakmaya cesaret edemedim, dudaklarımız da gülebilirdi.

Öğle yemeğine gittiler; ama çok da geride kalmamıştık ve Pilar, kulağıma "Kediler, kral hoşlansa da hoşlanmasa da," diye mırıldanarak neşeyle diğerlerinin yanındaki bir masayı seçti. Ardından Monica ile Madrid'e dair izlenimlerini paylaşarak sohbetini sürdürdü. "Mağazaları sevmedin mi?" diye sordu. "Peki bugün Toledo'dan bir şeyler alacak mısın; atkı iğneleri, şapka iğneleri ve kağıt bıçakları; yoksa dün çok fazla mı aldın?"

"Sanırım _tam olarak yeteri kadar_ aldım," dedi Monica, hızlıca gülümseyerek. "Ama daha fazlasını
alacağım. Katedralden sonra bir metal atölyesine gidiyoruz."

Ama bu tamamen küstahlıktı ve korktuğum gibi cezalandırıldım.

Çok belirgin bir şiddetle devam etmek istemediğimizden, amacımıza ulaşmamak için Carmona'nın ekibinin yemek odasından bizden önce ayrılmasına izin verdik. Çeyrek saat sonra onları takip ettik, tarih yazan erkekler ve kadınların
musallat olduğu garip gri sokaklara çıktık. Dick (İspanya'nın en büyük otoritelerinden Leonard Williams'ın
bir kitabıyla silahlanmış olarak) Pilar'ın yanında yürümesine izin verildi, oysa en şüphelenmeyen ve en nazik refakatçi olan Kerubi bana arkadaşlığını bahşetti. Ama alışkanlığına göre, sık sık sessiz kalıyordu ve bana Toledo'nun geçmişini hayal etmem için zaman veriyordu.

Vizigotların eski gri başkentindeki bugünkü figürler yeterince pitoreskti, ancak benim için yalnızca zihnimin görebildiği diğer figürler kadar gerçek değillerdi.

Burası, efsanenin Hayırsever Wamba'nın--Çiftçi Kral'ın sarayı olarak seçtiği binanın uzun, düz cephesiydi. Yaşlı adamın, sevilen ve güvenilen birinin ihanetinin onu
attığı zindanda hayata uyandığını gördüm, bir daha asla devlet cübbesiyle değiştirilemeyecek olan keşiş kıyafetine bürünmüştü. Nebuchadnezzar'ın onları Kudüs'ten
attığı zulümden yara bere içinde ve kanayan, bitkin bir Yahudi topluluğunun
"Tarshish"e yürüdüğünü gördüm. Mağribi adamların Toledo'yu - "Gözetleme Kulesi", "Dünyanın Işığı" - almak için savaştıklarını ve
kendileri için kurtarmak için tekrar savaştıklarını gördüm.

Orada, yükselen Alcazar'da, Rodrigo güzel kraliçesi Egilona'yı, Julian'ın kızı, İspanya'nın Espatoriosu, daha da güzel Florinda için ihanet etmişti; en azından efsane öyle söylüyordu, romantik müziğini tarihin derin org notalarıyla
birbirinden ayrılmaz bir şekilde harmanlayarak. Aşağıda,
Tajo'nun üzerindeki uçurumda, Herkül Kulesi'nde, Rodrigo,
büyülü tabuttan boyalı keten bezleri almış ve
bir gün, İspanya'nın tüm krallarını o gizemli, kilitli kapıdan girmemeleri konusunda uyaran kehaneti unuttuğunda,
kendisinin önlerinden kaçan Mağribi ordusunun korkunç görüntüsünü görmüştü. Kasabadaki bu dar sokakta, o ilginç gülle süslemeli parmaklıklı pencerenin arkasında, belki de Dumas'ın "Haydut"unun eşsiz Dona Flor'u gülümsemiş ve güzelliğiyle "Aşk Kuryesi"nin kalbini delmişti.

Kerubi aniden durup, başımızın üzerinde yükselen katedralin uçsuz bucaksız, uyumsuz kütlesini işaret ettiğinde, sanki parlak bir rüyadan uyanmış gibiydi. Ama içerideki zengin, Gotik ihtişamda uyumsuz hiçbir şey yoktu; ve tek hayal kırıklığım Monica'yı bulma umudumu yitirdiğimde geldi.

Sefer planlarını değiştirerek onu cezalandırmışlardı ve ben onu başka yerde aramalıydım. Ama arkadaşlarımı bu büyük İspanyol ihtişamı anıtından koparamadım, sadece Monica Vale'nin yüzüne bakmayı bir ustanın eliyle oyulmuş veya boyanmış herhangi bir azizin yüzüne bakmaktan daha çok önemsediğim için.

Bu nedenle, nadir eski camların mücevherli parıltısında, bronz kapıların ihtişamında; kralların ve kahramanların mezarlarında; ve kutsal eşya odasında saklanan, katedralin Kraliçesi olan ünlü Kara Bakire'ye şeref veren altın, gümüş, inci ve elmasların tüm harikalarında mümkün olduğunca teselli buldum. Şehre tekrar çıkmak, Avrupa'dan Afrika'ya tek bir adımla geri adım atmak gibiydi; çünkü Müslüman ve Hristiyan medeniyetleri Toledo'dan daha sıkı bir şekilde iç içe geçmiş olamaz. Mağribi sokakları, şehrin derinliklerinde yarıklar halinde uzanan kılıç darbeleri gibiydi; gizli evlerle kaplı dar uçurumlar, demir çıkıntılarla süslenmiş yarı açık kapılardan, orada burada parlak, çiçekli bir verandaya bir bakış sağlıyordu ve bir kuşatmaya karşı koyabilecek kadar ağırdı; yine de kiremitli çatıların üzerinde yarı saydam mavi renkte Hristiyan kuleleri yükseliyordu. Artık bir arabada tanrılar olmadığımıza göre, Kerubim'in "Tanrı sana yardım edecek, kızkardeşim!" diye mırıldandığı ara sıra gelen bir dilenci dışında kimse bizimle ilgilenmiyordu. "Affet beni, kardeşim!" ve sonra fikrini değiştirerek, kurumuş yaşlı bir ele veya pembe, çocuksu bir avuca bir peni
attı.

"Alışverişi sona bırakacaklar, çünkü Leydi Monica bize önce yapılması gerektiğini söyledi," dedi Pilar bilgece; böylece Rag Fuarı'nın eski püskü koridorlarında dolaştık, Pilar umutsuzca bir hazine bulmayı umuyordu; çünkü, bir adam bir keresinde, bir servet değerinde bir Greco'yu şarkıya
değer bir fiyata almamış mıydı ve Madrid'deki Rag Fuarı'nda her zaman en azından eğlenceli bir şeyler bulunmamış mıydı? Oradan Vizigotların başladığı
Mağribi camisine gittik ve sonra da Pilar'ın dediği gibi Toledo'daki her şeyden
daha çok
sevdiğim San Juan de los Reyes'e gittik, çünkü o da sevmişti.
Sahiplenmiş bir
hali ile esir Hıristiyanların adak zincirlerinin dış duvarları
karanlık bir şekilde süslediğini anlattı ve ben ona hikayeyi
uzun zaman önce duyduğumu söylemedim. _auto-da-fe_ alayıyla birlikte giden
haçı işaret ederken ürperdi. "Bir düşünün
zamanlar ne kadar farklı!" dedi. "İkinci Philip, on dört yaşında değilken, geliniyle evlenirken, evliliğin şerefine yapılan büyük bir gösteri, Toledo'nun pazar yeri olan Zoco'da kafirlerin yakılmasıydı! O zamanlar bir kraliyet düğünü görmek için fazla bir şey yapmamalıydım. O haça bakmak bile hoşuma gitmiyor, bana böyle düşünceler veriyor. Ama bakın, Ferdinand ve Isabel'in ayin dinlediği
oyulmuş taş galeriler değil mi, sanki iki büyük gümüş kadeh? Umarım kral ve kraliçe orada oturup, ölmek üzere Zoco'ya doğru yürüyüşe geçmeden önce zavallı sefilleri izlememiştir; ama Isabel'in bunu yapmayacağından eminim: o kadar tatlıydı ki, Torquemada'ya o korkunç sözü vermemiş olmayı sık sık dilemiş olmalı."

"Katoliksin, yine de bunu söylüyorsun!" diye haykırdım, Los Reyes Catolicos'un muhteşem kalkanlarına bakarken. Dick yakındaydı, kızın cevabını gizli bir hevesle dinliyordu ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o Protestandı ve sevgilisi için bile döneklik yapacak bir adam değildi.

"Ah evet, ben Katolik'im," dedi. "Ama," - yarı fısıldayarak, - "İspanyollar, hatta en ateşli Katolikler bile Engizisyonu gerçekten sevmiyorlardı. Onlara
zorla dayatıldı; ve--sanırım o vahşi eski günlerde yakmaları görmek korkunç bir
heyecandı. Biz Latinler için heyecanlanmak doğaldır; ve o zamanlar yaşadığımız gibi korkunç yılların ardından, insanların boğa güreşleri için
çığlık atmasına şaşırıyor musunuz?"

"O zaman biz Protestanların yakılmayı hak etmediğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Dick, haça bakarak.

"Böyle bir soruyu nasıl sorabiliyorsunuz?"

"Ama siz--sanırım biriyle gerçek bir _arkadaş_ edinemediniz veya--şey--birine fazla önem
veremediniz?"

"Onu--ya da onu--dönüştürmeye çalışmalıyım."

"Ya yapamazsanız?"

"O zaman, her şeye rağmen onu--ya da onu--sevmek zorunda kalırdım. Ve o--ya da o--benim dinimi rahat bırakmak zorunda kalırdı. Ama ciddi şeylerden bıktım; ve
kardeş Cristobal metal işleri satın almak için can atıyor."

Sanırım Dick teşvik edilip edilmediğini bilmiyordu. Ve
Conde de Roldan'ın Katoliklerin en iyisi ve en uygunu olduğunu hatırlamış olmalı. Zavallı Dick! Belki de başka bir adama mantıklı olmasını tavsiye etmenin, kendi mantıklı olmasından
ne kadar daha kolay olduğunu fark etmeye başlıyordu.

Pilar, Carmona'nın zihninin işleyişine dair tahminlerinde haklıydı.
Fabrica de Espadas'ın sergi salonuna geldiğimizde, alacakaranlığın binlerce garip silahın parıltısı ve ışıltısıyla
aydınlandığı yerde, şimdiye kadar
boşuna aradığımız silahlar vardı. Yorgunluktan sararmış Düşes,
uzun, alçak odadaki bir bankta şişman kişisini dinlendiriyordu, yanında Leydi Vale-Avon, yorgun ve sıkılmış görünüyordu. Ama Carmona, camla kaplı
tezgahta, Monica'dan seçim konusunda tavsiye istiyordu. satın
aldıkları.

İçeri girdiğimizde sırtı bize dönüktü ve fark etmeden,
gözü güzelce süslenmiş, küçük, keskin bir hançeri ışığa doğru tuttuğunu gördük. Monica'nın yararına, parmağıyla altın üzerine işlenmiş narin işlemeyi işaret ediyordu, sonra arkadaşının dikkatsizliği ve
dalgın bakışları yüzünden uyarıldığında, bize doğru döndü.
Sonra, aceleyle hançeri bıraktı ve sanki gözlerimizin müdahalesinden rahatsız oluyormuş gibi
onu itti.

"Sonuçta, Herkül Mağarası'na gittik," dedi Monica, "ve Mağribi soylularının öldürülmesi gereken eve; bu yüzden
katedrale vardığımızda seni kaçırdık. Senorita O'Donnel, lütfen gel ve İngiltere'deki evdeki bazı kızlar için
hediye seçmeme yardım et."

O, sanki kızlara geri dönmesine izin verilip verilmeyeceğini merak ediyormuş gibi, canlı ama hüzünlü bir şekilde konuştu, kendisi de bir kızdı ve İngiltere'yi evi olarak adlandırabiliyordu.

Pilar hemen yanına gitti ve Dick ve ben de onu takip ettik. İyi melek, Düşes ve Leydi Vale-Avon'un dikkatini nazikçe çekti, o kadar masum görünüyordu ki ona kaba davranmaları mümkün değildi. Ve
Dük somurturken, öğle yemeği sepetlerimiz için harika bıçaklar ve çatal bıçaklar ve bambuyu taklit eden ince deri kılıç çubukları ve saat yayları gibi sarılabilecek kadar esnek gizli bıçaklar seçtik.

"Hadi hepimiz birbirimize günün anısına hediyeler alalım," diye önerdi Dick; ve Pilar'a bir çift muhteşem şapka iğnesi teklif ederek başladı. O da kol düğmeleriyle karşılık verdi; bu önsözden cesaret alarak, Monica'dan kalkan şeklinde bir broş almasını rica ettim. "Artık
korunmadan asla mahrum kalmayacağım," dedi, nazikçe vurgulayarak; ve Kerubi'nin Leydi Vale-Avon'a bazı harika kılıç geçişleri göstermesi benim için iyi oldu. "Bakayım," diye devam etti kız, Carmona'nın öfkeli kaşlarını çatması altında,
küstahça
inciyi dantel kravatına iliştirdiğinde. "Sana şans
olsun diye ne vereyim? Bir hançer mi? Baktığın nerede, Dük?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, küstahlığım yüzünden bana o kadar kızmıştı ki,
konuşması zordu, ancak gerçek duygularını göstermeye ve
şansını tehlikeye atmaya cesaret edemiyordu. "Görünüşe göre ortadan kaybolmuş. Ama gerçekten hemen
gitmeliyiz. Annem yorgun ve seni dinlenmen için otele geri götürmeden önce
daha görmemiz gereken birkaç şey var. "

Bilerek, yüksek sesle konuştu ve Leydi Vale-Avon, Kerubi'nin bal gibi mırıldanmalarının arasından duydu. Ayağa kalktı ve hançeri bulamadan
sürüklenen Monica'yı çağırdı.

Otelimize döndüğümüzde akşam yemeği vaktiydi; ancak Carmona'nın ekibi
yemek odasında görünmedi. Onların geleceğini umarak oyalandık,
daha fazla umut etmenin faydasız olduğu ana kadar ve verandada siyah kahve içerken, Albay O'Donnel bir garsona bizimle
öğle yemeği yiyen insanların nerede olduğunu sordu. "Özel bir oturma odası tuttular," diye cevapladı adam, bu bir rahatlamaydı, çünkü Carmona'nın geceleyin
uçup gittiğine dair kara bir korkuyla
rahatlamaya başlamıştım.

Yavaş yavaş Pilar'ın uzun kirpikleri sarktı ve Kerubi, onu esnemesini bastırırken yakalayarak, gülerek yatağa gitmesini emretti. "Sen
Son birkaç gecedir bir puroyu canlı tutmaya yetecek kadar uyudum," dedi. Kısa bir süre sonra kendi gözleri uykulu bir çocuğunkine benzemeye başladı ve İspanyol vedalaşma törenini bahane etti. Dick ve ben baş başa kaldık ve yarının ne getireceğini tartışıyorduk ki bir garson yanımızda dolanıp eğildi.

"Excelentisima Senora Duquesa de Carmona, Senor Waring ve Teniente O'Donnel'in oturma odasında onu ziyaret etmelerini bir iyilik olarak kabul ederdi," diye duyurdu.

Gökler yıkılmak üzere miydi? Benim kalkık kaşlarım ve Dick'inkiler şaşkınlıkla birbirimize sordu. Ama hizmetçiyi takip ederken dudaklarımız sessizdi.

"Excelentisima Senora"nın oturma odası birinci kattaydı, belki de aceleyle dönüştürülmüş büyük bir yatak odasıydı. Garson kapıyı açtığında ne görmeyi
umduğumuzu pek bilmiyorum; ama Düşes'i tek başına otururken görmeyi kesinlikle beklemiyorduk.

Partinin yemek yediği masa şimdi gösterişli,
sahte-Mağribi nakışıyla kaplıydı ve çiçeklerle süslenmişti. Birkaç rehber kitap ve
roman etrafa dağılmıştı ve Düşes elinde sanki okuyormuş gibi
kağıt kaplı bir cilt tutuyordu. Ama
karanlık, ağır yüzünün ifadesi duruşuyla çelişiyordu. Heyecanlı olduğunu görebiliyorduk.

"Yorgunum, kalkmadığım için beni bağışlayın," dedi içeri girdiğimizde. "Bu kadar
erken olmanız çok nazik ve teşekkür ederim." Sonra durakladı ve biz
bekledik.

"Oturmanızı rica ediyorum. Konuşmanın zevkini yaşamak istiyorum."

İtaat ettik. Ve hala bekledik.

"Biraz utanıyorum," diye devam etti Düşes. "Sabırlı olmalısınız.
Söylemek istediğim şey zor. Ve yine de Senor Teniente, kendisi de İspanyol olduğu için anlayacaktır. Biz İspanya'dayız, resmiyet ve katı görgü kuralları diyarı, bizim sınıfımızdan insanların arasındayız. İçinde iki genç bekar adam olan bir otomobilin (ve Albay O'Donnel bile yaşlı değil, dul) - böyle bir otomobilin bizimkini yakından takip etmesi ve içinde güzel bir kız olması dedikoduya yol açacak şekilde hesaplanmıştır. Bu rota boyunca gittiğimiz her yerde oğlum ve ben tanıdıklar, arkadaşlar edindik; ve kadınlar arasında dedikodu mektuplarında bir yerden bir yere uçuşan konuşmalar oldu.
Eminim ki tatlı genç misafirim ve annesi yüzünden bana bu sıkıntıyı yaşattığınızı düşünmek istemezsiniz.

Hiç bu kadar şaşkına dönmemiştim. Bizi insafına bırakmıştı; çünkü
bir erkek bir kadına karşı nasıl savaşabilir?

"Sizin tarafınıza doğru gidiyoruz," dedim zayıf bir şekilde. "Yolun şansları bizi bir araya getiriyor."

"Ah! Ama sizden ricam, benim yaşımda bir kadının sizin gibi genç adamlardan bir iyilik istemesi gibi, senyorlar, bu şansları denememeniz. Eğer dediğiniz gibiyse -ve tabii ki inanıyorum- bizim yolumuzda seyrediyorsanız, gecikmek ve bize daha uzun bir başlangıç ​​sağlamak çok da zor olmayacaktır. Unutmayın, bu genç bir kız ve yaşlı bir kadının huzurunu sağlamak içindir. O zaman bu iyiliği benim için yapar mısınız?"

Beni aptal yerine koymuştu. Ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum ve o da bunu biliyordu.
Hızlı Yankee zekasına sahip Dick bile bir kereliğine hazırlıksızdı. Ve gerçekten de, Düşes bizi nefret dolu bir dezavantajda bırakmıştı.

"Biraz acelemiz var, Senora Duquesa," diye kekeledim beceriksizce. "O zaman, size zaman kaybettirmek yerine, çok erken yola çıkacağız ve
gündüz olabildiğince uzağa gideceğiz. Eğer yarın diyelim ki saat yedide yola çıkarsak, dokuza kadar beklemeniz sizin için çok da sakıncalı olmaz mı?
Tek isteğim bu; ve başka bir mola yerine
geçmeye çalışmak yerine Manzanares'te geceyi geçirmeniz. Eğer bunu vaat ederseniz, siz onurlu insanlarsınız ve sözünüzü tutacağınızı biliyorum."

Dersini iyi almıştı ve belli ki oğluyla provasını yapmıştı, çünkü bu lenfatik, yorgun gözlü kadın, bir otomobil turunda mola yerlerinin isimlerini önceden bilecek biri değildi. Carmona'nın kestanelerini ateşten çekmek için annesinin tombul elini kedi pençesi gibi kullanması akıllıcaydı; ama cesurca değildi, çünkü onun alevlere dokunmasına izin veremeyeceğimizi bilmeliydi.

Bir an sessizce düşündüm. Sadece kaba saba insanlar böyle bir isteği açıkça reddedebilirdi, anneleri olabilecek yaşta bir kadın tarafından açıkça dile getirilen bir samimiyetle. Yine de Monica'dan beni ayırabilecek hiçbir şey vaat etmeye
çalışmaya düşmemeliyim.

Onun yanında olmak, her zaman hizmetinde olmak, en büyük öneme sahip tek şeydi; ama koyun postumu bir kenara atıp kendimi bir
kurt ilan etmek onu kaybetmek olurdu; çünkü Carmona kimliğimden emin olduğu anda beni ihbar ederdi. Ben sınırın ötesine gönderilirken, Monica onunla birlikte kalırdı, annesi dışında, onun sadık arkadaşıydı. Bu kesinlikle olacaktı, Albay O'Donnel'ın oğluymuşum gibi davranarak tutuklanırsam ona
yapabileceğim sıkıntıyı saymasam bile.

Bana öyle geliyordu ki Düşes'in istediğini yapmayı kabul etmeli ve sözümüzün harfini tutarken Monica'yı Sevilla'da görmenin bir yolunu bulmalıyız. Orada, daha önce onunla iletişim kuramasam bile, olan biten her şeyi ona bildirmeliyim. Ve arkamdan bir komplo
kurulmuş olmasın diye, benimle
gitmesi için yalvarmalıyım.

"Ne düşünüyorsun, Waring?" dedim. Sonra ona bir ipucu vererek, "Bana göre,
Rıza göstermeliyiz, her ne kadar olaylara Düşes'in bakış açısıyla bakmıyor olsak da."

"Elbette, bir erkek bir hanımı reddedemez; bir hanım bunu genelde bilir," diye cevapladı Dick, tek bir sert sözle haksızlıklarımızın intikamını alarak.

Bize coşkuyla teşekkür etti. "O zaman sana güvenebilirim?" diye sordu, bana bakarak.

"Bize güvenebilirsin," dedim. "Ve lütfen uygunsuz bir zamanda ayrılma zahmetine girme. Arkadaşım ve ben sana iki saatlik bir başlangıç ​​sözü veriyoruz."

XXII

RÜYA KİTABININ ŞANSI

Geç olmuştu ve Monica yatağa girmiş olmalıydı, bu yüzden ona bir mesaj göndermek imkansızdı. Ertesi sabah erken kalktım ve onunla bir şeyler
söyleyebilmek umuduyla _avludaki_ küçük bir masada kahvemi ve rulomu
içtim. Ama o, sanki bir kraliçeymiş gibi annesi ve Düşes'in yanından geçerken, onlar da nedimeleriydi. Sadece vedalaşma şansım oldu, çünkü onlar
gitmeye hazırlanıyorlardı; ve gecikmemizin nedenini aceleyle açıklayacaktım ki, Düşes konuşmaya başladı, böylece Monica duymadan
alıp götürüldü.

Dick ona dün geceki ikilemin hikayesini anlattığında Pilar'ın haykırışı "Kötü--yaşlı--_kedi!_" oldu. Ama bizim yerimize ne yapacağını
sorulduğunda, icadı başarısız oldu; ve Kerubim de bizim yolumuzu onayladı.

Diğerleri cömertliğimizden sonuna kadar yararlanmışlardı ve saat dokuza kadar Toledo'dan ayrılmamışlardı. Bu nedenle, sözleşmemize göre, saat on bire kadar beklemek zorundaydık, bu da ertelememizle Ropes'u şaşırttı.

Ancak otelden uzaklaşmak üzereyken, bir keçi
çobanı, tüylü sürüsünün başında köşeyi döndü. Sürekli maruz kaldığı için koyu bronz tenli olan adam, paçavralarını bir kralın fetih yürüyüşü havasında giymişti ve kaba bir merak göstermek yerine, arabaya bakmaya bile tenezzül etmeden yanından geçti, oysa muhtemelen gördüğü ilk arabaydı. Keçileri de aynı şekilde kayıtsızdı, acele etmeden
tekerleklerimiz arasında dolaşıyor ve seçtiklerinde kaldırım taşlarında küçük çatallı toynaklarla çok fazla oyun oynayarak
çatırdıyorlardı. Dick ve ben birbirimize bundan daha keskin bir
zıtlık notası yakalanamazdı, dedik.
İnsanın huzursuz icadının en son ürünü olan, eyaletler ve kıtalar arasında uçmak için yapılmış otomobil ile
dünyaya dair bilgisi, doğduğundan beri
küredeki en eski mesleklerden birini sürdürdüğü yerden on mil öteye uzanabilecek keçi çobanı arasındaki bir buluşma. Böylece
çağlar birleşmiş gibi görünüyordu ve Virgil ile Theocritus aniden Maeterlinck ve Henley ile karşı karşıya geldiler; ve bir an sonra batıl inançların orta çağına küçük bir gezi yapmıştık. Pilar bize, Endülüs'ün genç kızları tarafından diğer tüm kitaplardan daha fazla değer verilen "Rüyalar ve Aşk Hikayeleri" adlı bir kitapta, sabah yolculuğa çıkarken bir keçi sürüsüyle karşılaşmanın aşıklara iyi şans getirdiğini okuduğunu ciddi bir şekilde anlattı.

Böylece beklemeye cesaret edemediğim bir şey için umutlanmaya cesaretlendik ve yola koyulduk, tekrar tekrar Gloria'nın uzun şasisini dar sokakların keskin köşelerinden
çevirmekte kendimizi zorlanmış bulduk. Bir kereden fazla, bu ancak arabayı geri geri sürerek yapılabiliyordu, bu da boyalı teneke kaplarla su satıcıları, eşek sırtındaki sütçüler, bıçak bileyleyiciler ve bizi uğurlamak için arkamızdan gelen Murillo melekleri tarafından şaşkınlık çığlıklarıyla
tanık olunan bir başarıydı. Böylece Toledo'nun eski surlarının yanından kıvrılarak geçen dik yokuştan aşağı kaydık ve sonunda dünyanın en harika köprüsü olan Puente de Alcantara'ya ulaştık.

İspanya'nın en görkemli nehri ve yaşlı Tiber'in kendisi kadar altın olan Tagus, taş kemerin altından yüz fit aşağıdan dar geçidinden akıyordu ve her iki tarafta güneşin kavurduğu uçurumlar yükseliyordu, Toledo zirvelerinde oturmuştu, kulelerle taçlandırılmıştı, tahtında oturan bir imparatoriçe gibi. Çok
aşağıda, sarı suyun girdabında, yaşlılıktan beyazlamış, yeni efendileri için mısır öğüten Mağribi değirmenleri vardı.

Püsküllü ve şıngırdayan katırların, domuz derileriyle şarap yüklü küçük gri eşeklerin, kahverengi zeytinyağı sürahilerinin veya un torbalarının ve bize bir _perrilla_ karşılığında güller sunan sevimli çocukların arasından yürüyerek köprüden geçerken, katedral kulelerini son kez gördük. Akan su dolu bir yalakta beyaz ve mavi çamaşırları yıkayan genç bir kızın sesi yolculuğumuza başlamamızı hızlandırdı. Başı kırmızı bir mendille sarılmıştı; ve ketenleri döverken bize gülümseyerek,
İspanya'nın oğullarına ve kızlarına Mağribilerden aktarılan o vahşi Doğu aksanıyla yarı ilahi gibi garip bir şarkı söyledi.

"Bir _copla_ doğaçlıyor!" diye haykırdı Pilar. "Dinle; bu senin için,
kardeş Cristobal."

Böylece dinledim ve yıldızsız gökyüzü kadar karanlık olsa da gözlerimin
güneş gibi sevgiyle parladığını ve kendisine bakacak kimsesi olmayan
fakir bir kızın
kutsamasının kalbimin hazinesini elinde tutan zengin kıza gittiğini duydum.

"Şarkının bedelini ödemek için ona bir öpücük göndermelisin," dedi Pilar. "Bunu
bilmiyor musun? Ama zaten İspanya'da uzun zamandır bulunmuyorsun --düşüncelerin dışında. Bu beklenen bir şey; tıpkı bir boğa güreşçisi elini ona öptüğünde, bir kızın da ona nazikçe elini öpmesi gerektiği gibi; çünkü eğer öpmezse, ona
nazar
göstermiş olur; ve bir dahaki sefere arenaya girdiğinde boynuzlanır. Ah, _coplas_'ı seviyorum! Ve o kadın iyi bir İspanyolcayla şarkı söylemiyor muydu? Burada sıradan insanlar bile iyi konuşuyor, çünkü Valladolid ve Toledo
İspanyolcası İspanya'nın en iyisidir."

Geriye baktım ve kıza elimi öptüm, para atmış olsaydım
hakarete uğrayacaktı; ve gözlerimi bir kez daha yükselen şehre kaldırdığımda, eski ustaların resimlerine vermeyi sevdiği türden bir ortaçağ arka planı gördüm.

Manzara vahşiydi ve Hilal ile Haç'ın o taşlı tepelerde ve o vahşi geçitlerde üstünlük için savaştığı günlerden bu yana görünüşte hiçbir değişiklik yoktu. Bir kez daha, kendimi kaba bir anakronizm olarak hissettim, otomobilimde, Toledo bir köşede gizlendiğinde de bu izlenim bende kalmadı; ne de uykulu atlar veya öfkeli eşekler tarafından yavaşça döndürülen eski Doğu _norias_'larının yanından hızla geçtiğimizde; ne de nöbetçi gözetleme kulelerinin veya harap kalelerin -Don Pedro'nun Kara Prens'in askerlerine söz verdiği ve nadiren verdikleri gibi "İspanya'daki kaleler"- anlık görüntüleriyle. Şimdi, işimiz Madrid ile Sevilla arasındaki kralın otoyoluna geri dönmekti -Dick'in yolcular ve pazar bahçıvanları için otomobil hizmetini tutumlu bir şekilde planladığı yol; ama bugün alıştığımız o kovalamaca heyecanından eser yoktu. Keçilerin iyi alametine ve dört beyaz ayağı olan bir katırla karşılaşmama rağmen, Pilar'ın Rüya Kitabı'na göre, olağanüstü bir şansın işareti olan,
dört beyaz ayağı olan bir katırla karşılaşmama rağmen,
depresyondaydım. Hafifçe dalgalanan, zeytin yeşili
ülke, ara sıra uzak köyler ve güzel kilise kuleleriyle
ilgimi çekmedi ve iyi yol için olması gerektiği kadar
minnettar değildim.

Sonunda kahverengi şehirler ve kasvetli köyler bölgesini terk ettik ve
göz kamaştırıcı beyaz yerleşim bölgelerine geldik, bu da
güneşin sevdiği güney topraklarına yaklaştığımız anlamına geliyordu. Yalnız alanlarda duran devasa, yarı müstahkem,
yüksek duvarlı çiftlik evleri, dalgalanan yeşil denizlerde tek başlarına yüzen büyük deniz kabukları kadar beyazdı. Karşılıklı koruma için bir araya toplanmış kulübelerin sıkışık düğümleri mermer bloklarından kesilmiş olabilirdi; ve kiracıları canlı yaratıklardı,
pürüzlü duvarlarının göz kamaştırıcı beyazlığına karşı
tropikal çiçekler gibi yanıyorlardı.

Manzara on dakika boyunca hiç aynı olmadı. Zeytin tarlalarından
vahşi tepelerin kasvetli bir ülkesine koştuk,
kayaların üzerine dikilmiş yel değirmenleri yavaşça hareket eden kollarıyla çağırıyordu; böylece çiçekli vadilere
uzun beyaz bir yolun yakınındaki otlara dolanmış gümüş bir nehir ipliğiyle. Ve ufuk her zaman çökmüş dağlarla, mor,
altın ve pembe, ışık denizinde yüzen ve renk değiştiren dağlarla
kırılıyordu.

"Yakında Cervantes'in ülkesinde olacağız," dedi Kerubi; "ve güzel bir ülke
-spor için. Bazen arkadaşlarımla birlikte, yaban domuzu peşinde geliyorum;
ve daha iyisi olmadığında bile bol miktarda tavşan var."

"Tavşanlardan bahsetme," dedi Dick. "Onları düşünmek beni aç bırakıyor;
ve öğle yemeği hakkında kimse bir şey söylemediği ve biz de çok iyi bir
sürüm geçirdiğimiz için, bundan bahsetmek istemedim. Yine de, o Andaluz jambonu var
ve tatlılıklarını boşa harcayan başka kaç şey daha var--"

Keruba başını salladı. "Burada durmamalıyız. Başka bir yol tamircisinin evine gelene kadar beklemek daha iyi olacak. Çok geçmeden bir tanesinin önünden geçeceğiz. Sonra yanaşacağız ve kadınlar bize su veya
istediğimiz her şeyi getirecekler."

"Sanırım aslında düşündüğün şey eşkıyalar!" diye haykırdı Pilar.

"Şey," diye gülümsedi Kerub, "belki de aklımdan buna benzer bir şey geçiyordu;
ama korkmana gerek yok, Pilarcita."

"Sanki ben yapardım--bir askerin kızı!" diye alay etti Pilarcita. "Keşke Ecija'nın Yedi Adamı'yla veya El Vivillo'nun kendisiyle tanışsaydık--eğer henüz yakalamadılarsa. Eğlenceli olurdu."

"Aramızda sen varken eğlenceli olmaz, evlat," dedi Kerubi. "Geçmişin şövalye
bandoleros'ları günümüzde sadece hikaye kitaplarında ve baladlarda var. Vivillo kötü bir hayvan ve biraz daha güneye indiğimizde, onun adını anmak isteyen
kimseyi bulamayacağız. Ona Senor Coso diyecekler. Ecija'nın Yedi Adamı'na gelince, uzun zaman önce dağıldıkları söyleniyor, ancak hala var olduklarına dair bir söylenti var; ve bu arada, Don
Ramon, nesillerdir o ünlü yedi haydut çetesinin -en azından kocakarı dedikodularında- Carmona Dükleri ile bir bağlantısı var."

"Nasıl yani?" diye sordum, ilgiyle; çünkü o ev hakkında birçok şey duymuş olsam da, Albay O'Donnel'in ima ettiği hikayeyi duymamıştım.

"Bilmiyor olmanıza şaşıyorum!" dedi. "Neden, hikayeye göre, yüz yıldan fazla bir süre önce, Carmonas'ın bebek varisi hastaymış. Eğer onu kaybederlerse, unvan ailenin başka bir koluna gidecekmiş; ancak Düşes, doğumundan birkaç gün sonra ölmüş ve çocuğa sağlık verecek bir koruyucu anne bulunamamış. Sonra Dük, eğer bir kadın oğlunu kurtarabilirse, tüm ailesiyle birlikte rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar, ömür boyu bir emekli maaşı alacağını ve eğer sözleşmeyi yapmaya karar verirse, kızının ve kızının kızının gelecekteki Carmona Dükleri'nin koruyucu anneleri olacağını herkese duyurmuş. Bu duyuruya cevaben, haydutların şehri olan Ecija'dan bir kadın geldi; bir Juno'nun yaratığı. Hasta varisi sağlığına kavuşturdu ve çocuk ona adandığında, haydutları yöneten korkunç rahibin evli kız kardeşi olduğu sırrı sızdı grup. Ama o bu nedenle
gönderilmedi. Bunun yerine, Dük nüfuzunu
başarıyla kullanarak kocasının, rahibin kayınbiraderi olan adamın Carmona ve Sevilla arasında soygun ve cinayetten suçüstü yakalandığında af almasını sağladı; ve bunun için minnettarlık duyan adam
oğullarının ve oğullarının oğullarının her zaman düklük
evinin emrinde olacağına dair söz verdi. Geri kalanı için, hikayeye göre son yüzyılda birden fazla kez bu söz gizlice alındı ​​ve yerine getirildi."

"Carmona'nın kolunda bir haydut yuvası olmasını
görmezden gelirdim," dedi Dick. "Eğer duyulan bazı şeyler doğruysa, oldukça karanlık bir kol. Ama işte bir yol tamircisinin kulübesi. Peki ya
El Vivillo'da durup snook'lar atmaya ne dersiniz?"

"Çok iyi olur," diye cevapladı Kerubi. "En kötüsü olursa,
içeriden iyi bir savunma yapabiliriz."

"Dürüst olmak gerekirse, haydutlar konusunda bizimle dalga geçmiyor musun?" diye sordu Dick,
yarı alaycı yarı eğlenceli bir şekilde, biz yavaşlarken.

"Hayır," dedi Kerubi. "Şaka yapmıyorum, eğer demek istediğin buysa; çünkü
şu anda _bandido_ ülkesinin sınırlarındayız. İspanya'da haydutluğun ortadan kaldırılması yıllar alacak; ve son zamanlarda yaşanan sıkıntıları okumuş olmalısın. Karşılaşma ihtimalinin çok olduğunu düşünmüyorum ama
hazırlıklı olmakta fayda var; çünkü bir grup adam omuzlarında
karabinalarla sana atlarsa, revolver çıkaramazsın."

"Hımm!" diye mırıldandı Dick. "Sanırım ne hakkında konuştuğunu biliyorsun; ama 'Ya eşkıyalar?' diye sorsak bu insanların güleceğinden hiç çekinmem."

"Tamam; "Hadi soralım," dedi Kerubi sakin bir şekilde.

Bu sırada araba, yoldan birkaç metre geride, çimenlik olarak bir şerit bulunan küçük beyaz bir kutu evin yakınında durmuştu; ve yaşlı bir adam, belli ki eski bir asker, tombul bir karısı ve güzel bir kızıyla dışarı çıkıyordu. Çeşitli iltifatlar ettik; yol tamircisinin izniyle, evinin yakınında öğle yemeği yiyeceğimizi söyledik; evin ve içindeki herkesin ve her şeyin,
saygımızın emrinde olduğu söylendi; ve son olarak Kerubi son zamanlarda herhangi bir _haydut_ görülüp görülmediğine dair bir soru mırıldandı.

Yaşlı adam cevap vermeden önce bu tarafa ve şu tarafa baktı. Sonra, nefesinin altından, meslekten dört beyefendinin üç veya dört saatten daha kısa bir süre önce geçtiğini söyledi. Şansları yoktu, çünkü
sivil muhafızlar tarafından avlanmışlardı; ve aç oldukları için
yanlarına gitmişlerdi orada, en yakın çiftlikte ne elde edilebileceğini görmek için hak.
Burası için, yeterince güvenliydi, çünkü bir haydutun bile sahip olabileceği hiçbir şey yoktu; ve eğer dinlenmek veya sohbet etmek için dururlarsa, bu kişilere karşı anlayışlı olmak gerekiyordu; daha ihtiyatlıydı.

"Görüyorsunuz ya, bahsinizi kabul etseydim paranızı kaybederdiniz, Senor Waring," dedi Kerubim.

Yol kenarında yediğimiz öğle yemeği hiç bu kadar güzel olmamıştı. Hepimiz sepetlerin içindekileri yaymakla uğraşırken, yol tamircisi ve ailesi bahşiş umuduyla aşağılık insanlar gibi değil, bize arkadaş ve ev sahibi olarak yardım ederek etrafta koşuşturuyordu. Biz geldiğimizde, beyaz kutunun içindekiler dışında, tek bir canlı yoktu. Üçlü ve bizim dışımızdaki tek canlılar, gırtlaklarından mücevherler
akan göklere doğru sıçrayan tarla kuşları ve sürüklenen çiçek yaprakları gibi parlak kırmızı ve sarı renkte birkaç bilinmeyen kuştu.
Ancak bu kuşlar haberi taşımış olsun ya da kokulu rüzgarla ülkenin üzerinden uçmuş olsun, bulutlar açık bir ufukta
kaynarken bize bakmak için bir araya gelmiş bir izleyici kitlesi olduğu kesin.

Gelen, müdahaleci bir kalabalık değildi; ne saldırganca yaklaştılar ne de kaba bir merakla baktılar. Bileşenleri--üç veya dört yakışıklı genç katır sürücüsü, perişan bir şekilde prens gibi;
yarı evcilleştirilmiş bir şahinin gözleri ve profiliyle yaşlı bir toprak işleyicisi;
başlıklı pelerinleriyle yaşlı bir kadın ve genç bir kız,
sabırlı eşeklerinin üzerinde otururken; ve şaşkın geyik gözlerine sahip birkaç utangaç çocuk--havada durdu, durakladı ve gevezelik etti,
ormanın vahşi yaratıkları gibi, kaba bir bakış veya alaycı bir söz karşısında
uçmaya hazırdı.

Ama bizden kaba bir bakış veya alaycı bir söz alamadılar, yine de çok davetkar bir şekilde gülümsemeye cesaret edemedik, yoksa yanlış anlayıp bizden kaçabilirlerdi, gücenmiş bir şekilde.
Biz ciddi bir şekilde eğildik; onlar da ciddi bir şekilde eğildiler. Sonra, nazik Kerubi'nin telaşlı bir
fısıltısının ardından yemeğimize devam ettik. Ama
bir anda, elinde sandviçle, dağılmış gruba doğru yürüdü,
aralarına karıştı ve mırıldandı. Mırıldandıklarını, arabadaki ve etrafındaki biz
duyamadık; ama o koyu renk yüzlerdeki soğuk belirsizlik
anlayışlı bir eğlenceye dönüştü.

"Onlara kendimizden ve otomobilden bahsediyor," diye kıkırdadı
Pilarcita. "Ah, onu tanıyorum! Muhtemelen araba ve işleyişi hakkında saçmalıklar uyduruyordur. Bir dakika sonra onlar onun köleleri ve hepimizin arkadaşları olacaklar."

Fısıltıyla konuşurken, tombul figür geri döndü. "Sanırım artık onlara yemeğimizden bir pay teklif etmek güvenli," dedi, lezzetli bir sırrı paylaşan birinin tavrıyla. "Bazıları için can atıyorlar; ama doğru şekilde yapmazsak reddedecekler, çünkü onlar da bizim kadar gururlu."

Pilar'ın hareket etmesine izin verilmedi, çünkü İspanya'da kadınlara uzaktan tapılması gerekir ve yabancılarla kaynaşmamalıdır. Ama Dona Rosita'nın tedarik ettiği
tabakları Dick ve bana uzattı ve böylece yüklenmiş bir şekilde seyircilerimize doğru yürüdük.

"Önce yol tamircisinin ailesine bir şey teklif et," diye önerdi Kerubim ve itaat ettik. "Muhtemelen aç değilsinizdir," diye bir önsöz yazmıştı. "Neden aç olasınız ki, bizimki kadar iyi, belki daha iyi bol miktarda yemeğiniz varken? Ama
burada Madrid'den şeyler var. Sizin için yeni olabilirler. Bunları
tatarsanız memnun oluruz."

Sonra gururlu, tereddütlü parmaklar daha fazla tereddüt etmedi, ancak
ince jambon dilimleri, rendelenmiş ve tatlandırılmış yumurtalar, peynir ve _mazapan_'ın üzerine indi.
Hiç kimse hevesli olduğunu belli etmedi, ancak yüzler ışıldadı, özellikle de yol tamircisi, sanki akrabalarıymışız gibi bizimle gurur duyarak, şarap tulumumuzu
elinde gezdirdiğinde, her adama onu dudaklarına götürmesini içtenlikle söylediğinde.

Topluluk yiyip içerken, Kerubim aralarında dolaştı ve kısa süre sonra her kişinin kısa hayat hikayesiyle
hazırlandı, ancak görünüşe göre hiçbir soru
sormamıştı. Bir şekilde, en çekingen ruhun ilk dürtüsü Kerubim'e güvenmek oldu; ve yemek
bittiğinde ve oyalanmak için hiçbir bahane kalmadığında, nezaketle evcilleştirilen
yabani kuşlar pişmanlıkla uçup gittiler.

"Bundan sonra otomobilciler için konuşacak güzel sözleri olacak," dedi
Pilar.

"Bir serseri gelip arabalarını devirip
hayallerini yıkana kadar," diye ekledi Dick.

Yola çıkmaya hazır olduğumuzda, yol tamircisinin karısı, Pilar eve bir göz atıp, evi alıp
çok memnun bir şekilde geri dönmediği sürece memnun olmayacaktı. "Küçük odalar, ama mum kadar temiz," diye bildirdi. "Kar beyazı duvarlarda
resimler, haçlar ve Toledo bıçakları ve mutfakta güzel parlak
bakır. Orada yaşamaktan mutlu olabileceğime inanıyorum - sevdiğim biriyle."

Bunu söylerken aklında Don Cipriano'nun görüntüsü mü vardı? Yoksa Dick'in bronzlaşmış yüzü ve tuhaf gri gözleri mi? Yoksa sadece babasının
toplumunda bir varoluş mu düşünüyordu?

"Dikkatli olun oluklar!" diye son bir söz söyledi yol tamircisi, biz dönerken; ve biz
uyarıdan memnun olduk; çünkü dikkatli sürüşe rağmen, birkaç saniyelik dikkatsizlik bizi yolun karşısındaki, kalın tozla yarı yarıya gizlenmiş derin bir oluğa
çarpıp atlatabilirdi. Bu oluklardan çok sayıda vardı,
ve bunlar menfez şeklinde altlarına yerleştirilmiş olabilirdi; ancak, Kerubi'nin de belirttiği gibi, İspanya'da kimse şikayet etme zahmetine girmediğine göre, neden
kimse uğraşsın ki?

Birilerinin bir köprü inşa etmeye başladığı ve sonra görünüşe göre devam etmeyi tamamen unuttuğu yerlerde kırık yamalar da vardı; ancak
neyse ki, diğer öncüler tarafından yapılmış yan yollar vardı, ki, dikkatli bir şekilde, büyük kare deliğin etrafından dolanabilir ve diğer tarafa güvenli bir şekilde inilebilirdi.

Böylece, Mağribi bir kapısı olan surlarla çevrili bir kasabanın önüne geldik; ve, onu kuranların
günlerinden beri gelip geçen tüm değişikliklere rağmen,
yer en az beş yüz fark edilmeyen yıl boyunca bir büyünün, bir tür
"uyku hastalığının" etkisi altında kalmış olabilirdi.

Haritalarımız, Ciudad Real olduğunu söylüyordu; Albay O'Donnel, tüm garnizon kasabaları arasında genç subayların en çok nefret ettiği yerin burası olduğunu ekledi. Ve
araba, yola devam etmek için soluk soluğa dururken, yol kenarındaki iki esmer genç, durumumuzla ilgileniyordu.
Başlarına kırmızı mendiller sarmışlardı ve çiftin daha şık olanı, birinin diğerinin üzerine iki sombrero takmıştı; hafta içi
Pazar şapkasını taşımanın basit bir yoluydu bu; ve mısır ekmeği ve
soğan yemeğinin ardından başlarını kaldırıp sohbete başladılar.

Onurlularımızın yol konusunda herhangi bir şüphesi var mıydı? Eğer öyleyse ve saygıdeğerlerimiz
istenen varış noktasını belirtmeye tenezzül ederlerse, bize
yardımcı olmanın mutluluğunu yaşayabilirler.

Manzanares'e gitmek istiyorduk, diye cevapladım.

Bu durumda, iki sombrero'nun sahibi, yardımcı olabilecek bir kestirme yol olduğunu söyledi. Sadece bize kötü bir yol bölümünden değil, bir saatlik zamandan da tasarruf ettirirdi. Kasabadan geçmemeliyiz,
duvarın etrafından sola dönmeli, ayrıca yakında göreceğimiz köye girmemeliyiz,
onu da dolaşmalıyız. Kısa süre sonra zeytin ekili tarlalara
gelirdik ve yolumuz bu tarlalardan geçerdi. Vahşi ve engebeli görünürse cesaretimiz kırılmamalıdır. Geçebilmeliyiz ve
sonunda böyle bir tavsiyeden yararlandığımız için mutlu oluruz.

Bunu hafife alarak, her çocuğa bir peseta verdim, onlar da bunu bir iyilik olarak değil, hak ettikleri gibi kabul ettiler. Kasabadan kaçınmak için, kaosun, boşluğun ve biçimsizliğin içine doğru gitmemiz gerektiği anlaşılıyordu; ama sadece birkaç yüz metre çöl vardı. Ötede, kendimizi iyi bir yolda bulduk, bu yol bize beklememiz gerektiği söylenen beyaz köye gidiyordu; ve orada, zaten bilgiyle donatılmış olduğumuz için, soru sormakta vakit kaybetmedik. Bunun yerine, gri-yeşil mesafede zeytin ağaçlarının manzarası olan açık bir araziye daldık. Güzel olan yol, şüpheliye; sonra da kötülüğün kesinliğine dönüştü. Daraldı; bir kum setine dönüştü; öküz arabalarının tekerleklerinin
kazdığı derin çukurların arasına dağılmış kayalar ve taşlardan oluşan bir vahşi doğaya dönüştü. Görünüşe göre, bunlardan başka hiçbir araç bu geçidin dehşetini
atlatmamıştı; yine de sebat ettik; çünkü vaat edilen zeytin ağaçları buradaydı, gerçekten de o kadar yakındı ki, bir yandan diğer yana sallanırken onlara doğru sendeledik. Ne olursa olsun, cesaretimizi
kaybetmememiz konusunda uyarılmıştık ve kafalarımız çatıya çarparken, birbirimizi cesurca neşelendirdik. "Bundan hemen çıkacağız," diye soluk soluğa kaldık. "Kesinlikle yakında her şey yoluna girecek."

Ancak bu arada, bir kabustu; çılgın bir şoförün, ateşliyken hayal edip saçmalayabileceği türden bir şeydi; ve yol düzelmek yerine, daha da kötüleşti. "Bu adamların bizi bilerek kandırmış olması mümkün mü?" diye
çarpık dişlerimin arasından irkildim, Ropes'un ikna etmesine rağmen araba üç metrelik bir çukurdan diğerine
sıçrıyordu.

"Bahse girerim ki bu Carmona'nın bir numarası," diye soludu Dick, dilini
ısırma riskine rağmen. "İki şapkalı adamın tilkiye benzediğini düşündüm."

"Geçtiğimizde etrafa baktığımda güldüklerini _gördüm_," dedi Pilar, sanki dörtnala giden bir ata biniyormuş gibi ürkekçe. "Ama ben--düşündüm--pesetalardan memnun olduklarını."

"Sanırım bize verdiğimizden fazlasını aldılar, bizi yanlış yola göndermek için," diye homurdandı Dick. "Bunu düşünmemek için hayal görüyor olmalıyız."

"Karşılaştığımız herkesin Carmona'nın maaşlısı olduğundan şüphelenemeyiz,"
dedim. "Doğru olduğu kadar sık ​​da yanılmış oluruz ve o zaman kendimizi
küçük hissederiz. Sonuçta, çok fazla zarar verilmemiş."

"Bir şeyleri parçalamamış olmamıza şaşıyorum, efendim," diye içini çekti çok
dayanan Ropes.

"Carmona şeytanlarına bunu yapmamız için dua etti," dedi Dick.

"Hepsine karşı San Cristobal'ı destekleyeceğim," dedim.

"Ayrıca, dört beyaz ayaklı katır ve keçi çobanı vardı,"
diye hatırlattı Pilar bana.

"Bize şans getirdiklerini söyleyemem."

"Bekle," dedi Pilar.

"Bu arada geri dönelim," dedi Dick. "Böyle yüz metre daha,
ve diferansiyeli veya şasiyi parçalamasak bile, Ropes beyninden
yana kayacak. Yarım saatlik böyle bir sürüş, bir şoför için
Araf'ta bir haftaya eşit olmalı."

Geri döndük ve kendimizi yıllar önce
yaşlanmış hissederek, bir kez daha başladığı noktaya
geldik. İki şapkalı adamı ve arkadaşını görmek için her şeyimizi verirdik,
ama onlar ihtiyatlı bir şekilde
kendilerini çekip gitmişlerdi, tıpkı doymuş akbabalar gibi. Bu sefer hiçbir soruşturma yapmadık,
ama sezgilerimize ve haritalarımıza güvendik, ki bunlar birbirleriyle bir kez bile çelişmeden, katlandığımız her şeyden sonra cennete giden bir yol gibi görünen düzgün bir yola götürdüler.

Kayıp zamanı telafi etmek ve hareketin verdiği sevinçle, en iyi hızımızı sürdük, bu da birkaç an için yol kenarındaki telgraf direklerini
bir Norveç ormanındaki köknar ağaçları kadar birbirine yaklaştırdı. Ama aniden
motor yavaşladı ve yorgun bir iç çekişle, yeni cilalanmış gümüş kadar beyaz bir köyün
görünümünde durdu.

"Benzin bitti," dedi Ropes. "Olmaması gerekirdi ama oldu. Dük'ün o kısa yolundaki ekstra zorlanma onu tüketti."

Arabadan indi ve ayak tahtasına tutturulmuş yedek depodan bir _bidon_ çıkardı. Ama teneke elinde bir tüy kadar hafifti. Hafif bir ıslık çaldı ve yüzünü bir gölge kararttı, başını eğip _bidon_u incelerken motor şapkasının siperliğinin yapmadığı bir gölge.

"Burada bir sızıntı var, efendim," dedi bana--çünkü Dick'in artık efendisi olması gerekiyordu ama stresli anlarda eski alışkanlıklarına sarıldı. "Sanki
teneke
keskin bir aletle delinmiş gibi görünüyor. Hımm!
Şaşmamalıydım. Geri kalan her şeyle aynı olurdu."

"Toledo'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, efendim. O zaman her şey yolundaydı. Madrid'den Cordoba'ya kadar yetecek kadar benzin aldım, taşıyabileceğimizin hemen hemen hepsiydi ve orada bizi karşılaması için daha fazla sipariş ettim, _grande vitesse_, eğer alamazsam diye--dediğin gibi artık o tarafa gideceğimizden emindik."

"Peki, diğer bidonlarınıza bakalım. Burada tutulursak zor durumda kalırız."

"İki tane daha boş," diye duyurdu Ropes. "Ve üç _bidon_ aniden kendi kendine sızdırmaya başlamaz. Sanırım aklım başımda olsaydı, yola çıkmadan önce Toledo'ya bakardım; ama her şeyi kim düşünecek? Ben
yaramazlık korkusuyla arabaya iyice baktım ama _bidonları_ unuttum. Ancak, devam etmek için bir tane var, eminim; çünkü
aceleyle kötü adam rolünü oynamak zorunda kalırlarsa kimsenin aklına gelmeyecek bir yere saklanmış."

Bunun üzerine alet kutusundan yeni bir _bidon_ çıkardı ve ikimiz de sağlam olduğunu görünce rahat bir nefes aldık. En azından, Manzanares'e ulaşmamıza yetecek kadar paramız vardı; en kötü ihtimalle, Ropes'un petrol almak için trenle Madrid'e geri dönmesi sırasında orada asılı kalabilirdik.

Biz bu keşifleri yaparken, köy bizi keşfediyordu. Pilar'ın dediği gibi, ayılar ve maymunların karayoluyla geldiği yılın zamanı değildi, bu nedenle bir şeyin hızla yaklaşıp aniden durduğunu gördüklerinde, beyaz kasabanın sakinleri bu gerilime dayanamamışlardı. Birileri görülecek bir şey olduğunu söylemişti ve Torralba yüzlerce kişiyle birlikte geldi, çeyrek mil uzunluğunda parlak bir alay.

Gençlik ve güzellik öne geçti. Kızlar, birbirlerinin mavi, pembe veya sarı ceketlerinin omuzlarına kollarını dolamış, köylü zarafeti gibi göz kamaştırıcı yolda zıplıyorlardı. Küçük, yıldız gözlü kahverengi oğlanlar görünüşe göre
ne olduğumuzu öğrenmek için Murillo'nun tuvallerinden inme zahmetine girmişlerdi,
oysa yürümeye yeni başlayan kız kardeşleri geride kaldıkları için ağlıyorlardı. Bunların ardından
kürk ve deri kömür kovaları gibi garip şekilli şapkalar takmış orta yaşlı ve yaşlı erkekler, çıplak siyah başlı veya solgun mavi mendilli kadınlar, solmuş yüzleri gölgeleyen, sopalarıyla topallayan dilenciler geliyordu; düz yolun beyaz çizgisi boyunca parlak renkli akıntısını
akan bağıran, gülen bir ordu. Ve Gloria uzun benzin içkisiyle
tazelenmeden önce, hayat dalgası kaputunun etrafında kırılmıştı.
Parlak gözler bakıyordu, kahverengi eller neredeyse bize dokunuyordu; ve çocuklar kendilerini çatımıza bakan camda
yansıyan şekilde gördüklerinde korkudan çığlık mı atmaları yoksa sevinçten mi gülmeleri gerektiğini bilmiyorlardı. Ama motorun ilk öksürüğünde, uyanmak için titrerken, kalabalık geri çekildi, geçmemize izin vermek için bölündü, sanki araba onu ikiye bölmüş gibi, sonra tekrar birleşerek, arkamızdan eve doğru koştular.

Bizi karşılamaya çıkmayan tüm sağlıklı kadınlar, beyaz evlerinin kapılarının önünde oturuyor, genç Kraliçe seçilen için dantel mantillalar ve fırfırlar yapıyorlardı, Torralba dantelcileriyle ünlüdür, ve biz koşarken, iş yorgunu ellerini sallayarak, bize iyi hız diliyorlardı veya kaybolan Gloria'nın ardından doğaçlama bir _copla_ atıyorlardı.

Artık Don Kişot ülkesindeydik; ve onun ülkesine, La Mancha'ya girdiğimizde, onun günlerine geri dönmüş olsaydık, kırmızı arabamız bundan daha fazla heyecan yaratamazdı. Köy köy dolaşıyorduk; beyaz evlerin ve mavi gökyüzünün arka planında her zaman aynı muhteşem renkler; her zaman aynı parlak gözler ve kırmızı dudaklı zengin kahverengi yüzler
gülen. Hatta ellerinde büyük taşlar olan bir sıra halinde dizilmiş, sert bakışlı genç arabacılarla karşılaşmak monotonluğa bir rahatlama bile sağladı,
aristokratlar katırlarını korkutursa,
aristokratın yüz hatlarını parçalamak istiyorlardı. Ama ne aristokratlar ne de katırlar korku gösterdi.
Pilar, sanki dört veya beş asık suratlı adama taşlarını bir kızın yüzüne
atmaya cesaret ediyormuş gibi dışarı doğru eğildi ve kolları zararsızca düştü.

"Ne kadar kötü olursa olsun, hiçbir İspanyol'un kendisine zarar vermemiş bir kadına
zarar vereceğine inanmıyorum!" diye haykırdı.

Yol, çukurlu, rahatsız edici yüzeyiyle sonsuz görünüyordu.
Sözümüze göre geç yola çıkmıştık ve "kısayolda" bir saatten fazla
kaybettikten sonra, alacakaranlığın gri kanatları sonunda manzarada kıvrılmaya başladı. Uzun zamandır bir köyden geçmemiştik; Manzanares henüz yakınlarda değildi ve Gloria'nın ona içecek vermeden önce tekrar susayıp susamayacağını merak etmeye başladım.

Dönüşten dönüşe; hep aynı sarsıntı; hep aynı sahne, ta ki zihinlerimiz yorulana kadar. Sonra, aniden bir virajı dönerken, hepimizin can sıkıntısını unutturan bir şeye rastladık.

Dük'ün arabası vardı -kaçınmaya yemin ettiğimiz gri araba- yolu ikiye bölen bir _caniveau_'ya saplanmıştı. Carmona ve şoförü, motorun iç işleyişine öfkeyle bakıyorlardı; Düşes ve Leydi Vale-Avon, tozlu ve kederli, yol kenarındaki tepeciklerde üzgün bir şekilde oturuyorlardı; ve Monica, peçesi çıkarılmış, küçük ellerini gri ceketinin ceplerine gömmüş, sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu, gün batımının son parıltısı saçlarının altın renginde karşılık veren bir nota buluyordu.

"Sana ne demiştim!" diye haykırdı Pilar. "Keçi çobanı! Beyaz ayaklı katır! Rüya Kitabı'nın şansı!"

XXIII

MONİCA'NIN YÜCELTİLMESİ

Yavaşlayarak neredeyse gruba ulaşmıştık; ve bir kez olsun düşmanlarımıza hoş geldin diyorduk. Carmona'nın yüzü bile aydınlandı, umut ışığı Leydi Vale-Avon'un gri gözlerini aydınlattı; ve Düşes kasıtlı olarak bize bir gülümsemeyle kur yaptı.

Monica'ya gelince, sevdiklerinin eve dönmesiyle şaşırmış bir çocuk gibi ışıl ışıldı; yine de gözlerinde, gösterdiği neşeye rağmen, yeni bir hüzün vardı.

"Ah, kurtarmaya gelmen ne kadar da muhteşem!" diye haykırdı, gamzeler ve güller. Yine de, benden Pilar'a, Pilar'dan bana baktı, sanki
birine veya diğerine, sorulması imkansız bir soru sormak istiyormuş gibi; ve kendi kendime, eğer saatlerce daha yaşlı olmadan, o sorunun ne olduğunu
öğrenmezsem, benim için zor olacağını söyledim.

Bir fırtınada veya diğer sürücüler arasında, gece yaklaşırken birkaç kadınla birlikte yol kenarında çaresizseniz, her liman hoş karşılanır; ve
Carmona'nın ilk sözleri, bizi kullanmakta hiçbir sakıncası olmadığını gösteriyordu. Ancak yaşadığı zorluklar ve nefret ettiği Gloria'dan ziyade başka bir arabanın yardımına olan doğal tercihi yüzünden, karamsar bir ruh halindeydi. Onu ortada bırakmaya zorlanmamak için medeni olmak istiyordu; ancak açıkça öyle bir çabaydı ki yüksek sesle gülebilirdim. Pilar, Rüya Kitabı'ndan bir paragraf ve bir sayfa alıntılayabilirdi.

Arabadaki en büyük hasar, kırık bir yay olmasına rağmen, o feci çarpışmada ateşlemede de bir sorun varmış gibi görünüyordu.
Carmona, onları bulduğumuz yerde birkaç saattir olduklarını,
kendilerini çekecek bir araç veya hayvanla karşılaşmadıklarını itiraf etti. İlk umut, kırık bir yay ile Manzanares'e (aslında geçmeyi planladıkları) sendeleyerek gitmekti; ama motorun
kaputundaki arı vızıldamayı başaramadı ve çaresizlik içinde Carmona, hanımlar ve bagajları için bir ulaşım aracı bulmak üzere şoförünü yaya olarak göndermek üzereydi. Adamın kurtarmaya geri dönmesi için en iyi ihtimalle saatler geçmiş olmalıydı ve herkes çoktan
açtı.

Dük'ün grubundaki hanımlar Gloria'ya transfer edilmek zorundaydı; ve
Dick, sahiplik havasıyla, neden
tonneau'da onların arkadaşı olmam gerektiği konusunda belirsiz ve geveze nedenler ileri sürdü. Biz durumun hakimiydik ve
Carmona'nın, arabayı çekmek zorunda olan şoförün yanına oturmak zorunda kaldığında ki yüzü, bana yaptığım büyük haksızlıkların karşılığını verdi.

Pilar, Dick'ten daha yaratıcı olmamak için, benim kendim için yapamadığımı, Monica'nın yanında oturmamı sağlayarak benim için yaptı. Diğer kulakların duymayabileceği hiçbir şey söyleyemesem de, onun hafif omzunun kolumun üzerinde sıcacık yattığını hissetmek, annesi veya Carmona tarafından benden koparılamayacağını bilmek, ama şimdi olduğu gibi, önümüzdeki birçok an, belki bir saat boyunca böyle olması gerektiğini bilmek bir zevkti. Ayrıca, düşmanımın kendi arızalı arabasıyla (cömertliğimiz ve gücümüzle itilerek) arkamdan çarpıp, bana kötülük, kıskançlık ve tüm merhametsizlikle bakması gerçeğinden de alınacak bir memnuniyet vardı. Bu anlarda mükemmel olması gereken tek pişmanlığım, peygamber ruhumun bana Monica'ya uzun bir mektup yazmama neden olmamasıydı, ki bu mektubu halıların ve karanlığın örtüsü altında eline sıkıştırabilirdim. Halatlar, Manzanares'i, sürekli bir
söğüt böceği gibi belirip kaybolan
illüzyon dolu bir kilise kulesinden daha fazla görmeden önce lambaları yakmak zorundaydı. Ancak benzin dayandı ve Gloria'nın nefesi, çukurların ve olukların üzerinden çekmek zorunda olduğu ağırlığa rağmen düzenliydi.
Ancak bir keresinde Halatlar bana omuzlarını anlamlı bir şekilde hareket ettirerek baktı ve ben bunu, "oraya varırsak şanslıyız!" şeklinde yorumladım, bu yüzden ilk evleri görünce "yaşasın!" diye bağırabilirdim, ancak bunlar
son mutluluk anımı getirdi.

Bir an sonra, Manzanares halkı, davulun çağrısına askerler gibi, motorumuzun uğultusuna cevap veriyordu. Bir yerden, yalnızca azizlerinin bildiği yerden, uzun, dümdüz bir sokağa bir çocuk ordusu akın etti ve biz toptan bir cinayetten kaçınmak için yavaşlarken,
karıncalar gibi arabaya üşüşmek için düşüncemizden yararlandılar. Yanımızdan bağırarak koştular, basamaklara tırmandılar, arkamızdan tutundular, o kadar acımasızca
seçkin pozisyonlar için savaştılar ki neredeyse tekerleklerin altına düşeceklerdi.
İspanya'da başka çocuk kalmış olabileceğini kimse tahmin edemezdi.
Manzanares kasabasında bunlara nasıl yer olabilirdi, bir mucizeydi;
binlerce kişiden ikisinin ikincisinde nasıl ortaya çıkabildikleri bir mucizeydi; ve onların çabukluğu herhangi bir komutana itibar kazandırırdı.

Bu lejyonun tiz çığlıkları, motorun sesini bastırıyordu ve
her yan sokaktan gelen birlik arttıkça artıyordu, kasabayı uyandırıyordu. Aileler masalarından kalkıp akşam yemekleri ellerinde kapıya koştular. Beyaz kollu fırıncılar yarının ekmeğini yalaklara bıraktılar;
bir grup nalbant, parlayan demirler
soluklaşana kadar çalışmayı bıraktı. Pencerelerini elektrik ışığıyla
aydınlatan esnaf sokağa koştu. Kapı direklerine bağlı katırlar ve eşekler
genel heyecanı paylaştılar, insan kırıcının ilerlemesi
öncesinde daldılar ve şahlandılar,
arabası tepesindeyken ipleri koptu ve
efendilerinin evlerine daldılar.

Bütün başarılarımız arasında, hiç bu kadar _başarılı_ olmamıştık;
ama daha önce hiç yanımızda bir araba olmamıştı. Zaferimizin yarısı
Lecomte'a aitti; yine de her ikimiz de her şeyden memnuniyetle vazgeçerdik; ve
kasabanın itibarını korumak için mücadele eden küçük ama kararlı bir polis memuru olmasaydı, gecenin yarısını bir otele
giderek geçirmek zorunda kalabilirdik.

Ayrım gözetmeksizin darbeler indirdi ve öğütler verdi, aklımıza bile gelmeyecek yan sokaklardan bizi geçirdi ve "tek başına köprüyü tutan" kişiye yakışır çabalarla, hanımların küçük _fonda_ kapısından içeri dalmaları için bir şerit oluşturmamıza yardım etti.

Bu, ayrıntılı bir açık işçilikle yapılmış demir bir kapıydı, Mağribi tarzında, sığ bir antreden bir _avluya_ açılıyordu -- güneye doğru giderken gördüğümüz ilk kapıydı; ve eğer içerideki biri tarafından yüksek sesle çarpılarak kapatılmamış olsaydı, kaçakların ardından yarım Manzanares dökülmüş olurdu.

Hanımların güvenliğinden emin olan iki (dışarıdan) birleşik partinin adamları, şoförlere ve şaşkın bir ev sahibine bagajları indirmeleri için yardım etmek üzere kaldılar. Yarı yetişkin çocuklardan oluşan bir dalga ve yoğun bir bebek fıskiyesi tarafından bunalmış olan Carmona'nın adamı aklını kaybetti. İki araba
daha durmadan, küçük yaratıklar onların içine, üstüne ve altına girdiler, lastikleri sıkıştırmaya çalıştılar, korna çaldılar, bağırdılar,
güldüler, ağladılar. "Mon Dieu, c'est un obsession!" diye inledi talihsiz Fransız; ve sarsılmaz Ropes bile "sinir" belirtileri gösterdi.

Kalabalık goblinler püskürtüldükleri kadar hızlı bir şekilde tekrar ayağa kalktılar; ancak o kadar neşeliydiler ve her cesur kahverengi yüz, göz kamaştırıcı gözleriyle o kadar yakışıklıydı ki, öfkelenmek imkansızdı.
Bir şekilde bagajı kurtardık ve ev sahibinin yardımıyla kapıyı açtık,
ya kaydırdık ya da yuvarladık, bir anlığına açtık. "Tanrı aşkına, efendim, beni bu işin içinden geçirin!" diye yalvardı Ropes, partideki adamların bagajları takip etmek üzere olduğunu fark ederek.
"Sizi rahatsız etmek istemem ama İspanyolcamın buna yetişeceğini sanmıyorum."
Acıyarak, ev sahibinin garajımız olarak gösterdiği ahıra gitmek için arabaya bindim.
Kabuslarda hatırlanacak bir deneyimdi; ancak içinde bir tür okul çocuğu zevki vardı.
Bize karşı çıkan ordunun tüm gücüne karşı savaşmış gibiydik;
yine de, büyük bir korumanın sürüklediği _fonda_'ya döndüğümüzde, kapının etrafında toplanmış bir alay bulduk.
Geçme şeklimiz başka bir çılgın rüya için yiyecekti, ancak geçmeyi başardık ve parmaklıkların diğer tarafında, _verandada_ soluk soluğa durduk.

Düzinelerce karanlık yüz, bir çiçek yatağındaki üst üste dizilmiş parlak menekşeler gibi parmaklıklara bastırılmıştı; ve sonunda
bir hayvanat bahçesindeki gözlemciler değil, gözlemlenenlerin hissini öğrendik.

Herkes _avluda_ydı, balkonlardan sarkan elektrik ışıkları, mutfaktan gelen zengin sarı lamba ışığı ve kızıl ateş ışığıyla karışıyordu. Her neyse, tüm bagajlar, bavullarla
dolu, tuvalet çantalarıyla
kaynayan kaotik bir yığın halinde yığılmıştı; yakınlarda,
Marius ve Kartaca harabelerindeki bir veya iki arkadaşı gibi, Düşes,
Leydi Vale-Avon, Carmona, Dick ve Kerubim duruyordu. Monica ve Pilar, evin genç bir kızıyla uzaktan konuşuyorlardı, ama beni
kendilerine doğru çekilirken gören
Leydi Vale-Avon kızını çağırdı.

"Hanımlar burada kalamayacaklarını söylüyorlar," diye duyurdu Dick, sesi sempatikti ve gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Ben öyle demiyorum," diye araya girdi Monica. "Bence eğlenceli olacak; gerçek bir
macera. Ev sahibi harika ve tüm kızları ve yeğenleri
güzeller. Onlara iyi davranırsak, onlar da bize karşı sevimli olacaklar."

"Burası bir in!" diye haykırdı Leydi Vale-Avon. "Kasabada daha iyi bir
şeyler olmalı."

"Korkarım yok," dedi Dük. "Bu kaza beni
çaresiz bıraktı. Çok üzgünüm; ama bu gece başka bir yere gidemeyiz."

"Otomobilde oturabiliriz," dedi Düşes.

"Odalara bakalım," diye yalvardı Monica. "Ve kusur bulduğumuzu görmelerine izin verme. Duyguları incinir."

"Ne saçmalık!" diye yanıtladı Leydi Vale-Avon. "Sanki duyguları varmış gibi!"

"Onları hesaba katmazsanız, sizi rahat ettirmek için çaba sarf etmeyeceklerdir," dedim içgüdüsel olarak uğraştığımız insanları bilerek. "Şimdiden bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmeye başlıyorlar ve
yüz ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla ev sahibinin odası olmadığını söylemesi için biraz daha fazla zamana ihtiyaç olacak. O zaman gerçekten arabalarda oturmak zorunda kalabiliriz."

Yabancıları sıcak bir şekilde karşılamak için gelen _fonda_ sahibi ve ailesi, şimdi mesafeli, sessiz ve şüpheli bir şekilde dolanıyorlardı,
ruhları Leydi Vale-Avon ve Düşes'in küçümseyici bakışlarıyla
parçalanmıştı. Yarı karanlıkta duran ev sahibinin yüzü, artık misafirperverlik olmayan bir duyguyla
yanan bir çift kocaman göz dışında, kahverengi bir gölgenin bulanıklığıydı. Geniş omzu sanki bir savunma hattı oluşturmak istercesine kocasınınkine yaslanmış olan karısı, koyu kaşlı, çingene gibi bir kadındı, bir zamanlar güzel olmalıydı ve şimdi
korkutucu olabilirdi. Arkalarında yakışıklı bir oğlan ve
saçlarında kırmızı ve beyaz güller olan üç veya dört olağanüstü güzel kız vardı.

"Bizi dışarı atmaya cesaret edemezler!" diye haykırdı Leydi Vale-Avon. "Daha önce
bizim gibi insanlar
olmamıştır."

"Sorsaydınız, muhtemelen Dükler ve Markizlerin böğürtlen kadar kalın olduğunu söylerlerdi," dedim.

Carmona'ya baktı, destek umuduyla, ama o umutsuzlukla omuzlarını silkti; ve benden gelen bir bakış, Kerubi'nin öne çıkması için bir işaretti. Ortam karıncalanmaya başlamıştı ve birkaç dakika sonra, asla aşağılanmaya boyun eğmemiş bu gururlu ve kendine saygılı insanlarla barışmak için çok geç olabilirdi. Ancak altı saniye içinde Kerubi'nin çekiciliği işini yapmaya başlamıştı. Mırıldandı, başını salladı ve gülümsedi, birkaç grafik jestle aileyi sırdaşlığına aldı, hanımların bir kazadan dolayı üzgün olduklarını açıkladı, ev sahibinin centilmenliğine ve ev sahibinin kalbine seslendi. Toplanan kaş çatıklıkları gülümsemelerle kovuldu; Monica gamzelerini oğlan ve kızlara nezaket için yalvaran bir bakışla gösterdiğinde, savaş kazanıldı.

Çok fazla yatak odası yoktu. Birkaçı ticari gezginler tarafından tutulmuştu, ancak bu beyefendiler tek bir odaya yerleştirilmeli, giysileri ve bagajları hemen taşınmalıydı. Ah, hanımlara uyum sağlamanın bir sorun olduğunu öğrendiklerinde itiraz etmeyeceklerdi; ya da itiraz ederlerse, akşam yemeğinde itirazlarını yemeleri gerekecekti; önemli değildi. Ve ev sahibi ve ev sahibi odalarını, iyi bir odayı, ibadetlerinin korkusuz olmasına gerek kalmadan verecekti. Her şey bir göz açıp kapayıncaya kadar hazır olmalıydı. Ama bu arada akşam yemeği yiyecek miydik? Birkaç beklenmedik kişi için her zaman yeterli olurdu.

Şimdiye kadar dinledikten sonra, Kerubim yumuşak bir şekilde Carmona'ya döndü. Bu düzenlemeler Senor Duque'nin partisini içermek zorunda değildi, tabii ki o beğenmediyse, ama--avuçları kararı almak için uzatılmıştı. Tombulca
karar onlara düştü. Herkes kalmalı ve en iyisini yapmalıydı.

Böylece hanımlar tozdan kurtulabilecekleri bir odaya, erkekler de başka bir odaya tıkıştırıldı; beyaz badanalı duvarları olan temiz odalar,
bir veya iki azizin korkunç renklerle resmedildiği dışında çıplak; kaba, parlak hasırlarla kaplı zeminler; ve dantel fırfırlı ve işlemeli
yastıklarla demir yataklar.

Çeyrek saat içinde herkes akşam yemeğine hazırdı, ama on beş dakikadan beşini Monica için aceleyle kalemle bir not karalamaya harcamıştım. Yemek odasında eline sıkıştırmayı umuyordum, ama o
sıkıca korunuyordu; ve Carmona uzun masanın başında dört sandalye edindi, bu manevrayla grubu için izolasyon sağladı.
Herhangi bir saldırımızdan güvenliydi, çünkü masanın her iki tarafında
dağınık bir ticari gezgin grubu ciddi şekilde yemek yemeye başlamıştı.
Soldaki iki nazik adam ve sağdaki üç adam, hepsi çenelerinin altına
peçete sıkıştırmış bir şekilde ayağa kalktılar, arkadaşlarını bölmektense yer değiştirmeyi teklif ettiler; ama Carmona onlara fedakarlığın
gereksiz olduğuna dair güvence verdi. Monica'nın alışık olduklarından çok farklı bir güzelliğe sahip olması onları felç ettiğinden, itiraz edecek özdenetimleri yoktu; ve akşam yemeği devam ederken (birçok yemekte ev sahibi açıkça gurur duyuyordu), ızgara limon ve kıyılmış kırmızı İspanyol biberiyle servis edilen _merluza_larına; yumurta, patates, bezelye ve jambondan oluşan _tortilla_larına; zeytinli güvercinlerine veya hatta pembe, beyaz ve altının görüntüsüne uyuşuk bir şekilde bakmak için
yeni pişmiş makarnalarına bile zar zor adalet sağlayabildiler.

Pilar'ınki gibi cazibeler, kendi türünde eşsiz olsa da, bu ateşli beyefendiler için hiçbir şey ifade etmiyordu; hatta ev sahibinin misafirlerini bekleyen oğlu, kızları ve yeğenleri bile görevlerinin yarısını hayranlıkla unutmuşlardı. "Bir melek!" "Bir aziz!" "Bir peri
diyarı prensesi!" fısıldadıkları sıfatlardan birkaçıydı; ve tapınmalarının nesnesi, keçi sütünden yapılmış peynir getirilmeden önce annesi ve Düşes tarafından kaçırıldığında, odaya bir kasvet çöktü.
Ticari gezginler yemeğin geri kalanını dörtnala geçtiler ve
dışarı çıktılar, belki de sokakta dolaşırlarsa,
ışıltılı varlığın penceresinde bir ışık görmenin sevincini yaşamayı umuyorlardı.
Evdeki güzel kızlar mırıldanan bahanelerle ortadan kayboldular ve bizi, acı bir şekilde iç çeken, bir şeker kasesini düşüren ve kahveyi Kerubi'nin omzunun bir asına döken
çocuğun insafına bıraktılar. Pilar da hemen ortadan kayboldu ve üç adamını masada yalnız bıraktı, sadece açık pencereyi koruyan demir parmaklıklara yaslanmış birkaç düzine hevesli yüz tarafından izleniyorlardı.

Kısa süre sonra _verandadan_ kahkaha sesleri duyduk; güzel kızlar, rutubetten korkan üç büyük hanımın yataklarını ısıtmak için bir ısıtma tavası aramak üzere yiyecek arama seferine çıkıyorlardı. Yirmi dakika sonra geri döndüler ve biz _verandaya_ dört veya beş büyüleyici yaratığın zaferle girişini görmek için zamanında ulaştık, aralarında muhtemelen İkinci Philip'in günlerinden beri var olan uzun saplı bir pirinç kap taşıyorlardı. Ama bu eğlencenin sadece başlangıcıydı; ve sigaralarımızı oyalanmak ve göremediklerimizi duymak için bir bahane uydurduk.

Güzel bir _veranda_ değildi; ve halk hala seyahat eden hayvanat bahçesinin özel hayatlarına dair daha fazla bilgi edinmek umuduyla demir parmaklıklı kapının dışına
çıktı; ama bagajlarımız odalara taşınmıştı
ki artık hazırdı (göz kamaştıran ticari
beyefendilerin hoşgörüsü sayesinde) ve akşam havasının
soğuğuna rağmen kendimizi yerleştirdiğimiz bahçe koltukları vardı.

Üst kattaki odalardan kahkahalar ve coşkulu haykırışlar duyduk. Açıkça
ısıtma tavası dönerken bir sansasyon yaratıyordu ya da başka bir şey
olmuştu; ve sonunda kızlar balkondan aşağı indiklerinde, onlara yanımıza gelmeleri için işaret ettim.
Yüreklerini
takdir eden bir izleyici kitlesine
açma olasılığıyla çılgınca bir zevkle yanımıza geldiler.

Kızgın ve solgun közlerle doldurulmuş büyük ısıtma tavası, kızlar kollarını birbirine geçirerek bir grup
oluştururken fayanslı kaldırıma yatırıldı.

"Neden bu kadar mutlusun?" Sordum

"Mutlu musunuz? Cennetteydik, meleklerle," diye cevapladı en güzel kız, bakır saçlarının arasına sıkışmış kızıl güllerle.

"Sadece bir melek vardı," diye itiraz etti esmer kuzeni.

"Bu doğru. İki yaşlı kendilerini her şey sanıyor ama
hiçbir şeyden daha azlar. Yıllarımı, mücevherleri ve
yaşadıklarıyla değiştirmem. Tanrıya şükür, İspanya'mızda, hepimiz
soylular kadar asil, ya da en azından bu eyalette!"

"Hepiniz de güzelsiniz!" dedim.

"Bunu söyleyebiliyor musunuz, senyor, o harikayı gördükten sonra!" diye haykırdı ev sahibinin en büyük kızı, karanfil ve alevden bir yaratık. "Ah, ne büyük bir keyif, onu soyuyorduk!"

"Onu görebilseydiniz, altın saçları dizlerine kadar inerken!" diye soludu on beş yaşında bir çingene. "Ve elbisesini çıkardığımızda ve o--"

"Sus, Micaela! Senyorların huzurunda böyle giysilerden bahsetmen yakışık almaz!" diye araya girdi bakır taçlı kız.

["Şimdi sen de benim kadar kötüsün, Mariquita!"]

ŞİMDİ SEN DE BENİM KADAR KÖTÜSÜN, MARIQUITA

"Ama neden, madem ki çok güzeller? Sen de çok iyi biliyorsun, Mariquita,
kendin perilerin el işi gibi olduklarını söyledin ve
omuzları--"

"Sus, aptal, yoksa burnunu
ısıtma tavasıyla yakmak zorunda kalacağım!"

"Yaşlı hanımlar genç hanımın yeni hizmetçilerine ne dediler?" diye sordum
hızla, kocaman gözler parlamaya ve kırmızı dudaklar büzülmeye başladığında.

Gülümsemeler geri geldi ve kızlar bir okul kızı
kıkırdama krizine girdiler.

"Orada sadece bir Majeste vardı, azizlere şükürler olsun, İngiliz olan, şüphesiz ki hanım meleğimizin annesidir. Aralarında iki
odaları var, ama senoritanınki çok küçük, kendi kapısı yok,
ve pencere için sadece kare şeklinde camlı bir delik var, ama yatak
herkes kadar iyi ve ona en iyi çarşafları verdik. Isıtma tavasını aldığımızda,
meleğimiz İspanyolca olarak yataklarımızın kuru ve iyi havalandırılmış olduğundan emin olduğunu söylemeye çalıştı, gerçekten de öyleydi. Korsesini çıkarmıştı ve saçlarını çözüyordu, o kadar güzeldi ki, yere düşüp ona bir aziz gibi dua edebilirdik. Sonra dayanamadık ve ona soyunmasına yardım etmeye başladık,
güzelliğinden bahsettik. Kırılmamıştı, gerçi
ellerini öptük ve o aptal Micaela'nın minik beyaz ayaklarından birini
çorabını çıkardığımızda--"

"Şimdi sen de benim kadar kötüsün, Mariquita."

"Hayır, gerçekten; çorap nedir? Giymektense onsuz da gidilebilecek bir şey.
Bu başka bir şey. Melek neredeyse ağlayacak kadar güldü
ve annesinin trenle
başlayıp otomobille gönderdiği hizmetçilerden çok daha iyi hizmetçiler olduğumuzu söyledi. Bundan sonra başkalarıyla
şımartılacaktı; ve her birimize birer hediye verdi. Lola, gümüşten mavi taşlı iki harika şapka iğnesi--asla bir şapkanın işkencesine
katlanmayacaktı ama bunlara sahip olmak harika bir şey. Teresa, mavi deriden yapılmış, beş pesetalık bir madeni parayı alabilecek büyüklükte, yuvarlak, sevimli bir çanta; Micaela,
kenarında dantel olan bir mendil ve ben de
tül gibi işlenmiş bir duvak. Majesteleri'nin bizi
göndermesinin ne önemi vardı ki? Anlamak istemediğimiz şeyleri anlamamızı sağlayacak kadar İspanyolcası yoktu ve sonunda nefesini
başka bir güne sakladı. Ama o zamana kadar bitirmiştik, çünkü meleğimizi geceliğine koymuştuk, mavi kurdelelerle bir arada tutulan örümcek ağlarından ve dantelden bir şeydi, bir kraliçenin tahtına çıkarken giymesi için yeterince iyi olduğunu düşünürdüm."

"Bize hediyelerini göstermelisin," dedim kasıtlı bir kurnazlıkla. Hepsi anında, gevezelik, kahkaha ve rakip
değerler için gürültülü iddialarla sergilendi. Ama benim göz koyduğum şey peçeydi. Yağmurdan sonra bir gün, yollar tozdan
arındığında onu takmıştı ve yüzü dantelden bir yıldızın yüzen bir bulut tabakasının arasından parladığı gibi parlamıştı. Onu kendi ellerim dışında başka
ellerde göremediğimi hissettim.

Kerubi hediyeleri belagatle karşılaştırırken Mariquita'yı
araya çektim. "O peçeyi çok istiyorum," dedim; "o kadar ki, eğer "Ondan ayrılacaksın."

Tütün rengi gözlerini açtı. "Ama senyor sadece bir adam ve
işlenmiş ağın parasal olarak en fazla on beş peseta değerinde olduğunu bilemez."

"Düşündüğüm şey parasal değeri değildi."

"A--ah, anladım! Senorito--evet, tabii ki, anlamaması garip olurdu! Yeni duvağımı seviyorum, sadece güzel olduğu için değil, daha çok
şimdiye kadar gördüğüm en güzel senoritadan geldiği için. Yine de,
senorito ona benden daha fazla değer vereceği için, ona vereceğim, ama yüz peseta karşılığında değil. Hiçbir şey karşılığında
teşekkürleri dışında vermem."

Kıza çok iyi olduğunu söyledim; az önce verdiğim hediyeyi ondan çalamayacağımı; ama ısrar etti ve reddedersem gururunun incineceğini gördüm. Bu yüzden kabul ettim, kendime fayda sağlamanın ve onu ödüllendirmenin bir yolu
aklıma geldi.

"Bana ne olduğunu görüyorsun." dedim, gizli bir tavırla. "Çok
cömert davrandın. Sen de yardımcı olacak mısın?"

"Bana güvenebilirsin," diye cevapladı. "Bir aşk ilişkisini severim, özellikle de
zorluk varsa. Yakında benim de kabul edilmiş bir _novio_'m olur, umarım. O bir boğa güreşçisi --sadece yeni başlayan biri, ama bir gün harika olacak,
ve babam ilk başta asık bir surat yapsa da şimdi omuzlarını silkiyor; ve bu bittiğinde her zaman umut vardır. Majesteleri
anne asık surat yapıyor, değil mi?"

Başımı salladım.

"Yavaş yavaş omuzlarını silkecek."

"Sanırım. Ama bu arada bir mektup yazdım. Genç hanıma vermeyi dener misin?"

"Evet," dedi Mariquita. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sanırım yapabilirim. Bu gece olmaz, çünkü o yatağa girdi ve odasına geri dönmek için hiçbir bahanem
olmaz, çünkü Majesteleri'nin odasından geçmem gerekiyor. Ama yarın
sabah hanımların sıcak suyunu alacağım, oh, ne kadar masum bir suratla!
Ve mektubu da alacağım."

"Çok teşekkür ederim," dedim.

"İş henüz bitmedi."

"İyi niyetiniz için şimdiden teşekkür ederim. Ve bu da boğa güreşçiniz için, _novia_'sından bir hediye."

Atkı iğnemi çıkardım. Yüzü, parasız bir şekilde kızaracakmış gibi, zevkten kızardı. Kendisi için bir hediyeden vazgeçebilirdi, ama _novio_ için bir hediyeye karşı koyamadı ve bana hediyenin değerinin çok ötesinde bir teşekkür edildi.

O yatağa mutlu girdiyse, ben de öyle girdim, çünkü Monica'nın sabah mektubumu alacağına inanıyordum; ve gözlerindeki hüzün, benim de payım olan
yeni bir sorun anlamına geliyorsa, yazdığım kelimelerin bunu ortadan kaldırabileceğini umuyordum.

XXIV

MARİQUİTA'NIN İYİ NİYETİ

Yine de, Monica'nın o bakışını ve bunun anlamını merak ettiğim için
sert ama temiz yastıklarımda uyuyamıyordum; ve gözlerimi her kapattığımda,
kırmızı ve sarı figürler orduları beyaz evlerden beyaz yollara dökülüyor, yorgun retinamda rahatsız edici, kaleydoskopik desenler oluşturuyordu.

Geçen her saat, uzaktaki bekçi tarafından haykırıldı ve sonra
penceremin altından yakındı; bir delinin
ölüm spazmında söylediği acı dolu bir inleme gibi korkunç bir çığlık.

Sabah olduğunda sevindim; ve iki veya üç
küçük sürahi su sağladığı için (geyik gözlü çocuk,
bütün azizler adına bu kadar çok kişiyle ne yapabileceğimi merak etti) böyle bir banyodan sonra, uykusuz bir gecenin
beyin bulutlarını
attım.

Çok geçmeden Monica mektubumu alacaktı. Eğer şüphe edebilirse, onu ilk başta sevmiş olsam bile, şimdi ona taptığımı bilecekti. Dün neden daha yakından takip etmediğimizi; ve eğer
Carmona tekrar yardımımızı kabul etmeyi seçmezse, bugün gri arabanın önünden gideceğimizi bilecekti. Ayrıca, en büyük umudumun onu
uzaklaştırmak, zarar göremeyeceği bir yere götürmek olduğunu da bilecekti.

Giyinmiştim ve kahvemi ve sert, yağlı İspanyol ekmeğimi yedi buçukta bitirmiştim, çünkü Ropes'un beni görmek isteyeceğinden emindim. _Avlu_nun karşısındaki odada uyuyan Dick'i rahatsız etmezdim ama
onu yemek odasında, bir bardak koyu çikolatayla
ve parmak şeklinde tatlı bir bisküviyle boğuşurken buldum. "İspanyol geleneklerini sevmeye çalışıyorum," dedi.

Güldüm.

"Çünkü, motorlu taşıt trafiğiyle ilgili planımı sürdüreceksem, orada yaşamam gerekebilir, anlıyor musun?"

"Ah!" dedim. "Peki ya Albay O'Donnel'in bakır madenleri? Onları çalıştırmanın onun görevi olduğuna onu ikna etmenin bir yolunu düşündün mü?"

"Bir bakıma düşündüm," diye kuru bir şekilde cevapladı Dick. "Dolaylı bir şekilde. Peki ya
benzinimiz? Bununla ilgili bir şey duydun mu?"

"Hayır. Ropes'u bulacağım."

"Carmona için bir satış, eğer bizim _bidon_'larımızı delmesini emrettiyse,
bizim bu kadar uzun süre oyalanmamızın onun hatası olduğunu hissetmesi."

"_Verandada_ Ropes var," dedim. "Gidip onunla görüşeceğim."

"Ne haber?" diye sordum.

"Efendim, dün gece ev sahibinin dediğini yaptım ve eczanede moto-nafta--burada dedikleri gibi--denedim."

"Onlarda var mıydı?"

"Ah evet efendim, vardı. İki dükkanda da kişi başı bir pint kadar.
Onsla satmak istiyorlardı."

Dick ve ben güldük, ama neşem tasasız değildi.
Ropes Madrid'e gidip gelene kadar
burada mahsur kalacağımı,
Carmona'nın arabasının biz hazır olmadan çok önce kayıp gideceğini hayal ediyordum.

"Burada benzin aramanın umutsuz olduğundan korkuyordum," dedim, Mariquita'nın iki
yıkılmış sıcak su tenekesiyle yukarı çıktığını görmeme rağmen, istifa etmeye çalışarak.

"Henüz değil, efendim. Eczanede moto-nafta istediğimi duyan bir adam, bana mezarlığı denememi söyledi."

"Mezarlık mı? Kelimeyi yanlış anladınız."

"Hayır, efendim; orası _mezarlıktı_. Üstelik, Belediye Başkanı'nın onu ıstakozları öldürmek için orada tuttuğunu söyledi."

Biraz gergin bir şekilde söylenen bu ifade, alayla karşılandı.

"Adam seni dolduruyordu," dedi Dick.

"Sanmıyorum, efendim."

"O zaman delirmiş," diye ısrar ettim. "Manzanares'teki bir
mezarlıkta moto-nafta ile ıstakoz avlamak, Baron Munchausen'in anlatmadan önce iki kere düşüneceği bir hikaye."

"_Langostas_ _langouste_--ya da ıstakozlar demek sanırım efendim?" diye sordu
Ropes.

"Evet," diye cevapladım düşünceli bir şekilde. Sonra zihnimin karanlığında şimşek çaktı. "Aynı zamanda çekirgeler de var," dedim. "Çekirgeleri öldürmek için
benzin kullanıyorlar ve kendilerinin en iyi bildiği sebepten dolayı
mezarlıkta saklıyorlar. Gidip, Ropes, onları bize bir onstan fazla satmaya ikna edeceğiz."

"Tamam, efendim. Hemen mi?"

"Bir dakika," dedim.

Mariquita, eli boş, aşağı iniyordu. Onu, Lady Vale-Avon'un odasının penceresinden gizlenmiş balkonun o kısmının altında pusuya düşürdüm.

"Mektubu teslim ettin mi?" diye sordum.

"Evet, senyor."

"Genç hanıma mı?"

"Kendisine. Ama beni endişelendiren şeyi anlatmalıyım, senor.
Dış odadan
çıkarken, iç odadan bir sıkıntı çığlığına benzeyen bir ses duydum.
Arkaya baktım ve Majesteleri anne içeri girmişti.
Bildiğim tek şey bu. Ne olduysa, hiçbir şey yapamadım ve sorgulanmadan önce kaçmamın iyi olacağını hissettim."

"Sizce ne oldu?"

"Nasıl anlayabilirim, senor? Tabii ki o korkunç kadın mektubunuzu melekten kapmadıysa."

"En azından, meleğin onu okumaya vakti olduğunu umuyorum."

"Bilmiyorum, senorito. Çok fazla zaman yoktu; ama belki de
çabuk davranmıştır; ve mektup uzun değilse, hala umut vardır."

Bu yetersiz bir teselliydi. Tüm neşeli beklentilerim suya düştü, Monica'nın mektubumu okuyup okumadığını ve
ona başka bir mektup göndermenin bir yolu olup olmadığını bulmaya çalıştım.

Not o kadar aceleyle yazılmıştı ki, ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Hiçbir isim imzalanmamıştı; yine de, Leydi Vale-Avon yazdıklarımı okursa, kendi kendine, "Bunları söyleyen Cristobal O'Donnel değil, daha tehlikeli bir adam." derdi. Eğer mektubu almışsa, Carmona'ya gösterebilirdi; ama konuyu tekrar düşündüğümde, bunu yapmasının pek olası olmadığına karar verdim.

İspanyollar, özellikle damarlarında Mağribi kanı olan İspanyollar, sevdikleri kızların başka erkeklerle gizli yazışmalar yapabileceğini düşünmekten hoşlanmazlar; ve Leydi Vale-Avon'un bunu tahmin edebilecek bir kadın olduğunu düşündüm. Carmona, Leydi Monica'nın başka biriyle ilgilendiğini veya ona karşı kız gibi bir ilgi duyduğunu biliyordu; bu da korkutulmuş da olabilirdi, korkutulmamış da. Ama ona olan arzusu, o başkasından mektuplar alması, belki de mektupları ona göndermesi gerçeğiyle azalmazdı; ve Lady Vale-Avon'un yazışmaları Carmona'nın yüzüne vurmaktansa gizleyeceği aklıma geldi. Eğer haklıysam, o zaman Dük'ün kıskançlığından daha önce olduğu kadar güvendeydim; ama, Monica
mektubumu okumuş muydu?

Annesinin şimdiki gibi tetikte olması nedeniyle, kızla iletişim kurmayı her zamankinden daha zor bulurdum. Yine de bir yanlış anlaşılma korkusuyla
Manzanares'ten ayrılmaya dayanamıyordum.

Ancak şu anda yapılabilecek başka bir şey yoktu; ve Ropes'u aceleyle
görevimizi bitirip Monica aşağı inene kadar geri dönebileceğimiz şekilde
gönderdim.

Moto-nafta hakkında gönüllü olarak bilgi veren adamın rehberlik etmek için beklediği anlaşılıyordu. Hala eczanedeydi ve
oradan bizi Casa Consistorial'a götürdü. Casa Consistorial'da
salonda iki polis memuru vardı, yerdeki bir delikte ısınıyorlardı, orada kömür közleri parlıyordu. Ama Belediye Başkanı gelmemişti. Onsuz hiçbir şey ayarlanamazdı. Ayrıca, o orada olsa ve rıza göstermeye istekli olsa bile, mezarlığın anahtarı _cura_'daydı, o da
herhangi bir yerde olabilirdi.

_cura'nın_ evine doğru koştuk ve tam zamanında. Beş dakika sonra,
ve onu saatlerce beklemek zorunda kalabilirdik. Ama oradaydı,
hoş, beyaz saçlı yaşlı bir adam, ibadetlerimiz için mezarlığı açmaya
memnun olurdu, çünkü bizi gömmek için değildi; ama Belediye Başkanı'nın onurlu onayı olmadan o yöne doğru hiçbir hareket yapamazdı.

Ardından, zıt amaçlara sahip muharebe arabaları arasında oynanan
mekiklerin hissiyle Casa Consistorial'a doğru koştuk.

Ama sonunda ikinci muharebe arabası bizi doğru yöne
göndermeye hazırdı. Belediye Başkanı, uzun şapkalı ve redingotlu bir avukata benzeyen genç bir adamdı ve yalnızca bir İspanyol'un olabileceği kadar nazikti. Kendisini, evini ve Manzanares'i hizmetimize sundu. Londra'nın özgürlüğüne kavuşmak gibiydi; ve her şeyden daha da önemlisi, bize kasabanın sahip olduğu kadar moto-nafta teklif etti, ödemeye razı olduğumuz herhangi bir fiyattan.

Soru şuydu, kasabanın ne kadarı vardı; bir quart mı, yoksa yüz galon mu? Belediye Başkanının kendisi bile emin değildi, bu yüzden eski bir "simon"la mezarlığa gidip öğrenmek için hızlı hızlı yürüdük; ve şans eseri önümüzdeki iki gün için ihtiyacımız olabilecek her şeyi yanımıza alabildik, birazını da çekirgelere bıraktık. Fakat Casa Consistorial, _cura_'nın evi, uzaktaki mezarlık ve ahır-garajımıza geri dönüş yolculuğu arasında, amacımıza ulaşmamız neredeyse üç saat sürdü. Sonra arabayla biraz oyalandım, her şeyin yolunda olduğundan ve başka
hile yapılmadığından emin olmak için; ve _fonda_ya geri dönüş yürüyüşü sabrımın sonunu
tüketti. Bir saatten fazla uzakta olmayı beklemiyordum ve
üç saattir gitmiştim. Bu arada, kendi kendime, neredeyse her şey
olabilirdi dedim. Benim fikrim Monica giyinene kadar geri dönmekti ve şimdi, görebildiğim kadarıyla, o gitmiş olabilirdi.

Dick bu öneriye güldü, çünkü dedi, Carmona'nın şoförü belki de başka adamların arabaları dışında
bir mucize yaratmazdı; ve efendisinin arabasını düzene sokup yola çıkmaya hazırlayamazdı. Argümanları
makuldü; yine de, diğer birçok makul çıkarım gibi, bunlar da
yanlıştı; çünkü otelde duyduğumuz ilk haber, gri
otomobilin yaklaşık bir saat önce
ayrıldığıydı. Şoför, görünüşe göre, bütün gece çalışmış ve sabahın erken saatlerinde bir makine atölyesinde yardım almış. Yaralar sarılmıştı ve arabanın Andujar'a veya belirli bir köprü tamamlanmışsa Linares'e gitmesi bekleniyordu.

Ne de olsa, bu Düşes'e hiçbir söz vermemiş olmamız kadar kötü değildi. Oğlunun arabasını beklememeli veya yakından takip etmemeliydik; ve "Rüya Kitabı'nın şansı" olmasaydı, Carmona ve ekibi dün gece Manzanares'e vardığımızda çok uzakta olacaktı. Mektubumun kaderiyle ilgili şüphelerle işkence görmeseydim, "Sabır, Sevilla'ya kadar!" diyebilecek kadar filozof olabilirdim.

Öyleyse, sabır geliştirebileceğim son erdemdi; ve o günden geriye kalan
zamanda, motor sürmekten en ufak bir zevk alamadım.

Yine Madrid ile Sevilla arasındaki anayoldaydık; Yine de dalgalanan
çizgiler ve sertleşmiş çamur sırtları, sanki tehlikeli bir gizlenme girişimiymiş gibi
yeşil bir çimen sırıyla
serpilmişti. Toz arkamızda duman gibi kıvrılıyordu, çatıdaki bagajlarımızı örten brandanın altına
ve bavullarımıza sızarak giysilerimizi ince beyaz
şeker gibi pudralıyordu.

Vagonun iyi yaylarına ve derin yastıklarına rağmen, Pilar'ın hafif vücudu, Dick'in dediği gibi, sıcak bir ateşin üzerindeki biraz Amerikan patlamış mısırı gibi yukarı aşağı dans ediyordu; ve kendilerini motor tutkunu sanan iki misafirimiz, Dick'in spora yönelik
zorla övgülerine ateşli bir şekilde karşılık vermediler.

Ne kadar muhteşem, dedi (her iki kelimeden biri bir toklukla vurgulanıyordu), sabit ve rahatsız edici tren saatlerine bağlı olmamak ne kadar muhteşem. İstediğiniz yerde ve istediğiniz zaman durmak; seçtiğinizde tekrar başlamak; en seçkin manzaranın manzarasının bir tünelde asla silinmemesi; hiçbir tren dumanıyla kirlenmemek; yüzünüzün her zaman taze bir esintiyle yelpazelendiğini, ozonla karıncalandığını hissetmek; eğer gören gözünüz varsa ülkenin tüm hayatını yolda yazılı olarak okumak; ağır arabaların izleri; şarap veya meyve yüklü pazara koşan eşeklerin ayak izleri; boğa güreşine giden eski moda arabaların veya çalışkan tekerleklerin izleri; ayakkabılarını ekonomik bir şekilde omuzlarında taşıyan köylülerin ayak izleri; koyunların ve keçilerin küçük toynaklarının yonca benzeri izleri; çoban köpeklerinin patileri. Üzüm bağlarının ve zeytinliklerin kinematografik görüntülerinden ve zarif mavi dağ şekillerinden hızla geçmek; trenle ağır ağır ilerlerken
varlığını asla öğrenemeyeceğiniz garip köyleri görmek; Don Kişot'un
bir canlı hatırasından diğerine uçmak, bugün yaptığımız gibi (şövalye ilan edildiği hanı görmemiş miydik?) - Pat! Daha önce hiç
tabanca benzeri bir raporu sevinçle selamladığımı hatırlamıyorum, bu rapor tek bir şey ifade edebilir; bir lastiğin patlaması. Ama Dick'in
belagatinin
kesilmesinden büyülenmiştim.

Üzümün kırmızı suyunun taşlardan oluşan gri bir vadiden fışkırdığı şarap yapımı Valdepenas'tan sarsılarak geçmiştik; Don Kişot'un tanıdığı

posada'nın şirin pazar yerinden geçmiştik; eski, güzel on beşinci yüzyıl kilisesiyle Santa Cruz de Mudela'dan sıçramıştık
ve dükkanlarda satışa sunulan ünlü ve neşeli renkli jartiyerlerini görmüştük; ve şimdi kasabalardan veya köylerden çok uzakta, kırsaldaydık.

Neyse ki, herkes öğle yemeğine hazırdı ve Pilar ile Kerubi, Dick veya benim
aklımıza gelmeyecek şeyler sipariş etme konusunda önceden düşünmüşlerdi. Çok uzakta olmayan bir tepenin tepesinde, dışarıda kocaman bir arı kovanı gibi kerpiç bir fırını olan bir yol tamircisinin evi vardı. Çökmüş lastikle
sürünerek oraya gittik ve sevimli bir kahverengi aile tarafından servis edildi; sanki birkaç hafta önce o noktada öğle yemeği yiyen Kral ve maiyetiymişiz gibi servis edildik (kahverengi aile böyle söyledi). Kral ve arkadaşlarının
oturduğu sandalyeler, Kral ve arkadaşlarının içtiği tabaklar ve bardaklar çıktı; ve basit insanlar bu olay üzerinde durmaktan
çocukça bir zevk aldılar.

Daha önce olduğu gibi, varlığımızın haberi havadan çakıp
aynı gizemli şekilde boş bir alandan bir izleyici kitlesi çıkardı. Pilar, gelen insanların gerçekte vahşi kuşlar olduğunu, bizim
sofistike gözlerimiz tarafından insan biçiminde görüldüğünü söyledi; ve sanki
vahşi kuşlarmış gibi, onları kandırdık, ta ki bize güvenip bizimle besleninceye kadar, şarap tulumumuzdan İspanyol üzümünün kanını içerek, neredeyse alkolden
temiz. Dudaklarından dökülen yumuşak İspanyol dili, dildeki o İspanyol şarabının tadı kadar zengindi ve kalbimde bir akrabalık
gururu uyandırdı.

Biz diğerleri öğle yemeği yerken, Ropes Gloria'yı kaldırdı ve iç lastiği değiştirdi, ara sıra durup bir sandviç yemek veya bir yudum şarap içmek için kendine özgü sakin bir tavırla durdu. Yol tamircisi, sabahleyin, geçtiğimiz yolda sivil muhafızlar tarafından dört _haydutun_ yakalandığını söylediğinde, ifadesi bir kas seğirmesiyle bile değişmedi. Gerçekten de, tek bir guardia civile'nin yardımı olmadan yarım düzine haydutu ortadan kaldırmaya eşit görünüyordu.

Yol kenarında kırk dakika geçirdikten sonra, Cervantes'in sevdiği o hüzünlü ülkeye daha da derinlemesine nüfuz etmek için yola koyulduk ve hemen hemen
Don Kişot'un çilesini çekmek için
at sürdüğü o geniş ve taşlı çoraklık olan Venta de Cordenas'taydık. Şövalyenin kendi kendine koyduğu hapishanenin kasveti en neşeli ruhları bile dağıtmış olmalıydı ve benimkiler iyileşmemişti. Monica'nın sesinin, bir çağrıda bulunurken dağ duvarlarından yankılandığına dair rahatsız edici bir izlenimim vardı. Elbette, içinde utanmam gereken batıl inanç saçmalıkları dışında hiçbir şey yoktu; yine de, bir zamanlar parmaklarının yazdığı şu sözleri haykırıyormuş gibi gelen sesini duymamak için kulaklarımı kapatamadım: "Beni terk etme! Beni yalnız bırakma!"

Araba Sierra Morena yamaçlarında daha yükseğe çıktıkça yankı her zaman onu takip etti ve İspanya'nın ihtişamı gözlerimizin önünde daha önce hiç görmediğimiz şekilde açıldı, hatta muhteşem Pancorbo Geçidi'nde bile.

Zirveden zirveye, büyük dağ zincirleri gökyüzünün pürüzsüz safirini
kesiyordu; ve biz onların daha yakınına doğru kıvrıldıkça, Alp yolunun her bir halkası kaya ve derenin yeni ve daha fantastik bir kombinasyonunu sunuyordu.
Araba, şaşırtıcı bir yücelikte bir vadiye doğru ilerliyordu, dağı yarıp geride bakır, altın, gümüş parçaları ve zengin bir değerli taş serpintisi bırakan bir Vulcan çekiç darbesi.

Tanrının çekici düşerken, yarattığı harabeden şekil harikaları şekillendi; Olimpos kaleleri ve dev heykeller, insan çocukken dünyayı harap eden
bu vahşi yaratıkların görüntüleri.

Ropes'un sakin yüzü bile bu ihtişam patlamasıyla değişti. "Yolların kötü olabileceğini ve lastiklerin bozulabileceğini unutturuyor, değil mi efendim?" dedi bana. "Bu tür yerlerden gece gündüz, yiyecek veya içecek olmadan, bittiğimi asla bilmeden geçebilirdim."

Ve bir şoförden gelen övgü gerçekten de övgüdür!

İspanya'nın en muhteşem ve aynı zamanda en asil geçidi olan Despenaperros geçidindeydik; bunu babamın anlattığı hikayelerden bilmeliydim, kendisi bir zamanlar bu yolda _bandoleros_ ile savaşmıştı. Aşağıda, beyaz köpük sütunları fırlatan nehre doğru,
bir adamı fırlatmış, diğeri ise
karbininden ateş etmiş,
karşı taraftaki uçurumun arkasında bir kayanın arkasına gizlenmiş, neredeyse bir bisküvi atımı kadar uzaklıkta.

Çok daha önce, duvarları sirenimizin çığlıklarından daha vahşi seslerle çınlayan bu dağ geçidinde tarih yazılmıştı.
Moor ve İspanyol'un
rakip savaş çığlıkları kayaların arasında yankılanmıştı ve
Hristiyan kanı ve pagan, nehrin beyaz köpüğüne karışmıştı.

Körfezin sessiz derinliklerine bakarken bunları düşündüm ve granitin ışıltılı damarlarını ve mor arduvaz kütlelerinin
volkanik yaşam ve renkle parladığını gördüm. Ama yine de Monica'nın sesinin ürkütücü yankısını duydum, son zamanlarda içinden geçmiş olması gereken
yalnızlıkta, belki de bir mesaj bırakıyordu, eğer bilseydim.

Bu sadece sinirlerimin fantastik bir dönüşü müydü yoksa ruhu mu çağırıyordu, duyulmaya ve anlaşılmaya mı çalışıyordu?

Büyüyü bozan, aniden ellerini çırparak Pilar'dı.
"Endülüs! Sevgili Endülüs!" diye bağırdı; ve sahnenin ihtişamıyla bastırılıp susturulan her birimiz, sanki uykudan uyanıyormuş gibi irkildik.

Bir taş dikilitaşı işaret ediyordu, babası ona bakıp gülümsedi
ve şapkasını kaldırdı.

"Artık soğuk yok," dedi; "artık burnumuzu ısıracak rüzgarlar yok. İşte kuzey ülkeleri ile güneş ülkesi arasındaki sınır çizgisi."

Sonra, sanki dikilitaş sihirli bir değişiklik
yaratan bir cinin parmağıymış gibi, bir büyü manzaranın kök özelliklerini bulanıklaştırdı.
Sanki öfkeli bir devin vahşi yüzü,
gözlerinde güneş olan güzel, gülen bir kadının yüzüne dönüşmüştü.

Geçit, yarı gizli bir dağ köyünü geçtiğimizde açıldı
veya iki; tavus kuşunun açık kuyruğundaki mücevherler gibi parlak renklerle dolu bir vadiye doğru genişledi; ve tekne gibi, araba, hızımızla havaya bir elmas püskürmesi gibi parıldayan yeşil, masmavi ve altın rengi dalgalı bir denizde ilerledi.

Santa Elena'da daha önce görmediğim bir İspanya'daydık. La Carolina'da, Cennet Bahçesi kadar güzel ve bereketli bir dünyaya
girdik; ve Cennet'in Endülüs'ün üzerinde asılı duran mavi üzerine inşa edildiğine dair Mağribi efsanesini hatırladım. Aloe çalılıkları çinko kılıçlar ve oklar sallıyordu; kaktüsler yol kenarına yayılmış ve
sırıtıyordu; olgunlaşan tahılın canlı yeşiline yerleşmiş zeytinlikler yeşimden oyulmuş gibiydi; ya da eğimli yamaçların çıplak pembe omuzları zıtlık oluşturarak soluk renklerini solgun gümüşe dönüştürüyordu. Genç altın yapraklı asmalar mor toprağı
sarıyordu; akasyalardan oluşan caddeler parfüm
damlatıyordu; ve güneş batıya doğru eğilirken, mor dağlardaki titrek
pembe ışık Endülüs'e sansasyonel posterlerde görülen canlı, neredeyse şiddetli
renkleri veriyordu.

Geçtiğimiz her kız, saçlarının kara bulutu arasından yıldız gibi parlayan parlak bir çiçek takıyordu. Erkekler kürklü Louis XI şapkalarını çıkarıp geniş kenarlı, gri Cordoba şapkaları takmışlardı ve atlar veya
katırlara kırmızı ve mavi renk sıçramaları ve sallanan püsküller takılmıştı.

Gece için bir mola yeri olarak kurşun madenciliği kasabası Linares'ten bahsetmiştik, çünkü Lecomte'u takip etmemeye yemin etmiştik; ve Bailen'in eteklerinde, alacakaranlık çökerken, Gloria, yolu sorabilmemiz için nabız atan bir kalabalığın ortasında aniden durduruldu.

Eğer meraklarını uyandırdıysak, onlar da bizi aynı duyguya sürüklediler, çünkü
erkeklerin çoğu, yüzlercesi vardı, sadece bacaklarında bir tür bölünmüş önlük giymekle kalmıyor, sırtlarında da bu peri ülkesinden başka herhangi bir yerde hayret uyandıracak bir cihaz taşıyorlardı.

Makine ilk bakışta bana bir yangın söndürücüyü hatırlattı; sonra da
madencilerin oksijen tedarik etmek için kullandıkları bir alet. Bir yanım
bu aletin ne olduğunu bilmek istiyordu; diğer yanımsa açıklamanın çok sıradan çıkmasın diye
cehalet içinde kalmayı tercih ediyordu. Fakat Waring
benim merakıma sahipti ve hiçbir tereddüdüm yoktu; bu yüzden İspanyolcasından daha anlaşılır bir hareketle bir soru sordu; ve korktuğum gibi,
rezervuarların ve nozulların tuhaf birleşimi, asmaların filokseradan korunması için
bir ilaçlamadan başka bir şey değildi.

Her zamanki gibi, Kerubi'nin hayranlığını kalabalığa yansıttık, tıpkı düşmana son silahı doğrultmak gibi; ve onun mırıldanmaları, Dick'in işleri düzene koymasının ve motor hizmetini çalıştırmasının
zamanının geldiğini düşünmesini sağlayan gerçekleri ortaya çıkardı. Bir zamanlar Bailen'den Linares'e iyi bir yol yapılmış gibi görünüyordu, ancak yol bir nehir tarafından geçiliyordu; ve bir köprü için duvar destekleri inşa edildiğinde, kirişlerin
unutulmuş olduğu ortaya çıktı. Bir şekilde, kimsenin hafızasını canlandırmak
için yeri değildi ve mesele orada sona ermişti, o kadar uzun zaman önce
ki boş taşlar arasında çimen ve çiçekler filizlenmişti.

Bailen halkı için bu, atlarla geçmek istediklerinde nehri geçmeye alışkın olan insanlar için dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu; ancak son birkaç gündür hava kuru olmasına rağmen, dağlara düşen son sel suları suyun hacmini "arabadaki yangını söndürebilecek" kadar yükseltmişti.

Bunu duyduğuma sevindim, çünkü eğer bizim yangınımızı söndürecekse, Carmona'nınkini de söndürebilirdi; ve arabasıyla ilgili konularda ihtiyatlı davrandığı için, muhtemelen Andujar'da dururdu; böylece kader, sözümüze rağmen beni tekrar Monica'ya yaklaştırırdı.

Linares'e gitmemizin temel nedeni, Kerubi'nin kurşun madenciliği için toplanan İngilizleri ağırlamak için yapılmış güzel bir otel olduğuna inanmasıydı; bu nedenle Gloria'ya dönüp _carretera_'yı takip ederek Cordoba'ya gitmekten pişman olmadık.

Danışmanlarımız, kasabanın solundan geçen _ronda_yı alarak Bailen'in engebeli
taşlarından kaçınmamız konusunda bizi uyararak peşimizden koştular. O kadar yavaş bir şekilde,
mersin çiçeği kadar mavi açan alacakaranlıkta, kasabanın
dışından geçtik, ana yola geri döndük, hızla geniş, gümüşi
alanların ve menekşe oyuklarının gizeminin dünyasına atladık, şişkin nehrin
derin vadisine daldık ve on beş mil veya daha fazla bir süre boyunca iyi makadamdan oluşan sert bir yüzeyin tadını çıkardık. Böylece Andujar'a vardık, büyük asetilen lambalarımızın ışıkları (gökyüzü opalden ametiste dönmeden önce yakılmıştı) karanlık kapı ve pencerelerden içeri süzülürken, Röntgen ışınları etten kemiğe kadar nüfuz ediyordu.

Beyaz parıltıda, kapı girişlerindeki güzel kızlar, "devam etmek" için kuliste bekleyen, kostümlü bir oyunda aktrisler gibi görünüyordu. Ancak hiçbir sahne kalabalığının haykırışları, yolcularını _fonda_'ya bırakırken zavallı Gloria'mın üzerine uluyan hazırlıksız bandonun haykırışları kadar gerçekçi değildi; ve Ropes ve ben onu bir insan duvarının arasından bir ahır-garajına ittik, burada onun volanı girişin yüksek taş basamağında ateşli kıvılcımlar
fışkırdı.

_Fonda_ geçilebilir durumdaydı; ancak Carmona ve ekibi orada değildi;
Ve Andujar'ın başka hiçbir yerinde de değillerdi, keşfetmeyi kendimize görev edinmiştik; ve gri arabanın sonuçta Linares'e gitmiş olması gerektiğini tahmin ettik.

Gittiği için ertesi sabah istediğimiz saatte yola çıkmakta özgürdük. Bu yüzden erken bir saat seçtik, gelinciklerin kızılıyla, gentianların mavisiyle, yoncaların pembesiyle ve düğün çiçeklerinin altın rengiyle işlenmiş, küçük akarsuların gümüşüyle ​​işlenmiş bir ülkenin üzerinden uçtuk.

"'Bize ekmek ver ve bize boğa ver'' bu ülkenin haykırışıdır," dedi Kerubi, sevdiği Endülüs'ün her bir özelliğini neşeli bakışlarla selamlayarak.

"Bu bir sığır eti sandviçine benziyor," diye düşündü Dick yüksek sesle; ama Pilar onu küstahlığıyla azarladı. "Endülüs'te ekmekle ilgili şakalar yapmamalısın!" diye haykırdı. "Ve bir kırıntıyı atmak bile günahtır. Çünkü bu Cennet'in bir hediyesidir, eğer biraz düşürürsen onu alıp öperek özür dilemelisin."

"Neden onun yerine yemiyorsun?" diye sordu Dick.

"Bunu daha sonra yapabilirsin. Ve eğer ekmek delikli yapılmışsa, delikli tarafı yukarı bakacak şekilde dikmelisin, çünkü Tanrı'nın ruhu seni kutsamak için deliklerden içeri girer."

"Ben Endülüs'te sadece zeytinlerin kutsal olduğunu düşünüyordum," dedi Dick, bakır topraktan büyüyen, göz alabildiğine uzanan, uçsuz bucaksız, mavi dağların yüzen çizgisine doğru salınan, gümüş-gri ağaçların muazzam alanlarına bakarak.

"Onlar da kutsal," diye onayladı Pilar. "Biliyor muydun, eskiden
sadece altın karşılığında satılırdı, altın büyük çuvallarda katır sırtında taşınırdı,
ve ağaçlarla anında takas edilirdi--çok fazla bu kadar çok şey karşılığında? Bizim evde zeytinler var ve çok güzel eski moda bir şekilde toplanıyorlar; babam yeni yolları umursamıyor, biraz daha fazla para kazandırsalar bile. İzlemesi hoş. Bunu görmeni isterim, sadece--Senor
Waring eski moda şeyleri sevmiyor."

"Korkarım 'biraz daha fazla para' kazanmayı seviyorum," diye itiraf etti Dick.

"Bazen ben de parayı seviyorum--bir şey satın almak istediğimde. Diğer zamanlarda umursamıyorum. Son zamanlarda biriktiriyorum. Bin dokuz yüz pesetam var."

"Aman Tanrım!" diye güldü Dick, "bu kadar büyük bir meblağla bir boğa çiftliği mi satın alacaksın?"

"Bunu söylemen komik. Bir boğa satın alacağım. Carmona Dükü'nün tek
sahip olduğu şey o ve onu o kadar çok istiyorum ki, onu elde etmek için kaç tane Paris şapkası, ayakkabı, ipek etek ve güzel elbise feda ettim, _tüm_ paramla! En kötüsü, şapkalar ve diğer şeyler hakkında _asla_ bir şey bilmeyecek."

Dick şimdi ilgilenmiş görünüyordu.

"Onu ele geçirdiğinde Tanrı aşkına ne yapacaksın?" diye sordu.

"Onu kurtaracaksın," dedi kız.

"Neyden?"

"Boğa güreşi arenasından. Ah, o bir _toro bravo_, Vivillo, altın kalpli.
İspanya'nın en ünlü _torero_'su bile onu delemez. Onu
dört yıldır seviyorum, annesinin yanında bebekken beri ve Rafael Calmenare
beni onu ziyarete götürürdü; onu Corcito'dan bile daha çok severdi ve tüm bu
zaman boyunca bir _corrida_ için yaşa gelmeden önce onu satın almak için para biriktiriyordum. Şimdi yeterince ya da neredeyse var ve kaybedecek çok fazla hafta yok, çünkü yakında beş yaşına girecek; ve şimdiden üç boğanın gücüne ve cesaretine sahip, Vivillo'm! Onu tekrar görmeyi özlüyorum - kollarımı onun kocaman boynuna dolayabileceğim ve 'Hermanito, sen benimsin!' diyebileceğim günü özlüyorum."

"Kolların boynuna dolansın!" diye soludu Dick. "Bir dövüş boğası! Şaka yapıyorsun.
İrlanda boğası demek istediğini söyle ve beni sefaletten kurtar."

"O gerçek bir İspanyol soylu boğa ve kollarım sık sık boynuna dolandı," dedi Pilarcita.

"O zaman çok vahşi olamaz."

"Korkunç olabilir. Neredeyse iki adamı öldürdü - onunla alay eden yabancılar, bu yüzden ona zarar vermek istemedi, zavallı yavrum! ve siyah atlar dışında kimsenin ona yaklaşmasına
cesaret edemiyorlar. Hiçbir Muira boğası tahrik edildiğinde ondan daha vahşi olamaz. Biliyorsun, Carmona Dükü'nün boğaları Muiralar kadar ünlüdür. Ama Vivillo beni ve bir veya iki kişiyi daha her zaman sevmiştir -en iyileri de beni- ve büyük kahverengi kadife canavar, bir kedi yavrusu gibi elimden yiyecektir."

"Seni ne zamandır görmedi?" diye sordu Dick.

"Altı hafta."

"Hafızasına güvenmem."

"Kardeşiminkine güvendiğim kadar güvenirim. Beni onu okşarken göreceksin."

"Aman Tanrım Scott! Bu vahşi hayvanla hayatını riske atmasına izin vermeyeceksin, değil mi, Albay O'Donnel?" diye haykırdı Dick.

Ama Kerubi sakin bir şekilde gülümsedi.

"Don Cipriano ona Una diyor, çünkü vahşi hayvanları evcilleştirebiliyor," dedi.

Dick'in yüzü neredeyse fazla anlamlı hale geldi. Eğer Pilar'ın gözlerinin her
duygusunu okumasını istemiyorsa, motor maskesini takmasının daha akıllıca olacağını düşündüm.

XXV

KORDOBA'NIN EKSİKLİĞİ

Öğleden sonra daha gençken, altın kumaştan çiçekli bir tarladan geçerek, "Önemli Kartuba", mezar taşı dağlarının eteğinde yüzüstü uzanmış, ölü ihtişamını gömerek bir mezar gibi yatan Kordoba'ya geldik.

Güneşte parlayan yabani çiçeklerin parıltısı ve kırsal esintilerin ozonundan sonra, dar sokakların ağına aniden girmek, hiçbir ipucu olmadan, Minotaur'un karanlık labirenti.

Hiçbir kasabanın Toledo'dan daha dar sokakları olamayacağını düşünmüştüm; ama
Cordoba sokakları ev duvarları arasındaki yarıklardan ibaretti. Arabayla
geçerken, Dick kasabayı keskin bir bıçakla dilimlere ayrılmış ama kütleyi gevşetmek için sadece bir veya iki parça çıkarılıp şekli bozulmadan bırakılmış kocaman bir beyaz pastaya benzetti.

Yine de, taş döşeli yarıklar resim yapmayı başarıyordu; burada ve orada bir çift muhteşem Mağribi kapısı, bir sıra antik doğu desenli
pencere veya gölge tünelinin ötesinde güneş ışığıyla aydınlanmış bir _verandanın_ peri gibi bir görüntüsü;
mücevherler fışkırtan bir çeşme, sallanan palmiyeler ve sarkan güllerin parıltısı.

"Kesinlikle buradadır," dedim kendi kendime, sonunda ana otelin önünde durduğumuzda. "Yolculuğun bir zevk gezisi olması gerektiğinden,
Carmona konuklarına Cordoba'nın manzaralarını görmeleri için zaman vermek zorunda."

Ancak, Dük ve oteldeki ekibi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, ancak
sabahleyin kasabadan bir otomobil geçtiğine dair bir söylenti vardı.

Danışılan Kerubi, Carmona'nın arabası gelmişse,
kalmış olması gerektiği görüşündeydi.

"Daha sonra Sevilla'dan başka duracakları bir yer olmayacaktı," dedi, "Carmona hariç, o da Sevilla'nın yakınında. Kordoba'da gizleniyor olmalılar -- belki de Dük'ün bir arkadaşı olan Marques de Villa-blanca'da. Eğer kasabada dolaşırsak, Paseo del Gran Capitan'da, Patio de los
Naranjos'ta, katedralde veya Alcazar kalıntılarının yanında, hemen sevimli küçük hanımımızla karşılaşacağız."

"Ayrıca, Sevilla'ya varana kadar endişelenmemeye karar verdiğini sanıyordum," dedi Dick.

"Öyle yaptım," diye cevapladım. "Ama sanki bir şeyler ters gitmiş gibi bir his var içimde."

"Bu hissin bir sebebi var mı - hissin kendisi dışında?" diye sordu Dick.

Başımı iki yana salladım, kaybolmuş olabilecek mektuptan bahsetmeyi umursamadım. "Tanımlayabildiğim bir şey yok."

"O zaman sanırım her şey yolunda ve sen gerginleşiyorsun. "

"Onun nasıl hissettiğini _tam_ biliyorum," dedi Pilar, boğa olayından beri anlaşamadığı Dick'e sitem dolu bir bakışla. "Lady Monica'nın gözlerinde bir
ifade vardı, Manzanares'te, sanki üzgünmüş gibi değil miydi? Ah, gördüm; ve sonrasında ona fısıldama mesafesine
yaklaşmama izin vermediler, yoksa ne anlama geldiğini anlardım. _Özellikle_ beni uzak tutmak için endişeli oldukları fikrine kapıldım ve yeni bir sebep olup olmadığını merak ettim. Don Ramon'un
endişelenmesine şaşırmadım. Senor Waring'in hiç aşık olmadığı görülebilir!"

"Ah, değil mi?" diye haykırdı Dick; ki bu da elbette işleri daha da kötüleştirdi; ve
onları düzeltmek için, tökezlemeye devam etti. "Sen_ semptomlar hakkında ne biliyorsun?"

"Kızlar, erkeklerin öğrenmesinin yıllar aldığı şeyleri bilerek doğarlar," dedi Pilar.

Onun benim fark ettiğimi fark etmiş olması endişemi gidermedi. Ama Kerubi'nin güvencesine sarıldım, keşiflerimize çıktığımızda onunla tanışmayı, yüzünün benim bildiğim
ışıltı ile aydınlanmasını umuyordum.

Ama bizden başka yabancı yoktu ve birkaç gezgin Amerikalı
El Gran Capitan'ın anısına adanmış _paseo_'nun palmiyeleri ve portakal ağaçlarının altında.

Pilar yanımda kalarak ve Dick'i babasına bırakarak--bir zamanlar Cordoba'yı Avrupa'nın Mekke'si; taş payandalarından yükselen muazzam bal rengi
duvar işçiliğine bakarak;
Puerta del Perdon'un çan kulesinin altında oyalanarak, çünkü Pilar
"orada bir şeyler olacakmış gibi hissediyordu." Ama hiçbir şey olmadı; ve biz
yenilenen umutların
hüzünlü cazibesi ve şehvetli kokusu yaz ölürken bir bülbülün şarkısı kadar hüzünlü olan Portakal Sarayı'na gittik.

O orada değildi; onu sütunlu katedralin mermer ormanında da bulamadık, ancak Dick ve Pilar mücevherli mozaiklerin üzerinde anlaşmazlıklarını giderirken ben onu aradım.

"Sana söylüyorum, Ramon, dünyanın gösterebileceği en iyi şeylere baktığını hissetmekte bir miktar tatmin var," dedi Dick neredeyse kulağıma, "ve ülkende, özellikle de Kordoba'da bunlardan çok var, sanırım şimdi Mağribiler bunu görse ağlar. Ama sen, onların olduğu yere gelmek için çok şey riske etmene rağmen, onlardan zevk almıyor gibisin."

Ona, aldığım riskin dünyadaki en iyi şey için olduğunu, bunun da sadece geçici olarak ülkemde olduğunu ve depresyonumun şu anda görünür olmamasından kaynaklandığını hatırlatmadım. Ama Pilar'ın hatırlatılmaya ihtiyacı yoktu ve tatlı kadınların yaptığı gibi, tarih ve efsanelerden bahsederek, onları lezzetli bir şekilde karıştırarak ve güzel Egilona ve güzel Florinda hikayelerini savunarak "zihnimi meşgul etmeye" çalıştı, böylece, her neyse, kimsenin bunların gerçek olup olmadığını umursamadığını söyledi. Ayrıca, sıkıcı insanlar sürekli olarak en iyi kısımların hiç yaşanmadığını keşfettiklerinden beri, tarih neydi?

"Florinda'ya inanmayı seçiyorum," diye haykırdı, "ve kralları etkileyen, savaşlar yapan ve ülkeleri altüst eden diğer tüm güzel kadınlara. Onlar ve aşk hikayeleri olmadan, tarih altın iplikleri olmayan solmuş bir duvar halısı gibi olurdu."

Böylece Dick tartışmayı bıraktı ve sessizce üçüncü Mihrab'ın mücevher gibi mükemmelliğinden ayrıldık, şimdi kemerli ağaçlar gibi olan, şimdi de akan çeşmeler gibi olan parıldayan sütunların vahşi doğasında bir kez daha dolaştık.

Değişen bu birçok manzaradan hiçbiri, özlediğim figürü çerçevelemiyordu; ve katedralden ayrılıp bir zamanlar Gotik ve Mağribi ihtişamlarının Alcazar'ının bulunduğu bahçelere ve kulelere tırmandığımızda, aynı hayal kırıklığı hikayesiydi. Sadece _paseo_'da gördüğümüz Amerikalılar oradaydı, Pilar'ın hikayelerinden yakalayabildikleri parçalarla benden daha fazla ilgileniyorlardı. Theodofredo'nun kör edildiği zindanlar ve
kötü Witica'nın suçlarının bedelini ödediği; Rodrigo'nun
karanlık gün Guadalete'nin yanında tacını kaybetmesinden önce hüküm sürdüğü ve sevdiği
kaybolan salonlar;
harabelerini örten leylak ve gül bahçesi tek bir Varlıktan yoksun olduğu için ilgi çekici neleri vardı?

Her şeyi gördüğümüzde, arkadaşlarımı otelin salonunda bıraktım
cam vitrinlerden ilginç şeyler seçtim ve sabah geçen otomobille ilgili
haberler aramaya tekrar çıktım.

Muhtemelen bir kalabalık çekmişti, ancak en sonunda umudumu yitirdiğim anda, tren istasyonunda büyük gri bir motorlu araç
görmüş yaşlı bir adamla karşılaşana kadar kimse bundan bir şey bilmiyor gibiydi. Birkaç dakika sonra,
Lecomte'un kaybolmasının gizemini çözmüştüm. Erken gelmişti; yolcuları Carmona tarafından mümkün olan en kısa
zamanda Cordoba'nın etrafında gezdirilmişti; daha sonra istasyona götürülmüştü; ve
geç sakinleriyle birlikte aynı trenle Sevilla'ya gitmişti.

Bu hareketin birkaç nedeni olabilirdi.
Vagon kısmen devre dışı kalmış olabilirdi, Manzanares'te uygun şekilde hazırlanmamıştı;
veya Carmona şimdiye kadar
beni yanında tutan kaderi engellemeye karar vermiş olabilirdi. İkinci teoriyi kabul etmeye meyilliydim ve bu
iç huzuruma katkıda bulunmaya meyilli değildi.

Ancak, trenin o akşam geç saatlere kadar Sevilla'ya varmayacağını duyduğuma sevindim.
Ertesi gün erken yola çıkarsak, Düşes'e karşı yükümlülüklerim olmadan
varmadan önce durumun çok fazla değişmesi pek olası değildi.

Elbette, dedi Pilar, sormaya vaktim olmadan, erken, oh, çok erken yola çıkmaya hazır olacaklardı.
Güneş çimenlerdeki çiyi
içmeden ve bulutlardaki şafak güllerini
soldurmadan önce kırsalda olmak güzel olurdu. Sevgili Endülüs'te olduğumuzdan artık soğuk korkusu yoktu. Evet! Saat altıda kahve içecek ve yarımda yola çıkacaktık.

Böyle bir ahlaki cesaret denemesini önermeye cesaret edemezdim ama
kurbanı kabul ettim; böylece Pilar'ın sevdiği sabah gülleri hala
gökyüzünün bahçesinde çiçek açıyordu ve eski köprüden ve beyaz, Mağribi
tepelerinden geçerken
Guadalquivir'de yansımalarını bırakıyordu.

Cennette bir sabah bundan daha güzel olamazdı; ve _alamo_'nun pembe-mor çiçekleri koyu selvi ağaçlarına karşı pembe bir sisin içinde parıldıyordu veya alıçların beyaz dantelleriyle karışıyordu, bir Bahar
renk senfonisiydi.

Saygın kır evleri artık zeytin bahçeleri arasından kahverengi kiremitli çatılar yükseltmiyordu; ama dalgalanan tepelerin sınırsız bir denizi İspanya'nın kehribar ışığıyla
yıkanıyordu. Sonra, yine zeytin ormanları,
köpüklü tarla çiçekleriyle, düğümlü ayaklarını
fışkırtan, uzun, yabani leylaklarla ve çiçek açan dikenlerle
dolaşık, tatlı diken çalılarıyla. Ötede, Gloria'nın
cesaretle hücum ettiği, eyersiz at süren bir grup gülen askerin atlarını korkuttuğu yüksek tepeler; taşlı yollar, çayırlar boyunca çizilmiş engebeli patikalar, boğaların otladığı ve otomobile böğürdüğü;
böylece ilk önce bir tepenin üzerinde beyaz bir taç gibi görünen ve olağanüstü güzellikteki kadınlar ve çocuklarla
yaşadığı ortaya çıkan bir köye. Hızla toplanan kalabalığın yüzlerinden bakan gözler gibi gözler asla olmadı; gözler, derinliklerinde düşen yıldızlar olan kara kuyular gibiydi.

Yol kenarındaki köylü evlerinin hasır çatıları vardı, gri ve gümüş peluş gibi parlıyordu; ve dışarıdaki fırınlar ters çevrilmiş devasa fincanlar gibiydi.
Tarlalar çiçeklerle
neşeliydi; uzaklık, gökyüzüne değen
masmavi tül dalgalarında yüzüyordu.

Birleşme noktasını bulmak ister gibi ilerledik, ama sadece Ecija'yı bulduk,
Yedi Haydutlar Kasabası, görkemli köprüsü ve inci beyazı
Mağribi değirmenleri, sarı, hızlı akan Genil'de. Krallar pirinç çivili kapılar ve dövme demir balkonların arkasına yerleştirilmişti, dedi Kerubi; ve tarih ve baladlarda ünlenen suçlular, Ecija'nın sekiz kilise kulesinin önünde göze çarpan o uzun darağacından sallanıyorlardı. Nehir kıyısında da ünlü çatışmalar olmuştu; ama
şimdi yer uyuyordu, barışı hayal ediyordu ve değirmen çarklarının vızıltısı, gece çalışan bir motorun "chum-chum" sesi kadar rahatlatıcı geliyordu.

Böylece Cordoba Eyaletinden Sevilla Eyaletine hızla geçtik,
ve ceviz ağaçları ve meşeler arasında tüylü başları dik duran uzun, ince palmiyeler, güneyi işaret eden işaret levhalarıydı. Nisan ayının başlarıydı, ama hava İngiliz Haziranının havasıydı ve uzun _capas_ içinde boğulmuş adamları görmek için meraklandım. "Güneşi engellemek için bunu yapıyorlar, tıpkı kuzeyde rüzgarı engellemek için yaptıkları gibi," diye açıkladı Pilar; ancak Dick, eşeklerinin sırtlarını neden tıraş ettiklerini, eşeklerinin ağızlarına neden kırmızı ve sarı ağızlıklar taktıklarını, neden hayvanlarının sırtlarında veya kendi sırtlarında her zaman ekose "demir yolu halıları" taşıdıklarını ve pantolonlarının ve taytlarının neden tek parçadan yapıldığını sorduğunda sadece güldü.

Zeytinlerin ötesinde, siyah şemsiye çam kümeleri gökyüzüne mürekkep lekeleri fırlatıyordu ve tomurcuklanan fundalardan oluşan mor bir halı, yolun geçmesine izin vermek için yırtılmıştı. İdeal bir motor ülkesiydi ve Dick, Biarritz'deki altmış beygir gücündeki adamı alaycı bir şekilde anımsıyordu, bu deneyden korkmuştu.

"Yol, yapmak istediğini yapmak ve ilerledikçe bunun yapılıp yapılamayacağını öğrenmektir," diye kendi kendine konuştu.

Başka bir zorlu yolu mu düşünüyordu acaba, motorlarla seyahat edilmeyecek bir yol mu - belki de Don Cipriano'nun zaten bildiği bir yol.

Biz kaçarken kır çiçeklerinin tarhlarından gökyüzüne doğru fırlayan tarla kuşları, küçük müzik çeşmeleri; parlak derelerin yanındaki çalılıklardan uzun turnalar uçtu; ve önümüzdeki mesafeyi bulanıklaştıran bir yağmur sisi, Bahar'ın yüzüne savrulan bir
peçe gibi yüzüyordu.

Carmona'nın görkemli duvarları ve harap kalesinin manzarasında, yağmur bizi yakaladı; ve Pilar uğruna ön camı sabitleyip boşluğu çekilmiş kanvas perdelerle doldurarak arabayı rahat ettirdik.

Bundan sonra, dövülmüş altın kadar sarı kumlu bir yolda yuvarlanırken çam, palmiye ve zeytin ağaçlarının geçici görüntüleri karardı. Arada sırada sisin içinden yanan bir mor çiçek parçası, bahar ve aşkın yüksek, coşkulu bir notasını söylüyordu; ve erkek ceketleri ve kahverengi pantolonlar içindeki güzel portakal toplayıcılar, tutkunun diğer tüm dillerinin ötesinde olan o yumuşak Andaluza'da aynı temayı şakıdılar.

Renk, müzik ve gün beni ele geçirdi.
Genç olduğumu biliyordum ve mutluluk şansımı istiyordum - o kadar çok istiyordum ki
onu benden almaya cesaret eden bir adamı öldürebileceğimi hissettim.

XXVI

KRALLARIN SARAYI'NDA

"Şimdi söyleyecek ciddi bir şeyim var, Don Ramon," diye başladı Kerubi, Sevilla'nın banliyölerini belirleyen ilk pembe-beyaz evin önünden geçtiğimizde. "Burada bir otele gitmemelisin. Tehlikeli olur. Bizim misafirimiz olmalısın; ve Senor Waring de. Şimdi sanki küçük oyunumuz gerçekmiş gibi hissediyorum ve sen benim oğlumdun; Senor Waring'e gelince, onu yıllardır tanıyor olabiliriz, değil mi, Pilarcita?"

"Elbette. Ben de onu bir kardeş olarak evlat edinmeye hazırım," diye cevapladı Pilar.

Dick'in bu darbe karşısındaki geri çekilmesini Kerubi'ye teşekkür ederek örtbas ettim. Fazlasıyla nazikti, dedim, ama aklımıza bir şey gelmiyordu--

"Bizi hayal kırıklığına uğratmayı düşünmeyeceksin," diye araya girdi sevgili esmer adam. "Tek amacımızın seni tehlikeden uzak tutmak olduğunu hayal edebilir miydin? Hayır. O kadar da bencil değiliz. Seni istiyoruz. Ayrılıklar yakında gelecek. Seni yanımızda, çatımızın altında, masamızda,
olabildiğince uzun süre tutmalıyız. Şimdi anlıyorsun, 'evet' diyeceksin."

"Benim ülkemde," dedi Dick, bana geniş bir imada bulunarak, "insanlara bizi ziyaret etmelerini istediğimizi söylediğimizde, bunu gerçekten kastediyoruz; ve sanırım Albay O'Donnel ve Bayan O'Donnel aynı türden. "

Elbette evet demek istedim; ve tabii ki bundan sonra, daha fazla pazarlık yapmadan evet dedim.

"Şimdi senin bu maceranın en kritik zamanı başlıyor. Don Ramon," diye devam etti Kerubi. "Görüyorsun ya, bizim yerimiz Sevilla'nın sadece beş mil dışında olduğundan, birçok insan tanıyoruz; ve Carmona annesiyle nadiren orada olsa da, kesinlikle tanıdıkları var ve bunlardan bazıları bizimkiler de olabilir.
Sen Burgos'tan beri oğlum olarak seyahat ettin, üniformasını sadece iki gün giydin; ama emin olabilirsin ki Carmona, eğer diğer turistlerin gördüğü gibi _Semana Santa_ gösterisini görmek için Sevilla'ya gitmeye cesaret edersen, seni bir kez ve sonsuza dek başımdan savmak için sabırsızlanıyordur."

"Belki de tuttuğumuz sözümüz yüzünden Ramon'u çoktan başımdan savdığını düşünüyor," dedi Dick.

"Daha iyisini biliyor. Hile birkaç saatliğine cevap verdi; ama arabası bozuldu ve yardımımızı kabul etmek zorunda kaldı. Sonra kaderin aleyhine olduğunu söyledi; duydum; ve Carmona artık senin hakkında batıl inançlı olacak bir adam. Şimdiye kadar küçük senorita'yı seninle temastan uzak tuttu, ama
başardığı neredeyse tek şey bu."

"İkinize de teşekkürler," diye araya girdim. "Eğer yardımınız olmasaydı,
çoktan 'sıkıştırılmış' ve sınırdan aceleyle geçmiş olurdum. Şimdi anlıyorum;
ve geri dönüp bir şekilde kovalamaya tekrar başlamam gerekse de,
bin kat daha zor olurdu."

"Ne _olabileceğini_ düşünmenin bir anlamı yok," diye güldü Pilar. "Ne
olduğunu ve ne olacağını
düşünelim."

"Yine de," dedim, "bu düşünce sık sık aklımda; Ya Albay ve Bayan O'Donnel'ı Burgos'ta kaçırsaydık?"

Dick kıkırdadı; ve Pilar onu neyin eğlendirdiğini bilmek istediğinde,
söylememe izin istedi. Ona izin verdim; ve taklit etme girişiminden bahsetmemek için
saklayabileceğim bir ayrıntı hafızasıyla,
kelimesi kelimesine, Angele de la
Mole'un İrlandalı arkadaşlarıyla tanışma konusundaki itirazlarımı tekrarladı.

Artık o kadar yakınlaşmıştık ki, onları tanımadan önceki bakış açım
özellikle komik geliyordu ve Dick bundan en iyi şekilde yararlandı.

"Peki, sana ne kadar teşekkür etmemiz gerektiğini düşün!" diye haykırdı Pilar; "bu
keyifli yolculuk için. Sen olmasaydın, Cristobal burada olurdu
Angele ile Biarritz'de olmak yerine."

"Sağduyuya geri dön," diye yalvardı Kerubim, "ve burada olan Cristobal için plan yapmama yardım et. Eğer alaylar için locamıza oturursa,
Carmona onu görecek ve Rafael Calmenare'den çok farklı olan resmi bir kişiye, 'O'Donnel'larla birlikte olan o genç adam kim?' diyecek. Ve resmi kişi, 'Onu hayatımda hiç görmedim.' diye cevap verecek. 'Ah,' diye haykıracak Dük, 'O Cristobal O'Donnel değil mi?' 'Hiç de değil,' diye cevap gelecek; ve Carmona sorun çıkarmaya devam edecek." 

"Hem senin hem de benim için; en kötüsü bu," dedim. 

"Bunun umurunda bile değiliz. "Seni düşünüyoruz," dedi Kerubi. Ve
bunun doğru olduğunu bildiğim için, her zamankinden daha fazla onu ve onunkileri düşünmek
görev haline geldi.

"Elbette Monica'yı görme şansımı kaybetmek istemiyorum," dedim; "ama
alay günlerinde kalabalığın içinde dolaşacağım ve
Carmona'nın yolundan çekileceğim."

"Bizim içinse," dedi Pilar, "Dük'ün yakınında bir loca bulmaya çalışacağız--ama
hiçbir şey kalmamış olabilir, çünkü Kral'ınkiler burada olacak ve orada kesinlikle bir kalabalık olacak. Leydi Monica'ya fısıldamak, ona bir not göndermek veya
eğer daha fazlası değilse
gözlerimle konuşmak için elimden geleni yapacağım."

"Sana ne kadar güvendiğimi biliyorsun," diye cevapladım. "Sana bir mektup verebilir, Manzanares'te aldığını
umduğum bir mektubun cevabı."

"En ufak bir ipucu için bile hazırım," dedi Pilar. "Eğer senin için bir notu varsa, onu yelpazesinin arkasında gösterecektir. Sonra ona buruşturmasını işaret edeceğim
ve dışarı çıkarken yere atacağım. Eğer toplumumuzda görünmezsen, Dük belki de sonunda güvende olduğunu düşünecektir."

"Hayır. Böyle bir şeye güvenmemeliyiz," diye atıldı babası. "Eğer senden bir şekilde kurtulamazsa, başka bir yol deneyecektir; ve hala geçerli olan eski bir söz vardır: İspanya'da, özellikle de
güneyde her şey olabilir. Carmona seni gözetleyecek. Buna
hazır olmalısın."

"Ben hazır olacağım," dedim.

"Hepimiz hazır olacağız," diye bitirdi Pilar. "Ah, eski Roma su kemeri var! Muhteşem değil mi; ve sanki Gotlardan önceki günlerde değil de dün inşa edilmiş gibi güçlü. Sevilla'yı seviyorum - her tuğlasını ve taşını seviyorum, Mağribi duvarının ve Torre del Oro'nun kalıntılarından, görkemli
katedralden, Callo del Candilejo'daki eski eve kadar, cadı kadının dışarı baktığında Kral Don Pedro'nun düellosunu yaptığını gördüğü yere kadar. Başka hiçbir yerin Sevilla'nın yerini tutabileceğine inanmıyorum."

İki bin yıllık su kemerinin yanında modern bir elektrikli tramvay vardı; ve Roma elleriyle yapılmış zarif kemerlerden biri Madrid'e giden demir yolunun geçmesine izin vermek için
genişletilmişti. Daha ileride, yüksek miradorlu ve güzel kapaklı pencereleri olan Mağribi evleri
çirkin yeni binaların arasına sıkıştırılmıştı ve yeşil bir parkın gölgeli caddesi boyunca
olağanüstü, dört kanatlı bir demir spiral merdiven fırlatılmıştı.
Bu canavara inleyerek, Pedro'nun kendisinin daha önce hiç bu kadar zalimce bir eylemde bulunmadığını söyledim; ve Kerubim bunu üzgün bir şekilde mazur gördü,
kalabalığın sokağın bir tarafından diğerine geçmesinin uygun olduğunu,
Semana Santa'nın ötesinde _feria_ için kalıp kalmayacağımı göreceğimi söyledi.

"Giralda'ya bakın, demir "Köprü," dedi Pilar. Gözlerim onun gözlerini takip etti ve gökyüzüne karşı narin bir şekilde yükselen güzel bir kulenin üzerindeki uçan kuşlar gibi parladı. O kadar hafif, o kadar narin bir etkisi vardı ki,
bir buluta yaslanmış olabileceğini hissettim. Öğleden sonrasının altın ışığında
eski mermerden küçük sütunlar, oyulmuş taş eşkenar dörtgenler,
at nalı şeklindeki pencerelerin kemerleri, balkonların zarif oymaları ve
kulenin kare yüzeylerini kıran tüm harikulade süslemeler,
sanki gün batımı göğünden yansıyanlar gibi pembeydi. Güzelliği,
başka hiçbir elin Mağribi elleri dışında
yapmadığı, tuğla işçiliğinde bir Mağribi şiiriydi.

Giralda'yı gözden kaybedene kadar geriye baktım, tepedeki ışıltılı İnanç figürü hariç (rüzgar gülü için garip bir sembol), kıvrımlı sokaklarda, mavi gölgeyle örtülü kaldırım şeritleri ve eski ve yeni, taze beyaz badanayla inci gibi parlayan veya soluk limon, soluk turuncu veya deniz yosununun tonları kadar eterik bir yeşille boyanmış gizli, düz cepheli evlerle çevriliyken. İlk bakışta bile, şirin kasaba, sadelik ve gizemin karışımıyla tek başına sevimliydi ve bu karışımda olduğu kadar diğer her şeyde de İspanyol'du.

Gökyüzüne karşı berrak olan, püsküllü başları düşen çeşmeler gibi olan uzun, düz palmiyeler Doğu'ya aitti ve İtalya ve Güney Fransa'nın palmiyeleriyle pek akraba görünmüyordu. Arnavut kaldırımlarında
geçtiğimiz dar sokaklar da İtalyan kasabalarının dar sokakları gibi değildi. Onlar
İspanyol'du; açıklanamayacak şekilde ama tamamen İspanyol, ancak Dick emin değildi
Venedik'in parçalarını hatırlamıyorlardı, "tıpkı San Marco'dan uzaklaştığınız gibi."

Bu kadar küçük dükkanların bu kadar neşeli ve çekici olabilmesi garipti
boyalı yelpaze sıraları, örtülü mantillaları, parlak
kuşakları, aptalca küçük tefleri, İspanyol renklerinde kurdele rozetleriyle bağlanmış kastanyetleri; merak uyandırıcı ve canlı antika mücevherleri; aynı pencerelerde Bond Caddesi'nden ipek şapkalarla sergilenen
_sombreros cordobeses'leri_; alevli çiçekleri, Mağribi çanak çömlekleri, eski dantelleri ve
kakmalı abanoz ve gümüş dolapları. Ve biliyordum ki Sevilla'nın seslerini Londra'nın veya gördüğüm diğer
şehirlerin seslerinden daha çok sevmeyi öğreneceğim.

Bunlar ürkütücü seslerdi, sıkışık bir eski şehrin sesleri,
Napoli'ninkiler gibi karakteristik, Madrid'deki kadar tiz değil; her şeyden önce, çanların sesi, çınlayan, gümleyen, çınlayan, o kadar sürekli ki
yakında duyuları her zaman mevcut olan ağır bir parfüm gibi etkileyeceklerdi. Kişi
onları duymayı bırakırdı ve ancak onların bağıran dilleri
susturulursa irkilirdi. Sokaklarda, _Semana Santa_ alaylarının geçeceği yerlerde,
evlerin ve dükkanların önünde yüzlerce hasır tabanlı sandalye sıralanmıştı,
karmaşa içinde yığılmışlardı, yarınki Palmiye Pazarı için düzene sokulacaklardı. Ötede, Plaza de la Constitucion'da - eskiden boğa güreşi ve _auto-da-fe_ sahnesiydi - birçok adam kraliyet locasının koyu kırmızı kadife ve altın perdelerine son rötuşları yapmakla, Casa del Ayuntamiento'nun Plateresque cephesinin gümüş gibi kovalamacasının önündeki tribünde bariyerleri yerleştirmekle veya
karşıdaki açık alana sıra sıra sandalyeler dizmekle meşguldü, alayların arasından geçmesi için bir koridor bırakıyorlardı.

"Şimdi Cortijo de Santa Rufina'ya doğru eve gitmeden önce yapılacak bir şey var," dedi Kerubi. "Tribune'de bir kutu bulmam lazım
bu hafta için; Carmona'nın dün gece trenle gelip gelmediğini öğrenmeliyim. Don Ramon bu planı önermedi ama sanırım bundan hoşlanmayacaktır."

"Vagonu bırakıp kendim ne öğrenebileceğime bakmak ve
sonrasında evde sana katılmak istedim," dedim. "Ama sen bir yabancı olarak
benim yapabileceğimden daha iyi bir şeyler elde edebilirsin."

"Yabancı kalmalısın," diye sözlerimi tamamladı. "Şoförünüz bu dar sokağın başında durursa, birkaç kapı yürüyüp kulübüme giderim ve son haberleri sorarım. Carmona, annesi her mevsim burada olmasına
rağmen, Seville'deki evini varlığıyla pek sık onurlandırmaz ve onun gelişi kulübün gündeminde olacaktır. Ben de gösteri için bir loca konusunda adımlar atabilirim. Sizi uzun süre tutmam; ama Cafe Perla'da beklemeniz daha iyi olur. Pilar bensiz oraya gidemez. Ah, gülümseyebilirsiniz; ama İspanya'da olduğumuzu unutmayın. Bir arkadaşının evinde beklemeli."

Kerubi'nin "kısa bir süre" ve "uzun bir süre" fikri her zaman oldukça belirsizdi ve kafa karıştırıcı bir şekilde birbirine karışmaya meyilliydi; ama
amacının ne olduğunu bildiğimden, kafenin kapısında onun iri bedeni ve gülümseyen yüzü belirmeden önceki elli dakikayı kıskanmadım.

"Her şey yolunda," ilk sözleriydi. "Şansımın beni terk etmeyeceğini hissettim. Sizce" -ve kendisiyle birlikte gelen Pilar'a döndü- "karşıma çıkan ilk adam kimdi? Don Esteban Villaroya'dan başkası değil."

Pilar biraz korkmuş görünüyordu. "Ama o Dük'ün bir arkadaşı. Bu durumu garipleştirmez mi?"

"Hayır; daha da iyi. Ona Cristobal, kızım ve benim Burgos'tan bir Amerikalı arkadaşımızla, gazeteler için önemli bir yazarla, bizi ziyarete geleceğini söyledim. İtirafçımı rahatsız edecek yanlış bir söz değil. Don Esteban bu akşam onunla yemek yerken Carmona'ya buluşmamızdan bahsedebilir veya bahsetmeyebilir."

"Onunla yemek mi yiyor? Ah, umarım bu bir sorun yaratmaz."

"Olmayacak. Carmona dün gece geç saatlerde annesi ve misafirleriyle geldi. Görünüşe göre evde son iki haftadır hazırlıklar yapılıyordu;
ve Carmona ile annesinin yaptığı ilk şey bu akşam için yarım düzine davet göndermek oldu.
Daha sonra, muhtemelen kraliyet nüfuzuyla Vali'den ay ışığında partiyi Alcazar'a götürme izni almayı başardı ve profesyoneller tarafından farklı eyaletlerin kostümleriyle
renkli ışıklandırmalar, müzik ve İspanyol dansları yaptırılacak. Harika bir fikir, diye düşünüyor Don Esteban."

"Ama neden yapıyor?" diye sordu Pilar düşünceli bir şekilde. "Maria purisima! Sanki dürtüsel veya misafirperver bir adammış gibi değil, doğaçlama eğlenceler düzenlemeyi seviyor. Bu aceleyle yapılıyor. Amacı ne olabilir?
çünkü her zaman bir amacı vardır."

"Şimdiye kadar kendisinden memnun olmayan Leydi Monica'yı eğlendirmek için," diye açıkladı Kerubi. "Ve iyi bir Katolik olduğu için, en azından görünüşte, bu gece veya
sonraki gece _Semana Santa_ bitene kadar eğlendirmek için son şansı olacak."

"Bir şekilde, bunun yeterli bir sebep olduğunu düşünmüyorum," dedi Pilar, öylesine endişeli görünüyordu ki yeni kaygı kıpırtıları hissettim ve bunu göstermiş olmalıyım; çünkü
Pilar onun beni endişelendirecek "küçük bir canavar" olduğunu haykırdı. "Beni endişelendirmedin," diye itiraz ettim. "Yine de, sanırım Alcazar'daki o eğlenceye gideceğim."

Pilar ve babası baktılar. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi kız. "İçeri girip Leydi Monica ile tanışmayı umuyorsun. Ama yapamazsın, çünkü Alcazar
gün batımından sonra halka
kapanıyor. Sadece Dük'e bir iyilik olarak açık olacak, çünkü o zengin ve önemli ve hiçbir yabancının içeri
sızmaması için dikkat edilecek."

"Tuttuğundan bir gitarist daha fazla olursa, bunun
fark edileceğini düşünüyor musun?" diye sordum gülümseyerek.

Pilar ellerini çırptı. "Sen gerçek bir aşıksın, Don Ramon," diye haykırdı.
"_Ay de mi!_ Hiç kimse benim gibi küçük karanlık bir şeyi sevemez,
Leydi Monica sevildiği gibi.
Akrabalarımın ve sanırım birkaç kişinin daha sevgisinden memnun olmalıyım." Konuşurken büyük gözler hüzünle tavana doğru kalktı, sonra uzun kıvrık kirpiklerinin dikkat dağıtan oyunuyla aşağı indi. Sonuçta parmak uçlarına kadar İspanyolca konuşan Maria del Pilar
Ines, İrlandalı çevikliğine rağmen. Zavallı Dick!

"Başarabileceğime inanıyor musun?"

"Başaracağına inanıyorum. Senor Waring bana maskeli balodan ve
birinin Juliet'ine Romeo'yu nasıl çaldığından bahsetti."

"Zorluk _impresario_'yu yakalamak olacak."

Pilar saatine baktı. "Alcazar'da kimin
meşgul olduğunu bilecekler. Kapanış saatine daha bir buçuk saat var."

"Ya sen ve ben bir gezintiye çıksak?" diye önerdi Dick.

"Hepimiz bir gezintiye çıkacağız," dedi Pilar, "ve babam öğrenecek.
Biliyor musun, her zaman herkese beş dakikada her şeyi anlattırabilir.
Cristobal ve ben bile ondan hiçbir zaman bir sır saklayamadık. Kaçmayı planlasaydım, her şeyi anlatmam için sadece fısıldaması ve gülümsemesi yeterli olurdu, hatta bunun için hemen ardından bir manastıra gitmem gerekse bile."

"Evet, şimdi Alcazar'a gitmeliyiz, yoksa çok geç olacak," dedi Kerubim, şımarık kızına hoşgörülü bir şekilde bakarak.

Araba bizi Alcazar'ın kapısına götürdü, o ima etmeyen
Mağribi sadeliğindeki kapı, tüm ihtişamlı süslemeleri yalnızca ayrıcalıklı gözlerden saklıyordu. Muhafız, Albay O'Donnel'ı tanıyordu ve belli ki ona saygı duyuyordu; ama tüm grubu kapsayan özürlerle, bizi içeri alamadığı için pişmanlık duydu. Kral birkaç gün içinde Kanarya Adaları'ndaki yat gezisinden dönecekti ve kendisi için hazırlanan
Alcazar'da yaşayacaktı. Şu andan itibaren ayrılışından sonraki güne kadar, Alcazar halka kapalı olacaktı.

Bu adil ve olması gerektiği gibi, Kerubi kabul etti; ama biz halk değildik. Biz özel kişilerdik, hatta o akşam orada arkadaşlarını ağırlayacak olan
Carmona Dükü kadar özel kişilerdik.
Muhafazakar, O'Donnel ailesinin, bu tür ziyaretçilerin geri çevrildiğini duyarsa yüreğinde ciddi acılar çekecek olan
Alcazar Valisi ile dostluk şartlarında olduğunu kesinlikle biliyordur. Böylece iyi Kerubi fısıldamaya devam etti. Ve paranın el değiştirip değiştirmediğini bilmiyorum;
ancak Pilar'ın babasının hayranlıklarını gidermek için verdiği beş dakikadan daha kısa bir sürede, kuzu gibi bir hizmetçi eşliğinde yasak bölgeye girdiğimiz kesin.

Ne öğrenmek istiyorsak ondan öğrenmeliyiz; ancak Alcazar'ın tarihi veya güzellikleri dışında herhangi bir konuda bilgi edinme açlığımızı erkenden açığa vurmak akıllıca olmazdı. Arada sırada rehberimize bir soru sorarak, bir zamanlar "Sezar'ın evi" olarak adlandırılan o muhteşem kraliyet konutunun _avlusundan_ _avlusuna_, odasından odasına dolaştık. Gotlar onu Romalılarla birlikte ele geçirdiğinde, Mağribiler onu Hıristiyanlardan aldığında, Hıristiyanlar onu geri aldığında ve mücevherlerle süslü duvarları arasında inançlarına ve övünen şövalyeliklerine yakışmayan şekillerde davrandığında, birçok kaba şok ve iniş çıkış yaşamıştı; ancak Zalim Pedro'nun Alhambra'yı hayranlıkla taklit ederek restore ettiği güzellikler, yirminci yüzyılın bu öğleden sonrasının güneş ışığında hala sönmeyen bir ihtişamla parlıyordu. Eğer kendi özel ve son derece modern kaygılarımla meşgul olmasaydım, hayal gücünün işlemek için can attığı büyüyü yapmasına izin verirdim ve beni "Binbir Gece Masalları"nın hikayeleri arasında gölge gibi süzülen ama her zaman dikkatli, mütevazı bir karakter yapardım. Tam da böyle bir sarayda Yedi Takvim her birinin bir gözünü kaybetmişti; bu
perdeli kemerlerin herhangi birinin arkasında yarı insan, yarı simsiyah mermerden bir kralla karşılaşılabilirdi. En cimri cin bile Elçiler Salonu'nda roc'un yumurtasının olmaması dışında hiçbir kusur bulamazdı; ve sabırsızlığıma rağmen bu yerin efsanevi büyüsü beni kısa sürede etkisi altına aldı.

Şehrazat, dedim kendi kendime, burada canlandırılan sahneleri heyecan verici bir ilgiyle geçebilecek hiçbir hikaye uyduramazdı. Dul Egilona ve yakışıklı Mağribi prensinin, aşkı yüzünden mahvolmuş dramı; Pedro'nun "bir raket topu kadar güzel olan güzel yakutu" uğruna öldürdüğü Abu Said'in trajedisi ve insanların hala Alcazar'ın gizli köşelerinde gizlice aradığı mücevher deposu; Pedro'ya onur konuğu olarak gelen genç Santiago Efendisi'nin öldürülmesi; koruyucusunun fısıldadığı, ruhunun bugün bile ay ışığında ve gölgede en sevdiği bahçe yürüyüşlerinde uçuştuğu veya kendisine ait olan odalarda beyaz cüppeler sürüklediği görülebilen Maria de Padilla'nın aşk hikayesi.

"Belki de dolunayda Maria bu gece bahçede Carmona Dükü ve misafirlerine görünecek," dedi Pilar; ve bu önsözden deneme süremizin sona erdiğini anladım.

Görevli güldü. "Belki de," diye cevapladı; "ama bence onu memnun edecek kadar çok
gürültü olacak. Dük arkadaşlarını eğlendirmek için bir dansçı ve gitarist topluluğu tuttu."

"Kuşkusuz Kral Don Pedro, çocuklarını da aynı şekilde eğlendirirdi," diye belirtti Kerubi, "Ramiro Olivero'nun ve okulunun öncülerini kullanarak."

"Bu gece sahne alacak kişi Ramiro Olivero," dedi görevli, bizim
elimize oynayarak.

"Elbette! Bu tür işlerde o ayrıcalıklı kişidir," diye onayladı Kerubi.
"Bu, Dük'ün İngiliz konukları için hoş bir eğlence ve ilgi çekici olmalı. Bahçelerde bir yerde mi olacak?"

"Mağribi büfesinin alt bahçesinde," oldu şüphesiz cevap.

Pilar bana baktı ve gözleri, "İstediğin anahtar senin
elinde" dedi.

XXVII

BAHÇEDE AY IŞIĞI

Kerubi öldüğünde ve İrlandalı ve İspanyol babalarına kavuştuğunda (o gün çok uzakta!) birisine karşı içtenlikle nazik bir şey yapmadığı sürece Cennette mutlu bir an bilemeyecek. Benim kanaatimce
bir koruyucu melek yapılması gerekecek; ve bu teoriyi ona, eski boğa güreşçisi ve şu anda İspanyol dansı profesörü olan Ramiro Olivero'nun evine götürürken söyledim.

Diğerleri arabada bekliyorlardı, çünkü Kerubi'nin kampanya planına göre, o ve ben Olivero'yu yalnız ziyaret edecektik.

Ünlü adamın yaşadığı ve dans okulunu yönettiği daireye kadar birçok merdiven çıktık. Kapıya gelen oydu ve
biraz sert, orta yaşlı yüz hatlarının meleksi mırıltılara yanıt olarak
gevşemesini izlemek görülmeye değerdi.

Albay O'Donnel, Senor Olivero'yu bir
_banderillero_ olduğu zamandan beri hatırlıyordu; oh, kıyaslanamaz bir şekilde kendi döneminin en parlak _banderillero_'suydu. Sonra, sonrasında, bir _torero_ olarak ne büyük zaferler! Ah, bu
eski bir hayranın hatırlayacağı bir şeydi. Elbette pişman olmamak için, çünkü senor
şu anki mesleğinde olduğu kadar
şüphesiz aile sevgisine feda ettiği diğer mesleğinde de büyük bir sanatçıydı.

Şimdi (Albay O'Donnel) tanıştırmaya cesaret ettiği bu beyefendi,
İngiltere'dendi ve İspanya hakkında tanınmış dergiler için makaleler
yazmış olan Amerika'dan bir arkadaşıyla seyahat ediyordu. Amerikalı İspanyolca bilmiyordu ama
İngiltere'den gelen beyefendinin ana dili gibiydi. Bu nedenle, önemli törenlere en sık katılan ve arkadaşının makalelere dönüştürmesi için notlar alan kişi oydu. Örneğin, Senor Olivero'nun Carmona Dükü'ne yardım ettiği bu eğlence; İspanya'nın hem karakteristik hem de güzel tarafı olurdu. Senor, İngiltere'den gelen beyefendinin gitaristlerinden biri olarak Alcazar'a girmesine izin verirse, büyük Amerikan gazeteleri için bir makale yazılabilirdi. Bu, yalnızca gazeteciye itibar kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda Senor Olivero ve öğrencilerinin becerilerini yaygın olarak duyururdu. Eğer her adamın bir fiyatı varsa, bu iltifat incilerinin Olivero'yu satın alan fiyat olması onun meziyetlerine aykırı olmazdı. Bu iyilik için tek bir kuruş bile ödenmezdi. "Para" kelimesi söylenmek yerine ima edildiğinde, boğa güreşi arenasının eski kahramanı bunu muhteşem bir jestle savuştururdu. Ancak makaleler ortaya çıktığında onları görmekten memnun olurdu; ve
bu söz verilmişti, çünkü Dick bunları temsil etmesi gereken ihmal edilmiş kağıtlar için yazmalıydı.

Sözün (ve iltifatların) karşılığında, saat on civarında evinde hazır bulunmam (dansın 10.45'te başlaması planlanmıştı), orada kendi rolüm için giyinmem ve bir
gitarla donatılmam kararlaştırıldı. Alcazar'a girdiğimde enstrüman çalmam gerekmiyordu; ama,
dedi Olivero, çağrılırsam bunu yapabilmem iyi olurdu.
Kıyafetim kısa bir _chulo_ ceket ve dar kalçalı, bol paçalı
gri pantolon, düşük yakalı, kolalanmamış bir gömlek ve geniş kenarlı
gri bir Cordoba sombrero'su olacaktı. Gözlerimin üzerine iyice eğilmiş bu şapkayla
ay ışığında veya hatta spazmodik gül ve altın renkli ateş patlamalarında bile,
uzaktan tanınmam imkansız olurdu; ve Dük'ün tüm arkadaşlarından uzak durmayı düşünüyordum -bir istisna hariç.

Plan hazır olduğunda saat neredeyse yedi olmuştu, ama
O'Donnel'lar hala Cortijo de Santa Rufina'da yemek yemem için ısrar ediyorlardı.
Gloria altı mil mesafeyi on dakikada bitirirdi; akşam yemeği hazır olduğunda (Cordoba'dan hizmetçilere bir telgraf
gönderilmişti)
8.15'ten önce yıkanıp giyinebilirdim ve dinlenmiş ve tazelenmiş olarak
saat dokuz buçukta tekrar arabayla Sevilla'ya doğru yola çıkabilirdim.

Böylece Guadalquivir'i, Isabel Segunda köprüsünden geçerek, Trajan'ın doğduğu ve ailemin adını aldığı o garip banliyöye doğru hızla ilerledik; eski Trajana, şimdiki Triana, çömlekçilerin, pikadorların ve
çingenelerin şehri.

Koyu kaşlı oğlanlar boğa gibi arabamıza _toreros_ oynadılar, paltoları
_muletas_, _banderillas_'larını taktılar, bağırıp çevikçe bir kenara
sıçradılar
düşman onlara doğru hücum ederken. Carmen kadar yakışıklı kızlar bize çiçekler fırlattılar,
göz göze cesurca baktılar; ve bu, Casa Trianas'ın bir zamanlar yaşadığı ve kendilerini büyük gördükleri yere
hoş geldin dememdi!

Açık araziye tekrar geçtiğimizde eski evin kulelerini -şimdi Kral'ın mülkü- neredeyse görebiliyordum; ama konuşmadım,
diğerleri de konuşmadı, aklımdaki düşünce Pilar'ın
ve Albay O'Donnel'ınki olsa gerek.

Beş mil daha, düşen alacakaranlık ve tatlı kır kokuları arasından
ve ana yoldan çıkıp opal alacakaranlıkta kardan bir patika gibi beyaz parlayan
başka bir yola girdik. Sonra, geniş bir zeytin bahçesinde, sulama tanklarının ve öğütme değirmenlerinin parıldadığı kızıl bir toprağa gümüş püskürterek, bir araya toplanmış ve bir köşesinde açık bir çan kulesi olan yüksek bir duvarla bir araya getirilmiş büyük, düzensiz bir beyaz bina kümesine rastladık.

"İşte evdeyiz!" diye haykırdı Kerubim, Ropes'un omzuna nazikçe dokunurken, memnun bir iç çekişle. "Sevgili dostlar, Cortijo de Santa Rufina'ya hoş geldiniz. O ve duvarlarının içindeki her şey emrinize amade."

Dış duvardaki geniş bir kapıdan içeri girdik, burada hizmetçiden, birçok hizmetçiden ve daha fazla köpekten, her ırktan köpeklerden gelen bir selamlama çığlığı duyuldu, Pilar en çılgın gösterileri için onu seçtiler. Bir saniye içinde arabadan indi ve kargaşalı bir köpeklik dalgasında yarı boğuldu. Gülerek, hizmetçilerle el sıkışarak, tazıları, çoban köpeklerini, seterleri, retriever'ları okşayarak veya bastırarak, hiç bu kadar
çekici görünmemişti. Bu _gerçek_ Pilar'dı--evdeki Pilar; Pilar'ı bu tür çağrışımlardan
söküp atmak neredeyse imkansız olurdu. Yine, zavallı Dick! Ve artık gözlerindeki sevgi dolu hayranlığı saklamaya çalışmıyordu. Bence
eğer onu karşılayan arkadaşları arasında
olsalardı, tanıdığı bir veya iki
yabani boğayı okşamak için elinden geleni yapardı.

Gloria ahırlara doğru gürledi--Cortijo'daki tek garaj--bizler
Mağribi giriş sundurmasından ve ferforje
_cancela_'dan geçerek her tarafı bir kemerle çevrili, yeşil ve kahverengi kiremitlerle
çatılı bir _verandaya_ davet edildik. Destek sütunları mermer değil soluk pembe tuğladandı ve kaldırım da tuğladandı, küçük mavi fayanslardan oluşan bir desenle iç içe geçmişti. Ancak fayanslar eski ve iyiydi; avlunun ortasındaki oyulmuş taş bir havuzdan, elmaslara dönüşen uzun kristal bir çeşme sapı fışkırıyordu; incili zambaklar, pembe açelyalar ve soluk yeşil ortancalar, Santa Justa ve Santa Rufina'nın önünde yapılmış aynı güzel şekillerdeki Triana'dan büyük beyaz, mavi ve sarı saksılarda çiçek açmıştı.

Onların aziz olduklarını biliyorlardı ve Giralda'nın düşmesini engellemeyi üstlendiler.

_Verandayı_ çevreleyen odalara açılan pencereler kapılar kadar büyüktü ve hepsi misafirperver bir şekilde açıktı, ince perdelerden bir kadının zarif zevkini
meydana getirmek için dikkatlice gruplandırılmış eski mobilyaların görüntülerini veriyordu.
Yine Pilar--her zaman Pilar! Onun _lares_ ve _penates_'leri buradaydı; ve o, daha düşük hane tanrıları arasında bir tanrıçaydı. Dick'in eşikte aceleyle veda etmesinin daha güvenli olacağını biliyordum; ama aynı zamanda dünyadaki hiçbir gücün onu buna zorlayamayacağını da biliyordum.

"Bu sadece bir çiftlik, biliyorsun," dedi kız, uysalca, bu arada
evine ve onu ne hale getirdiğine dair gururla gamzelerini dökerek; "çünkü biz sadece
çiftçiyiz, değil mi, Papa."

Odalarımız -Dick'in ve benim- mobilyalarla aşırı dolu değildi; ama
bir antikacının ruhunu rehin vereceği iki veya üç şey vardı. Bir tarafta pencerelerimiz _verandaya_ bakıyordu; diğer tarafta,
demir parmaklıkların arasından zeytinlere ve tahılların yeşil olduğu çayırlara bakıyorduk. Çeşmenin şıngırdayan yağmurundan başka hiçbir ses yoktu ve ara sıra bir kuşun uykulu notası veya uzaktaki sığırların böğürmesi - belki de Pilar'ın imrendiği Carmona'nın tek varlığı olan kahverengi boğa Vivillo'nun hoş geldin böğürmesi.

Akşam yemeğinde bekleyen iki hizmetçi, efendilerini ve hanımlarını
tekrar gördükleri için gülümsüyorlardı; ve ara sıra bana doğru gizlice
ilgiyle bakmaları, bana
ilgi duydukları herhangi bir soruyu nasıl cevaplamaları gerektiği konusunda gizemli talimatlar alıp almadıklarını merak etmeme neden oldu. Ama, bu talimatlar ne olursa olsun, bunların sadakatle yerine getirileceğinden emindim; çünkü Kerubi hizmetçilerin işkenceye rağmen itaat edeceği bir adamdı, eğer bu günler eskisi gibi olsaydı.

Saat dokuz buçukta Ropes beni Sevilla'ya geri döndürmeye hazırdı. Gereğinden
erken vardık; ve sessiz bir otelde buluşmak için randevu aldıktan sonra, Ropes'un beni on bir buçuktan on iki buçuğa kadar bekleyeceği yerde, Carmona'nın evinin önünden geçip keşfe çıkmaya karar verdim.

Nerede olduğunu biliyordum, Calle de las Duenas'ta; ama Londra veya Paris malikanesinde olduğu gibi içeriden bir ipucu görmeyi ummuşsam, hayal kırıklığına uğramıştım. Bir zamanlar Mağribi sarayı olan bu saray, dar sokağa kapalı, gizli bir cephe gösteriyordu. Ama biliyordum, çünkü okumuştum, içeride altı avlu, doksan mermer sütun, yarım düzine çeşme, dukal armaları temsil etmek için kesilmiş mersin çalılarıyla bir portakal ve manolya ağacı bahçesi; Velasquez, Murillo ve Alonso Cano'nun resimleri, altın kakmalı zırhlar vardı; Hollanda'dan gelen goblen
Madrid Kraliyet Sarayı'nda eşsizdir. Bu ihtişamların Lady Vale-Avon'un gözünde büyük bir yer kaplayacağını ve tüm güzelliklere olan sevgisini itiraf eden Monica için bile bir şey ifade edebileceğini biliyordum.
Dük'ün eşine, yaşadığı sürece ait olacak olan ünlü Carmona mücevherlerini düşündüm,
çünkü nesiller boyu Düşeslere aittiler. Her şeyden önce,
benzersiz Blanca Laguna incisini ve onun parıldayan nedimelerini düşündüm,
ki belki de bu zamana kadar Monica'ya gösterilmişti. Annemin söylediğini duyduğum kadarıyla İspanya'da veya dünyada,
bir gelin olarak o inciye karşı koyabilecek çok az kız vardı. Ve şimdi, güzelliği tek çeyizini oluşturan on sekiz yaşında, parasız bir kız olan Monica'ya teklif ediliyordu.

Orada, o beyaz duvarların soğuk rezervinin ardında, kapalı, pirinç kakmalı kapılar ve parmaklıklı pencerelerle, Dük tarafından ağırlanıyordu,
altın tabaklarda yemek yiyordu, turuncu çiçeklerle kokan goblenli bir odada.
Resimleri görebiliyordum.
Carmona'nın gözlerindeki bakışı görebiliyordum, ona dönerek, "eğer istersen bunların hepsi senindir." diyorlardı. Ve
Carmona'nın gözleri yakışıklı gözlerdi; bunu, adalet adına, kabul etmeliydim.

Bana sadık kalacak mıydı - sarayları, toprakları, paha biçilmez incileri olmayan ve yılda diğer sevgilisinin binler kazandığının yarısı kadar yüzlerce doları olan bir adama sadık kalacak mıydı? Annesi şimdi kendi gözleriyle savaşılacak ve kazanılacak ne kadar çok şey olduğunu gördüğüne göre, annesine karşı koyabilecek miydi?

Soru gelecekti. Ama bununla birlikte Monica'nın kendisi, saf ve tatlı, güzel, sadık ve sevgi dolu olduğu kadar güzel bir görüntü geldi. Ve kendi kendime, "Evet, o gerçek olacak." dedim.

Zihnimde bu sözcüklerin net çınlamasıyla Carmona'nın evine sırtımı döndüm.

Olivero'nun dansçı ve gitarist grubuyla Alcazar'a girdiğimde istediğimi yapmakta özgürdüm. Ve Dük ve misafirlerinin gelmesinden ve onların şerefine yapılan aydınlatmalardan önce, gülen, gevezelik eden arkadaşlarımdan kaçmaktan memnundum. İstediğim fırsatı beklemek ve beklemek için alt bahçenin sonundaki sahte Mağribi köşkünden daha iyi bir yer yoktu. Oradan görülmeden görebiliyordum; ve bir fırsat geldiğinde onu değerlendirmeye hazır olacaktım.

Hala erkendi, ama Olivero küçük ordusunu yerleştirmek için vakit kaybetmedi, böylece büyük insanlar geldiğinde bir _tableau vivant_
olarak iyi bir etki yaratabilirlerdi. Altı adamını gitarlarla, sombrerolarını parlak siyah kafalarının tam dik açısına yerleştirerek ve önündeki sandalye sırasına siyah dantelli mantillalı siyah elbiseler giymiş altı genç kadını, kastanyetlerinin kırmızı ve sarı kurdelelerini ellerinde tutarak oturttu. Sonra, aralıklarla dansçıları, gençleri ve güzel kızları, farklı eyaletlerin kostümlerini özenle giyerek, birkaç gizli lambanın ışığında parlak renklerden bir buket oluşturarak, neredeyse zirvede olan ayın gümüş parlaklığını tamamladı. Dakikalar geçti. Dansçılar bülbülleri neredeyse hiç rahatsız etmeyen kısık tonlarda konuştular. Bir esinti portakal ağaçlarının ve mersin çalılarının gevrek yapraklarını hışırdattı; uzaktaki bekçinin sesi, bir kilise saatinin çanlarının yankısıyla yankılanan saat on bir olduğunu söyledi; ve
son vuruş henüz duyulmamıştı ki, uzak bir caddede neşeli sesler duyuldu. Carmona ve arkadaşları gelmişti - tabii ki geç - yoksa aralarında
hiç Endülüslü olamazdı; ve aniden, sanki bir
işaretle, bahçeler gül rengi ışıkla titreşti. Pembe parıltıda, Monica'yı gördüm, bir zambak kadar ince ve güzel, gümüşle
parıldayan beyaz bir elbise içinde; ama Carmona'nın yanında yürüdüğünü ancak görebildim,
gül alevi sönüp bahçeyi ay altında saf ve huzurlu bıraktı.

Bir an için yumuşak ışık karanlık gibi göründü ve beyaz
figürü kaybettim. Tekrar gözlerime keskin bir zümrüt parıltısıyla geldiğinde,
bahçedeki tüm gizli çeşmeler mücevherler fışkırtırken, diğerleri
etrafında toplanmıştı; sadece dalgalanan saçların altın tacı, diğer kadınların koyu kıvrımları ve örgülerinin arasında
benim için bir yıldız gibi net bir şekilde parlıyordu.

Kırmızı kadife yastıklı eski abanoz sandalyeler ve
ağır yaldızlı Carmona kolları, eğlence için Dük'ün evinden Alcazar'a gönderilmişti.

Taraftar oturdu ve dans başladı, gitarların _flamenko_ müziği ve kastanyetlerin takırtısı eşliğinde; _fandango_,
_bolero_, _malaguena_, _chaquera vella_; eski İspanya'nın tüm klasik
dansları ve her biri aşk temasının bir çeşidi,
kadın nazlı, cilveli bir şekilde geri çekiliyordu; ikna eden veya talep eden adam, sonunda tutkulu bir şekilde teslim olan kadın.

Bir _sevillana_ ortasında büfenin gölgelerinden çıktım ve
henüz ayın bulamadığı bir patika boyunca,
çıtırdayan çakıl veya çatlayan dal sesi duymadan yürüdüm.

Abanoz sandalyelerin yüksek sırtları bana dönüktü.
İçlerinde oturan insanların
başlarını bile göremiyordum; ama onların yerlerini almalarını izlemiştim ve Monica'nın sandalyesinin en uçtaki, sağdaki sandalye olduğunu biliyordum.

Herkes dansı izlemeye dalmıştı. Dansın
fırtınalı neşe ve aşk zirvesine yaklaşırken, Monica'ya yakın bir manolya ağacının derin gölgesine geçtim--o kadar yakındım ki, beni gizleyen
yuvarlak gövdenin arkasından uzanarak eline dokundum.

Bir irkilerek başını kaldırdı, belki de esintinin
parmaklarının üzerinden bir gül dalı savurduğunu görmeyi bekliyordu. Bunun yerine, yüzümü gördü; çünkü
geniş kenarlı gri şapkamı çıkarmış ve başımı ona göstermiştim.

Bir saniyeliğine gözlerimin içine baktı, sanki doğru gördüğünden şüphe ediyormuş gibi.
Sonra, inanılmaz bir şey oldu. Gözleri cam gibi
soğudu. Dudakları, yumuşak kıvrımlarının
alabileceğini hayal bile edemediğim bir çizgiye
gerildi. Gençliği ve güzelliği bakışlarımın altında dondu.
Kibirli bir şekilde kaşlarını kaldırarak ve alaycı bir kayıtsızlıktan başka bir şey ifade edemeyen
omzunu hareket ettirerek, dansçıların bir hareketini
kaybettiği için sabırsızlanıyormuş gibi
başka tarafa döndü.

Şaşkınlıkla geri çekildim; ve şaşkınlığımın uçurumu o kadar büyüktü ki
içinde şaşkın bir şekilde çırpındım, acı bile çekemedim.

Sonra, hiç bilmediğim bir acı ve öfke sancısı geldi - kıza değil, Carmona'ya karşı öfke; ve beni delen bıçak
kıskançlığın zehrine batırılmıştı. İçimdeki dürtü
gölgeden atlayıp onu boğmaktı. Ellerim boynu için karıncalanıyordu ve
kulaklarımda kanın
davulunun arasından omurgasının
büktüğümde çatladığını duyabiliyordum. O an delirmiştim. Sonra,
kendim olan bir şey
yenildi.

İçimde yeni doğmuş vahşi şeyin dehşeti buzlu bir sel gibi taştı ve
onu süpürüp
boğdu, ruhumdan attı. Ama bir daha asla, yaşadığım sürece, bir başkasını tek bir öfke anında öldüren bir adamı kınamayacağım.

Gözlerimin önündeki kırmızı sır gittiğinde bile,
Carmona'nın gülümseyip ellerini çırparak
dansçılara patronluk tasladığı sırada orada durup ona bakmaya kendimi güvenemiyordum.
Köşeye geri dönene kadar durmadan arkamı döndüm.

Orada oturdum, dirseklerim dizlerimde, başım ellerimin arasında, Monica'nın yüzündeki o ifadeyi analiz etmeye çalıştım, kendime yanlış okuduğumu söylemeye çalıştım - hayal ettiğim gibi bir ifadenin
benim için orada olamayacağını.

Belki de, titrek ay ışığı ve gölgenin ardında aniden belirdiğimde, kim olduğumu bilmiyordu. Beni küstah bir yabancıyla karıştırmıştı ve alarm vermek yerine, bir kaş çatmanın onu davetsiz misafirden kurtarabileceğini ummuştu. Sonra, ona beni tanıması için ikinci bir şans vermeden gitmiştim.

Birkaç dakikalık bu düşüncelerden sonra, kendimi neredeyse aptal olduğuma ve çektiklerimden tamamen sorumlu olduğuma ikna ettim. En azından, dedim, bakışın bana olduğundan emin olmak için ona borcum vardı ve bu gece gerilim sona ermeliydi. Carmona ve diğerlerinin gözleri önünde bana cevap vermesini sağlasam bile, bilirdim.

Ama bir an sonra bu kadar uçlara sürüklenmeme gerek olmadığını gördüm.

Dansın ilk bölümü bitmişti; Dük ve misafirleri arada bahçelerde yürüyorlardı. Bana doğru geliyorlardı -- büfeye doğru geliyorlardı. Onlar ilerlerken ben gölgelere çekildim. Grubun büfede oyalanmasına izin verdim, güzel _azulejos_'lara hayran kalarak; onların ilerlemesine izin verdim; sonra,
Monica diğerlerinin arkasında bilerek oyalanırken, sarkık ve belli ki üzgün bir şekilde, kendimi onun önüne koydum.

"Monica," dedim, "ne oldu? Sen--"

Kız başını kaldırdı ve gözlerinde yaşların parıltısı olmasına ve yüzü ayın altında bembeyaz olmasına rağmen meydan okurcasına baktı. "Benimle
konuşma," dedi. "Seni bir daha asla görmek istemiyorum. Carmona Dükü ile
evleneceğim."

XXVIII

KALBİNİN KONUŞMASINA İZİN VER

İnsanlar böyle şeyler için kendilerini öldürmezler. Aptallar, korkaklar veya çocuklar
ölebilirler; ama ismine layık olan erkekler değil. Yine de Alcazar bahçesinden çıktığımda, cevabımı almışken içimde yaşam sevinci kalmamıştı.

Aşk bir saatte ölmez ve Monica'yı hâlâ seviyordum, ruhumu adadığım kız olmadığını söylememe rağmen.

Beni takip etmesine izin vermişti, sadece sonunda şunu söylemek için: "Seni bir daha asla görmek istemiyorum. Carmona Dükü ile
evleneceğim."

Sonuçta, uysal bir kız olduğunu kanıtlamıştı. İspanya'nın soylularından birinin evinin nasıl olabileceğini görmüştü. Blanca Laguna incisini görmüştü. On sekiz yaşında zavallı bir çocuk, yoksulluğu bilmesi ve ondan nefret etmesi için yetiştirilmişti; o bir melek değil, diğerleri gibi bir kadın olduğu için aşkımın nefrete dönüşmesine izin mi vermeliydim?

Çaresiz bir acıma ve umutsuz bir kayıp hissi ruhuma hiç bilmediğim
bir ağırlıkla çöktü. Sadece sevdiğim kızı kaybetmekle kalmamıştım,
ama böyle bir kız yoktu; o bir rüyaydı ve ben uyanmıştım. Hepsi buydu; ama her şeyin sonu gibi görünüyordu.

İspanya'daki görevim bitmişti, daha doğrusu yarıda kalmıştı. Artık beni istemiyordu. Kendimi onun hayatından ne kadar çabuk çıkarırsam ve şimdi çocukça bir çılgınlık gibi görünen şeyi
unutmasına ne kadar çabuk izin verirsem o kadar iyi olurdu. Bunu anlayabilirdim--o çok
gençti; ve "Beni yalnız bırakma" dediğinde beni felaketten uyarmıştı.

Olivero'nun dairesine gidip kıyafetlerimi değiştirdim; sonra
Ropes ve arabanın beklediği otele gittim. İspanya'ya geldiğimizden beri ilk kez, "bir iblis gibi" araba kullandım, Ropes'un şaşkın yüzü, dili ihtiyatlı olmasına rağmen; ve havadaki vahşi koşuşturma susamış dudaklar için şarap gibiydi.

Cortijo de Santa Rufina'da hepsi ay ışığının selinde _verandada_ oturuyorlardı, gündüzleri gölge veren büyük tente tamamen geriye doğru kıvrılmıştı.

"Görüyorsun," diye haykırdı Pilar, "senin için oturduk. Peki, nasıl oldu?"

Kendimi gülerken duydum. Hoş bir kahkaha değildi ama
herhangi birine benzediğini düşünmek beni mutlu etti. "Ah, tam da beklediğim gibi oldu," dedim, aşağılanmamı saklamanın faydasız olduğunu bilerek, ama sefaletimi saklayabilirdim. "Ve sonuç olarak, arabam ve ben de yarın gideceğiz. Dick'e gelince, istediğini yapmalı; ama
şimdi burada olduğuna göre, ona _Semana Santa_ için kalmasını tavsiye ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Pilar, çalmakta olduğu gitarı neredeyse
düşürerek. "Leydi Monica yarın seninle gelmeye söz verdi mi?"

"Kesinlikle hayır," dedim. "Ama başka bir adama söz verdiği şey, benim gitmemi daha iyi hale getiriyor. Carmona ile nişanlı."

"İnanmıyorum," diye haykırdı Pilar.

"Kendisinden başkası söyleseydi, gitmezdim."

"Bunu o mu söyledi?"

"Tam olarak bu kelimelerle. O da beni tekrar görmek istemediğini söyledi."

"Oh--oh!" diye soludu Pilar. "Bunun için _Cennete_ şükürler olsun. Beni
korkunç bir şekilde--sadece bir anlığına korkuttun."

Bakakaldım. "Ve şimdi--"

"Şimdi bir hata olduğunu biliyorum--korkunç, ama açıklanamayacak kadar da korkunç değil."

Bu sefer hissettiğim kadar acı bir şekilde tekrar güldüm. "Olağanüstü bir fikir!
Beni görmek istemediğini söylediği için bir hata var--"

"Elbette. Kesinlikle ona inanacak kadar kalpsiz, sadakatsiz, aptal değilsindir? Ama hemen bana her şeyi anlat--her şeyi; her kelimeyi; her bakışı."

"Kolayca yapılır," dedim, "eğer hepinizi sıkmayacaksa. Her ikisinden de çok az vardı; ama olanlar da hayal gücüne bırakılmadı."

"Gerçekten hayal gücü!" diye haykırdı Pilar. "Ama devam et."

Ben de devam ettim ve o, diğer ikisi gibi, sözünü kesmeden sonuna kadar dinledi. Onlar sadece erkekti ve bu nedenle bu konularda yorum yapmaları
gerekmiyordu.

Ben bu berbat hikayeyi mümkün olduğunca az ve yalın bir şekilde anlatırken,
Pilar,
Adalet Mahkemesi'nde Portia gibi,
kendisine savunma sırası gelmeden önce, ciddi bakışlı, gergin dudaklı bir şekilde oturdu.
Bitirdiğimde, bir an sessiz kaldı,
sanırım, sonuçta, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını fark etti. Fakat,
babası şefkatle bir teselli mırıldanması
yaptığında, hemen patladı, "Sanırım o, Dük'le nişanlı, yoksa bunu söylemezdi."

"Bundan pek şüphem yok," diye onayladım.

"Gerçek duygularından _hiç_ şüphem yok. Zavallı küçük kız, bu gece ölmeyi
dilediğini biliyorum. O _şeytanlar_! Evet, _söyleyeceğim_,
Baba. Affedileceğim, çünkü _öyleler_. Ona nefret dolu bir
yalan
söylediler ve onu o kadar çaresiz bıraktılar ki her şeyi yapmaya hazırdı. Neden,
birden aklıma geldi; bir erkeği seven bir kızı
yaptığı şeyi yapmaya itecek tek bir şey vardır."

"Ne?" Nefes nefese lafa girdim; çünkü Pilar'ın ateşi artık kanıma
dokunmuştu ve bir adamın zehir için panzehir beklemesi gibi onun cevabını bekledim.

"Başka birine aşık olduğuna inanıyor."

"Buna nasıl inanabilir? Orada kim var--" Durdum. Gözlerim
Pilar'ınkilerle buluştu ve kızardı, kekeleyerek cesurca aceleyle yoluna devam etti. "En büyük saçmalık, elbette. Ama--ama--_oh_, o akşam Manzanares'te onu en son gördüğümüzde nasıl
göründüğünü hatırlamıyor musun? Çok hüzünlüydü, sanki
aklında söylememesi gereken bir şey varmış gibi? Bir iki kez bana
bana baktığını yakaladım, sanki merak ediyormuş gibi--zavallı, yalnız çocuk,
aklını karıştırmaya başlamış olmalılar; ama en kötüsü olmamıştı; o
sadece biraz şüpheciydi. Eğer onunla konuşabilseydin, ya da ben--"

"Yazdım," dedim, "ama o mektupta bir şeylerin ters gittiğinden her zaman korktum."

"Ah!" Pilar bunu yakaladı ve tüm hikayeyi her ayrıntısıyla
anlattı. Hatta kendimi eski önsezilerimi, Monica'nın bana yardım etmem için
çağrıldığı
hayalini itiraf ederken buldum.

"Sanırım öyleydi, arıyor ve dua ediyordu. Elbette mektubu hiç almadı. İçinde ne vardı? Eğer sormamda bir sakınca yoksa?"

"Bir krizin yaklaştığını ve beni götürmeye karar
vermesi gerektiğini söyledim."

"Annesinin eline geçecek muhteşem bir mektup. Gerçek
isminizi mi yazdınız?"

"Hiçbir isim yok. Aceleyle yazdım ve--"

"Bu şanslı. Ama yazmış olsanız bile, Leydi Vale-Avon Dük'e böyle bir
mektub gösteremezdi, çok İspanyol--çok Mağribi, demeliyim.
Cesaret edemezdi, çünkü onu damadı olarak istiyor."

"Bu aklıma geldi."

"Ama senin gibi bir tehlikeden kurtulmak için cesaret edemeyeceği başka pek çok şey yok. Eğer mektubu alırsa -ki eminim almıştır- senin el yazın onun insafına kalmış demektir. Diyelim ki o--"

"Aklından geçenleri biliyorum. Ama bence böyle şeyler romanlardan yapılmaz."

"Ah, öyle değil mi; insanlar yeterince akıllıysa? Ben de bir vaka biliyorum. Ve kızın hayatı mahvoldu. Ama Leydi Monica'nın hayatı mahvolmayacak,
eğer engelleyebilirsem."

"Çok fazla şeyi hafife alıyorsun," dedim. Ama sanki düşünceli ay ışığı yerine, üzerime cennetin
ışığı yağıyormuş gibi hissettim.

"Kalbin sana haklı olduğumu söylemiyor mu?" diye haykırdı Pilar.

"Evet!" diye cevapladım. "Evet, iyi melek, öyle. "

XXIX

ALEVLENEN ZAMBAKLARIN BAHÇESİ

Bir hizmetçinin _copla_ şarkısını söylemesi beni sabahın erken saatlerinde, bir iki saatlik uykudan sonra uyandırdı.

_El amor y la naranja_
_se parecen infinito;_
_Que por muy dulces que sean_
_de agrio tienen su poquito._(1)

Evet, her zaman biraz buruk, dedim kendi kendime. Ama ya benim için
her şeye rağmen biraz tatlılık kalırsa?

Dün gece ayrılmadan önce, Kerubim, Dick ve ben konuları
her açıdan konuşmuştuk. Bir kızın tavsiyesini bir başkası adına alıp, Monica'ya ilk başta kabul edilebilir görünmeyen o şüphenin faydasını vermekten çok memnundum. Ama Pilar bile itiraf etti ki
Monica'nın Carmona ile nişanlanması bizim rolümüzü yüzlerce kez yerine getiriyordu daha
zor.

Ne olursa olsun, onun amacı -sözde sadakatsizliğim için benden intikam almak,
annesinden korkmak veya uyanan hırs- her durumda onunla evlenmeyi kabul etmişti ve Pilar, akşam yemeği davetlerinin, onu sözüne daha sıkı bir şekilde
bağlayacak olan
kamu duyurusu için bir bahane olarak gönderildiğini öne sürdü. Haber yirmi dört saat içinde tüm Sevilla'ya yayılmış olurdu; Kral Salı günü geldiğinde Carmona ona söylemekte kesinlikle vakit kaybetmezdi; Leydi Vale-Avon, Monica'nın Prenses'e yazmasını
beklemezdi, ama muhtemelen telgraf çekerdi; ve özel
endişelerim ne olursa olsun, Monica'nın hatırı için hiçbir şeyi açıkça yapmamalıydım. Carmona'nın gerçek adımı bilmesini ve onu dövüşmeye davet etmesini istemeye gelince, bunlar düşünülmemeliydi. Monica'nın adil şöhreti
böyle bir skandalı asla atlatamazdı, özellikle de bir kızın itibarının bir kelebeğin kanadındaki tüy kadar kolay zedelendiği İspanya'da.

Ancak, Kerubi'nin dediği gibi, dünyanın merkezine giden birçok yol vardır. Kulübünde, Dük'ün tribündeki kutusunu, kendisinin ve ailesinin görmek istemediği alaylar için bir arkadaşına ödünç verdiğini öğrenmişti. O arkadaş kulübün bir üyesiydi ve Kerubi onun aracılığıyla söz konusu kutunun, Kral, İnfanta Dona Maria Teresa ve kocası tarafından işgal edilecek olan kraliyet kutusunun yanında olduğunu öğrenmişti. Kerubi bu keşfi yaptıktan hemen sonra, kendisi için bir kutu elde etmek için yeri göğü hareket ettirmeye başlamıştı, ya Carmona'nın kutusunun arkasında, önünde ya da bir tarafında. Başarılı olup olmayacağını henüz bilmiyordu, çünkü İspanya'da işler bir anda bitmiyordu. Elbette
tüm kutular Sevilla'daki aristokratlar ve diğer önemli kişiler tarafından tüm hafta için çoktan abone edilmişti; ama sonra, Kerubi'nin her sınıftan arkadaşları ve tanıdıkları vardı. Eğer para söz konusuysa, paradan kaçınılmazdı; eğer bir iyilik karşılığında bir iyilik söz konusuysa, o iyilik yapılırdı.
Bu şeyin ayarlanabileceğine dair umut vardı; ve Pilar, Monica'yla konuşma mesafesine
geldiğinde, ani bir ölüm dışında hiçbir şey onu kıza gerçeği söylemekten alıkoyamazdı, tüm azizler adına onun beni benden ayırma amacıyla
aldatıldığına yemin etti. Monica buna
inandırılabilirse, her şeye rağmen doğruyu söyleme cesaretini gösterirdi; ve sonra
onu kandırıldığı nişanı korumaktan kurtarmak bana kalırdı.

Carmona'nın evine gidip Monica'yı görmeye çalışmam konusuna gelince, böyle bir plan
işe yaramaz görünüyordu, çünkü kesinlikle ona yaklaşmama izin verilmemeliydi. Bu nedenle, elimden geldiğince sabırla beklemeli ve arkadaşlarımın İspanya'da tercih edilen incelikli yollarda bana yardım etmelerine izin vermeliyim.

Şimdi, Palmiye Pazarı kristal berraklığında şafak atmıştı; ancak Pilar, sabahleyin palmiye alayını görmek için sandıkları ve sandalyeleri kimsenin işgal etmediğini; görmek güzel olsa da, büyük manzaralardan biri olmadığını; ve katedralin dışında erken beklemek gerektiği için, Carmona'nın evinden herhangi birinin orada olma ihtimalinin düşük olduğunu açıklamıştı. Hala bir şans vardı ve bunu kaçırmayı göze alamazdım; bu yüzden O'Donnel'lar benimle Sevilla'ya gitmeyi teklif ettiler, tabii ki Dick de partide olduğu için.

Sonuç olarak, Cortijo'daki herkes saat altıda ayağa kalkmıştı; ve saat yediden önce Dick ve ben _verandada_ydık, tam zamanında Pilar'ı bir mantilla içinde tamamen büyüleyici bir şekilde karşıladık.

Üst sınıftan bir İspanyol kadınının Palmiye Pazarı'nda giymesi gerektiği gibi giyinmişti; ve giydiği dar, zengin siyah brokar ipek, başka bir ülkede genç kızlık dönemi için değil, orta yaş için bir kostüm gibi görünse de, ona harika bir şekilde yakışıyordu. Büyük yumuşak gözleri ve kırmızı dudaklarıyla berrak tenli, kalp şeklindeki yüzü, siyah dantelin bulutlu çerçevesinde güzeldi; ve yığın halindeki saçları, koyu kahverengi olduğu için siyah gibi görünüyor, ancak güneş ışığı yığınlarında altın iplikleri parlattığında, bakır-kayın ağacının yaprakları gibi, desenli dantelden parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick, onu gördüğünde ayağa fırlayarak. Daha fazlası değil; ama Pilar iltifatın değerini anlayacak kadar kadındı; ve gülümsedi, mantillasının fırfırını göğsünde daha da zarif kıvrımlara
ulaştırdı.

"Beni böyle hoş mu buluyorsun?" diye sordu. "Mantillamla gurur duyuyorum, biliyorsun. Bana büyük büyükannemden kaldı, tıpkı en iyilerinin İspanyol kızlarına gelmesi gibi; ve çok güzel olmak istediğim büyük bayram günlerinde giydiğim iki tane güzel beyaz mantillam var."

"Boğa güreşlerinde mi?" Dick, gözleri ona hayran bir şekilde, sadece birkaç hafta önce başka herhangi bir erkekte güleceği şekilde sordu.

"Boğa güreşlerine gitmiyorum," dedi Pilar. "Zavallı boğaları ve atları o kadar çok seviyorum ki, onların ölmesini görmek beni üzerdi. Yine de, eğer bir boğa olsaydım, beş şanlı yıl
sonrası arenada cesurca ölmeyi, mezbahada veya yaşlılık veya aşırı yorgunluk beni bitirene kadar
çalışarak geçen yorucu bir yaşamdan daha çok seçerdim. Ama boğa güreşi günlerinde ve _feria_ için _paseo_'da araba kullanıyorum. _Ay de mi!_ İspanya'daki bir kızın, Madrid'de yaşamadığı sürece, kendini dünyanın görmesi için güzelleştirme şansı çok azdır; ve boğa güreşleri olmasaydı, sanırım
birçok kız asla koca bulamazdı. Ama, Meryem Ana'ya şükürler olsun ki, ben
bir tane aramak zorunda değilim."

Don Cipriano ile bir anlaşma olduğunu mu kastetti?

Dick'in aklından geçen düşüncenin bu olduğunu biliyordum. Ve eğer
Pilar motorlu taşıt günlerinde arzu edilir biriyse, evde karşı konulmazdı.

Saat sekizden önce Gloria kapıdaydı ve yirmi dakika sonra
Gran Capitan'ın sokağında yürüyerek, _Semana Santa_'nın ilk alayının katedral kapılarından dışarı çıkmasını
bekleyen kalabalığın arasına karışıyorduk. Ama kalabalık yoğun değildi ve
görmeyi umduğum yüz orada değildi. "Bir şey olması için uzun zaman geçmesi gerekecek,"
dedi Kerubim. "Burada, bir şeyin sekizde olması gerektiğinde, dokuzda veya
belki de buçukta. Biraz zamanın ne önemi var? Ama ayin yapılıyor.
Yaşlı Düşes'in dini bir kriz geçirip
arkadaşlarını da getirerek bunu dinlemeye gelmemiş olabileceğini kim bilebilir?"

İçeri girmek için daha fazlasına gerek yoktu; ve
katedrale girdik, ki bana göre dünyanın en güzel, ilham verici ve şiirsel olanıydı.

İki O'Donnel alacakaranlıkta, tanrıların alacakaranlığı kadar gizemli bir şekilde uçup gittiler ve ayin dinlemeye gideceklerini tahmin ettik. Kısa süre sonra bizi tekrar
buldular. Aradığımız kişileri görmemişlerdi; ama
alay başlıyordu.

Hızla önüne çıktık ve hiç de erken değildi, çünkü o altın ve mor giysilerle, uzun, ağartılmış palmiye dallarıyla
arkamızdan dalgalanıyordu, ay ışığı huzmeleri gibi sabah gökyüzünün mavisine doğru akıyordu.

"Burada değiller," dedi Pilar, piskopos tarafından kutsanmış son parlayan haç ve sallanan palmiye kaybolduğunda. "Gelmeyeceklerinden emindim. Ve--sizi hayal kırıklığına uğratmak zor görünüyor--ama korkarım bu öğleden sonra
kutularında olmayacaklar. Ah, elbette gideceğiz! Ama bu, Dük'ün Conde de Ambulato'ya kutusunu ödünç verme zamanı olacak. Perşembe, Kral'ın kraliyet kutusunda olacağı ve sigara üreticilerinin _cofradia_'sıyla Zafer Meryem Ana'nın önünde yürüyeceği büyük gün olacak. Dük'ün kraliyet ailesinin gözüne girmek için ne kadar istekli olduğunu biliyorsunuz; ve Kral'ın hemen yanında olup, locasına davet edilme şansı olmadığı sürece, bir alayda saatlerce oturmaya değmeyeceğini düşünecektir."

Bu cesaret kırıcıydı; yine de öğleden sonra kalabalığın içinde olmaya karar verdim; ve _Semana
Santa_'nın muhteşem gösterisinin O'Donnel'lar için eski bir hikaye olmasına rağmen, beni bir an bile hayal kırıklığına uğratmayacaklarını çok iyi biliyordum.

Dick, birçok satıcıdan birinden utanarak, Pilar'ın gelecek yıl boyunca şiddetli fırtınalara karşı bir koruma olarak evin pencerelerinin altına bağlaması için bir kucak dolusu kutsanmış palmiye satın aldı; ve büyük, parıldayan yaprakların motorlu aracın arkasında dev tüyler gibi
uçtuğu kırsala gittik.

Monica'ya yazdığım bir mektubu saatlerce yazdım, yırttım ve yeniden yazdım;
Pilar, eğer yapabilirse ve yapabildiğinde ulaştırmaya çalışacaktı. Öğle yemeği yedik
ve dikkatsizce sohbet, sanki endişeli ve heyecanlı değilmişiz gibi--Dick ve ben kendi bencil sebeplerimizden dolayı; diğer ikisi sempatiyle. Sevilla'dan, geçmişten ve günümüzden konuştuk--bir zamanlar "Güney'in Sultanı", hala güzel ve neşeliydi, ama saltanatı sona erdi. "Biz Sevillanos olarak, kendi aramızda bile çok
mutluyuz," dedi Kerubi. "Ailelerin birlikte nasıl eğlenebileceklerini öğrenmek istiyorsanız, bir _tertulia_ görmelisiniz. Ama resmin bir de diğer tarafı var. İngilizler ve Amerikalılar--birkaç tane var--bizi sosyal olmamakla suçluyorlar.
Diğer ülkelerin insanları gibi asla öğle ve akşam yemeklerine davet etmediğimizi söylüyorlar; birkaç telefon görüşmesi yapılıyor ve hepsi bu, belki de uzun yıllar süren bir ilişkide."

"Ah, ne dediklerini biliyorum!" diye güldü Pilar. "Bir Amerikalı kızın, bir arkadaşına Sevilla'da tanıdığı aileleri tarif ettiğini duydum. 'Gidip
ara,' dedi; 've eğer hanımlar evdeyse (eğer ellerinden gelirse evde olmayacaklardır), küf kokan kapalı bir oturma odasına alınıyorsunuz.
Eğer varsa şöminenin önünde veya mangal masasının önünde, her iki yanında birer koltuk bulunan sert sarı veya kırmızı saten bir kanepe çekilmiştir.
Diğer tüm
mobilyalar duvarın etrafında düz bir sıra halinde dizilmiştir. Öğleden sonradır, ama hanımlar giyinene kadar beklersiniz, çünkü eğer
içeridelerse kesinlikle
paketlenmişlerdir, tabi ki arabaları _paseo_ için hazır olana kadar. Siz neredeyse uykuya daldıktan sonra gelirler,
ve akıllarına gelebilecek ilginç olmayan şeylerden konuşursunuz;
asla ilginç olanlardan değil, çünkü bunlar yakın arkadaşların dedikoduları için saklanır; ve
kızlar sırıtıp bakıyorlar sanki bir merakmışsın gibi, çünkü
sokakta hizmetçi olmadan yürümene izin veriliyor.' Amerikalı kıza göre bu, Sevilla'da 'sosyal' olmak demek; ve korkarım ki bir yabancının bakış açısından
haklı."

Bütün bunlar bizi eğlendirmek içindi; ama ne yazık ki Dick için hiç de eğlenceli değildi.
İçine kapanık bir şekilde oturuyordu ve şüphesiz, Pilar'ın kalbinin kapısını
ilgili olarak, yabancıların kapıyı çalma zahmetinden
kurtulabileceklerini ima etmek isteyip istemediğini merak ediyordu.

Onu sessiz görünce, ev sahibi olarak onu teselli etmenin görevi olduğunu düşündü, bu yüzden
öğle yemeği bittiğinde sevgili boğa Vivillo'yu ziyaret etme daveti herkese iletildi, Dick'e özellikle baştan çıkarıcı bir bakışla. O
şüpheli bir şevkle kabul etti ve onu memnun etmek için evet dedim;
Belli ki bir siesta özlemi çeken Kerubi, görev bilinciyle
omuzlarını silkti. Vivillo'nun oturma odası olan mera alanını, Pilar için bile olsa ayağımı basmaya isteksiz olduğum Carmona'nın arazisine izinsiz girmeden görebiliyorduk; ancak çayırlarda yirmi dakika yürüdükten sonra, Dük'ün _ganaderia_'sını Albay O'Donnel'in çiftliğinden ayıran çite vardığımızda, Dick otlayan boğaların uzaktan incelenmesiyle tatmin olmayacaktı. Pilar (mantillası çıkarılmış, ancak hala siyah brokar giymiş, Sevilla'da öğleden sonra için hazır) sevgilisine dostça bir ziyarette bulunacaktı ve Dick bir tanışmaya karar verdi. Pilar uzakta görünen bir çobana neşeyle bağırdı ve kızın açıkça tanıdık sesine neşeyle itaat eden genç adam elinde _garrocha_ ile koşarak yanımıza geldi. Kendisiyle iki mülkü ayıran çit arasında, hiçbir boğanın, öfkeli bir durumda olmadığı sürece, atlamak istemeyeceği derin bir hendek vardı. Fakat çok uzakta olmayan uzun bir tahta, zengin otların arasında yarı gizliydi ve _ganadero_, kendisinden ne beklendiğini önceden biliyormuş gibi, soru sormadan onu daha da yakına çekti.
Çitin en ince olduğu noktada bir köprü oluşturmak için
tahtayı hendeğin üzerinden ittikten sonra şapkasını çıkardı ve nazik senor ve senorita'yı eve hoş geldin dedi. Vivillo'nun iyi olduğunu, fakat _tienta_ gününden beri sevdiği tek insan olan senorita'yı bir görse daha iyi olacağını söyledi.

Evet, işte oradaydı - "canlı olan", gerçekten de iyi adlandırılmış! - güneydoğuda bir anlığına otluyordu. Senorita onun kahverengi sırtını gri ve siyah sırtlar arasında, en uzakta göremiyor muydu? Ama sadece seslenmesi gerekiyordu. Vivillo onun sesini tanıyordu ve ona hiç kimseye olmadığı kadar cevap veriyordu. Gerçekten bir mucizeydi. Ve onun satın alması için pazarlık yapmaya başladığı doğru muydu? Ah, böyle bir _toro bravo_'nun İspanya'nın en asil boğalarının en yetenekli _espada_'larla karşılaşacağı muhteşem bir _corrida_'da dövüşme şansına sahip olmaması üzücüydü. O --Mateo-- sık sık Fuentes ve Vivillo'yu birlikte görmenin ne kadar görkemli bir gösteri olacağını düşünmüştü. Ama--peki, bu otlaklarda otlamış en iyi boğayı
harcamak ve senorita'yı memnun etmek daha iyi olurdu. Onun çıkarları için Senor Duque'nin nadiren gelip _los toros_'u görme zahmetine girmesi veya hiç girmemesi iyi bir şeydi,
çünkü bir kez Vivillo'ya gözü takılırsa, _corrida_'nın onuru dışında, ondan asla
para karşılığında ayrılmazdı.

"O zaman Dük'e bir ipucu vermemeye dikkat et!" diye güldü Pilar, çitin arasından geçerken ve tahtanın üzerinden geçerken, Dick'in peşinden giderken, mutlu ve bir çocuk kadar korkusuzdu.

"O tamamen güvende," dedi Kerubi, benden gelen tedirgin bakışa karşılık. "Orada boğalara doğumlarından itibaren bakan çobanlar kadar iyi tanınıyor; ayrıca, hayvanlar üzerinde tuhaf bir etkisi var. Başka bir insanda buna benzer bir şey görmedim, ancak
böyle şeyler okudum. Çocukluğundan beri, orada onun için artık hiç korkmuyorum; ve Senor Waring de, onunla ve Mateo ile birlikteyken, bir gösteri yapacak kadar aptal olmadığı sürece güvende. Ama benim için, _los toros_ evdeyken onların dostu değilim."

Dick ve Pilar şimdi Carmona'nın merasındaydılar, otlayan boğa sürüsüne doğru ilerliyorlardı, korkunç boynuzları ve ipeksi postları (bir taç altında çift dairelerle damgalanmış) güneşte parıldayan muhteşem yaratıklardı. Yeni gelenlerin onuruna neredeyse hiç kafa atılmadı; ancak Pilar kız gibi sesini yükselterek tuhaf bir çağrıda bulunduğunda, uzakta karanlık bir şeklin bir gruptan ayrıldığını gördüm. Sonra kahverengi, zayıf yanaklı, asilce silahlanmış, boynuzları bir geyiğin boynuzları kadar büyük bir boğa, arkadaşlarından
uzaklaştı ve Pilar'a doğru öyle düz bir çizgide koştu ki, Kerubi'nin sözlerine rağmen, kalbim kırıldı.

Ama korkmama gerek yoktu. Genç çoban ve Dick yanlarında durup hayranlıkla bakarken, ünlü dövüşçü ırktan bu _toro bravo_ koşusunu dörtnala koşmaya indirdi ve sanki _çanlı _cabestro_ymuş gibi uysalca Pilar'a doğru koştu.

Kız, getirdiği tatlı bisküviyle dolu büyük düğümlü mendili açarak, boğayla buluşmak için bir iki adım öne çıktı.
Boğanın kocaman kafasına sokulmuş, boynuzlarına saplanmış bir at ve biniciyi kaldırabilecek kadar güçlüydü, sakince bu büyük hayvanı
deposundan besledi.
Bir başka boğanın Europa'nın okşamalarına boyun eğdiği günden beri bundan daha güzel bir resim asla olamazdı.

Vivillo, onun iyiliğini isteyen birkaç teklifte bulunan Dick'e bakmaya bile tenezzül etmedi.

Toro bravo'nun tüm şövalye ruhu, Pilar'ın dönüşünden duyduğu hazla, onu hatırladığı için duyduğu minnettarlıkla doluydu. Görmemiş olsaydım bunun gerçek olabileceğine inanmazdım.

On dakika boyunca Dick yanında, boğa tarafından her zaman görmezden gelinerek kaldı; sonra geri döndü ve bize doğru yürüdü, yavaşça, çoban yakınlardaydı ve Vivillo, sinirli bir erkek veya kadının saçlarını ağartacak kararlı bir şekilde arkamızdan yürüyordu.

Ama Dick böylesine sıra dışı bir durumda sinirlerinin farkındaysa bile, bunu
göstermedi. Başını Pilar'ınkine eğmiş, içtenlikle konuşuyordu ve
Pilar ona cevap olarak hiç bakmasa da, bir keresinde kahkaha atmaya başladı, o kadar neşeliydi ki, ne dediğini merak ettim.

Yine kendi çayırımızda, boğalardan güvenli bir şekilde kurtulmuşken, Pilar anında babasının yanına kaydı ve son bisküvisini çiğnerken hendeğin yanında durup ona hasretle bakan Vivillo hakkında gevezelik etmeye başladı. Dick ve ben böylece birbirimize düştük; ve Dick'in yüzü bir şey anlatmasa da, bir şekilde zihninin yüz hatları kadar sakin olmadığını tahmin ettim.

"Bence bu amatör biri için biraz üzücü olabilirdi," dedim.

"Belki," diye cevapladı Dick dalgın dalgın. "Ama sorun o değil, eğer garip görünüyorsam. Ramon de, ben yaptım."

"Ne?"

"Hayatımda ilk kez bir kıza evlenme teklifi ettim. Dahası, yalvardım. Vivillo'ya kuzu dedim, o anda daha çok birkaç düzine aslana benziyordu. Ona eğer benimle evlenirse, onu ve diğer boğaları şöminemizin
halısı üzerinde oturtabileceğini; bilerek güzel ve büyük bir boğamız olacağını söyledim."

"Bu bir teşvik olmalı--bir sapkından bile olsa."

"Ah, kahretsin, bunun üzerinde durma. Kız için deliriyorum. Çektiğin
her şeyi biliyorum ve eğer bir gün üstünlük taslarsam, onları geri alıp yutarım."

Kalbi kırık bir adam bile sırıtmak zorunda kalırdı; ve Pilar beni henüz
kalbim kırılmamaya ikna etmişti. Güldüğümde, ben de sempati duyuyordum ve Dick'i her zamankinden daha çok seviyordum, çünkü sesin söylediği aynı acı-tatlı portakalı yiyorduk. Pilar'ın onu ne kabul ettiği ne de reddettiği, sadece düşünmek için zaman istediği anlaşılıyordu; ve eğer aniden "Don Cipriano boğaları sever" demeseydi, biraz daha cesaretlenmiş olurdu.

Saat beşte arabayla Sevilla'ya doğru yola koyulduk, çünkü kimse alay
ne zaman başlayacağını bilmiyordu; görünen o ki, hiç kimse bilmiyordu.
Ve Pilar artık neşeli bir çocuk gibi değildi, siyah mantillasıyla tekrar kadınsı ve baştan çıkarıcıydı.

Plaza de la Constitucion'un geniş dikdörtgeni, hareket eden bir kalabalığın
heyecanıyla çoktan uğuldamaya başlamıştı. Sandalyeler ve tribün arasındaki şerit,
koltuksuz kasaba halkı ve taşradan gelen köylülerle doluydu;
bu köylüler
koltuksuz oturmak istemiyorlardı ve alayı görmek için yer kapmak zorundaydılar; ancak
kötü niyetli bir itişme yoktu ve insanların ayaklarının altında yuvarlanan
yürüyen, yıldız gözlü çocukları ezmemek için en nazik özen gösteriliyordu.
Askerler gülüyor ve güzel kızların birbirine yapışmış gruplarının yanından geçiyorlardı. Sivil muhafızlar, sanki eski resimlerden çıkmış gibi, düzeni sağlamaya çalışıyorlardı, haykırışları havayı dolduran haykırışlar arasında kayboluyordu; büyük toprak kaplar taşıyan su satıcılarının haykırışları; boyalı gemilerde kavrulmuş fıstık yüklerini
tekerlekleyenlerin haykırışları; yengeç satıcılarının haykırışları; eski püskü yaşlı adamların ve peçete kaplı tepsilerde taze kızarmış
_calientes_, şekerli kekler ve her türlü _dulces_ satan, temiz, beyaz şapkalı oğlanların haykırışları.

Panama'lardaki İngiliz ve Amerikalı turistler kalabalığın arasında dolaşıp numaralandırılmış sandalyelerini arıyorlardı; koltuk satıcıları indirimli
fiyatlar diye bağırıyordu; kucaklarında kahverengi bebekleriyle başı açık kadınlar haftanın alaylarının
programlarını teklif ediyordu; yırtık pırtık oğlanlar günlük gazeteleri ve renkli
kartpostalları haykırıyordu; özel evlerin balkonlarından siyah mantillalı hanımlar, beyazlı çocuklar ve neşeli
renkler içindeki yabancılar sahneye bakarken.

Böylece bir saat geçti, loca ve en iyi koltuklar dolmaya başladı. Orta sınıftan İspanyol aileleri, siyahlı erkekler ve kadınlar, boş kraliyet locasının cesurca altın ve kızıl bir sıçrama yaptığı tribünün ön koltuklarına oturdular; ancak daha yavaş bir şekilde aristokrasi üyeleri ve mavi ve altınlı subaylar geldi; ve kalabalığın itmesiyle, merakla bekledim.

Albay O'Donnel, stratejik yollarla almaya çalıştığı locanın haberini almak için kulübüne gitmişti. Pilar ve Dick, Ropes'un refakatinde arabada kalmak üzere onunla birlikte gitmişlerdi, ta ki dışarı çıkana kadar;
bu yüzden Kerubi'nin zafer kazanıp kazanmadığını
öğrenme imkânım yoktu. Tek bildiğim, karısı hasta olan bir kulüp tanıdığının, kraliyetlere yakın olan locasını, Carmona Dükü'nün aldığı locanın hemen arkasındaki locayla
karşılığında ikinci bir tanıdığına teklif etmesi için ikna edilebileceğiydi. Eğer bu ayarlanabilirse, O'Donnel'lara, karşılığında -sadece Kerubim ne olduğunu biliyordu- ikinci loca verilecekti. Bir girdaptaki yaprak gibi, hareket eden kalabalığın arasında ileri geri taşınırken, gözlerim nadiren tribünden uzun süre
kayboldu. Carmona ailesi gelecek miydi? O'Donnel'ler onların komşusu olacak mıydı?

Sonunda Pilar'ı ve iki adamı tribüne girerken gördüm. Evet, başarmışlardı, Kerubim'in Dük'ün locasını tarif edişinden anlayabiliyordum.
Ama Carmona'nın locasının hala boş olduğunu gördüm.

Alay henüz belirmemişti, gerçi ilk _cofradia_ bir saat önce Meydan'a gelmişti ve alacakaranlık geniş meydanın üzerine uhrevi bir şekilde berrak ve soluk bir şekilde çöküyordu. Sadece yükselen
Giralda'daki Faith'in figürü, sanki sahneyi izliyormuş gibi dönmüştü, hala güneşte parlıyordu; ve
göz kamaştırıcı parlaklığı, kırık bir kalbin
acı bir keder çığlığı gibi dokunaklı bir trompet notası çalmadan önce solmuştu.

Bu, kutsal imgeleriyle bir kardeşliğin habercisiydi; ve polis, önlerindeki kalabalığı sandalyeler ve tribün arasındaki şeritten süpürmeye başladı. Sürü, çoban köpekleri tarafından yavaşça zorlandı; ve yol açıldığında, Las Sierpes'in loş tünelinden, kolları ters çevrilmiş bir sivil muhafız birliği yürüdü; sonra, trompetleri hala gelecek olan acıklı bir gösterinin o üzücü uyarısını haykıran bir atlı asker bölüğü.

Süvari geçti; Bu, yakın takip edildiğinde, Plaza'ya hüzünlü hayaletler, kasvetli hayaletler, uzun geçmiş günlerin aziz hayaletlerini getiren ortaçağ şiirinin modern bir önsözüydü.

Başlarında, zarif bir haç taşıyan bir grup tövbekâr yürüyordu.
Kaldırım taşlarının üzerinde uzun sivri kuyruklar halinde süpürülmüş beyaz keten cüppeleri,
siyah ayakkabılarındaki gümüş tokalar her adımda parlıyordu;
mavi _capuchas_'ın dar yarıklarından, konik tepeleri giyenlerin başlarının çok yukarısında sivrilirken,
koyu gözleri gizemli bir yoğunlukla yanıyordu. İkişer ikişer hareket ediyorlardı,
gümüş copların tıkırtıları dışında yarasalar kadar sessiz,
Las Sierpes'in kara ağzından, Plaza'nın uzunluğu boyunca, süzülen yıldızlardan oluşan bir yol oluşturuyorlardı. Sonra aniden, o karanlık, uzak tünelde ışıklı bir şey parladı,
hareket eden, havada insanların başlarından daha yüksekte sallanan,
mücevherlerden oluşan büyük bir tabut veya ateş böceklerinden oluşan bir bulut gibi olan bir şey.

Durdu, tekrar başladı, açık meydana ulaştı ve
çarmıha gerilmiş bir İsa'yı destekleyen aydınlatılmış bir platform olarak kendini gösterdi,
gerçek boyutlarda, trajedi ve işkenceden uzak hiçbir ayrıntısı yoktu.

Valladolid'de gördüğüm türden boyalı ahşaptan yapılmış o güzel heykellerden biri, on altıncı yüzyıl sanatçısı, inananlara İsa'nın kurtulmak için neler çektiğini göstermek için ruhunu harcamıştı; ve bu korkunç figürün sempatiye olan çekiciliği o kadar
şaşırtıcıydı ki
bir an için onu kurtarmak için duyduğum çılgın arzudan başka her şeyi unuttuğumu fark ettim.

Titreyen gümüş lambaları ve serpiştirilmiş çiçekleriyle _paso_ durduğum yere yaklaştığında, platformu örten uzun kadife perdelerin altında, yavaşça hareket eden yirmi çift veya daha fazla ayak görebiliyordum; ve sık sık gerçekleşen duraklamalar hesaba katılıyordu.

Yürek parçalayan figürün Plaza'nın köşesinden, görüş alanının dışından geçmesini izledim, kırlangıçlar sanki bir kez daha o kanayan alnın dikenlerini koparmak istercesine başımın üstünden
dönüyordu; ve o kaybolurken, Las
Sierpes'in alacakaranlığında, kümelenmiş yıldızların başka bir aydınlatılmış gizemi belirdi.
Karanlıktan sümbül alacakaranlığına doğru süzüldü, gümüş ve altınla kaplanmış mor kadifeden bir
çatı platformu; parıldayan çatının altında, kutsal bir gümüş alevle
aydınlanmış, uzun zambaklarla dolu bir bahçede dua ediyormuş gibi duran bir bakire.

Kalabalık zambaklar, _paso_ yaklaştıkça, sadece beyaz, mumlu mumlardı, ama onların ışığında Bakire'nin görüntüsü olağanüstü bir kadınsılık ve güzellik kazandı. Altın işlemeli kadifeden muhteşem sarkan cübbesi, elmaslarla parıldayan saten alt elbisesi, mücevherlerden oluşan ışıldayan tacı, narin parmaklarındaki ışıltılı yüzükler, kolyeleri, bilezikleri, İsa'nın Annesi'nin basit hayatında asla hayal etmediği türdendi; ve izleyenlerin yarısı, birkaç mücevherinin hafifletebileceği ezici yoksulluğu biliyordu.

Bu düşüncenin birçok zihne sıçrayacağını biliyordum; ama bunlar yabancıların zihinleri olacaktı; ve ben, İspanyol olduğum için anladım. Bu amblem alayının bu insanlar, zengin ve fakir, için ne anlama geldiğini gördüm. Onlara, hayal güçlerine en çok hitap eden gerçekçi ve dramatik bir şekilde, Mesih'in onlar için çektiği tüm acılar, anne-kadının katlandığı tüm
şeyler hatırlatılıyordu. Yabancı zihinlere uygunsuz gelen mücevherler, gözyaşlarını, sevgilerini, minnettarlıklarını kristalleştiriyordu; ve Meryem Ana'nın mücevherleri, yoksulların mücevherleriydi - onlardan alınamayacak zengin mallar, sonsuza dek sürecek sevinçler, en büyük gururlarının nesneleri.

Nazik bir kederle eğilen güzel yüz eğildi, zarif figür, beyaz cübbeli oğlanların salladığı gümüş tütsülerden mavi bulutlar gönderen
zambakların, kokulu mumların ve tütsünün kokusuyla geçti. Onunla birlikte, hareket ettikçe, müzik de geliyordu - Meryem Ana'nın kendi müziği, yalnız bir mezardaki ay ışığı kadar hüzünlü ve güzel, sıcak acıdan sonraki huzur kadar serin.

Uzun zamandır izlediğim tribündeki kutu şimdi yabancılarla
dolmuştu. Pilar haklıydı. Carmona yerini arkadaşlarına bırakmıştı.
Ama kulaklarımda o yumuşak, tüyler ürpertici müzikle, hatırlanan sevinç günleri kadar tatlı
olarak, hiçbir şeyden korkmuyordum. Bir şekilde huzurluydum, zihnimde iyi düşünceler ve kalbimde umut vardı.

Siyahlı kardeşlikler, morlu kardeşlikler ve _paso_ üstüne _paso_
geçip gitti; haçın ağırlığı altında eğilen Christus, Gethsemane'de uyuyan havariler arasında dua eden Christus, Tespihli Meryem Ana, Gözyaşlı Meryem Ana, alev alev ışık nehirleri, mor bulutlardan yükselen güneşler.

Gece, insan kalabalığıyla birlikte büyük meydanın üzerine çöktü.
Hiç kimse gitmemişti. Elektrik ışıkları patladı ve sahneyi devasa bir tiyatronun
oditoryumuna benzetti; ama sahne ve oditoryum birdi. Sonra bal gibi sarı dolunay, tribünün karşısındaki yüksek evlerin kalabalık çatı bahçelerine baktı ve cennette yükseklere doğru süzüldü.

Albay O'Donnel omzuma dokunduğunda saat dokuzu geçmişti.

"Seni uzun zaman önce görmüştük," dedi. "Çok uzunsun. Akşam yemeğine eve gidelim mi? Ama perşembe günü bir şansın daha olacak."

Perşembe! ve arada üç gün vardı. Keşke beni
huzur rüyamda olabildiğince uzun süre bırakabilseydi.

XXX

PERDE ALTINDAKİ EL

Bir rüya gibi geçti üç gün; ama huzur rüyası değildi, çünkü onu
Meryem'in müziğinin son yankısıyla ve zambaklarının kokusuyla kaybettim.

Dick kendini perişan sanıyordu ama ben ruh halimi onunkiyle
mem için memnuniyetle değiştirirdim. Bazen umut ediyordu, bazen umutsuzluğa kapılıyordu ama her zaman gerçekten çok mutluydu, keşke bilseydi. Benim gitmeye gönlüm razı olmadığında Pilar ve Kerubi ile Murillo'ları ziyaret etmekten zevk alıyordu. Onları Italica'ya götürmek için motoru ödünç aldı. Her öğleden sonra geç saatlerde nehir kıyısındaki şık _paseo_'da O'Donnel'larla birlikte gidiyordu, beyaz ve kızıl ip ve kahverengi deriden yapılmış şık İspanyol koşum takımlarındaki beş yakışıklı katırdan memnundu, sanki kendi katırlarıymış gibi.

Bana gelince, Dick, hiç bitmeyen çift sıra güzel arabalarda Carmona Düşesi'yle karşılaşabileceğimizi söylese de gitmeyecektim. Ama olanlardan sonra, Pilar'ın benim adıma konuşabileceği veya benim kendi adıma konuşabileceğim konusunda bir umut olmadıkça Monica'yı tekrar görmeye cesaret edemedim. Yine de akşam aileye soru sormaktan kendimi alamadım.
Onunla ilgili haberleri duymuşlar mıydı? Onu görmüşler miydi?

Şu anda haberler vardı, ama iyi haberler değildi. Nişan biliniyordu ve
her yerde konuşuluyordu. Hikayeye göre düğün yakında olacaktı, çünkü Düşes güçlü değildi ve oğlunun
evlenmesini görmek için can atıyordu. Dedikodulara göre evlilik, kraliyet düğünü şenlikleri bittikten hemen sonra Madrid'de kutlanacaktı, böylece genç düşes, İspanya'nın ileri gelenlerinden birinin eşi olarak, _los Reyes_ La Granja'daki balayından döndüğünde gelin-kraliçenin nedimesi olabilecekti.

Kerubim bana bunları sadece her şeyi duymakta ısrar ettiğim için söyledi;
ve Çarşamba akşamı Pilar'dan daha fazla ayrıntı aldım.
Düşes, Leydi Vale-Avon ve Monica'nın yanından, Sevilla'nın en yakışıklısı olan Carmona arabasında geçmişlerdi; ve Dük at sırtındaydı, Pilar'ın onu gördüğünden daha çekici görünüyordu, _chulo_ kostümü, Endülüs'ün bazı genç aristokratları tarafından zaman zaman eğlenceli bir
yapmacıklık olarak giyilirdi.
Onu geniş kenarlı gri sombrero, dar kısa ceket ve diz altına kadar genişleyen bir eldiven gibi oturan pantolonla hayal edebiliyordum. Evet, elbise ona yakışırdı; ve Pilar isteksizce
mükemmel bir binici olduğunu kabul etti. Korkunç derecede kıskanıyordum, sonuçta Monica'nın ona gerçekten değer vermeye başladığını hayal etmeye hazırdım.

Çarşamba günü bir alay vardı, ama önemli bir mesele değildi; ve Perşembe günü ve Kral'ın varlığıyla, bu _Semana Santa_'nın en büyük
olayları başlayacaktı.

Öğleden sonra erken saatlerde katedraldeki büyük din adamları tarafından fakir adamların ayakları yıkanıyordu, Kral Alcazar'da kalarak -Dick'in deyişiyle- kendi hesabına dikkatlice seçilmiş birkaç ayağı yıkadı, bir tevazu göstergesi olarak. Daha sonra, haftanın en görkemli alayı gelecekti, Kral kendi _cofradia_'sıyla yürüyordu; akşam, katedralde Miserere ve İyi Cuma sabahı ayine kadar bütün gece alaylar. Kendi kendime, bu yüzden, iki şansım daha olacağını söyledim: öğleden sonra Pilar'a güvendiğim; akşam kendi ilhamıma güvendiğim. Çünkü tüm
dünya Miserere'yi duyacaktı. Tövbe ve oruç haftası olmasına rağmen, Kral tarafından onurlandırılan Sevilla heyecanla coştu. Binlerce yabancı bu gün için şehre akın etmişti ve kalabalıklar Pazar gününe göre üç kat daha yoğundu. Rahatsız edici söylentiler, anarşist komplolar ve bombalar hakkında fısıltılar olmasına rağmen, polis tetikteydi; Kral, Cadiz'den özel trenle gelmek yerine Guadalquivir'e giden hızlı bir savaş gemisine binmişti;
Seville'e güvenli bir şekilde ulaşmıştı; ve şimdi endişeler unutulmuştu. Tüm kasaba, alay başlamadan bir saatten fazla bir süre önce Plaza de la Constitucion'a akın etti; ve ben de kalabalığın içindeydim.

Kutular eskisinden daha erken doldu, hanımların çoğu artık siyah giymiyordu, ama Paris şapkaları ve soluk renkli elbiseler giyiyorlardı, ancak yarın yine siyah mantillalar ve kırmızı karanfiller olacaktı. Pilar, Dick ve Albay O'Donnel yerlerindeydiler ve Dük'ün locasının hala boş olmasına rağmen bugün hayal kırıklığına uğramayacağımdan emindim. Kendi kendime "Kral'ın ortaya çıktığı zaman o da ortaya çıkacak," derken, aniden kraliyet locasında bir hareketlenme oldu. Belediye başkanı ve belediye meclis üyeleri içeri girdiler, önemli görünüyorlardı; kraliyet muhafızlarından dört dev teber, locanın bir köşesinde yerlerini aldılar. Sonra bir haykırış yükseldi, "Viva el Rey!" ve kırmızı kadife perdelerin önünde beyaz üniformalı uzun boylu genç Kral'ın figürü mermerden ince bir heykel gibi duruyordu.

Ona kız kardeşi İnfanta ve kocası, üç veya dört hanım ve bir grup nişanlı subay eşlik ediyordu; ama bir an için sadece Kralı gördüm, çünkü -asi olmam gerektiği halde- şapkam en az kalabalığın içindekiler kadar yüksekten sallanıyordu ve tezahüratlarım en az onlar kadar yüksek sesle yankılanıyordu.

Yüzünü görmemiştim - Biarritz'deki o gün, benzin bittiği için arabası durduğunda. Motor maskesini takmıştı ve çıkarmamıştı, çünkü kimliği belirsizdi; ama şimdi, halkın selamına karşılık olarak eğilirken, genç yüz gümüş miğferinin altında asil görünüyordu. Gülümsemesi her iki yanağında derin bir gamze ve kahverengi gözlerinde hoş bir ışık oluşturdu. Kralımla gurur duyuyordum ve ona hizmet edebilmeyi diliyordum, ama bunun asla mümkün olamayacağı anlaşılıyordu; ve kaderin
sapkınlıkları için bir iç çekişle bakışlarımı kaçırdım, sadece bir sürprizle karşılaştım.

İnfanta'nın hanımları arasında Carmona Düşesi, Leydi Vale-Avon ve Monica vardı. Kral'ın subayları ve arkadaşlarının yanında Dük duruyordu, sanki bu hayatının taçlanma anıymış gibi koyu yüzü memnuniyet saçıyordu.

Monica sadece nişanlısı olarak adamın yanında değildi, aynı zamanda ona iltifat etmek için İspanya'dan bir kız gibi giyinmişti. İnfanta'nın giydiği gibi bir mantilla giymişti ve saçları o kadar parlaktı, teni o kadar açıktı ki neredeyse Kral kadar ona bakılıyordu. Göğsünde, mantillanın kıvrımlarını tutturan bir kızıl parıltı vardı; ve yakından bakınca bunun Sevilla'nın sloganı olan ünlü "No. 8 Do"yu oluşturan büyük bir yakut broş olduğunu gördüm. Bunu ona yalnızca Dük verebilirdi diye düşündüm; ve o da kabul etmişti!

Artık umut kalmamıştı. Kraliyet locasında beklenmedik bir şekilde bulunmasının Pilar'ın konuşmasını veya ona mektubumu vermesini engellemesi önemli değildi. Yine de kalan tek şansa, katedrale ve Miserere'ye umutsuzca tutundum.

Kraliyet ailesi ve arkadaşları kırmızı örtülü locaya yerleşir yerleşmez, bir sonraki kardeşlik Las Sierpes'ten yürüyüşe geçti ve Kral'ın önünde ilk _paso_'larını durdular, böylece Kral onu daha iyi görebilirdi. Kral
ayaktaydı, başı açıktı ve eğikti; ve yükselen tütsüyle örtülü bir şekilde dururken, seyirciler arasında duygusal bir ruh, halkın dua şarkısı veya _saeta_'sı olan bir Mağribi ağıtına
başladı, halkın ilgisini çeken kelimeler doğaçladı. Kalabalığın içinde onaylayan bir mırıltı duyuldu, polise rağmen
sıkıştırıldılar; ve tüm gözler bir anlığına Kral'a veya
beyaz saçlı köylü şarkıcıya döndüğünde, dikkatimi
çeken bir şey oldu.

Kraliyet locasının önünde duran _paso_ taşıyıcılarını saklayan kadife perde, sanki biri dışarı bakıyormuş gibi bir yandan çok hafifçe aralanmıştı; sonra bir el uzandı ve sırtı bana yarı dönük duran siyah paltolu bir adamdan, İspanyol usulü sert, katı bir piramit şeklinde düzenlenmiş solgun bir çiçek buketi aldı.

O ok gibi fırlayan el kadar hızlı bir düşünce beynimden geçti.
Birkaç
saniye içinde _paso_ hareket edecekti; taşıyıcılar kendilerini yeni bir çabaya
hazırlıyorlardı. O buket! Eğer tehdit edilen bombayı tutarsa?
Kraliyet locasını parçalamak için böyle bir girişimin zamanı gelmişti, çünkü
Kral geçmesi gereken bir sonraki kardeşliğin üyesiydi; ve yakında kız kardeşini ve arkadaşlarını bırakıp onunla yürüyecekti, belki de o gün
kutusuna geri dönmeyecekti.

Işığın geçişi bu düşüncelerin uçuşundan daha hızlı değildi; ve kendime maliyetini hesaplamayı beklemeden, sadece Kral'ı ve sevdiğim kızı düşünerek, hemen iki elimi
perdelerin arasına soktum, içeri girerken çiçekleri takip ettim.
Buketi piramidin sert tabanından sıkıca kavradım ve onu alan gizli adam, onun suç ortağı tarafından geri çekilmediğini anlamadan
önce çekip çıkardım. Bir saniyede her şey bitti ve
buket bendeydi. Ayrıca onu _paso_'nun perdelerinden iten adamı da teşhis etmiştim, ancak yirmi ya da yirmi beş gizli taşıyıcıdan hangisinin onu ondan aldığını söyleyemedim.

Eylemim akıllıca ya da aptalca olsa da, yapılmıştı ve _paso_
perdeli platformun altında atan bir kalbin sırrını taşıyarak
ilerlemişti.

Sıkı bir şekilde sıralanmış çiçeklerin arasında dikkatlice dolaşırken, yuvarlak ve sert bir şeye
dokunduğumda kanım hızlandı, büyük bir portakal büyüklüğünde, piramidin merkezine ince bir tel ağıyla tutturulmuş bir şey.
Sezgilerim bana oyun oynamamıştı. Bu gül demetinde ölüm vardı, belki de birçoğu için ölüm.
Bombayı Kral'dan ve Monica'dan olabildiğince uzağa götürmek ve
zararsız hale getirmek ilk önemli şey olsa da, kalabalığın arasından sadece birkaç metre ötemde mücadele eden siyah ceketli adamı takip etmekten vazgeçmeyecektim; saygın bir işçinin bayram kıyafetleri içinde, kare şeklinde bir figür. Şimdi sadece sırtını görüyordum, her kası, izindeki intikamdan kaçma arzusuyla gerilmişti; ama yüzünü bir anlığına görmüştüm
ve onu her yerde tanıyabilirdim.

Ya çaresizliğinden dönüp kendini kurtarma umuduyla
işlediği suçtan beni suçlasaydı? Beni mahvetmesi için buna ihtiyacı vardı -- Barselona'dan ve Kral'ın geleceği Sevilla'ya olan bu uzun yolculuktan sonra. Bomba elimdeyken, yapabileceğim herhangi bir açıklamanın geçerli olup olmayacağına inanılır mıydı?

Kalabalık düşünceleri aklımdan uzaklaştırdım. Düşünülmesi gereken başka şeyler vardı -- bombanın kendisi, onunla ne yapacağım; ve takip edilecek adam.

Bu arada, görüşümü kaybetmemem gereken o geniş sırtın ardından ve kraliyet locasının yakınlarından uzaklaşarak ilerliyordum. Alayın şeridindeydim, uzun sıralar dolusu sandalyenin hemen önünde ve tribünün karşısındaydım. Beni taşıyan hareket eden hatta, polis tarafından sürülen sadece iki kişi vardı, ama biz sıkı bir şekilde paketlenmiştik, bir tarafımızda sandalyelerdeki insanların dizleri, diğer tarafımızda ise başka bir _paso_'dan önce gelen mor kardeşlik tarafından sıkıştırılmıştık. Durum umutsuz görünüyordu, çünkü alarm vermek hem kalabalığı tehlikeye atacaktı hem de geleceğimi tehlikeye atacaktı; ve panik bir felaket olacaktı.

Birdenbire bir su satıcısının çığlığı kulağıma sertçe çarptı. "Agua!--kristal kadar berrak ve dağ karı kadar soğuk. Agua!"

Toprak kabıyla tam önümdeydi. "Bana kavanozunu sat," dedim.
"Hayır, bir bardak su istemiyorum. Kavanozu istiyorum--bir merak için. Yirmi peseta."

Bu teklif, soru sorulmasını önledi. İçindekilerle birlikte kap, satıcı için belki iki peseta değerindeydi ve fikrimi değiştirmeyeyim diye,
sahibi aceleyle kavanozunu uzattı ve gümüşümü cebine attı. Şimdi bile, kalabalığın arasında bir boşluk olmasını beklemek zorundaydım, ta ki meydandan Plaza de San Fernando'ya giden yola kadar itilene kadar; ve orada,
sevinçle, Ropes'a çarptım. Hiçbir açıklama yapmadan,
"Siyah ceketli ve kırmızı kravatlı, kumaş şapkalı o adamı takip et.
Yakala onu; seni bıçaklamamasına veya vurmamasına dikkat et. Onu bırakma--ve
beni bekle." dedim.

Ropes'un ihtiyacı olan tek şey buydu. "Tamam efendim," dedi ve bu daha serbest alanda mesafe kazanan
siyah sırtın peşinden gitti.

Beklenmedik bir şekilde ikinci görevimden kurtulmuş olarak, buketi dikkatlice su testisiyle koruyarak yola girdim ve toprak kabın başını taş bir kaplamaya çarptım.

Gözenekli kil bir yumurta kabuğu gibi çatladı, üstü tek parça halinde çıktı, birkaç uçan kıymık vardı; ve buketi
suyun derinliklerine bastırdım.

Şu anda yapabileceğim en iyi şey buydu, ancak bomba pikrik asitle yapılmışsa hiçbir şey başaramazdım. Sadece umut edebilirdim; ve
bastırarak adamını yakalayıp
duvara sıkıştıran Ropes'a ulaştım.

O alçak tek bir ses bile çıkarmamıştı. Direnirse, böyle bir suçlamanın açık kanıtını
bekleme olasılığı düşük olan bir kalabalık tarafından anında ihbar edileceğini ve paramparça edileceğini biliyordu. Başarısız olduğu için, Kral için coşkuyla çılgına dönen binlerce kişiye güvenmek yerine, onu esir alan kişinin ve polisin merhametine güvenmek daha iyiydi. Neyse ki, hem kendisi hem de bizim için, kalabalığın durup önemsiz bir özel kavga sandıkları şeyleri izlemekten daha iyi bir işi vardı.

"Beni bıçaklamaya çalıştı," dedi Ropes; "ama ben buna engel oldum. Bıçak cebimde. Sırada ne var, efendim?"

Adamın ne yaptığını sormaması karakteristikti.

"O canavarı polise teslim edin," diye İngilizce cevapladım. "Kraliyet locasına bomba atma komplosunda kaybettiğim başka bir adamla birlikteydi;
ve bomba bu su testisinde."

Ropes'un yüzü ilk kez o sarsılmaz ifadesini kaybetti. "Ne, efendim!" diye haykırdı, "sizin sıkıntılarınızdan sonra -bunlardan bahsettiğim için özür dilerim-
bu tür bir meseleyle mi ilgileniyorsunuz!"

"Başka seçeneğim yok. Bu canavarın kaçmasına izin veremeyiz. Eğer onu ele geçirirlerse, polis eşini
ele geçirebilir. Korkak görünüyor ve gizlice gizlice giriyor."

"Affedersiniz efendim, bir seçeneğiniz var. Adam bende. Bana bombanın olduğu kavanozu verin, tüm sorumluluğu
polisle birlikte omuzlarıma alayım, ancak krediyi kaybetmeniz üzücü. Temiz bir hesabım var;
Amerikan gazete muhabiri Bay R. Waring'in şoförüyüm. Sizi buna dahil etmeme gerek yok."

"Bomba tarafından havaya uçurulursan--"

"Sana yapışarak yine havaya uçardım, çünkü ben bir çapak gibi
yapışırdım, efendim. (Şimdi, kıpırdamanın, canavarın, ya da bir hata hakkında gevezelik etmenin bir faydası yok. Hata yok ve kaçamazsın!) Ona
o kavanozun içinde ne olduğunu söylesen iyi olur, efendim--benim İspanyolcam o kadar ileri değil--ve bu onu
sessizleştirir."

"Adamı ve kavanozu idare edemezsin."

"Her birinden iki tane idare edebilirsin. Birkaç sivil muhafız var. Şimdi, eğer bana karşı biraz nezaketiniz varsa, efendim, o kavanozu bırakın; ve benimle
görünmeyin."

Ropes'a istediği gibi davrandım. Ama ardından gelen sahneyi izlemek için yeterince yakınlarda kaldım; ve o masum görünen kavanoz kırılmış olsaydı veya
ıslanmış buketin içindekiler kendiliğinden patlamış olsaydı, şoförümün kaderini paylaşacak kadar yakın olurdum.

Kırık İspanyolcayla, jestlerle açıkladı; ve
İngiliz olması, samimiyetine kefil olabilecek en dürüst İngiliz yüzüyle
ona yardımcı oldu. Avucundaki adam Katalan'dı ve bu da Sevilla'da onun lehine değildi. Sivil muhafızlar kavanoza saygılı bir ilgiyle baktılar, ancak almaya yanaşmadılar; ve canlı bir sohbetin ardından Ropes ve esiri kırmızı, siyah ve beyazlı adamlarla birlikte hızla uzaklaştılar.

En azından, şimdi ne olursa olsun, Kral güvendeydi; ve Monica da güvendeydi.

Daha fazla bir şey öğrenebilmem için saat sekizde buluşup yemek yemek için anlaştığımız sessiz otele gitmem gerekti. Sonra bana Kral'ın alayda yürüdükten sonra locasına döndüğünü ve kısa bir süre sonra Dick'in sivil kıyafetli bir polisin ziyaretiyle şaşırdığını söylediler. Adam O'Donnels'ın locasına gelmiş, Amerikalı beyefendinin Bay Waring olup olmadığını sormuş, Peter Ropes adında bir şoförü olup olmadığını sormuş ve olumlu yanıt alınca bombanın hikayesini anlatmıştı. Dick daha sonra polisle birlikte
Ropes'u görmeye gitmiş, kendisi, işi, arabası, şoförü, hayatındaki mesleği ve birlikte kaldığı arkadaşları hakkında bir açıklama yapmıştı. Hepsi tatmin ediciydi. Polis, Ropes'a dakikliği ve soğukkanlılığı için teşekkür etmiş ve daha yüksek makamlardan aktif
minnettarlık tehdidinde bulunmuştu. İkisinden de birkaç gün boyunca
ulaşılabilir bir mesafede kalmaları istenmişti; ve bölüm bitmişti.

Ancak hikayenin benim tarafımı duyana kadar Dick veya O'Donnel'lar Ropes'un dramaya tam olarak nerede ve nasıl dahil olduğunu bilmiyorlardı.

XXXI

DEMİR PARMAKLIK ARKASINDA

"Söyleyin," diye fısıldadı Dick, sahnede fısıldayarak, "eğer tüm dünya Protestan olsa ve artık büyük mumlar satın almasa arı endüstrisinde büyük bir düşüş olurdu."

Portakal Avlusu'ndaki Puerta del Perdon'un Mağribi kemerinin içinde duruyorduk. Ötede, doldurulmuş timsahın hafif bir esintide sallandığı yerde, bir mağaranın ağzı kadar siyah olan katedralin girişi vardı. Hayal kırıklığına uğramış bir Sultan'ın hediyesi olan o devasa sürüngeni sallayan rüzgar, on bin portakal çiçeğinin taçyapraklarını başlarımızın üzerinden güzel kokulu bir kar fırtınasıyla savurdu. Önümüzden koyu cübbeli bir kardeşlik geçti, her biri uzun mumuyla eski sarayın çimenle kaplı taşlarına mum yağdırıyordu.

Dick'in düşüncelerini ortaya çıkaran şey buydu; ama sözlerini neredeyse hiç duymadım. Monica'yı bekliyordum; ve eğer gelirse son şansım yakında gelmeliydi.

Pilar ve babası yanımızda değildi. Katedral'e girmişlerdi,
burada kraliyet şapelinden çok uzak olmayan ve Miserere'yi duymak için en iyi konumda yerlerini ayırtmışlardı. Henüz erken olmasına rağmen, saat dokuza henüz gelmemişti, büyük kalabalıklar toplanıyordu ve Carmona ile misafirlerinin çoktan yerlerine yerleşmiş olabileceklerini düşünüyorlardı. Eğer orada
görülürlerse, Albay O'Donnel bana bir haberle (katedralde çalışan bir adam) bir haber gönderecekti.

Daha önce, bu kişi otele gelmişti ve bana tekrar
tanımaması için bana iyi bakması söylenmişti. Ve Dick ve ben
on beş dakika nöbet tutmamıştık ki, katedrale doğru
gelen kalabalığın karşıt akışını
yararak belirdi.

"Albay O'Donnel'a olan hayranlığı, iki senoritos'a, bulmak istediklerinin katedralde
görünmediğini bilmelerini diledi."

"Orada olabilirler ve görünmez olabilirler mi?" diye sordum.

"Katedral çok loş bir şekilde aydınlatılmış; ve eğer bir şapelde olsalardı
görünmeyebilirlerdi. İçerisinde çok sayıda insan olan birkaç tane var ve
kapılar kilitli."

"Buna izin veriliyor mu?"

"İnsanlar, başkalarını içeri almaması için bir veznedar'a bir şey vermişler.
Benim de
aynı türden bir gücüm var, eğer herhangi bir senyor kullanmamı isterse."

"İşte geldiler!" diye fısıldadı Dick. "Carmona, Leydi Vale-Avon ve Leydi
Monica."

Gölgeye doğru daha da geri çekildik, ancak böyle bir önlem pek de gerekli değildi. Portakal Avlusu o kadar loştu ki kalabalık çatlak, engebeli kaldırımda yolunu
el yordamıyla arıyordu. Sadece bize yakın oldukları ve bizi izlediği için Dick tanıdığımız yüzleri seçebilmişti.

"Bizimle kal," dedim Albay O'Donnel'in habercisine. "Eğer boş bir şapelin kapısını benim için açarsan ve ben söylediğimde tekrar kilitlersen sana yüz peseta vereceğim."

"Ama korkarım boş olan yok--" diye başladı.

"O zaman boş bir tane yap. Bunu yapabilir misin--yüz peseta karşılığında?"

"Evet, senyor, sanırım yapabilirim."

Bu sırada hala siyah mantillası içinde olan Monica, annesi ve Dük'ün arasından yanımızdan uçup gitmişti, ama biz onları takip ediyorduk. Avluda hava loş olsa da, ay Giralda kulesinin arkasından bakıyordu ve projem için yeterince karanlık değildi. Ancak katedralin içinde (Kutsal Hafta anıtının, beyaz ve altın rengi aydınlatılmış bir tapınağın parladığı yer hariç) gizemli bir karanlık vardı. Yüzlerce büyük mum, o geniş taş ormanındaki koridorları aydınlatmaya yetmiyordu. Sendeleyerek, gölgenin asılı olduğu bir perdeden geçmeye çalışarak, binlerce erkek ve kadın amaçsızca oradan oraya sürükleniyordu, savaştıkları gölgeler kadar siyahlardı, sadece üniforması kırmızı ve altın renginde kısa bir alev
uyandıran birkaç asker veya yanan bir sütunun altında mor renkte parlayan kukuletalı bir kardeş vardı.

Önümüzdeki insanlara karşı bilerek itiştik, böylece mürekkep gölü kadar siyah bir alanda takip ettiğimiz üçlü ayrıldı. Arkamızdan gelen insanların hücumu o kadar aniydi ki -bizim tarafımızdan o kadar iyi yönetiliyordu ki- Dük'ü hazırlıksız yakaladı. Üçü girdaba yakalandı, bölündü ve tekrar bir araya gelmeden önce kolumu Monica'nın koluna geçirdim ve onu sürükledim, haberci bana sıkıca sarılmıştı.

"Korkmayın," dedim. "Benim--Ramon. Seninle konuşmam gerek."

Bana baktı, soluk yüzü karanlıktaki bir ruhunki kadar soluktu.

"Yazık!" diye kekeledi kesik kesik. "Beni böyle zorlamak için--sen, sen--"

"Seni çok sevmekten başka bir şey yapmadım; ve bana seni geri kazanma şansı vermelisin. Bana bunu borçlusun," dedim neredeyse sertçe; ve o
susturuldu.

"Monica! Neredesin?" Leydi Vale-Avon'un sesini duydum ve bana kaçınmam için yön verdiği için ona teşekkür edebilirdim.

"Bizi hemen o boş şapele götür," dedim adama. Sonra, o taş ormanda yolunu nasıl bulacağını göz bağıyla bilen adam,
bizi insan denizinden ve dalgaların ötesindeki bir cennete yönlendirdi.
Hiçbir şapel aydınlatılmamıştı; ama gözlerim karanlığa alıştıkça, geçtiğimiz açık demirden yapılmış yüksek, kapalı kapıların diğer tarafındaki yüzleri görebiliyordum.

"Bu kapının anahtarı bende. İnsanlar dışarı çıkarsa daha iyi bir yer vaat edeceğim," diye fısıldadı haberci, bu kapalı kapılardan bir çiftinin önünde durup büyük bir anahtarla kapıyı açarken.

Bir grup gölgeye, müziği iyi duyamayacak kadar uzakta olacaklarını söylerken duydum. Daha yakındaki başka bir şapeli açacak bir arkadaşı vardı. On veya yirmi kişi hevesle yemi kaptı, dışarı
çıktı ve sırtlarını döndükleri anda, Monica'yı yarı sürükledim, yarı taşıdım. Sonra, eğer denemek isteseydi, kaçamadan, büyük demir kapılar üzerimize kapandı ve kilitlendi.

"Her yerde seni arayacaklar," dedim. "Benimle
arka tarafa gel, orası o kadar karanlık ki kimse bizi göremiyor. Bu şapel
boş görünüyor olmalı."

"Bulunmak istiyorum," diye cevapladı kız acımasızca. "Dük ile
evleneceğim."

"Eğer onu seviyorsan ve beni sevmiyorsan, seni tutmak için elimi kaldırmam," dedim.
"Önceki gece buna inandım ve seni daha fazla rahatsız etmemeye karar verdim.
Ama Bayan O'Donnel dedi ki--"

"Bayan O'Donnel!" diye haykırdı Monica. "Ondan bana bahsedebilmene şaşıyorum."

Sesi öfkeli bir alayla titriyordu, ancak kalbim Pilar'ın şüphelerini ve benim umutlarımı doğrulayan
sözler karşısında sevinçle sıçradı.

"O senin sadık dostun, ben de senin sadık sevgilin," diye temin ettim onu. "Şimdi dinle. Duyman gereken şeyler var; ve eğer onları duyduğunda
benden seni annen ve Carmona'ya götürmemi istersen, hemen itaat ederim. "Sonra, lafımı kesmesine fırsat vermeden, Manzanares'e yazdığım
mektuptan, onu nasıl gönderdiğimden ve
ne yazdığından bahsetmeye başladım. "Aldın mı?" diye sordum.

"Öyle bir mektup yoktu. Çok farklıydı - korkunç bir mektup.
Ah, Ramon! Eğer doğru olsaydı; eğer _sen_ doğru olsaydın!
Beni sevmeye devam edebilseydin!" Hıçkırarak ağlamaya başladı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Bunu yaptığımı ve her zaman yapacağımı sorgulamaya cesaret etme. Mektupta ne yazdığını söyle bana?" Ellerini aşağı çektim, belki de fazla sert bir şekilde, ve onları sıkıca
benimkilerin içine aldım.

Hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı. "Bir ışık
olsaydı sana mektubu gösterebilirdim. O günden beri yanımda taşıyorum, böylece bazen ona bakabilir ve kalbim başarısızlığa uğradığında senden nefret edecek güce sahip olabilirim."

"Kendi sevgilim - yine benim," diye yatıştırdım onu. "Korkunç bir komploydu. Eğer o mektup sana olan sevgi ve özlemle dolu değilse, sahteydi; şüphesiz
gerçekten gönderdiğim kişinin el yazısından esinlenerek."

"Yani annem - böyle bir şey yapar mıydı?"

"Bunu, kendine amacın aracı kutsallaştırdığını söyleyerek haklı çıkarabilirdi."

"Biliyorum - beni senden uzaklaştırmak için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı," diye itiraf etti Monica, bana o kadar güvenerek yaslandı ki çektiğim her şey unutuldu. "Ona inanamazdım; ama - Manzanares'ten önceki gece bana Toledo'da senin Pilar O'Donnel'a 'sevgilim' dediğini duyduğunu söyledi. 'Genç Bay O'Donnel kız kardeşine çok düşkün görünüyor,' dedi annem, masumca konuşuyormuş gibi görünse de, bana doğru bakarak. 'Ona 'sevgili kızım' dediğini duydum. ' Ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz! Ama yanıldığını ya da beni mutsuz etmek için bunu uydurduğunu umuyordum; bu yüzden _çok_ mutsuz olmama izin vermeyecektim, sadece birazcık. Çünkü, biliyorsunuz, Bayan O'Donnel çok güzel ve tamamen büyüleyici. Annem, Manzanares'te olduğumuz gece, onun çoğu erkeğin karşı konulamaz bir şekilde aşık olduğu kızlardan biri olduğunu söyledi;
ve--ve seni o kadar çok sevdim ki, kıskanmaktan kendimi alamadım."

"Sanki herhangi bir erkek zavallı küçük Pilar'ı _görebilir_ gibi, sen yakındayken!" diye haykırdım, Dick'in fikir ayrılığını unutarak.

"Ah, o zaman sana güvenmiştim. Ama ertesi sabah o güzel Mariquita bana bir mektup uzattı, eminim ki sendendi, çünkü mektubu sıcak su dolu bir kutunun arkasına saklamıştı. Ben alıyordum, annem gördü ve kaptı.
Ona geri vermesini sağlamak için söylediğim şeyleri hayal bile edemezsin. O kadar öfkeliydim ki hayatımda ilk kez hiç korkmadım ve
mektubunu vermeyi reddettiğinde yanından geçip sana doğru koşmaya çalışacaktım, ama giyinmemiştim. Odamın kendi kapısı yoktu.
Dışarı çıkmak için annemin odasından geçmek zorundaydım; ve ne yaptığını anlamadan
o aramızdaki kapıyı çarparak kendi tarafına kilitlemişti.
Duvarda yüksekte, küçük, parmaklıklı, kare bir şey dışında düzgün bir pencerem bile yoktu.
Yabancı bir otelde olay çıkarmaktan utanmasam bile yardım için çığlık atamıyordum; peki ne yapacaktım.

"Giyinip fırsat bulduğumda dışarı fırlamaya hazır olduğumdan beri, bana karşı öfkeyle dolu bir şekilde beni orada bir saat tuttu; ama sonunda kapıyı açtı, çok ciddi görünüyordu. 'Mektubunu açtım,' dedi, 've okudum, çünkü bu benim görevim ve hakkımdı. Beklediğimden farklıydı ve her şeyden sonra senin almanın daha iyi olduğuna karar verdim.'

"Sonra bana yırtık bir zarf uzattı ve onu aramızda buruşturduğumuz zarf olduğunu fark ettim, onu kaptığında. Üzerinde senin el yazın vardı ve içindekinin senin olduğundan hiç şüphem olmadı, ama sanki aceleyle, kötü bir kalemle yazmışsın gibi görünüyordu. İmzalı bir isim yoktu; ama mektupta, daha fazla beklemeden bana söylemenin en iyisi olduğunu düşündüğünü, ikimizin de aceleci davrandığımızdan ve duygularımızda bir hata yaptığımızdan korktuğunu yazıyordu. Tanışmamız romantik olmuştu ve gençliğimizin ve ateşli
kanımızın etkisinde kalmıştık. Şimdi, Carmona Dükü gibi bir adamı, başka bir kıza aşık olmaya
yeterince layık olmayan biri için terk etmenin akıllıca olmayacağını görmek için zamanın olmuştu. Buna göre, beni tüm yükümlülüklerden kurtardın
ve senin de özgür olduğunu kabul ettin. Sonra bana
elveda dedin, senin ve Dük'ün arabaları farklı yollardan giderse diye bana mutlu bir gelecek diledin. Senden nefret etmeye çalıştığımı
ve Dük'ün bana tekrar fikrimi değiştirip onunla evlenip evlenmeyeceğimi sorduğu ertesi gece 'evet' dediğimi merak ediyor musun?"

Cevap olarak, onu göğsümden yakaladım ve sanki asla
ayrılamazmışız gibi birbirimize sarıldık.

"Böyle bir söz, söz değildir," dedim sonunda. "Seni tutuyorum ve seni sonsuza dek kaybetmemek için
gitmeni istemiyorum. Monica, kendini bana emanet edip bu gece benimle kaçar mısın?"

"Evet," diye fısıldadı. "Onlara geri dönmeye cesaret edemem. Ama ne yapacağız?"

"Düşündüklerimi sana söyleyeyim," dedim. "Arabam çok uzakta değil.
Senin ve benim için her şeyi yapabilecek olan Albay O'Donnel ve Pilar,
katedralde. Bu şapelin hemen dışında bizi içeri kilitleyen adam,
kapıyı açmam için işaretimi bekliyor. O'Donnel'lar ve Dick Waring'in seni geçirmesiyle birlikte, benimle Cadiz'e kadar motorla gider, Cebelitarık'a giden bir gemiye biner ve
benimle İngiliz topraklarında evlenir misin?"

"Ya günlerce gemi olmazsa?" diye tereddüt etti.

"Neredeyse her gün bir gemi oluyor; ama en kötü ihtimalle bir
tür tekne kiralayabilirim."

"Bir keresinde Cebelitarık'a vardığımızda, Dük intikam almaya
çalışırsa ulaşılamaz olurdun," dedi. "Evet, _gideceğim_! Seni seviyorum ve senden
bir daha vazgeçemem. Ah, Ramon, sana bunu göstermek için can atıyor olmasaydım, onunla evlenmeye asla söz vermezdim -- umursamadığımı ve sen istemesen bile
beni çok isteyen biri olduğunu."

"Ne kadar da kadın gibi!" diye haykırdım gülerek --çünkü artık gülebiliyordum.

"Sadece elimi öptü," diye devam etti, "ve bundan bile nefret ettim."

"Yine de onun broşunu takıyorsun," kıskançlığın geri dönen bir parıltısı bana
söyletti; "ve onu memnun etmek için bir mantilla."

"Broş annesinin. Mantilla da öyle. En azından o
na nazik davrandı; bu yüzden bugün ikisini de bana giydirmesine izin verdim, o istediğinde."

"Nazik mi? Zamanım olduğunda sana bir iki şey söyleyeceğim. Ama şimdi
seni götürmekten başka hiçbir şeye zaman yok."

"Dinle! Miserere başladı," dedi. "Uzun zaman oldu mu? Bunu
ancak şimdi duydum. Bitmeden önce dışarı çıkabilir miyiz?"

"Elbette yapabiliriz--ama belki de kalabalık bizimle birlikte hareket ediyormuş gibi
o kadar kolay değil. Ancak bekleyecek gücümüz yok."

"Ne harika bir müzik!" diye fısıldadı Monica. "Keşke onun bizi kutsadığını hissetmeye cesaret edebilseydim."

"Evet, öyle hissediyorum," dedim ve istemeden koridordan koridora altın dalgalar halinde akan melodik selin sesini dinlemek için sessiz kaldım. Org müziği ve erkek seslerinin dalgasından, çocuksu soprano notaları yükseğe fışkırdı, parlak kristallerini yukarı, yukarı fırlattı, ta ki tonozlu taş tavandan düşene kadar, paramparça oldular.

Belli belirsiz görünen her sütundan, Meryem Ana'nın bahçesinde çiçek açmış olan, ince saplı, alev alev beyaz ışık zambaklarından biri fışkırdı,
pasos'lar sokaklarda çiçek açarak hareket ederken. Sanki karanlığı aydınlatmak için buraya toplanıp yeniden dikilmiş gibiydiler; ve
müzik yükselip alçaldıkça, dalgalar nilüfer alevlerini titreştirdi.

Dışarı baktım ve adamımın yakınlarda dolaştığını gördüm. Karanlıkta ona elimle verdiğim
işareti yakalayamadı, ama parmaklıkların arasından bir mendil sıktığımda
hızla geldi. Kapıları açarken
söz verdiğim rüşveti avucuna kaydırdım; ve etrafıma bakıp
izlenmediğimizden olabildiğince emin olduktan sonra Monica'yı aradım.

"Bizi en yakın yoldan çıkar," dedim; ve adam kalabalığın arasından bizi aceleyle
acele ettirmeye başladı.

Monica bana sıkıca sarıldı ve vücudundan geçen titremeleri hissedebiliyordum. Kalbim de çarpıyordu; çünkü gemi fırtınalı bir yolculuktan sonra
en yakın olduğunda, kaptan sinirlerinin olduğunu hatırlar. Kızın sonunda benim olması gerçek olamayacak kadar muhteşem görünüyordu ve yine de - onu yanımda sıkıca tuttuğum ve benimle birlikte kendi dünyasından çıkıp benimkine gitmeye hazır olduğu şu anda bizi ne ayırabilirdi?

"Bu taraftan, bu taraftan, senorito," rehberimiz beni uyardı, binlerce hareket eden gölgenin arasında şaşkın bir şekilde ilerlerken kolumu çekiştirdi. Onu takip ettim,
konik _capucha_ ve mavi, uçuşan bir cübbe giymiş uzun boylu bir adama sertçe sürtündüm. Döndü, maskeli yüzü benimkine yakındı, o kadar yakındı ki
alacakaranlıkta bile parıldayan gözlerinin parıltısını yakaladım. Sonra, beni aniden
iterek bağırdı, "Yardım edin--cinayet! Bir anarşist--bir özgür düşünür! Kurtarmaya!"

Carmona'nın sesiydi ve hemen bu elbiseyi katedraldeki bir arkadaşından ödünç almış olması gerektiğini anladım - belki de kendisinin de üyesi olduğu
_cofradia_'nın bir üyesiydi - böylece bizi ve
Monica'yı, bizim tarafımızdan görülmeden arayabilirdi.

Kızı arkamdan iterek ama yine de yakınımda tutarak onu fırlattım,
ama o yine bana doğru atıldı ve bu sefer sağ elinde bir şey parladı. Bunun için onunla mücadele ettim ve kapalı parmaklarının arasından ince bir çelik parçası çektim, böylece keskin hançer bıçağı onu
kemiğine kadar kesmiş olmalıydı. Bir çığlık attı ve tutuşunu gevşetti; ama o an için
sakat kalmış olsa da, etrafımızda dönen kalabalığın içindeki bir düzine adam beni yakaladı ve sıkıca tuttu. Monica benden koparıldı; hançer
yere düşmüştü (ama Toledo yapımı olduğunu görmeden önce değil);
mavi _capucha_'daki figür görüş alanımdan silindi ve ben
özgürlük için deli gömleği giymiş bir deli gibi savaşıyordum.

XXXII

CADIZ YOLUNDA

Aslanı saran ağda bir delik açan bir fareydi.

Şimdi, ben önemli bir aslan değilim ve Albay O'Donnel'in habercisi de bir fare kadar önemsiz değildi; yine de o, stresli bir anda yardım isteyeceğim
son yaratıktı. Yine de
kurtuluşumu ona borçluydum.

"Bir hata, bir hata," diye cıvıldadı, kuş gibi zıplayarak, mücadele eden adamların çemberinin hemen dışında. "Ben burada bir vezirim; bu beyefendi benimleydi. Hiçbir şey yapmadı. Çok saygın ve iki kat zengin bir kişi, rehberlik ettiğim bir turist. Masumdur, ne anarşisttir ne de özgür düşünür. O diğer, o sahte kardeş, şaka yaptı. Bakın, sonuçlardan kaçmak için
kaçtı. Bu asil senyora karşı hiçbir şey yok;
bir vezir sözüne dayanarak söylediniz."

Çünkü ortalık şaşırtıcı derecede karanlıktı ve yanlış adamı yakalamış olabilirlerdi;
çünkü vezir muhtemelen haklıydı ve bu, şimdi ortadan kaybolan bir kişi tarafından onlara oynanan bir şakaydı, beni çevreleyen on iki veya on beş adam utançla geri çekildiler, kimlikleri belirlenmeden ve kamu huzurunu bozdukları ve Krallarının dinlediği müziği bozdukları için
suçlanmadan önce erimek için ikinci kez düşündüklerinde mutlu oldular.

Özgürdüm, ama henüz katedralden ayrılmayacaktım, çünkü umudum Monica'yı tekrar bulmaktı. Her yöne doğru dolaştım, bu sırada zabıta memuru Dick ve O'Donnel'ları Orange Court'ta benimle buluşmaları için
getirmeye gitti.

Pilar'ın hikayemin ilk bölümünden duyduğu keyif devam kitabı tarafından gölgelendi.
Elbette, dedi, sonunda doğru olmalıydı, çünkü Monica ve ben
sonunda birbirimizi anladık. Ama o an için her şey
zor görünüyordu. Dük artık benim Casa Triana olduğumdan ve Cristobal
O'Donnel olmadığımdan emindi. Neredeyse kesinlikle elinden gelen her şeyi yapacaktı ve onun nüfuzuna sahip bir adam iyi bir anlaşma yapabilirdi. Bana bir hançer saplama girişimi --hızlı bir çözüm olarak-- bir _cofradia_'nın
_capucha_'sıyla örtülmüş olduğundan, karşı bir suçlamada bulunarak intikam alamazdım. Sesini tanıdığımı ve Toledo'dan satın alınan hançeri tanıdığımı
düşündüğümü söyleyebilirdim; ama hiçbir şey
kanıtlayamazdım ve
Dük gol atardı.

Yine de Kerubim'in teselli edici bir şekilde belirttiği gibi, beni İspanya'dan zorla çıkarmaktan daha kötüsünü yapamazdı. Ne ben, ne de başka biri, Cristobal O'Donnel olduğumu bu kadar çok kelimeyle söylememişti. Eğer insanlar kimliğimi birkaç dolaylı ima ve bir şaka için bir arkadaşımın üniformasını bir iki günlüğüne ödünç aldığım için hafife almış olsaydı, bundan çok ciddi bir şey çıkarılamazdı; ve Cristobal gerçekten izinde olduğundan, dahil olmasına gerek yoktu. Hizmetlerine değer verilen iyi bir memurdu ve ona zarar gelmesinden endişe etmemem gerekiyordu. Sadece Monica'yı ve kendimi düşünmem gerekiyordu. Bundan sonra ne yapacağıma dair bir fikrim var mıydı?

"Monica'yı Carmona'nın evinden çıkarmalıyım," dedim.

"Bir dahaki sefere gösterdiklerinde pusuya yatıp onu burunlarının dibinden kapman gerekecek," diye önerdi Dick; "eğer--"

"Eğer?"

"Carmona, senin üniformanı nazikçe sınır dışı edene kadar kendi üniformasını içeride tutuyor."

"Bir saat içinde kurtulamam."

"Yarın kurtulabilirsin."

"Korkarım kurtulabilirsin," diye iç çekti Kerubi, "ve elimden gelenin en iyisini yapsam da sana yardım edemeyebilirim."

"Ya dün Kralı kurtardığı bilinirse?" diye sordu Pilar babasına.

"Kral yarın gidiyor. Biliyorsun, birkaç gün içinde İngiltere'ye gidiyor. Ayrıca, bugünkü olay örtbas edilecek. Kral elbette ve birkaç kişi daha öğrenecek; ama gazetelerden uzak tutulacak,--her neyse, ilgili iki adamı da ele geçirene kadar."

"Bu gece hala vaktim var," dedim, "ve henüz saat on bir bile olmadı.
Monica'nın o kargaşada annesini ve Carmona'yı atlattığını ve
burada beklersem onu ​​tekrar bulabileceğimi umuyordum. Konuşmamızı yaptığımız şapele geri dönmeyi deneyebileceğini düşündüm,
onu orada arayacağıma güvenerek. Ama gelmedi ve kalabalığın Portakal Sarayı'ndan geçişini izlemeye
çalışana kadar her yeri boşuna aradım. Şimdi,
Carmona veya Leydi Vale-Avon'un etrafım sarılmışken
üstüne atlayıp onu zorla götürmüş olduğundan eminim. Şüphesiz ki çoktan evlerine dönmüşlerdir.
Neden İngiliz konsolosuna gidip
Carmona Dükü'nün bir İngiliz kızını kendi isteği dışında evinde alıkoyduğunu söylemeyeyim?"

"Faydası yok," dedi Kerubim. "Yaşlı değil ve annesiyle birlikte,
Düşesi ziyaret ediyor."

"O zaman Carmona'nın kapısına gidip öyle bir kavga çıkaracağım ki
beni içeri almak zorunda kalacaklar."

"Bunun yerine bir polis hücresine girersin. Bir adamın evi onun kalesidir,
özellikle de bir saraysa ve o bir Dükse."

Susturuldum. Kerubi'nin haklı olduğunu biliyordum; ama bu yirminci yüzyılda böyle bir tiranlığın bir kızı sevgilisinden ayırması korkunç görünüyordu.

Bir an düşündükten sonra, "Neyse, eve gidip
bir hizmetçiye rüşvet vermeye çalışacağım. İçeri girdiğimde, Monica olmadan dışarı çıkamam. Bugün rüşvet ve yolsuzlukla iki tatmin edici şey yaptım ve üçüncü seferde neden bunu başaramayacağımı anlamıyorum."

"Dük'ün hizmetkarları yıllardır ailenin hizmetindeydi ve onlardan önce de babaları ve büyükbabaları. Hiçbir para onları efendilerini ve hanımlarını aldatmaya rüşvet olarak veremezdi," dedi Kerubi.

"Ne Dük'ün ne de annesinin böyle bir bağlılığı
başarabileceğini düşünmezdim."

"Bu bağlılık değil, korku. O evdeki sadakatsiz bir hizmetkar için--yani,
neredeyse her şey olabilir."

"O zaman bana vereceğin bir tavsiyen var mı?" diye sordum umutsuzlukla.

Kerubi başını iki yana salladı. "Akıllıca olan şey bu gece gitmek ve Leydi Monica'nın sadakatine güvenmek. Dük'le evlenmeye zorlanamaz, biliyorsun; ve nişanı bozarsa, onu
yalnız bırakmak zorunda kalacak, onur uğruna."

"Bu akıllıca olabilir; ama tabii ki yapmayacağım."

"Elbette yapmayacaksın," diye karşılık verdi Kerubi, sanki söylenmesine gerek yokmuş gibi.

"Pekala, o zaman; işler umutsuz ve umutsuz çözümler denenmeli; işler şu ankinden daha kötü olamaz. Sabah erkenden Carmona'nın
evinde dolaşacağım ve ilk kişi dışarı çıktığında içeri gireceğim. Eğer dışarı çıkmazsam, başıma ne geldiğini anlayacaksın; ve sanırım
bu günlerde bir Dük bile başını belaya sokmadan bir adamı öldürebilir mi?"

"O seni sadece bir hırsız olarak tutuklatırdı," dedi Kerubim.

"Eh, önce Monica'yı görmeliydim ve belki de onu kapının
sağ tarafına almalıydım."

"Birlikte bir şeyler yapmaya çalışalım," dedi Dick. "Daha
sosyal olurdu."

"Tamam, teşekkür ederim," dedim. "O zaman bir şeyler halloldu; ve bu en iyi
arkadaşlar eve gidip uyuyabilirler."

"Uyu!" diye yankıladı Pilar alaycı bir şekilde. "Ah, keşke bir adam olsaydım ve Dük'ü cezalandırmak için
_bir şeyler_ yapabilseydim!"

"Keşke ona boğanı sallasan," dedi Dick. "Ancak, şimdi düşünüyorum da, bu hala _onun_ boğası."

Ne kadar uğraşsak da, Albay O'Donnel'ı veya Pilar'ı uyumasalar bile sessizce yatağa dönmeleri gerektiğine ikna etmek imkansızdı. Hayır,
bu tür bir şey
yapmazlardı. Ayrıca, Sevilla'nın on mil yakınında uygun şekilde davranan hiçbir kişi o gece yatakta yatmazdı. Alaylar sabahın erken saatlerine kadar devam ederdi. Birçok kişi onları izlerdi veya
tüm gece açık olacak olan katedralde dua ederek
erken ayine kadar saatler geçirirdi. O'Donnel ailesi neden diğerlerinin yaptığını yapmasındı?

Bunun bir cevabı yoktu; ve sonunda, eğer dinlenmek istiyorlarsa, Plaza de San Fernando'daki otelde, akşam yemeği yediğimiz yerde. Buluşma yeri orasıydı; ve Kerubi, sabahleyin Dük'ün evini gözetlemek için tanıdığımız
haberciyi işe alacaktı, eğer kendimiz getirmezsek
o da otele kaderimizin haberini getirecekti.

Asla -eğer ayrılan altmış yıl ve on yıldan fazla yaşarsam-
Seville'deki o garip Kutsal Perşembe gecesini unutmayacağım.

Dick ve ben sokaklarda ve Plaza de la
Constitucion'da dolaştık, elektrik lambaları ve ay ışığı kasvetli bir şekilde karışırken,
hiç bitmeyen _cofradias_ geçiyordu.

Mor bir gökyüzü ipeksi bir tülden bir örtü gibiydi ve ay cennetin yamaçlarından aşağı doğru
kaydığında geniş kubbe soldu. Yıldızlar birer birer söndüler
harcanmış kibritler gibi; şafak yaklaşıyordu. Elektrik ışıkları parladı ve söndü,
geceyle birlikte gelen herhangi bir alacakaranlıktan daha gizemli, sedefli bir alacakaranlık bıraktı.

Kalabalıklar azalmıştı; ama sessiz kardeşlikler, ayaklarının hışırtısından, liderlerinin gümüş coplarının
tıkırtısından başka sesin olmadığı sokaklarda dolaşıyordu. Şafak-alacakaranlık o kadar soluktu ki,
geceye geri dönen gölge sürüleriydiler, mum ışıkları
yıldızlarını
kaybetmişti. Ara sıra bir copun şıngırtısı, yarı kepenkli bir pencereye bir yüz getiriyordu, hemen ardından diğer yüzler de onlara katılıyor, karanlık erkek ve siyah cübbeli, tövbekâr kadın alaylarına bakıyordu.

Katedralin büyük doğu kapısının dışında, kocaman altın bir araba gibi bir _paso_ duruyordu. Mesih henüz yerine kaldırılmamış bir çarmıha çivilenmişti. Abartılı boy ve alaycı yüz hatlarına sahip bir Roma askeri, dikenli taçlı başının üzerine çivilenmek üzere olan alaycı yazıtın bulunduğu parşömeni okuyordu. Kötü ağzı hicivli bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. Zırhlı iki yüzbaşı sabırsız atlarına oturmuş, haçı kaldırma talimatlarını veriyorlardı. Etkisi şaşırtıcıydı; çünkü bu soluk ışık başlangıcında ve kasabayı saran karıncalanan yücelik atmosferinde, tahtadan oyulmuş korkunç figürlerin canlı olduğuna ve insanın kendi teninin gözleriyle dünyanın büyük trajedisini gördüğüne inanmamak zordu. Bir şekilde, korku hissi, taşıyıcıların _paso_ perdelerinin altından çıkıp başlarına taktıkları büyük pedleri çıkarmaları, su içmeleri ve maskelerini soluk, nemli yüzlerinden sıyırmış olan tövbekârlarla sigara içmeleri gerçeğiyle daha da derinleşti. Bunlar, çarmıhtaki işkence görmüş bedenden habersiz olan Roma askerlerinin yoldaşları olabilirlerdi. Dick ve ben katedralin serin karanlığına daldığımızda henüz saat beş olmamıştı, Carmona'nın bana vurduğu noktayı ve Monica'yı götürdüğüm şapeli geçtik. Taşlar, sayısız mumdan düşen balmumuyla bir balo salonunun zemini kadar kaygandı ve hava bayat tütsünün dumanıyla ağırlaşmıştı. Şafak projektörü, Kutsal Hafta boyunca katedrali örten siyah perdeleri zar zor delebiliyordu; bu nedenle, altın bir çubuk gibi tek bir ışın, muhteşem bir pencereden içeri doğru eğildi. Eşsiz boyalı camdan yapılmış ametistler, zümrütler ve yakutlar, sarı çubuğu, görkemli koridorun uzunluğu boyunca akan ve altın bir sunağa çarpan bir gökkuşağına dönüştürdü. Sonra mücevherli bant yavaşça altın oymalardan ayrıldı, geçerken alevler söndü. Hala bir projektör gibi seyahat ederken, nöbetlerinden bitkin düşmüş uyuyan adamların yere serilmiş hallerini, örtülü karanlığın içinden çekip çıkarılmış siyah giyinmiş diz çökmüş kadınları ve sonunda Kutsal Hafta anıtının üzerinde dinlenen, sayısız mumunu solduran ve tüm gece boyunca Kutsal Ekmeğe tapınarak diz çökmüş rahiplerin cüppelerinde sıvı altın birikintileri oluşturanları buldu.

"Söyle," dedi Dick, yarı fısıldayarak, "Genellikle coşkuyla coşmam; ama bu, kayıp ruhları kurtarmak için gelen kurtuluş ışığına benzemiyor mu?"

O Kutsal Perşembe gecesi Sevilla'daki hiçbir otel kapılarını kapatmamıştı; hiçbir _kapıcı_ başını sallamaktan ve kırık bir rüyadan uyanmaktan fazlasını yapmamıştı, çünkü
tüm karanlık saatler boyunca heyecanlı bir geliş ve gidiş olmuştu.

Saat altıda Dick ve ben _fonda_'daydık, Albay
O'Donnel ve kızını soruyorduk. Saat ikide gelmişlerdi ve şimdi uyuyorlardı,
görünüşe göre; ama senyorlara bir not bırakmışlardı. Bu notta, dün geceki maceranın dost canlısı bekçisinin,
saat altı gibi Carmona'nın evinin civarında gizleneceği ve
eğer onu istersek nerede bulunabileceğini bileceğimiz güvencesi verilmişti.

Yatak odalarına çekildik, yıkandık, tekrar giyindik ve sıcak kahve ve çöreklerden sonra
nevimize geçme zamanının geldiğine karar verdik. Elbette, saçma bir şekilde
erkendi; ama bu saatte Dük'ün evi hareketlenmiş olabilirdi ve
ev temizliğinin nazik sanatını uygulama şansımız olmadan Monica'nın götürülmesine izin vermemeliydik.

Sevilla saatleri, Calle de las Duenas'ın dar ve karanlık sokağına girdiğimizde, kasten yediyi gösteriyordu.
Pencereler o kadar hızlı uyuyordu ki, görevimiz aptalca bir iş gibi görünüyordu;
ama Dük'ün kapalı kapısını gördüğümüzde Kerubi'nin habercisi
gölgelerin arasından belirdi.

Tıraşsız ve bitkin, gözleri gün ışığında siyah boncuklar gibi parlıyordu;
ve bizi heyecanla karşıladı. "Senores," diye başladı, "sizi otelde arayacaktım. Bir şey oldu. Senor Albay bana
Dük Hazretleri'nin evini gözetlemem gerektiğini ve
geldiğinizde herhangi birinin içeri girip girmediğini size bildirmem gerektiğini söyledi. Gün doğmadan önce bir yolculuğa
başlayan insanları kim düşünürdü ki? Ama öyle. Diğer yıllarda
gördüğüm Dük, onurlu annesiyle
ve iki hanımla birlikte bir otomobille gitti."

"O olduğundan emin misiniz?" diye sordum, tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Elbette, senoritom. Araba büyük, gri bir arabaydı. Ve"--yüzü bir sincabınki gibi sinsileşti--"eğer bilmek istersen sana nereye gittiğini söyleyebilirim."

"Söyleyebildiğin her şeyi bilmek istiyorum," dedim.

"Şey, gri araba sanırım saat altı buçuktan biraz önce geldi.
İçinde sadece deri giysili genç bir adam vardı. 'Ne olacak?' diye sordum kendi kendime. Bekleyip görmek,
otele koşup 'kapıda Dük için bir araba var' demekten daha iyi gibi geldi,
ve belki de geri döndüğümde, kimse nerede olduğunu söyleyemediği için gitmiş olduğunu göreceğim. Ama ben
ayakta uyumam. Kafamda her zaman fikirler uçuşur.
Gezerken böylesine güzel bir
makineye bakmak için duruyormuş gibi yaptım. Belki cebimde kibrit vardı, belki yoktu; her halükarda deri giysili genç adamdan sigaram için bana bir ateş vermesini istedim. Verdi ve konuşmaya başlamak doğaldı. 'Erkenden
başlıyorsun,' dedim. Başını salladı. 'Uzaklara mı gidiyorsun?' 'Bugün Jerez'den Cadiz'e.' Hepsi bu, sayın senores; ama değerini bildiğim için anlatıyorum. Birkaç dakika sonra asil insanlar dışarı çıktı ve otomobil hızla uzaklaştı." 

"Bagaj mı koydular?" diye sordum. 

"Otomobilin alabileceği kadar." 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick. "Bu sefer Carmona gözümüze kum attı. Kutsal Hafta gösterisinin ortasında, Kral hala şehirdeyken kuyruğunu kıstırıp bir korkak gibi kaçacağını kim tahmin edebilirdi?"

"Beklenmeyeni beklememek aptallıktı," dedim. "Albay O'Donnel'in adamı dışında biri bana hikayeyi kabul edip etmeme konusunda iki arada bir derede kalmam gerektiğini söyleseydi. Ama O'Donnel ona güvenilir bir adam dedi; ve dün gece bana iyi hizmet etti. Hikayesini doğrulamak için beklersek,
gri arabanın çok uzun bir mesafe kat ettiğini öğrendiğimizde. Carmona'nın kaçıp gitmesini sevmiyorum. Sanki bir şeyler varmış gibi görünüyor."

"Dün gece çaresiz olduğunu gösterdi," dedi Dick. "Sanırım çok fazla ot bitmeden yola koyulsak iyi olur."

"Sizler çok iyi arkadaşlarsınız," dedim. Ve hizmetçiye hizmetleri için iyi bir
ücret ödedikten sonra, Ropes'u bulmak ve arabayı
hazırlamak için aceleyle otele geri döndük.

Hala çok erkendi ve Kerubim ile Pilar'ın uzun saatler
güzellik uykusu çekmemişti; ama onlara veda etmeden belirsiz bir süreliğine ayrılamazdık; ve Albay O'Donnel'in kapısını çalmak üzere yola çıkmıştık ki Pilar yan odadan belirdi.

Bir an sonra her şeyi anladı. "Sen de beni takip edeceksin!" diye haykırdı,
planlarımı duymayı beklemeden.

"Ben de onunla gideceğim," dedi Dick, ona hüzünle bakarak; çünkü henüz cevabını
almamıştı ve şimdi ne zaman alacağını kim bilebilirdi ki, ya da
geldiğinde ne olacaktı?

"Elbette. Yapacağını biliyordum," diye cevapladı Pilar. Ve karanlık gözlerinde bir ışık
sıçradı. Daha sıcak bir şey ifade etmiyorsa bile, onay anlamına geliyordu. "Hemen
gitmek isteyeceksin. Ah, fuarı kaçıracağın için _üzgünüm_. Sevilla'nın nasıl bir
peri diyarı olduğunu bilmiyorsun, kilometrelerce sokak ve mücevherler gibi renkli ışıklarla
kaplı
park; ve babanın en neşeli yerde bir çadırı var,
bütün gün orada kalıyoruz, arkadaşlarımızı görüyoruz ve
stantları ve yan gösterileri ziyaret etmek çok eğlenceli! Ama belki gelecek baharda
_feria_ için gelinin Don Ramon ile geri dönersin; ve sana gelince, Senor Waring--"

"Bana gelince?" diye tekrarladı Dick, endişeyle. "Ondan önce geri dönmem
gerekmiyor mu?"

"İstediğin zaman geri döneceksin ve--baba seni gördüğüne sevinecek," diye cevapladı, tıpkı herhangi bir geleneksel küçük senoritanın cevaplayabileceği gibi.
Ama en azından kızaracak kadar nezaket gösterdi; ve o anda Kerubi odasından
çıkmasaydı Dick'e son bir şans vermek için
uzaklaşırdım.

Pilar hemen açıklamalara girişti ve üçümüz arasında olayların geçmişini
kısa sürede öğrenmişti.

Dünyada hiç kimse hayalperest bakışlı, yumuşak sesli Kerubi'den daha az pratik görünmüyor; yine de unuttuğumuz pratik ayrıntıları düşünen oydu. Bize, Sevilla'dan
İpleri almanın akıllıca olmayacağını hatırlatan oydu. Bombayı keşfettiğini söyleyen adam olarak,
kanıtı aranacaktı ve Eğer ortadan kaybolursa gizemli görünecekti. Casa Triana Markaları ile gerçek bağlantısı polis tarafından ortaya çıkarılabilirdi; ve Barselona'daki o sefil olay yüzünden, sonuçları sürekli olarak ortaya çıkan, korkunç bir
hikaye
uydurulup inanılabilirdi.

Dick ve ben tereddüt etmeden Kerubi'nin tavsiyesini dinlemeye ve İpleri geride bırakmaya karar verdik. Arabayı hazırlamakla meşguldü ve geçici olarak terk edileceğini duyduğunda şüphesiz hayal kırıklığına uğrayacaktı; ancak böyle bir yolun bilgeliğini görecek ve benim çıkarlarımı korumak için ona güvenilebilirdi. Dick'e gelince, Sevilla'daki davaya sırtını dönebilirdi, çünkü sadece bombayı bulan bir adamın işvereni gibi davranıyordu; ayrıca, Pilar'a bakmadan önerdiğim gibi, ifade vermek
istenirse birkaç gün içinde geri gelebilirdi.

Böylece kararlaştırılmıştı; saat sekizde Pilarcita'ya ve Kerubi'ye veda etmiştik, umutlu bir "_au revoir_" ile vedalaşmayı yumuşatmıştık; ve
Ropes arkamızdan kederli bir şekilde bakarken, Plaza de San Fernando'dan
fırladık.

Arabayı ben sürdüm, Dick yanımdaydı, çünkü artık hileye gerek yoktu.
Carmona beni olduğum gibi biliyordu ve Monica'ya, bıktığım eski bekleme oyununu oynamaktan daha çok
ona meydan okuyarak yardım edebilirdim.

Sevilla'daki o ateşli günlerden sonra, tekrar arabayla ülkenin bir ucundan diğerine koşmak garip geldi. Direksiyon elimdeyken, motorun sabit uğultusu sanki "Bunu başaracaksın; başaracaksın;--ben
bunu yapmana
yardım edeceğim" diyordu.

Hava parfüm kokuyordu--portakal çiçekleri ve akasyalar; ve Sevilla'nın kraliçe olduğu geniş çiçekli ova bize katlanılabilir bir yol verdi,
bu yolda araba hafifçe ilerliyordu. Fantastik şekillerdeki yükselen kar zirveleri, yuvarlanan çayırların
yeşil arenasını çevreliyordu ve gün bir Haziran günü gibiydi.

Biarritz'den ayrıldığımızdan beri gri Lecomte dışında, Madrid dışında neredeyse hiç motor görmemiştik; ama şimdi, yol hiyerogliflerini çözmeye çalıştığımda, tozda birden fazla pneus izi vardı. Arabalar _Semana Santa_ için Madrid'den Sevilla'ya gelmişti ve belli ki bir kereden fazla bir tur atmak için buradan
çıkmışlardı. Ropes'un dedektiflik yeteneğine sahip olmadığım için Lecomte'un lastik izlerini diğerlerinden ayırt edemedim.

Kanun kaçaklarının eski evi olan Utrera'daki dikkat çekici kilise kulesinin görüş alanında, Ecija'ya doğru uzanan tozlu beyaz bir çizgiye rastladık. Bir yol tamircisine soru sormak için durduğumda, Albay O'Donnel'in Ecija'nın Yedi Adamı hikayesini ve onlar ile Carmona Dükleri arasındaki ilginç bağı hatırladım.
Ama bu hikayeyi aklıma getiren şey --yol haritasında ve tabelada Ecija'nın adı yoksa veya artık haydut diyarının gerçek kalbinde olduğumuz gerçeği değilse-- söyleyemezdim.

Evet, dedi yol tamircisi, bir otomobilin geçtiğini görmüştü --çok uzun zaman önce büyük bir otomobildi, sanki Jerez'e gidiyormuş gibi dümen tutuyordu. Gri miydi? Emin değildi ama
her durumda, şey tozdan o kadar griydi ki, altında başka bir renk olsaydı, kimse göremezdi. Arabada hanımlar mı vardı? Eh, o
kesin değildi, çünkü duman bulutu içinde bir gülle gibi
geçip gitmişti; ama içeride birkaç kişi vardı ve bugün yanından geçen tek motordu. Dün uzakta birkaç araba belirmişti, ama Utrera'nın Sevilla tarafında geri dönmüşlerdi.

Bir otomobil, büyük, görünüşe göre gri ve içinde birkaç kişi olan bir otomobil, kısa bir süre önce muazzam bir hızla geçmişti. Bu, kovaladığımız
arabanın çok uzakta olamayacağı anlamına geliyordu. Gözlerimiz,
açıklayıcı tozu aradı ve sallanan araba izlerinin ortasında bir pneu'nun düzgün, düz izini
buldu. O zaman, dedim, Carmona'yı yakalamak ve yeni planlarına müdahale etmek için o düz izi takip etmemiz gerekiyordu.

Şimdi geniş bir tuz bataklığı bölgesinde yarışıyorduk, burada
çevrelemeler içinde yüzlerce vahşi siyah boğa otluyordu, er ya da geç arenada
öleceklerdi. Ülke ıssız ve tuhaf bir şekilde hüzünlü hale geldi. Yol uzak dağ sıralarının etekleri arasında
dalgalanmaya başladığında artık köylü arabaları veya yüklü eşeklerle karşılaşmadık.

"Albay O'Donnel'in _haydutları_ için ne ideal bir yer, ha?"
dedi Dick; sonra yolun bir dönüşünde bir tümseğin etrafında dönerken cümleyi
kısa kesen bir keskinlikle nefesini tuttu.

XXXIII

ECIJA'NIN YEDİ ADAMI

Önümüzde, ön tekerlekleri
otoyolun karşısına inşa edilmiş kaba taşlardan bir bariyere monte edilmiş büyük bir otomobil duruyordu. Tozun içinde yuvarlanmış, baygınlık veya ölümden bitkin bir halde deri giysili bir şoför yatıyordu;
ve sırtları arabaya dönük, iki genç adam cesurca kendilerini yedi kişiye karşı savunuyordu.

O kadar ani bir şekilde sahneye çıktık ve ben de o kadar öfkeyle frene basmak zorunda kaldım ki, sadece kararlı yüzlerin, parlayan bıçakların, kırmızı köylü şapkalarının altındaki sert yüzlerin ve sopa olarak kullanılan karabinaların vahşi bir resmini gördüm. Sonra Dick ve ben Gloria'dan çıktık; ve iki yerine yedi kişiye karşı dört kişi vardı.

Don Cipriano'nun tavsiyesiyle Madrid'de böyle bir acil durum için aldığımız revolverler neredeydi?--Cortijo de Santa Rufina'daki bavullarımızda, satın alma anından bu ihtiyaç anına kadar unutulmuşlardı. Ama, hep birlikte, barikattan yuvarlanan
pürüzlü bir taşı yakaladılar ve iki ardışık düşünceye zamanımız olmadan yabancılara katıldık ve dördü de iblisler gibi kavga ediyordu.

Garip bir şekilde, yedi kırmızı şapkalı adam karabinalarını ateşlemedi ve görünüşe göre tüm çabalarını otomobilcileri silahsızlandırmaya veya sersemletmeye yöneltmişlerdi. Ama bizi görünce taktikleri değişti. İlk başta şaşırdılar, şaşkınlıkları öfkeyle yandı. Yedi kişiden dördü bize döndü ve bıçaklarını çekti, ama ben hemen bir tanesini kahverengi bir elden çekip çıkardım ve
sahibinin gözlerinin arasına taşımla
sert bir darbe indirdim.

Bir öküz gibi yere düştü ve ben bir tane daha yemeye hazırdım; ama üçüncüsünün bıçağı kaburgalarımın arasından kayacaktı, eğer yedi kişiden biri sertçe "Dur! Kırmızı bir araba--kırmızı bir araba. Aradığımız adamlar bunlar." diye bağırmasaydı.

"Onları etkisiz hale getirin," diye bağırdı başka bir ses; ama söylemesi yapmaktan daha kolaydı.
Uyarı bağırışını izleyen ikinci duraklama cildimi kurtardı.
Haydutun bıçağı uçtu; ve şakağına yandan bir darbe aldı ve
döndü.

Şimdi beşe karşı dört kişiydik; ama başka bir kırmızı şapkalının sağ kolu, mavi şimşek çakan bir kılıç sapındaki bıçaktan kızıl fışkırıyordu ve bir diğerinin gömleğinde koyu bir leke vardı - yayılıp şeklini değiştiren bir leke.

Yüzlere bakmaya zaman yoktu. Dost veya düşmanın yüz hatlarını zar zor görebiliyordum ve hayatım buna bağlı olsaydı bir adamın kimliğine yemin edemezdim.
Ama yanında savaştığımız iki kişinin sıradanlığın ötesinde cesur olduğunu, onlar için ve onlarla savaşmaya değer olduğunu biliyordum. Hepimiz şimdi
dört omuz omuzaydık, sırtımız arabaya dönüktü, ama o konuma nasıl geldiğimizi söyleyemezdim.

Başka bir kırmızı bereli küfür ederek tek dizinin üzerine çökmüştü ve koyu lekeli gömleğinde taze bir kırmızı leke vardı. Şimdi dördümüz avantajlıydık,
çünkü birkaç morluk ve bir iki ağrıyan baş dışında hiçbir zarar görmemiştik,
sonra aniden sonuncu adamdan bir uluma duyuldu, "El guardia
civile!"

Bu doğruydu. Uzaklardan iki adam at sırtındaydı, Jerez yönünden bize doğru
koşuyordu. Daha da uzakta, beyaz, siyah ve kırmızı üniformaları
güneşi
yakaladı; ve bir motorlu aracın etrafında sallanan şekil düğümünden bir şeylerin ters gittiğini tahmin eden ikili atlarını dörtnala koşturdu.

"Bizim için çok sıcak!" diye soludu, lider olduğunu düşündüğüm haydut.
Bir emir
verdi; ve kendilerine yardım edebilen iki düşmüş yoldaşını destekleyerek, yaralanmamış ikili küçük bir ormana doğru
koştu,
şimdi orada atların bağlı olduğunu gördüm. Biz de onların ardından gittik; ama onlar hemen
yarı sakat arkadaşlarını kendi başlarına bırakıp karabinalarını -son zamanlarda sopalarını- neredeyse inanılmaz bir hızla doldurdular.

Bir an sonra iki siyah namlu bizi örttü; ve savaşın gidişatı
sonuçta felaketle sonuçlanabilirdi, eğer bir merminin tiz sesi düşmanı misilleme yapmak için zaman kaybetmeyeceği konusunda uyarmasaydı.

Sivil muhafızlardan biri uzaktan ateş etmişti, ama tam nişan almıştı, acı dolu bir çığlık bunu duyuruyordu. Zaten yaralanmış olan bir adam karşılaşmanın bir hatırasını daha aldı; ve yedi kişiden sadece dördü eyerlerine ulaşabildi. Biri arkada topallıyordu ama karabinasını kaybetmişti; biri yoldaşlarının onu kaçarken fırlattığı yerde oturuyordu ve yedi kişiden sonuncusu - taşımla sersemlemiş bir şekilde - yolda hırıltılı bir şekilde nefes alarak yatıyordu.

"Arkalarından - arkalarından!" diye sivil muhafızlara
çok
harika bir şekilde savaşmış genç adamlardan biri bağırdı. "Kaçmalarına izin vermeyin."

İlk defa ona gören gözlerle baktım. Sonra,
bir haykırışı zor bastırabildim. Kraldı.

Bana dönüp baktı, düşmanı sadık bir hizmetkara dönüştürmek için
sihir barındıran o cesur ve çekici gülümsemeyle gülümsedi.

Artık şapkamı çıkarmıştım ve Dick de öyleydi, birden fazla savaşta gördüğüm neşeli havayı takınmıştı.

"İkinize de teşekkür etmeliyim," dedi Kral. "Ve--ilk kez değil.
Arabalarımız ve kendimiz daha önce de karşılaşmıştık. Biarritz'in yakınlarında değil miydi?"

Kanın saç köklerime kadar aktığını hissettim. "Majestelerinin yüzler için bir
Kral hafızası var," diye kekeledim.

"İnsanın unutamayacağı yüzler vardır," dedi. "Ama bundan hemen
konuşacağız. Şimdi burada işimiz var."

Kralın arkadaşı şoförün yanında tek dizinin üzerine çökmüş, adamın yarı açık ağzına bir şişeden _aguardiente_ döküyordu. Çarptığım adama gelince, hemen
ayağa kalkacağından emindim, ama çok da kötü durumda değildi; ve Dick ve benim arabada onu ve diğer iki yarı sakatı bağlayacak bir ip bulmamızı önerdim. Ama Kral tek başımıza çalışmamıza izin vermedi. Bizim kadarını, hatta daha fazlasını yaptı, ta ki arkadaşı olan genç subay bize katılana kadar.

Kan kaybından ve karabinalarını ve yoldaşlarını kaybetmelerinden dolayı cesaretleri kırılmış ve güçsüz düşmüş yaralı haydutlar daha fazla savaşmadılar.
Ama bir veya iki mırıldanma yemini dışında sessiz kaldılar ve ben bu sabahki işin gerçek sırrının onlardan asla koparılmayacağına karar verdim.

Çünkü elbette bir sır vardı. Benim sahip olduğum ipucuna sahip olmayan Kral bunu gördü ve haydutların neden ilk başta bizi vurmak istemediklerini merak etti. Açıkça, planları esir almaktı.

Açıkçası, zengin bir fidye elde etme umuduyla esirlerini dağlardaki bir haydut yuvasına götürecekleriydi. Ama belli ki bir otomobil bekliyorlardı, yoksa
özellikle ıssız bir yol parçasının keskin bir köşesini döner dönmez barikat kurmazlardı.

Kral'ı mı bekliyorlardı? Bu imkansız görünüyordu,
çünkü dışarı çıkacağını kimseye söylememişti ve keşif gezisi gerçekten de
şoförün yanında sadece bir arkadaşıyla birlikte, anlık bir dürtüyle yapılmıştı.
Bir tur atıp, öğleden sonra alay için geri dönmeden önce Jerez'e giderken mümkün olduğunca yolların durumunu keşfetmeyi planlamıştı. Ve o akşam Madrid'e geri dönmeliydi. Hayır, yedi adamın hazırladığı kişi Kral değildi.

Peki, avları kim olacaktı?

Bu soruyu cevaplayabileceğime inanıyordum, ama sessiz kaldım;
ve Kral'ın benim bir şüphem olduğunu tahmin etmesi için hiçbir sebep yoktu.

"Her halükarda," dedi, "olay daha ciddi olmadığı için sana ve arkadaşına teşekkür etmeliyiz. Umarım kendimizi iyi bir şekilde ifade edebilirdik; ama yediye karşı iki çok uzak bir ihtimal. Ve bugün ve Biarritz'de bana tam zamanında gelmeniz kaderin bir parçası gibi görünüyor. İsimlerinizi bilmek isterim."

Bundan korkmuştum. Belki de aptalca bir şekilde, gözlerindeki samimi ışığın, tahtına başka birini oturtmaya çalışan bir adamın oğlu olduğumu bildiğinde, gururlu bir soğukluğa dönüşmesini görmeye dayanamayacağımı hissettim. Ayrıca, böyle bir anda kendimi Casa Triana olarak ilan etmem, yaptığım şeyin ödülü olarak af dilemek gibi olurdu.
İtiraf boğazıma düğümlendi; ve ben tereddüt ederken, Dick konuştu. "Arkadaşım sizin bilmenizi istemedi efendim," dedi, o kadar hızlı gevezelik ediyordu ki onu durduramadım; "ama bu, Majesteleri için yapılacak küçük bir şey olduğunda etrafta olduğu _ikinci_ sefer değil, üçüncüsü. Dün, bombayı adamın elinden _paso_ altından kaptı, diğer adamı yakaladı ve bombayı parçalanmış bir su
küpüne koydu, ancak bunun kredisini şoföre verdi -bu arada, şoför bu arabanın 'şok edicisi'dir. Buradaki arkadaşım, sizin deyişinizle, _gizli'' önemli özel sebeplerden dolayı seyahat ediyor, eğer şimdi bilmese bile, bir gün sizin bilmenizi isteyecektir efendim; ve bu yüzden, şoför Ropes geldiğinde, ona tüm övgüleri hediye etti."

Kral kızardı, gözlerimin içine öyle asil ve aynı zamanda öyle nazik bir ifadeyle baktı ki, bir veya iki yüzyıl önce, insanların gerçek duygularını göstermekten utanmadıkları bir zamanda yaşasaydık, kendimi onun ayaklarına atardım.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi, "her şey için. İspanyol olduğunuzu bildiğim için mutluyum, daha fazlasını bilmesem bile. Ama daha fazlasını bilmemem mi gerekiyor?"

"Majesteleri," diye sordum, "şimdilik ismimi vermemem için yalvarırsam beni affeder misiniz?"

"Çok daha ağır suçlarınızı affedebilirim," dedi Kral gülümseyerek; "ve eminim ki, ne olursa olsun, sizin sebebiniz sadece kendinize olan şerefinizi yansıtıyor.
Size bir borcum var. Minnettarlığımın karşılığını istediğiniz zaman talep edin;
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ve eğer bir arkadaş istiyorsanız, nerede
bulacağınızı biliyorsunuz."

Elini uzattı ve ben tuttuğumda, İngiliz usulü sıcak bir şekilde elimi sıktı. İkinci bir düşünceyle başka bir şey söylemek üzereydi ki, şoförü sersemlemiş bilincine kavuşturan arkadaşı dikkatini çekti. "Efendim," dedi, "guardia civile tutuklu olmadan geri dönüyor." Bir iki dakika sonra iki adam dörtnala yanımıza geldi, biri yanağından yaralandı. Haydutları kovaladılar, ateş ettiler, ta ki birdenbire, bir ağaç kümesinin ve birkaç engebeli kum tümseğinin ötesine geçene kadar, çete sanki sihirle kaybolmuştu. Sivil muhafızlar, iki yüz metrelik bir alanda var olması gerektiğini bildikleri, ustaca gizlenmiş bir saklanma yeri için o yeri araştırmışlardı, ancak hiçbir şey bulamamışlardı. Ve
bizim ilgilenmemiz için bırakılan adamların durumunu tespit etmeye vakitleri olmadığı için, yaralı düşmanın
sonuçta _hors de combat_ olmadığı ortaya çıkmasın diye geri dönmenin en iyisi olacağını düşünmüşlerdi.

Neyse ki bu ıssız yerden Jerez'e olan mesafe otuz kilometreden fazla değildi ve üç mil içinde bir çiftlik vardı. Buradan yaralı haydutları şehre götürmek için bir araba
bulunabilirdi; ve Jerez'den bir grup adam hemen ülkeyi kaçak haydutları aramak için gönderilirdi.

Guardia civile'nin saygılı bir şaşkınlıkla tanıdığı Kral, artık Sevilla'ya geri dönmek için can atıyordu; orada İyi Cuma alayı için kraliyet locasında olması gerekiyordu ve en geç saat beşte orada olmalıydı. Şoförünün beyninde hafif bir sarsıntıdan başka bir şey olmadığından emin olmak, sivil muhafızlara birkaç güzel söz söylemek ve Dick ve bana önemli ölçüde vurgulanmış bir "_Au revoir_" demek için yeterince erteledi.
Sonra, yarı sersemlemiş şoför tonneau'da yatarken, kendisi direksiyona geçti, büyük, kızıl-kahverengi arabayı barikattan geri çekti ve toz bulutu içinde saatte yaklaşık kırk mil hızla uzaklaştı.

Sivil muhafızları görevlerinde ilerletmek için elimizden geleni yapmak bize kalmıştı; ve benim huzurum için çok fazla zaman kaybetmiş olsak da, bize yardım edenlere yardım etmek bizim açık görevimizdi. Kaba barikatı düzleştirdiğimizde, yaralı adamları isteksizce tonneau'muza
sürüp sivil muhafızların dörtnala arkamızdan gelmesini sağlayacak bir hızla, bahsettikleri çiftliğe doğru dümen kırdık. Orada,
heyecan dolu bir uğultu içinde, haydutlar bir arabaya yığıldı; ve onları takip etmeye bırakarak, yoldaşının atını süren bir atlı muhafızın başkanlığında, diğerini arabamızla Jerez'e götürdük, böylece arama ekibi daha erken organize edilebilirdi.

Bazen erdem kendi ödülünü getirir ve benimki, yeni arkadaşımızın Jerez'e doğru büyük bir hızla giden bir otomobille karşılaştığını öğrendiğimde geldi. O kadar hızlı gitmişti ki, toz içinde, içindeki kişilerin renginden veya sayısından emin değildi, ancak birkaç kadın gördüğünü düşünüyordu.

Eğer yapabilseydi, bizi Jerez'de durup haydutların saldırısına dair kanıt vermeye zorlardı; ancak gülerek, tekrar gecikmektense, onu yol kenarına fırlatıp, telgrafı çalıştırmadan önce uzayda kaybolacağımızı söyledik. Haydutlara gelince, lider üç kişiyle birlikte kaçmıştı ve yakalananların yüzleri muhafız tarafından bilinmiyordu. Ancak yedi kişi olmaları onun fikrine göre önemliydi; ve Ecija'lı adamlar olduklarını ve resmen feshedilmiş bir çete oluşturduklarını kanıtlayacaklarına inanıyordu.

Şüphelerimiz hakkında bir ipucu versek, Jerez'de tutulmamız için her türlü çabanın gösterileceğini ve böyle bir felaketten, Carmona'yı engelleme umudu olmadıkça, neredeyse her ne pahasına olursa olsun kaçınırdım.
Ama böyle bir umut olmadığından, başarısız planın kendisi tarafından organize edildiğinden emindim.

Yedili arkadaşlarıyla bu kadar çabuk nasıl iletişim kurduğunu, liderlerini nerede bulacağını bilmediği ve bu sabah onu arabasıyla ziyaret etmediği sürece söylemeye kalkışmadım. Ancak ne yapmış olursa olsun,
beni topuklarından yakalamak uğruna
itibarını tehlikeye atacak kadar aptal olamazdı. Haydutların yardımını talep etmiş olması,
kendisini suçlamadan benden kurtulmak istediğini kanıtlıyordu,
ama
neden beni Casa Triana olarak polise ihbar etme gibi çok daha basit bir planı
benimsemediğini anlayamıyordum. Yine de, bu fikirde bir yaratıcılık vardı. Eğer genç bir adam -veya iki genç adam-
eşkıyaların bulaştığı bilinen
ıssız bir yerde yakalanırsa; bu genç adamlar fidye için tutulursa ve haftalarca veya aylarca
uzak tutulursa, bunların hepsi bir Carmona Dükü için ne ifade ederdi? Ya, o genç adamlardan biri tekrar dünyaya geldiğinde (belki bir kulağı veya parmağı olmadan), Dük'ün düşmanlığı hakkında bir peri masalı anlatsa ve halka Carmona'nın eviyle yedi ünlü haydutun lideri arasındaki bağla ilgili eski bir dadı masalını hatırlatsa? Ona kim inanırdı? Kim, küskün bir adamın İspanya'nın ileri gelenlerinden birine zarar vermesini aptalca ve kinci bir girişim olarak görmezdi?

Carmona tüm Yedi'yi sırdaş edinmezdi, bu kesindi. Tek başına lidere başvururdu. O lider
kaçmıştı; ve yakalansa bile Dük'e ihanet etmezdi. Neden etsindi ki, çünkü bu kendisine yardımcı olmazdı; oysa, sadık olsaydı, Carmona kaderini hafifletmek için gizlice nüfuzunu kullanırdı?

Dick ve ben, Jerez'e doğru giderken sivil muhafızların burnunun dibinde bu konuları İngilizce konuştuk; ve kurnaz bir Yankee olduğu için, bir kez İspanyol bakış açısını kabul etti. Eğer "Carmona'dan intikam alacaksak ve ona bunun için ödeme yapacaksak", bunun daha az beceriksiz bir şekilde olması gerektiğini söyledi Dick.

XXXIV

YARIŞ

Muhafızın haydutların barikatı ile Jerez arasında bir otomobille karşılaşması bizim için şanslıydı, aksi takdirde denizde olurduk. Utrera yakınlarındaki yol tamircisi sadece bir araba görmüştü ve bu da Kral'ın olabilirdi; ama şimdi hala umut edeceğimiz bir şey vardı; ve Dick ve ben, takip ettiğimiz arabanın gittiğini öğrenebildiğimiz takdirde, Jerez'den mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya karar verdik. Eğer oyalanırsak, sivil muhafız, sonuçta, bizi tutuklamanın görevi olduğunu düşünebilirdi ve fikrini değiştirmesi için ona zaman vermek istemiyorduk. "Yine de yazık," dedi Dick, susamış bir iç çekişle. "İspanya'ya gelirsem Jerez'de duracağımı, 'şerinin geldiği yer'i, büyük, serin şarap mahzenlerinde dolaşacağımı,
üzerinde tuhaf isimler olan dev fıçılardan altın rengi şaraplar alacağımı hep gizlice düşünmüşümdür. Sadece bugün, tozlu dudaklarımızdan ve kuru boğazlarımızdan aşağı akan yumuşak bir 'Methusalem'
akıntısının nasıl bir his olduğunu düşünün? Harika Scott!
Olamayacağı için üzerinde durmaya cesaret edemiyorum. Ama kaçırılmış büyük bir fırsat."

Neredeyse konuşurken, _avluların_ yeşil parıltılarıyla, tertemiz beyaz bir kasabaya girdik; ve inleyerek, Dick, Gonzalez ve Byass'ın ünlü isimlerinin beyaz üzerine siyah olarak yükseldiği büyük bir şarap mahzenine gözlerini kapattı.

Sivil muhafızımızı, otomobiller için oldukça dar olduğunu ima ettiğimiz bir yan sokağın girişine bıraktık ve onun minnettar
elvedasını beklemeden, bir ayakkabı boyacısına en iyi otelin yolunu sorarak yola koyulduk. "Kuğu İşareti"nde Gloria'ya su vermek için yeterince uzun bir süre durduk ve yaklaşık iki saat önce bir motorlu aracın birkaç dakikalığına durduğunu öğrendik. İçeride hanımlar vardı ama dışarı çıkmamışlardı. Tozla kaplı bir beyefendi, kendisi ve şoförün diğer yolculara
taşıdığı şeri ve bisküvileri sipariş etmişti ve garsonlara karşı oldukça sabırsız görünüyorlardı. Bu beyefendi otelde İspanyolca konuşmuştu ama arkadaşlarıyla İngilizce konuştuğu duyulmuştu. Yaklaşık on beş dakika kalmışlardı ve sonra yola devam etmişlerdi. Bir garson, şoförü ve efendisini bir yol haritasına bakarken gördüğünü ve "Cadiz" kelimesinin söylendiğini duyduğunu hatırladı.

Bu bize görünüşte kesintisiz bir ipucu verdi ve bir polis tuzağına yakalanmayı yarı yarıya beklerken, Jerez'den gizlice, sokaklar geride kalırken hızla dışarı çıktık.

Yine de mor cübbeli, koruyucu dağlar bizi izliyordu, bir
toplantıda oturuyorlardı. Aramızdan geçen tarlaları süpüren bir gelincik ateşi vardı, uzaktaki çayırlar altınla ya da gökyüzünün mozaiklerinin kareleri gibi unutma beni mavisiyle kaplıydı. Hava, Venedik lagünlerinin üzerinde asılı duran kristal çan gibi aydınlandı;
ve atmosferdeki hafif değişiklikle birlikte burun deliklerimizde denizin ilk kokusunu hissettik.

Burada ve orada yemyeşil bir şerit kaktüslerle çevriliydi, ama biz tuz bataklıklarından geçiyorduk ve etrafımızda, elmas tozu tepeleri kadar beyaz ve parlak, garip, parlayan tuz piramitleriyle dolu bir ova uzanıyordu. Sonra, aniden, gökyüzüne karşı parlayan incilerle kesilmiş kuleler, kubbeler ve sivri kulelerden oluşan kesik bir çizgi belirdi; ve hatırayı Venedik'e götüren tek şey havanın opal berraklığı değildi. Burada, pırıl pırıl lagünlerde aynı tuzlu su gelgitleri, aynı koyu, dalgalanan deniz yosunu çizgileri, alçı kubbelerin ötesinde aynı geniş safir şeridi vardı. İspanya için yol iyiydi ve büyük şarap mahzenleri ve Byronic
ilişkileriyle güzel eski Puerta de Santa Maria kasabasından rahatça geçtik. Guadalquivir'in Atlantik'e döküldüğü yerden geçip, şemsiye çamlarının aromatik bir ormanından geçerek Kraliçe Isabel'in beyaz, Mağribi görünümlü Puerto Real'ine ulaştık. Oradan, kayası üzerindeki uzak Cadiz, bir zamanlar Fenikelilerin İngiltere metalleri ve Baltık kehribarlarıyla ticaret yaptığı; Büyük Armada'nın gemilerinin yattığı; ve Essex'in yıkım yarattığı o yarım daire şeklindeki koyun kenarından geçerken, bir grup peri kalesi gibi şaşırtıcı bir şekilde konum değiştirmiş gibi görünüyordu.

San Fernando'da şüpheler beni sardı. Ya aradığımız araba Cadiz'e gitmemiş olsaydı ve burada Algeciras'a giden sahil yolunu kullansaydı? Orada büyük konferans daha yeni bitmişti; her milletten turist merakla şehre akın ediyordu; ve bu yer İspanya'nın en güzel oteline sahip olduğundan, Sevilla'dan uçarken Dük'ün Cadiz yerine Algeciras'ı seçmesi muhtemel görünüyordu. Fakat
Cadiz'i anakaraya bağlayan o kum ipinde bazı balıkçılar,
birkaç saat önce bir arabanın geçtiğini görmüşlerdi. Evet, sadece bir tane; ve bunun
gri olduğunu düşünüyorlardı. Dört veya beş yolcusu vardı ve Cadiz'e gidiyordu.

Oraya doğru fışkırdık, Dick kumun üstündeki düz yolda uçarken şehrin bir planını inceliyordu. Gümüş Cadiz'e vardığımızda, ana oteli bulmak için hangi yöne gitmem gerektiğini söyleyebildi; ve kalabalık limandan çok da uzak olmayan açık bir _yerde_ durduk.

Dick, hızla toplanan kalabalıktan arabayı korumak için kaldı,
ben de ev sahibine soru sormaya gittim.

Şu anda onunla birlikte duran bir otomobil yolcusu yoktu; fakat
biri belki birkaç saat önce gelmişti ve yolcuları
gece kalmak
istemişlerdi. Ancak ne yazık ki, Amerika'dan büyük bir gemi yeni gelmişti ve tüm odalar doluydu.

Zevk sahibi insanların rahatça konaklayabileceği başka bir otel yoktu;
ve biraz tartışmadan sonra, arabanın sahibi Tarifa yoluyla
Algeciras'a gitmeye karar vermişti. Üç hanım, bir beyefendi ve şoförden oluşan grup aceleyle bir yemek yemiş ve bizim varışımızdan
yaklaşık bir buçuk saat önce kaçmışlardı.

"Şu canavar _haydutlar_!" diye haykırdım Dick'e hayal kırıklığıyla. "Onlar olmasaydı, gri arabanın
peşinde olurduk ve onu buraya, otelde yakalardık. Monica'yı onların burunlarının dibinden kaçırabilirdim--çünkü biliyorum ki o beni
hayal kırıklığına uğratmazdı."

"Şu canavar _haydutlar_ seni Kral'la tanıştırdı, bunu unutma," dedi Dick teselli edercesine. "Ve o tanışmadan
memnun olacağın gün çok geçmeden gelebilir. Senin gibi bir hayatta asla bilemezsin. Ve
Carmona Algeciras'ta olduğunda, neden, onu bir tür _çıkmaz sokağa_
soktun ki, bir farenin yarı dolu bir leğenden
dışarı sıçrayabileceğinden daha fazla kaçamaz. Reina Cristina'da oda tutarsa,
onu
sertçe yakalarsın. Karayoluyla geri dönmeye çalışırsa, kollarına koşar;
ve eğer arabasını bir trene veya vapura
koymazsa, ki ikisi de olası değil, biri ya da diğeri gerçekleşmek zorunda."

Biraz rahatlamış bir şekilde hemen onu takip etmeyi teklif ettim, ancak Dick hüzünle
öğleden sonranın ilerlediğini ve bununla birlikte kendisinin de yorulduğunu hatırlattı.
Yakında bitkin düşecekti, eğer ona yiyecek bir şeyler vermezsem. Sabahın erken saatlerindeki o fincan kahve ve ekmekten bu yana yıllar geçmiş gibiydi.

Eğer beslenmeye ihtiyacımız varsa, arabanın suya ihtiyacı vardı. Her iki ihtiyaç da benim tarafımdan biraz gönülsüzce karşılandı, ancak fiziksel tarafım restoranın serinliğini ve Cadiz'in meşhur olduğu garip yemekleri takdir etti; mantar aromalı mürekkep balığı, şeride konmuş altın dorado.

Sonra tekrar yola koyulduk, ev sahibinin bizi pek de iyi olmadığı konusunda uyardığı bir yola girmek için. Arabayla veya çalışkanlıkla seyahat eden insanlar, manzara güzel olmasına rağmen, on dört ila on sekiz saatlik yolculuk hakkında kötü şeyler söylüyorlardı. Bu canlandırıcı gelmiyordu; ancak iyi atların on dört saatte yapabileceği şeyi Gloria üç veya dört saatte yapabiliyordu.

Dar sokakların dallarından geçerek arabayı Cadiz'den çıkardım. Her yöne doğru birbirlerinden ayrılıyor, iç içe geçiyor, bir bulmacanın karmaşıklığıyla üst üste biniyorlardı. Evler de yüksekti ve
cam ve demirden ışıldayan balkonlu bir pencere yoktu,
kara gözlü kadınlar gökyüzü ve yeryüzü arasında eğilip vızıldayan motorumuza
gülümsüyorlardı. Eski, trajik anılara rağmen her şey çok ilginç ve neşeliydi; ve İspanya'nın çok az şehri Cadiz'den daha eski olsa da -ki kurucusu olarak Herkül'ü iddia eder- beyaz evler sanki dün inşa edilmiş veya ortaçağdan kalma bir modelmiş gibi temiz görünüyordu.

San Fernando'ya geri döndük; ve kısa süre sonra kehanet edilen
kötü yüzeye ulaştık. Gloria çukurlar ve oyuklar üzerinden ve dağılmış
taşlar üzerinden geçti ve bir kan damarını
kırmasın diye mecburen hızımı düşürmek zorunda kaldım. Yine de Chiclana de la Frontera'ya kadar altı mil kat etmek için zaman kaybetmedik; ve Fenikelilerin bu kadim kalesinden geçtiğimizde, tek düzeliğini bozacak tek şey Barosa tepeciği olan açık, kumlu bir yalnızlığa doğru sarsıldık.

Endişeli bir zihin bile Graham ve
"Faugh-a-ballaghs" için birkaç düşünceyi ayırmalıdır, İspanyol ve İngiliz adamların Fransız işgalcilere karşı omuz omuza savaştığı bu topraklarda. Ama Conil'e doğru ayrılan yolu geçtiğimizde ve küçük Salado nehrini dümdüz geçtiğimizde, tarihten daha öğretici, romantizmden daha heyecan verici bir şey duydum.

Tanıştığımız bir adam -büyük ton balığı avcılığının cesur günlerini hatırlayacak kadar yaşlı görünüyordu- bir saatten daha kısa bir süre önce büyük bir otomobil görmüştü. Görünüşe göre, avı yakalıyorduk. Bu haber bana cesaret verdi.

Deniz ve Cebelitarık Boğazı artık yakındı ve henüz görünürde olmasalar da Trafalgar'ın kumlu burnu da olmasa da, rüzgarla birlikte tuz kokusu bize geldi.

Eski Mağribi kasabası Vejer de la Frontera'da (dünyanın bu efsanevi köşesindeki bir kasaba bile sayılmaz ama "de la Frontera"sıyla Mağribilerin giderek daha da uzağa ezildiği günleri anlatır) Cadiz'den tam otuz mil yol kat etmiştik. Çocuksu sesler etrafta bağırıyordu
arabanın etrafında başka bir otomobilin çok uzakta olmadığını haykırıyordu; ve bitişe yaklaşan bir yarış atı gibi hızla ilerledik, Tarik the Conquerer'ın Rodrigo ile büyük
koşu mücadelesine başladığı yerden Janda Gölü'ne doğru koştuk. Böylece küçük Venta de Tabilla'dan geçerek
gölü terk ettik ve denize açılan bir kapı olan görkemli bir geçide daldık.
Önünde boğazlar ve yanan Afrika kıyıları uzanıyordu;
Avrupa ve Afrika karşı karşıya; yeşil dalgalara doğru uzanan beyaz Tarifa;
Uzakta Trafalgar, yapışan anılar gibi bulutlarla boğulmuş;
Karşıda, incilerden oluşan bir hilal, Atlas Dağları olan yükselen mavi
dalgalar tarafından denize doğru fırlatılmış. Sahnenin vahşi güzelliğini tüm anlamlarıyla birlikte ele alan, dünyanın en büyük manzaralarından biriydi --bir zamanlar Herkül'ün sütunlarıyla
burada sona ermesi gereken dünya.

Gloria Tarifa'ya doğru ilerlerken, pusuda bekleyen şiddetli bir
rüzgar arabaya atladı ve onu sendeletti. Rüzgar üstüne rüzgar pusudan fırladı, avuç avuç yüzümüze attıkları kumla
gözlerimizi yarı kör etti. Ama şapkalarımızı taktık; ve Gloria saldırılara cesurca göğüs gerdi, sesi rüzgarın çığlıklarında boğuldu,
bu toprakların yedi yüzyıldır savaş alanı olan
Mağribi ordularının savaş çığlıkları olabilirdi.

İyi beyaz yol Tarifa'ya giderken bir yamacın kenarından tırmanırken, tüm İspanyol kasabalarının en Mağribi olanı, yeşim bir çerçeve içinde alçıdan kesilmiş bir model gibi duruyordu. Gökyüzüne karşı açıkça yükselen Guzman el Bueno'nun, ortaçağ tarihinin İbrahim'inin yıkılmış kulesi; ama
bizim yolumuz, garip eski şehirden geçmek yerine, girişin
at nalı şeklindeki kapısından geçti ve bizi dağlara doğru taşıdı.

Tarifa'ya sırtımızı döndüğümüzde tek bir canlıyla karşılaşmadık. Sadece
vahşi rüzgar bizi terk etmedi, fakat her şeyin vahşi olduğu bir ülkede,
toprağın oyukları boyunca garip seslerle kükredi. Engebeli dağ yamaçları bodur meşelerle
doluydu; ve yolumuz yükseldikçe manzaralar daha da heyecan verici hale geldi, büyük vapurların dumanı denizin üzerinde siyah flamalarla akıyordu ve Atlas Dağları Afrika kıyısını korumak için sfenks gibi çömelmişti.

Sonra, dağların ardında gizlenen sert mavi su çizgisini kaybettik; ve zirveden aşağı kayarak kükreyen rüzgardan saklandık. Araba geniş virajların etrafında dönen bir kuş gibi uçtu ve bizi mantar ormanları ve gümüşle işlenmiş kayalık duvarlarla korunan huzurlu vadilere bıraktı.

Böylece, çiçekli halısı engebeli kaya çivi başlarıyla yırtılmış geniş deniz manzarasına ve tepelere geri döndük. Mantar ağaçları, yas tutan dev zeytinler kadar kasvetli, zırh giymiş şövalyeler gibi yarı soyulmuş kabuktan kalkanları ve zırhları içinde güçlü, tepeleri devasa bir ordu gibi kaplıyordu.
Ak saçlı savaşçıların eteğinde, eğrelti otları ve sarı süsenler birbirine karışmış yığınlar halinde dalgalanıyordu; başlarının
üstünde, kağıt kuşlara veya Japon uçurtmalarına benzeyen altın bir akbaba kartalı oradan oraya uçuyordu.

Aşağımızda, Algeciras'ın beyaz evleri dağılmış, beyaz boncuklardan yapılmış kırık bir kolye; ve suyun karşısından o karanlık aslan,
Cebelitarık, sanki sıçramayı bekliyormuş gibi çömelmişti.

İlk önce Dick mi yoksa ben mi gördüm bilmiyorum ama hep birlikte haykırdık,
"İşte diğer araba!" Ve işte oradaydı, beyaz bir toz bulutu içinde yolda hareket eden bir nokta.

Arkasından hızla ilerledik. Artık durup
otele giden yolu sormaya gerek yoktu; Tek yapmamız gereken Hotel Reina Cristina'nın basamaklarında Lecomte'u takip edip yakalamaktı. Aklıma çılgınca bir fikir geldi, Monica'yı Carmona'nın arabasından inerken kapacaktım, onu benimkinde Dick'e fırlatacaktım, kendim de onun peşinden atlayacaktım ve diğerleri şaşkınlıklarından kurtulmadan önce
gitmek istiyordum.

Bunu ne kadar çok düşünürsem o kadar mümkün görünüyordu. Artık keskin dönüşler için
yavaşlamak yok; yolun önümüzde açık olduğuna dair şansa güvenin!
Kaybolan tozlu otomobilin ardından geniş bir kapıya doğru koşarken umut ve heyecanla
doluydum. Nisan güneşinin altında sıcak olan heliotrope ve gül sardunyası kokusu, beyaz cadde boyunca
sürünürken beni sarhoş etti ve kemerli bir locanın önünde
tam yanaşan diğer arabayı gördük.

XXXV

ÇÖLDEKİ AY

İki kadın ve hizmetçileri dışarı çıkıyordu. Genç bir Amerikalı adam
onlara aşağı inmelerinde yardım ediyordu. Gri araba bir Lecomte değildi. Arabanın sahibi, şoförü ve üç kadın, aradığımız kişilerden
tamamen farklı tiplerdi.

Bu kadar büyük bir umuttan sonra gelen keşif,
yüreğe bir darbe gibi indi.

"Çok kötü şans," diye haykırdı Dick. "Ama Carmona'nın arabası bir yerlerde olmalı."

"Eğer başladıysa," dedim. "Şimdi Carmona'nın haydutlarını toplayıp beni onlarla buluşmam için dışarı gönderdiğini düşünmeye başlıyorum, eğer o tarafa gittiğine inanırsam kesinlikle onu takip edeceğimi biliyordum."

"Hadi canım, hala umut var," diye teselli etti Dick beni. Ve arabanın sahibine dönerek başka bir gri otomobil görüp görmediğini sordu. Görmemişti; ve daha fazla soru sorduğumuzda, bize Sevilla'dan yola çıktığını ve Cadiz'de durup yarın buraya gelmek istediğini söyledi; ancak
otel doluydu, bu yüzden "aceleyle" Algeciras'a gitmişti. Bu detaylar, başından beri peşinde olduğumuz motorun kendisi olduğunu kanıtladı; ve Kaliforniyalının hamallara konuştuğu mükemmel İspanyolca, yanıltıcı bir bilgi parçasıydı.

Kaygısız turist grubu içeri girerken, Dick ve ben durumu tartışmak için tozlu
katlarımızın içinde durduk. Kısa sürede yapılacak tek bir şey olduğunda anlaştık. Albay O'Donnel'a Carmona'nın hareketleriyle ilgili haber için telgraf çekin ve bir cevap için olduğumuz yerde bekleyin.

Her anı değerli sayanlar dışında hiç kimse böyle bir gecikmeyi can sıkıcı bulamazdı. Yer bir cennetti, bahçe bir Cennet köşesiydi ve
Reina Cristina bir otelden çok bir İspanyol milyonerinin kır evine benziyordu.

Gloria'dan ayrılıp bir telgraf yazmak için içeri girdik; ve bir Mağribi sarayının _avlusu_ kadar büyüleyici bir avluda oturup bir mesaj planlamaya başladık.
Otel halkı, Sevilla'dan sabaha kadar bir cevap gelemeyeceğine dair korkularımızı doğruladı; bu yüzden Dick oda seçmekle meşgul oldu, ben de zamandan kazanmak için arabayla deniz yolundan kasabadaki telgraf ofisine gittim.

Dick ve ben ertesi sabah haber beklerken o çiçeklerle çevrili patikalarda kaç mil yürüdük, ikimiz de tahmin edemezdik. Albay O'Donnel'in cevabı bahçede bana getirildiğinde saat on bir olmuştu.

"Telgrafı aldıktan sonra, sorguya çekildim," diye okudum. "Ona, C----'nin ajanından büyük bir meblağ kabul ettiğini itiraf ettirdi ve seni yanlış yola soktu. Soruşturmalar yaptı ve birkaç saat içinde C----'nin gerçekten gidip gitmediğini; eğer gittiyse hangi yöne gittiğini öğrenmeni umuyorum. Benden tekrar haber alana kadar Algeciras'ta kalmanı tavsiye ediyorum. Oraya bagaj gönderiyorum."

"Birkaç saat!" Birkaç saatin, filozoflardan oluşan bir nüfus için yarın veya ertesi gün bir şey olup olmayacağının hiçbir önemi olmadığı İspanya'da ne anlama gelebileceğini çok iyi anlamaya başlamıştım.

Cebelitarık geceyle mora dönmüş ve on bin ışıkla süslenmişti.
--Bir sonraki telgraf geldi--iki telgraf formunu kapsayan bir mesaj.

"C----'nin bugün aynı grupla Granada'ya gittiğini öğrendim. Trene bindim ve
otomobil gönderilip gönderilmediğini öğrenemedim. C----'nin hasta olduğuna inanılıyor. Kulüpteki bir arkadaş, C----'nin Granada'da yirmi
doktor değerinde bir adam, doğal kemikçi, bitki doktoru olduğunu söylediğini duymuş. Belki de bu kişiye danışmak istiyor. Hastalık gizemli görünüyor. C----'nin evi Granada'da iyi biliniyor.
Washington Irving'e nerede kalacağınızı sorun. O adrese telgraf çekeceğim veya
yazacağım."

Bir saat içinde yola çıkmam gerekirdi, ancak Granada'ya ulaşmanın en hızlı yolu Ronda'ydı ve otomobiller için bir yol yoktu.
Yürüyebilir, binebilir, ihtişamı eşsiz geçitlerden geçen bir patika boyunca gidebilirdik; ancak iki günlük bir keşif gezisiydi, oysa sabahın erken saatlerine kadar sabırsızlığımızı dizginleyebilirsek, Ronda'ya trenle yaklaşık dört saatte
varabilirdik.

Tam olarak delirmemiştik, bekledik, saat beşte kalktık ve saat yediden önce Algeciras'tan buharlar
çıkarken, Levanter'in büyük bulut şelalesi
Cebelitarık'ın üzerinde çalkalanıp kaynadı. Aynı
trende seyahat eden bir kamyonda, dünkü çılgın kaçıştan
hiç de kötüleşmemiş olan cesur Gloria'm vardı ve
Ronda'nın ötesine giden yola girebildiğinde bir başkasına hazırdı.
Onun
gemiye katıldığı keşif gezisine hâlâ hayret etmeyi bırakmamıştım.
Ancak Dick, hattın müdürünün bir İskoç,
tüm bölgenin bir tür peri vaftiz babası olduğunu keşfetti, bu da gizemi açıklıyordu; ve yolu harikaydı. Bir
"gözlem arabası" olan cam bir arabada,
bir kıtanın en güzel parçalarından seçilmiş olabilecek kadar çeşitli manzaralar arasında ilerledik.
Pembe yaban gülüyle
örtülü ormanlık vadiler vardı; martı sürülerinin
gibi baş döndürücü uçurumların kenarında dinlenen uzak tepe kasabaları vardı; garip eski kaleler vardı; harap Mağribi kaleleri; kırık arduvaz çizgileri kadar gri aloe çitleriyle
kadife yeşili tarlalar; beyaz yabani güllerin
sedef pullarıyla serpiştirilmiş karanlık, asil geçitler, kırmızı kayadan aşağı oniks kadar yeşil suya doğru
kayıyordu. Hollanda'nın çiçekli parçaları ve İsviçre'nin uzun alanları vardı. Dar geçitlerdeki buzul değirmenleri, azizlerin devasa heykelleri için boş nişler gibiydi; pembe ve beyaz meyve bahçeleri, eski gözetleme kulelerinin ayaklarında köpürüyordu; devasa bekçi köpekleri gibi siyah kayalar,
yabani çiçeklerden oluşan yastıklara çömelmiş gibiydi; ve ağlayan söğütler, dağlar arasında savaşmak için
kaçmadan önce nehri gümüşle
çevreliyordu; akasyalar koku saçıyordu ve portakal bahçeleri trene o kadar yakındı ki
uzaklaşan bir el altın kürelerini koparabilirdi.

Büyülü Mağribilerin musallat olduğu mağaralar ve yeraltı nehirleri vardı; ve
sonunda, göğe doğru yüksekte asılı duran Ronda'nın kısa bir görüntüsü,
efsanevi Iram Bahçesi gibi kayboluyordu ve tren birçok halka
çarparak uçuruma tırmanana kadar bir daha görülmüyordu.

Tam yolculuğun sonuna geldiğimizde beynimdeki bir düşünce
bir karabinin tetiği gibi
çatladı. Sabahın ilk trenine yetişme telaşıyla Algeciras'ta daha fazla benzin bulmayı unutmuştum,
ama arabayı Granada'ya götürmek için yeterli benzinim kalmamıştı.

Reina Cristina'ya telgraf çekip,
buraya o kadar aşık olmuş genç Kaliforniyalıdan bir hafta kalmayı
istediğini söyleyerek yalvarmak için tam zamanım vardı. Arkadaş olmuştuk ve o kesinlikle bu iyiliği yapacaktı, bu yüzden o gece asetilen ve ay ışığında seyahat etmeyi umabilirdik. Bu arada, beklemek için uzun bir gün vardı,
ama huzursuzluğumu elimden geldiğince Ronda'nın her bir adımını keşfederek
attım.

Trenden yukarı doğru bir bakıştan sonra, Ronda gözlerimizin önünde bin fitlik bir geçitten
yukarı doğru uzandığında, sonunda tabiri caizse, bir arka kapıdan içeri gizlice girmiştik. O ilk bakış olmasaydı ve "Balkonlu Miranda"yı
okumamış olsaydık, istasyondan Alameda'ya yürürken Ronda'nın diğer Mağribi kasabalarından farklı olduğunu tahmin edemezdik.
Ama uzakta demir korkuluklardan oluşan bir bariyer ve sanki ötesinde gökyüzü hariç her şey bitiyormuş gibi tuhaf bir etki vardı. Yürümeye devam ettik, o korkuluğa ulaştık ve eğildik.

Hiçbir resim, hiçbir kitap bize Ronda hakkında gerçek bir fikir veremedi. Muhteşemdi--harikaydı. Sanki bir
balonda asılıymışız gibi aşağıdaki dünyaya baktık, çünkü kaya ayaklarımızın altından düştü, dik bir uçurum; ve
aşağıdaki vadide çalışan adamlar minik yengeçler gibiydi. Mağribi değirmenleri
beyazdı, kırık kum saatleriydi, gümüş bir akıntı sallıyorlardı; nehirdeki kazlar ekmek kırıntıları yüzüyordu; dik Mağribi yolundan yukarı doğru sürünen bir eşek dizisi, hareket eden sapları olan
mantarlara benzeyen sırt çantalarının altında görünmüyordu.

Nehrin sesi boğuk bir kükremeyle bize doğru geldi ve
suyunun kestiği derin vadi boyunca, vahşi bir dağlık arazi yuvarlandı,
burada ve orada, gökyüzüne tutunan ve
kaybolan beyaz yol iplikleriyle geçti.

"Aman Tanrım Scott, eğer bu kartal yuvası pastayı almazsa!" diye haykırdı Dick,
her zaman modern. "Alınacak daha fazla şey olsaydı, o da olabilirdi.
Yaşasın kaya ve nehir. Sen yücesin."

Ama o demir parmaklığın üzerinden sarkarak her şeyi görmemiştik, hatta neredeyse
her şeyi. Mağribi Kralı'nın sarayı ve Hristiyan esirlerin
kestiği korkunç basamaklar vardı. Geçidin üzerinden sallanan köprü vardı; ve
dünyanın harikalarından biri olan
çok ünlü kaya "penceresi" vardı.
Eski Roma amfitiyatrosu, bir boğa güreşi arenasına dönüştürülmüştü; Herkül'ün
inşasına yardım ettiği şehir duvarı; Roma kapısı ve Mağribi kapısı ve
Miranda'nın
yaşadığı ev; ve dik tepelere tırmanarak veya vahşi uçurumlardan kayarak
bulunabilecek yüzlerce başka şey vardı.

Muhteşem dağ havası Dick'e vahşi bir iştah vermişti;
yine de "pencere"nin üstündeki uçurumdan zorlukla koparılabildi
ve önümüzdeki yıl görkemli yeni otel tamamlandığında New York'tan Ronda'ya kadar gelmeye değeceğine yemin etti.

Öğle yemeği yerken yağmur yağdı, ama yine dışarı çıktık, bir elek gibi ince bir sisin içinde, turkuazlar ve gümüş pullar elendi; trenin beklenen benzinle gelme zamanı gelene kadar da dolaşmayı bırakmadık. Kaliforniyalı bizi yarı yolda bırakmamıştı; ve Gloria için iyi bir
yiyecek stoğuyla ve sabaha kadar kendimize yetecek kadar yiyecekle, herkesin tavsiyesine rağmen yola koyulduk.

Gökyüzü açılmıştı ve alacakaranlık yakında ay ışığına dönüşecekti; ama seyahat etmemiz gereken yolda aya ve yıldızlara da ihtiyacımız olacaktı.
Birden fazla yerde haritamda uğursuz, ince siyah bir çizgiyle işaretlenmişti
bu "Motorlular, dikkatli olun" anlamına geliyordu. Ülke seyrek nüfusluydu;
insanlar _bandidos_ diye fısıldaşıyordu; ve eğer gecenin bir yarısı arabaya bir şey olursa, yardım almanın bir yolu olmayacaktı.

Yine de, ciddi bir aksilik olmadan kazanırsak, bir gün kurtarmış olurduk; çünkü
sabah kadar Granada'ya tren yoktu ve Dick, macera uğruna maceraya benim kadar meraklıydı.

Ne de olsa, birbirimize hatırlatıyorduk, bu sadece yüz yirmi mil uzunluğunda bir yolculuktu. Hiçbir trafik karışmadan, Gloria dört saatte mesafeyi uçarak geçecekti; ve ya herkes bizi caydırmaya çalışırsa?
Biarritz'de böyle şeyler deneyimlemiştik ve tehlikeler
birer hayale dönüşmüştü. İspanya'da hiçbir şey
bugünlerde meraklıların inandırmak istediği kadar sorunlu değildi--dilenciler bile.

Büyük projektörlerim yola yanıp sönen bir halka yansıtıyordu, araba koşarken
hızla itiyormuş gibi görünüyordu.

Dick belirsiz ışıkta Teba tepe kasabasını aradı,
İmparatoriçe Eugenie ünvanını buradan almıştı, ama benim gözlerim yola
yapışmıştı.

Düşünün, Jerez'de Granada'nın yol gösterici olduğunu bilseydik,
dün önceki gün dört saatlik bir koşuyla Ronda'ya ulaşabilirdik! Ama
sızlanmak yersizdi ve kader bize Ronda'yı vermişti.

Campillos'un dağınık köyünden geçtiğimizde
ay doğmuştu, büyük beyaz, akkor bir ışık küresiydi, o kadar parlaktı ki
kayadan, çimenden ve çiçekten renk almak yerine,
herkese yeni ve neredeyse doğaüstü değerler veriyordu.

Dünya bize aitti, mücevherlerle dolu geniş bir gümüş kase gibi harika bir dünya. Çelikten engebeli dağların tepelerinde,
tuhaf figürler ufukta koşuyor gibiydi.
Doğaüstü bir
ışıltı içinde yıkanmış, kan gölleri gibi gelincik tarlaları, küçük yuvarlanan tepeler arasındaki vadileri dolduruyordu ve burada ve orada pembe veya parıldayan gri bir minyatür dağ, gün ışığında görünmez olacak bir peri
sarayına benzer şekilde ovadan yükseliyordu. Zeytin ağaçları, sonsuz caddelerin her iki tarafında düz çizgiler halinde uzanıyordu,
ayın altında gümüş fışkırıyordu, her cadde bir gelincik dalgasıyla süpürülüyordu. Nadir metallerden ve değerli taşlardan yapılmış,
ağaçları ve çiçekleri taklit eden bir
Alaaddin Mağarası manzarasıydı.

Anticra, vahşi kayalıklarında, gümüş gökyüzünde düzensiz bir kara delikti,
ta ki baskın kızıl hatıralar kalesinin altındaki kasabaya hızla girene kadar.

Orada, hayat ve müzik hala vardı; gitarlar şıngırdadı, yatakta olması gereken çocuklar, onları köpekler gibi takip eden kuzularla sokaklarda neşeyle oynuyorlardı, yaşlı genç herkes, Loja ve Granada'ya giderken durmadan
geçen Gloria'ya gülüyor ve ötüyordu.

Sola doğru keskin bir dönüş bizi Antiquera'dan çıkardı ve yol o kadar iyiydi ki Dick ve ben, şu ana kadar gerçekleşmemiş olan
kasvetli kehanetlere gülmeye başladık.

Ruhum öyle yükseldi ki, hala Mağribi kız ve onun Hristiyan sevgilisi tarafından rahatsız edilen
Aşıklar Kayası'nın altından geçerken,
Southey'den dize dize alıntılar yaptım, aklıma eski moda şiirler geldi.
Pena de los Enamorados, Cebelitarık'ın küçük bir modeli gibi dikiliyordu,
ovadan yükseliyordu; ve neredeyse aynı derecede görkemli olan diğer zirveler arasında ilerlerken, Archidona'nın beyazlamış iskeletini dağın üzerinde asılı görebiliyorduk. Bir zamanlar burası ünlü bir haydut yuvasıydı; ve muazzam bir tepeye tırmandıktan sonra uzun beyaz sokağına geldiğimizde, Dick, bugünün Archidona'sının, eğer bir kasaba hayatı arzuluyorlarsa, kardeşlik için hala ideal bir yazlık yer olduğu görüşündeydi. Bitmek bilmeyen caddedeki her alçak ev, gizemler ve sırlar için uygun bir çocuk odası gibi görünüyordu. Burada ve orada, düğümlü kırmızı bir mendille çerçevelenmiş karanlık bir yüz, Gloria'nın ardından bakarak, tepenin üzerinden kayarak bir başka dik yamaçtan aşağı doğru kayana kadar bakıyordu. Orada, bilseydik, içinden geçtiğimiz ve bülbüllerin şarkısını susturduğumuz huzurlu zeytinlik, barışın son bakışımız olacaktı. O gümüş bariyerin ötesinde kaos vardı, vahşi dağların, derin uçurumların ve kasvetli bozkırların kaosu, yalnız, ıssız, ayın altında yasaklayıcı!

Burada bir aks kırarsak, en yakın çiftliğe kadar yürümek için fersahlarca yolumuz olsa bile, yarın Granada'ya
gitme umudumuz yoktu. Ve şimdi yol, aksları, boyunları ve kalpleri kırmak için eşit derecede uygundu.

Taşlaşmış dalgalar halindeki kayalardan yapılmıştı, aralarında Gloria çırpınıyordu
ve Dick'in İspanyol sınırını geçtiğinde uzun zaman önce beklediği gibi zıplıyordu. Her yeri, boğa güreşi arenasındaki bir atmış gibi titriyordu ve sanki her yayda ve zincirde bir sinir varmış gibi ona acıyordum. "Bu bir yol değil; bir kabus," diye homurdandı Dick. Ama öyle olsaydı, bu, korkunç dişlerini göstererek, millerce korkuyla birlikte göz kamaştıran bir kabus olurdu. Bir inişin dik yamacı, acı çeken lastikler için daha yumuşak bir yastık sağladığı ve içimizde umut yeşerdiği gibi, büyük depremden sonra Lizbon sokaklarında hayal gücünün resmettiği bir bölgeye girdik. Çukurlar ve dikey yarıklar, otoyolu çizdi, oradan oraya kıvrılarak, uçurumlar Gloria'yı yutmak için açıldı, veya en azından bir tekerleği ısırdı. Şimdi, bir yarığın topraksı dudağı, sürüş tekerleklerimiz kenar boyunca kayarken parçalanacak ve düşecekti; şimdi, tüm cesaretimle ve nezaketimle, Gloria bir çukurun yarısına asılı kalmış gibi sallanacaktı. Bir şekilde onu tepeden aşağı ikna ettim ve yarıkların labirentinden çıkarken rahat bir nefes aldım. Ama bir sonraki anda, arabayı yolun karşısına geçen küçük bir nehre
atlamaktan kurtarmak için frene basmaya ancak zamanım oldu. Her iki taraftan dikkatlice set çekilmiş olan dere
hızla akıyor, inişi dik açılarla kesiyordu.

Derinlik ne olursa olsun, riske girmek zorundaydım. Daha yakın olan sete
çıkıp akan suya doğru sürdüm, ay orada parıldayan yansımasını
kırdığımda bana gülüyordu.

"İyi eski San Cristobal!" diye bağırdı Dick, hasarsız bir şekilde geçip
karşı kıyıya tırmanıp diğer taraftaki nefes kesici inişe
geçerken.

Ama azizeyi övmek için henüz erkendi. Granada'ya
varmak istiyorsak, bizim için daha ne kadar çok şey yapması gerektiğini görmek için sadece ileriye bakmamız gerekiyordu. Tepenin dibinde, sanki mücadelemizi izlemek istercesine küçük bir ev kümesinin toplandığı yerde, başka ve çok daha geniş bir nehir
akıyordu.

Ayrıca, yollar nehir yatakları için yapılmış gibi, otoyol boyunca hızla ilerledi;
ve bu sefer durum o kadar ciddiydi ki Gloria'yı durdurup
düşündüm.

Hiç şüphe yoktu; bu nehir derindi. Bir araba
güvenli bir şekilde geçebilir ve dalgalanan gümüş selinin akslardan daha yüksek olmamasına rağmen,
bir otomobilde durum farklıydı.
Isınmış metal kütlesi aniden soğuk suya
daldırılırsa susturucuya ne olacağını ve komütatöre ne olacağını kasvetli bir şekilde merak ettim.

"Şüpheye düştüğünde, kozunu oyna," dedi Dick. "Ve sanırım o deve sırtlı
köprü bir koz, eğer sadece bir knave--ya da deuce ise."

Doğruydu, eğer biri iltifat etmek isterse, köprü olarak geçebilecek dar bir diklik vardı. Taştandı ve
tepe noktasında dik bir noktaya geliyordu, iki kart birbirinden destek aldığında bir "kart çadırı" gibi. Gloria sıkışıp sıkışmayacaksa, bu bir inçlik bir meseleydi; ancak sıkışma tehlikesi ve patlayan bir silindir tehlikesi arasında, Dick'in kozunu oynama riskini almaya karar verdim.

Önce dışarı çıktım ve daha fazla açıklık sağlamak için tekerlek kapaklarını söktüm, sonra tekrar içeri girdim, Dick yürürken, gerekirse yardım etmeye hazırdı. En üste kadar tırmanmıştım ve Gloria aslında aşağı doğru inmeye başlamıştı ki, gıcırtılı bir çığlık attı ve korkulukların arasına sıkıştı.

Hareket etmeye çalıştım ama edemedim. Araba umutsuzca sıkışmıştı.

"Güzel bir çözüm," dedi Dick. "Bir kitap yazıyor olsaydım, 'bu rota sadece yüz beygir gücündeki, küçük bölümler halinde inşa edilmiş ve neşeli yolcular taşıyan arabalar için uygundur,' derdim. Şimdi, bir zamanlar neşeliydik ve belki tekrar neşeli olabiliriz. Bana alet kutusunun anahtarını fırlat, olur mu?"

Bunu tek kelime etmeden yaptım, eğer söylersem çok güçlü olmasın diye.
Ama metalik bir şakırtı, sonra da bir
çekiç darbesi duyduğumda merakım beni ele geçirdi.

"Sadece bu eski korkuluğun bir kısmını yıkıyorum," soruma sakin bir
cevaptı. "Bir kısmı çoktan gitti; neden daha fazlası olmasın? Gelecek
nesillerin bana teşekkür edeceğinden eminim--çünkü asla onarılmayacak."

Konuşurken, korkuluğun bir parçası, zaten yıllarca süren fırtına ve stresle zayıflamış, nehre
düştüğünde büyük bir sıçrama oldu. Araba serbest bırakıldı ve devenin sırtının diğer yamacından aşağı kaydı.

Şimdi San Cristobal'a güvenle teşekkür edebileceğimiz anlaşılıyordu, çünkü hiçbir şey
az önce bizi kurtardığı geçitten daha kötü olamazdı, çizik, çürük, ama kırılmamış. Engebeli nehir yatağından tırmanmamız, bir demiryolunun hemzemin geçidini aşmamız ve cennete giden bir yol gibi geniş, pürüzsüz bir otoyola çıkmamız gerekiyordu. Sevinçten bağırmaya hazır bir şekilde
hızlandım ve Gloria sanki Inferno'ya sırtını dönmekten mutluymuş gibi beyaz ve sessiz yoldan hızla geçti.

Dünkü harita incelemem sonunda Malaga'dan gelen ana yola ulaştığımızı bana garanti etti ve az önce yaşadığımız çilenin
sonumuz olacağına inanmak için her türlü sebep vardı. Saatte elli mil hızla uçarken, batıyı arayan yorgun bir ay altında, hemen önümüzde görkemli bir kasaba yükseldi, geniş bir vadide kayaların üzerinde taht kurmuş ve garip ışıkta
üzgün bir kraliçe gibi soluk.

Loja, Granada'nın trajik bir şekilde kaybolmuş anahtarı, ünlü Alhama'nın kız kardeşi, Boabdil'in sultana kızı diyen o vahşi alcayde'nin kalesi! Loja ve
Granada'ya sadece otuz mil daha.

O geniş vadiye ve Ferdinand'ı püskürtmeye cesaret eden dağ kasabasına doğru koştuk. Terk edilmiş sokaklarda tek ses, birçok pınarın şarkısıydı, aynı müzikal sesler, Lord Rivers'ın beş yüz yıl önce vahşi yeri fethetmek için İngiliz okçularıyla birlikte geldiğinde yakından duyduğu aynı ezgiler. El Gran Capitan da, nankör bir krala yaptığı tüm muhteşem hizmetlerden sonra, yalnız bir sürgün olarak buraya gelmişti. O da Loja'nın kaynaklarının şarkısını duymuştu, zaferle değil, üzüntüyle.

Aşağıdaki vadide, nehir bize bir uyarıda bulundu; ama biz aldırmadık, hatta yol yüzeyi tekrar yapışkan çamura dönüştüğünde bile; elimizden gelenin en iyisini yaparak, millerce yol katederek ve her zaman yakında Vega'da olacağımızı söyleyerek. Böylece şafak vakti geldi ve Sierra Nevada'nın karları üzerinde titredi.

Ay gitmişti ve güneşin dağların üzerinden parlamasına daha çok vardı, büyük bir tabut gibi kara bir gölge yolda terk edildi, beni duraklattı. Aceleyle, tam zamanında yanaştım ve doğru gördüğüme inanamadım. Ama hiçbir yanılsama yoktu. Malaga limanından Granada'ya giden otoyoldaydık, ama burada kırık bir köprü, asırları geride bırakmış olması gereken asil bir yapı, harabeye
düşüyordu.

Büyük merkezi kemerin yıkılması yeni bir şey değildi, çünkü yosun ve liken
pürüzlü kenarlarını yeşil ve altınla emaye etmişti. Yolun üzerine gevşekçe serpiştirilmiş birkaç dal, bu trajediyi gösteren tek işaret levhalarıydı,
ancak belki de yirmi iki yıl önceki büyük deprem kadar eski bir hikayeydi.

Bir metre kadar daha ve bitirmiş olurduk; ancak San Cristobal bizi
unutmamıştı; ve bir sonraki şey, nehri köprü olmadan nasıl geçeceğimizdi. Döndüm ve geri döndüm, setin kenarından aşağı doğru uzanan belirsiz bir yan yolu gösteren tekerlek izlerini keşfettim. Takip ettim ve
biraz daha ileride, küçük bir ormanda, geniş bir derenin alçak kıyılar arasında taşkın halinde uzandığı sığlığı gördüm.

"Geçmemiz gerekecek," dedim ve Gloria'yı suya sürdüm.
Çamur olsaydı - ama bunun yerine taşlar vardı; ve tekerleklerinin telleri arasında
hızlıca hareket eden minik dalgalarla birlikte, üzerinden geçmek için yola koyuldu.

"Bunu başaracağına inanıyorum--" diye başlamıştım, o büyük bir tıslama sesi çıkardığında,
bir demircinin
kızgın bir at nalı suya sapladığı zamanki gibi; ve bir buhar bulutu
fışkırdı. Yine de onu zorladım, her an bir
ölümcül çarpışma duymayı bekledim, akıntıya daha da derine dalarken. Şimdi minik dalgalar
soğuk bir şekilde ayaklarıma çarpıyordu. Karbüratöre mi tırmanacaklardı, ateşlemeyi mi bozacaklardı, yoksa daha da kötüsü, silindirleri mi çatlatacaklardı?

İkimiz de konuşmadık ve araba hıçkırarak yoluna devam etti. Bir an
boşuna bir şeye pençe attı ve sonra sanki dizlerinin üzerindeymiş gibi,
diğer kıyıya doğru sendeledi. Damlayan su ve buhar püskürterek tekrar ana yola tırmandı ve sıçrayarak, sanki hiçbir şey olmamış gibi
çamur fışkıran yolda ilerlemeye başladı. İnsan onun benimki kadar güçlü bir teşvikle
ateşlendiğini düşünürdü, bu da onu tüm zorluklara rağmen
sürdürdü; ve belki de Vega'ya
çıktığında motorun mırıldandığı bir sevinç şarkısıydı.

Birdenbire güneşin ilk ışınları uzak Sierra Nevada'nın beyaz yamaçlarından aşağı aktı, geniş bereketli ovaya dokundu ve
büyük bir şehrin uyuduğu mor bir sisin içinden rüya gibi yükselen
kaleli bir tepeyle büyü yaptı. Birbirine bağlı kızıl kuleler şafağın altınıyla parladı ve gözlerimizi romantizmin ihtişamıyla kamaştırdı. Çünkü uyuyan şehir Granada'ydı ve kaleli tepedeki kırmızı kuleler ve bahçeler Alhambra'nın kuleleri ve bahçeleriydi.

Macera sona ermişti. Ve o çatılardan birinin altında, şafak vakti güvercin grisi, Monica'nın uyuyor olmasını umuyordum.

XXXVI

HİLELER VE BÜYÜLER

Dick, setlere ve barajlara rağmen, dedi, bir zamanlar ona gökkuşağının anahtarını bulmak kadar
harika görünen
bir yere gelmiştik. Ama işte buradaydık; ve Granada -en sonunda bir başka nehri geçerek
girdikten sonra- yakından gördüğümüzde büyüsünden
kurtuldu. Sadece yukarıdaki o harikulade tepe
büyülüydü, astrolog İbrahim'in bahçelerini
belirlediği zamanki kadar göz için büyülüydü.

Merhametli Mağribi evlerinin yarısından fazlası yerini modern Fransız evlerine bırakmıştı; ve uzak Tetuan ve Tunus'taki sürgün edilmiş sahiplerinin torunları, anahtarlarını ve tapu senetlerini fırlatıp atabilirlerdi.

Isabella'nın katedralinin kubbesi ve eski, çok eski kiliselerin kuleleri
sıradan sokakların çatıları arasından yükseliyordu; dün ve bugünün sıradan dükkanları dik yokuştan Alhambra'ya doğru uzanıyordu; ama büyük bir
girişte - Charles the Fifth tarafından yükseltilen la Puerta de las Granadas'ta - yüzyıllar açılıyor ve geçmişe doğru sürmemize izin veriyordu.

Sabahın bu saatinde, Alhambra parkının koyu yeşil ormanı,
klasik kemerin ötesinde, Uyuyan Güzel'i sarayında dünyadan
saklayan büyülü orman kadar hareketsizdi. Bülbüller uykuya dalmıştı ve gündüz kuşları ilk konserlerini bitirmişlerdi, ama
başka bir ses şarkı söylüyordu, suyun neşeli yüksek sopranosu - görünmeyen su,
yeraltı kanallarından
akışıyordu; suyun, yokuş aşağı köpüren yolunda yolun her iki tarafındaki kristal derelerde yuvarlandığı görülüyordu.

Yine de tüm dünyayı deniz ve kara üzerinden çeken büyülü kızıl kulelerden hiçbir şey göremedik. Bir keresinde yolun bir köşesinde, ağaç ve dalların oluşturduğu bir ağdan kırmızı siperler görünüyordu; sonra, derin ormanda yeşil bir kesimdeydik, burada iki hoş, eski moda otel karşı karşıyaydı.

Avrupa ve Amerika'yı Alhambra'nın cazibesine uyandıran o narin ve cana yakın ruhun adını taşıyan eve bekleniyorduk. Umarım Ronda'dan erken varacağımızı telgraflamıştım, _otomobille_;
yine de, rotayı bilen ev sahibi bizi görünce gülümseyerek şaşırdı.

Bir telgraf vardı; öğrendiğimiz ilk şey buydu; ve bu telgraf Albay O'Donnel'dandı; ama anlatacak bir haberi yoktu. Sadece telgraf çekti, eğer mümkünse Senor Waring'in hemen Sevilla'ya dönmesi gerektiğini,
çünkü bomba olayında artık kanıtı isteniyordu.

Dick hemen beni terk etmeyeceğini söyledi, ama ben ona gitmenin tavsiye edilebilirliğini söyledim. Beni büyük maceramda görmüştü; ve eğer
Carmona ve diğerleri Granada'daysa, o anda
benim de kendim için yapamayacağım hiçbir şey yoktu. Eğer Sevilla'da görünmezse, sorun çıkabilirdi; ve eğer onun yardımına ihtiyacım olduğunu
öğrenirsem,
telgraf çekerdim.

Pilar'ın adı söylenmedi, ama düşüncelerimizde yankılandı ve Dick gözlerinde
yanan heves parıltısını saklayamadı. Belki de bu zamana kadar, cevabına "evet" mi yoksa "hayır" mı diyeceğine karar vermiş olurdu.

"Benim gidişim Carmona'nın burada olup olmamasına bağlı," dedi; ve ben bir soruyla ev sahibine döndüm. Carmona Dükü ve annesinin gelip Granada'daki saraylarına arkadaşlarını getirip getirmediğini biliyor muydu?

İspanyol güldü. Bunu çok iyi biliyordu, çünkü seçkin ailenin gelişi, kendisinde ve diğer otellerde bir tür _emeute_ uyandırmıştı. Carmona sarayı, belki de Granada kasabasında kalan en ilginç gösteri yeriydi, katedraldeki los Reyes Catolicos'un mezarları hariç. Boabdil'in babasının gazabından kaçtığı saraydı; ve Elhamra ve Generalife'den sonra turistlerin görmeye geldiği tek şeydi. Şimdi Dük ve Düşes'in gelişiyle onu görmeleri engellendi, bu on yılda bir yüksek sezonda meydana gelen bir felaketti. Eğer ev (o günlerde sadece bir büyük süit döşenmiş ve yaşanabilir odası vardı) sahipleri tarafından işgal edildiyse, genellikle yaz ortasında, yabancılar güneye gelmeyi bıraktıktan sonra birkaç hafta boyunca; ya da sonbaharda, gezginlerin gelme zamanından önce. Şimdi yabancı ziyaretçiler arasında, haklarının gasp edildiğini düşünen büyük bir memnuniyetsizlik vardı. Dün sabah birkaç turist grubu giriş için ısrar etmişti ve öğleden sonra, Dük'ün isteğini yerine getirmek için, olası davetsiz misafirleri uzak tutmak için kapının önüne iki sivil muhafız yerleştirilmişti.

Bu, Sevilla'da planladığım gibi bir darbe girişimini denemek istersem, benim için umut verici bir görünüm değildi. Ama Monica'ya ulaşmanın başka yolları da vardı, dedim kendi kendime, ev sahibi Dük'ün ciddi şekilde hasta olduğunu söyledikten sonra. Eğer Carmona acı çekiyorsa, ev halkını eskisi kadar yakından izleyemeyecekti ve Monica'ya Granada'da olduğumu bildirmek imkansız olmamalıydı. Onu götürmeye hazır ve beklediğimi anladığında, ona ulaşmanın bir yolu bulunacaktı.

Dick sonunda gitmeye karar verdiğinde, onu sabah treni için istasyona götürmeden önce sadece banyo ve kahvaltı için zaman vardı.

Bu arada, ev sahibimizin iki otelinin her odasının dolu olduğunu öğrenmiştim, çünkü en kalabalık sezondu. Ama bana tüm kullanımım için verilen otellere ait bir villam olacaktı, şırıldayan çeşmelerin, akan derelerin, güllerle sarılmış miradorların, yasemin çardaklarının, mersin çalılıklarının ve manolya ağaçlarının olduğu eski bir Mağribi bahçesindeki bir villa. Carmen
de
Mata Moros, kalmayı seçtiğim birkaç gün veya birkaç hafta boyunca benim olacaktı. Bu nedenle, parkın ağaçlarının altında kamp yapmak zorunda kalmayacağımdan memnun olarak, Dick'i uğurladıktan sonra arabayı Granada kasabasına park etmeye ve Carmona sarayının
yakınlarını keşfetmeye karar verdim.

Burada ve orada yaptığım bir soruşturma beni fazla gecikmeden sokağa çıkardı.
Boabdil'in, nazik Sultana Zorayda'nın ve sert annesi Ayxa'nın anılarına adanmış saray, bir zamanlar Mağribi aristokrasisinin gözdesi olan Granada'nın o kısmı olan Albaicin'in eteklerinde bulunuyordu, şimdi ise neredeyse daha fakir İspanyollara ve mağaralarını terk edecek kadar zengin ve sofistike çingenelere terk edilmişti. Ferdinand ve Isabel, evi, savaşlarında kendilerine yardım etmek için dinini yemin etmiş zengin bir Mağribi soylusuna
vermişlerdi ve birçok mülkün ve sarayın sahibi olan ilk Duque de Carmona olmuştu.

Ev sahibim yanlış bilgilendirilmemişti. Mağribi kapısının üzerinde on beşinci yüzyıl İspanyol arması bulunan güzel giriş, iki sivil muhafız tarafından korunuyordu. Yukarı yürüdüm ve bir turist edasıyla
sarayın ziyaretçilere ne zaman açılacağını sordum. Adamlar bana söyleyemediler.
Dük hasta mıydı? Öyle olduğuna inanıyorlardı. Ve onlardan daha fazla bir şey
alamadığım için uzaklaştım.

Yukarıda, tepede, Alhambra'nın kırmızı kuleleri kümelenmişti. O kulelerde Boabdil'in eski sarayının _avlusuna_ bakan pencereler olması gerektiğini düşündüm ve bunu hemen kanıtlamaya karar verdim, ancak henüz Albaicin'den ayrılmaya hazır değildim. Oyalanmak için Kodak'ımı bir bahane olarak indirmiştim ve şimdi Carmona'nın kapılarının görüş alanına girdiğimde, rahat rahat fotoğraflar çekmeye başladım. Yaklaşık yarım saat böyle meşgul olduktan sonra, saraydan küçük bir bohçayla ayrılan genç bir kadın gördüm, belli ki bir hizmetçiydi; ve onu fark etmemiş gibi görünerek, gittiği yöne doğru yürüdüm. Sivil muhafızların görüş alanından çıktıktan sonra, kızla konuştum, şapkamı nazikçe çıkardım.

"Sen Carmona Dükü'nden misin?" dedim. "Ben onun bir tanıdığıyım ve onu aramak istedim, ancak kimseyi görmediğini duydum."

"Bu doğru, senor," diye cevapladı kız, çingene tipi yakışıklı bir yaratık, yüz hatlarımı ve kıyafetlerimi her ayrıntısıyla inceleyen cesur gözlere sahip. "Majesteleri çok yorgun geldi ve yatakta yatmak zorunda kaldı;
bu da uygunsuz, çünkü Düşes Hazretleri tarafından sürekli ağırlanan yabancı konuklar var ve oğlunu emzirmeye
vakit bulamıyor."

"Umarım zeki bir doktoru vardır," dedim.

"Ah, çok zeki bir doktor," diye cevapladı kız hevesle. "Sıradan bir doktor değil, ama harika bir insan. Kardeşim onu ​​iyi tanıyor ve ilaçları ve balsamları için
bitki ve çiçek bulmak üzere Sierra'ya gidiyor."

Görünüşe göre kız bu tanıdıktan gurur duyuyordu ve ben de ona hoşgörüyle yaklaştım.

"Bu tür ilaçlar ateş ve sıtma vakalarına iyi gelir," dedim.

"Ve birçok başka şeye de," diye ısrar etti. "Majesteleri elini
zehirledi. Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama daha iyi ve
şüphesiz yakında iyileşecek. Senyor bir başsağlığı mesajı
göndermek isterse, bunun Dük'e ulaşmasını sağlayabilirim. Şu anda en yakın
dostlar bile kabul edilmiyor, ama Sevilla'dan onunla birlikte gelen
Majesteleri'nin hizmetçisinin güveni içindeyim. Aslında şimdi onun için bir
iş yapmak üzere yoldayım."

Bu fırsattan yararlandım.

"Bir not göndermek istiyorum," dedim, "ama Dük'e değil."

Bu kadar uzağa geldiğimizde, birlikte yavaşça yürürken cebimden bir tomar banknot çıkardım. Kendi öneminin bir izlenimini iletmek için bu kadar istekli genç bir kadının, hayattaki yerinin ötesinde hırsları olmalı.

Parayı görünce esmer yüz parladı ve nazikçe, asıl ilgimin Düşes'in genç bir misafirine odaklandığını açıkladım. Başkalarının bilmediği bir şekilde benden ona haber götürebilen herhangi biri iyi bir şekilde ödüllendirilirdi. Böyle bir hizmet için beş yüz peseta vermenin çok fazla olduğunu düşünmezdim. Bir ipucu yeterliydi. Kız bir anda iş kadını ve entrika ustası oldu. Bir not iletmeye kalkışmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Herkes için daha basit, daha az tehlikeli olurdu, İngiliz senorita'nın geçmesi gereken bir koridorda çalışmak; dikkatini çekecek birkaç kelime mırıldanmak; karşılığında sözlü bir mesaj almak; ve bunu bana getirebildiği zaman getirmek - bugün değil; bu imkansız olurdu; ancak yarın akşam dokuz civarı, o saatte dışarı çıkma izni vardı. Ona güvenmeli miyim? Yüzü bir erkeğin güveninden çok hayranlığını uyandıracak türdendi, ama başka seçeneğim yoktu. Bu şansı kaçırırsam,
bu kadar umut vadeden başka birini zor bulurdum; ve Carmona'nın evinde birine güvenmek zorunda olduğum için, neden bu kadına güvenmiyorum? Teklif ettiğim rüşvet, onu sadık tutmaya yetecek kadar cazipti, eğer bir şey mümkünse.

Teklifimin değişikliğini kabul etmekte bir an bile tereddüt etmedim, çünkü bana daha erken bir randevu almanın imkansız olduğuna dair güvence verdi. Ve Monica'ya gönderdiğim mesaj dikkatli bir şekilde ifade edilmişti.

Onu en son Sevilla Katedrali'nde gören arkadaşları onu tekrar görmek için can atıyorlardı ve kesintiye uğrayan planı gerçekleştirmek için en kısa sürede onlarla buluşmasını
sağlamasını rica ettiler. Kız bu sözleri benden sonra tekrarladı, bunları hatırlayacağına ve herhangi bir mesaj emanet edilirse yarın akşam dokuzda bana cevabı vereceğine söz verdi. Ancak aynı yerde buluşmayacaktık, Alhambra Tepesi'nde, "Wasinton"dan (otel olarak adlandırdığı) Carmen de Mata Moros'a giden yolda buluşacaktık. Oradan çok uzakta olmayan bir kardeşi olduğunu ve ertesi akşam onu ​​ziyaret etmeyi beklediğini söyledi. Sadakat teşviki olarak paranın yarısını önceden teklif ettim ve bu da onurla kabul edildi. Sonra ayrılırken, birinin Alhambra'dan sarayın _avlusunu_ görüp göremeyeceğini sordum, ki Alhambra tepede yükseliyordu.

"Sala de Ambajadores'in orta penceresinden senor çok iyi görebilecek," diye cevapladı. "Ve bir de Generalife bahçelerinden daha iyi bir manzaraya sahip
bir
_avlu_ daha var. Elbette bahçeler çok yüksek ve uzak; ama senyorun
bir tür dürbünü varsa? Ve eğer isterse genç hanıma önce bir yerde, sonra diğerinde olacağını, onu görmeyi
umarak
söylemeye çalışabilirim. Diyelim ki öğleden sonra dört ile altı arasında
Alhambra'da; ondan sonra, güneş batana kadar Generalife'de."

Bu şık plan fazladan yirmi beş pesetalık bir banknot değerindeydi ve ben de verdim.

Daha sonra, dikkatimi dağıtacak başka kişisel bir işim olmadığı için
Granada sokaklarında dolaştım ve
Carmen de Mata Moros ile tanışmak için yukarı çıkmadan önce soğuk katedrale girdim.

Vega'nın yukarısındaki yamaçta asılı duran büyüleyici teraslı bahçesiyle villayı gördüğümde, içimde Monica'yı kapabileceğim, İngiliz Konsolosu'nu bizimle evlenmeye ikna edebileceğim ve onu balayı için burada tutabileceğim, mutluluğumu Carmona'nın yüzüne vurabileceğim konusunda çılgın bir umut alevlendi. Elbette fikir harikaydı ama bana birkaç dakika mutluluk verdi.

_Nisperos_ ağaçlarının yoğun gölgesi altında bahçede öğle yemeği yedim ve
anlaşılan zamandan önce Alhambra'ya doğru yürümeye başladım.

Yol göstermesi için bir rehber almazdım. Hayatım boyunca,
annemin bana saklı hazinelerin ve
Mağribi savaşçılarının büyülendiği efsaneleri anlattığı günlerden beri, Alhambra benim için bir peri masalıydı.
Bu keşif gezisinde, dünyada sadece Monica'nın arkadaşlığını özleyeceğim kimse yoktu. Başkalarının bu yer hakkındaki düşünceleri ve izlenimleri benimkinden daha iyi olabilirdi, ama onları duymak istemiyordum; sadece kendiminkini istiyordum.

Wellington'a rehber kitaplara güvenen insanların
attığı
eğik büyük karaağaçların altında, giriş için
at nalı şeklinde bir kemeri olan büyük kırmızı bir kuleye gelene kadar dolaştım. Orada, kilit taşında oyulmuş bir el vardı;
önümüzde, içerideki kemerin üstünde, anahtar; ve El Anahtarı kavrayana kadar
asla felaket olmayacağı efsanesini hatırlayarak,
buranın Adalet Kapısı olması gerektiğini biliyordum.

Şimdi, üzerime bir büyü çöktü. Sanki El omzuma dokunmak için aşağı inmiş ve sadece benim görmeme izin verilebilecek gizli harikaların
Anahtarını vermişti. Kendimi eğlendirdiğim kurgu buydu; çünkü
en ünlü yerlere gelen kişi, yeni bir dünya
bulan kişi kadar gerçek bir kaşiftir. Ne kadar çok okumuş olursa olsun, ne kadar sadık
fotoğraf görmüş olursa olsun, her şeyi yeniden keşfetmelidir, çünkü
kendisinde olandan daha fazlasını hiçbir yerde bulamayacağı kesindir. Gördüğü
resim, zihninin verebileceği çerçeveye uyacaktır ve hiç kimse orada tam olarak onun gördüğünü görmemiştir,
hiç kimse görmeyecektir. Eğer bir adamın zihni
güzel bir çerçeve
yaratamıyorsa, o zaman resim onun için ancak
zayıf bir etki yaratacaktır ve onu küçümseyerek gidecektir.

Şimdi, Alhambra'nın bu resmi için
mücevherli
bir çerçeve yaptığımı düşünüyordum ve El'in ödünç verdiği
Anahtarı hak ettiğimi umuyordum. Kapının içinde, dolambaçlı bir patikadan tırmandığımda kendimi
Büyük Sarnıçlar Yeri'nde buldum, Charles the Fifth tarafından yarıda bitirilen geniş uyumsuz sarayla birlikte, birçok resimden tanıdım; ama
henüz Granada ve Vega'ya bakmayacaktım. Elçiler Salonu'ndaki bir pencerenin önünde durup bana
vaat edileni görene kadar bekleyecektim. Bu yüzden, korkuluğun üzerinden bakmadan,
altın işlemeli şapkalar takmış iki veya üç adamın durduğu açık bir kapıya doğru yürüdüm. Biri, rehberlik etmek için
isteksizce öne doğru hareket etti, ama bir kelime ve bir gümüş parçası, öğrenci biletim olmasa da, tek başına güvenilebilecek bir kişi olduğuma onu ikna etti.

Resmi makamlara ayrılmış odadan geçtim ve sonra--anahtar kullanma zamanı gelmişti, çünkü zaten peri diyarındaydım; "Binbir Gece Masalları"nın kapakları üzerime kapanmış ve beni sayfaların arasına hapsetmişti.

Fiziksel olarak yalnız değildim; çünkü Alberca'nın mermer döşeli avlusunda solgun ve gürültülü turistler vardı, onları dışarıda durdurup masal diyarına uygun kostümler giydirmek isterdim; ama ruhsal olarak
burası bana aitti.

Yeşil camın altındaki tropikal çiçekler gibi parlayan küçük balıklar,
harem güzellerinin mücevherli elleri keki parıldayan havuza
ufaladığında ata balıklarının parıldadığı gibi, beril suyundan bana doğru parladı. Annem bana bir efsane anlatmıştı, sürgün edilen sultanların güzel gözdeleri, ölümden sonra Alhambra'ya, Alberca'nın bu balıklarının bronz, altın, gül ve mor formlarında geri dönmek için dua ediyorlardı; ve
şimdi bu hikayeye yarı yarıya inanıyordum. Muhammed kadınlara cennet bahşetmediğine göre, buradan daha mutlu olabilecekleri yer neresiydi? Zümrüt çatılarının altında yüzerken, kendilerini Alhambra duvarlarının içinde dinlenmelerine izin verilen, bir daha gelmeyecek günler için
sansarlar gibi
ağlayan kocalarından,
sevgililerinden ve kardeşlerinden daha şanslı mı sanıyorlardı?

Rüya görerek, Aslanlar Avlusu'na geçtim, orada ben ve yerin on iki tuhaf,
taş bekçisi, yüzyıllara uzanan birkaç ayaklık
mermer kaldırımın üzerinden birbirimize bakıyorduk. Her biri, kaba çirkinliği nedeniyle güzel olan,
diğerlerinden farklıydı; her birinin
anlatacak farklı bir hikayesi vardı. O geceyi,
cesur Abencerrages'in orada, sağdaki salonda,
çeşmenin uğursuz kahverengi lekelerinin olduğu yerde ölümle yüzleştiği geceyi kim hatırladı? Bu düşmüş zamanlarda, o asil Mağribilerin hayaletinin ay ışığında sessiz ve üzgün bir şekilde
geçtiğini izlemek için gören göz hangisiydi? Kıskanç Fatima'nın zevki için
çocuk prensler öldüğünde kan damlaları sıçrayan hangisiydi? Morayma'nın küçük elinin dokunuşunu veya güzel Galiana'nın dokunuşunu kim bilmişti?

Soruları sordum; ancak mahkemenin ve tüm bu gizli, saklı, peri sarayının derin cevap veren sessizliği, sessizlik gibi değil, ihtiyat gibi çok şey söylüyor gibiydi.

"Alhambra müzik, renk ve bilgidir," dedim aslanlara.
"Gittiğimde gözlerimi kapatacağım ve onu göreceğim kadar duyacağım da; sessizliğin büyülü müziğini, Mağribilerin gümüş lavtalarında ve şıngırdayan çeşmelerde, beni tekrar geri çeken bir siren şarkısında duyacağım; ve daha önce hiç açıkça düşünemediğim
şeyleri bileceğim ve hissedeceğim."

Monica buraya gelir miydi acaba? diye merak ettim. Hiçbir yüz, bir çocuğun beyaz kolu kadar narin sütunlarla desteklenen o kafesli pencerelerden aşağı bakmamıştı. Keşke şimdi yüzünü görebilseydim! Görmediğimde, hiçbir yerin, ne kadar güzel olursa olsun, benim için mükemmel olamayacağını biliyordum. Üzüntünün, ayrılığın gölgeleri, peri sarayının güneşle aydınlanmış, mücevherli duvarlarına karşı daha da siyah bir şekilde öne çıkacaktı; ve hatta mutluluk bile burada küçük notalarla şarkı söylemeliydi, yoksa Alhambra'nın trajik şiirinde bir uyumsuzluk yaratabilirdi. Hiç şaşmamalı, taç mücevherlerini kaybetmekle, Mağribiler umutlarını kaybettiler ve
onunla birlikte onları Hıristiyan rakiplerinden çok daha yukarılara taşıyan tüm sanat ve bilimi de kaybettiler! Umutsuzca, terk ettikleri çöllere daldılar,
parlak bir pınarın karanlık bir yeraltı nehriyle karışması gibi vahşi ırkların arasına karıştılar, bir daha asla ışıkta parıldamadılar.

Ama gündüz düşlerimden hiçbiri beni zamanın hesabını kaybetmeye kandırmadı.

Eğer habercim gerçek olsaydı, Monica yakında Carmona'nın sarayının _avlularından_ birinde, Alhambra kulelerine bakıyor olacaktı. "Elçiler Salonu'na
girerken ortadaki pencere," diye tekrarladım ve yolumu
Alberca'nın avlusundan geri buldum; çünkü _sala_'dan _sala_'ya yolunuzu bulmak için
Alhambra'yı bilmenize gerek yok, hayalinizde yüzlerce kez
görülmüştür.

Diğerlerinden daha güzel olduğunu tahmin ettiğim odayı, şaşıracağımı hiç beklemiyordum; yine de şaşırdım ve garip bir şekilde heyecanlandım, çünkü
en yüce güzellik Latin zihni için her zaman heyecan vericidir. Mücevherlerle dolu geniş bir çardak ve solmuş altın ipliklerle ve sararan incilerle işlenmiş eski danteller; kapıları da dantel perdeli; zengin, sarkan dantel ve saçak kıvrımları, bir sultanın çadırının kaldırılmış perdesi gibi,
cilalı fildişinin narin sırıkları üzerinde destekleniyordu.

Arkamda, avludaki güneş ışığı tarafından mermer yerine gümüşle kaplanmış balık havuzunun beril bloğu vardı. Önümde, Sala de los Ambajadores'un pembe mücevherli
alacakaranlığının karşısında, dantel ve değerli taşlarla çerçevelenmiş mavi ve yeşil bir gökyüzü ve
dağ resmi vardı.

Ortadaki pencereye yürüdüm ve uzun ağaç tepelerinin üzerinden dik bir şekilde Darro vadisine baktım, Albaicin'in çatıları kümelenmişti, yumuşak gri ve yavru kuşların kabarık tüyleri gibi parlıyordu. Uzakta solda Vega uzanıyordu, bir sıcaklık sisi altında parıldıyordu, bu da ovayı saran kristal bir denizin görünümünü veriyordu, ağaçlar ve dağınık köyler şeffaf selin içinden parlıyordu. Gözlerimin önünde,
kulenin karşısındaki bir tepenin kaktüslerle kaplı yamacında, çingene mağaralarının kapıları ve pencereleri olan siyah deliklerle noktalı bir beyaz badana lekesi parlıyordu. Ve üstümde, sağda daha yüksek bir yamaçta,
o kadim "hazlar yaz sarayı" Generalife'ın kuleleri ve miradorları yükseliyordu.

Tek bir kapsamlı bakış bana şu ayrıntıları verdi; sonra, getirdiğim dürbünü
ayarlayarak, Albaicin yakınlarındaki bir eve odaklandım, ki
bu evi
kolayca Carmona'nın sarayı olarak tanımladım.

Böyle bir yükseklikten aşağı baktığımda, kümelenmiş çalılar, portakal ağaçları ve selvilerle dolu çift _avlunun_ kuşbakışı manzarasını gördüm.
Güçlü
dürbünler, bu _avlulardan_ birinin üst galerisinin Mağribi kemerlerini destekleyen narin mermer sütunları açıkça ortaya çıkardı; ama
diğeri benim için bir selvi grubuyla örtülüydü.

Uzun bir süre bekledim--saatler gibi geldi; ama kimse
galeride hareket etmedi veya avluya bakan yarı kepenkli pencerelerde görünmedi; ve sonunda Generalife'ın bahçelerini denemeye karar verdim,
ki bana ikinci _avluya_ hükmettiği söylendi.

Efsaneye göre bir zamanlar bir prens, bir kadının yüzünü görüp aşktan üzüntü duymamak için babası tarafından o bahçelerde ve kulelerde tecrit edilmişti; yine de büyük sırrı öğrenmişti ve dünyanın en güzel hanımıyla ilgili haberler almıştı. Selvilerin olduğu caddede yürürken, benim de en az onlar kadar şanslı olabileceğimi umuyordum; ve bahçelerde her şey aşktan bahsediyordu. Orada, dev selvilerin altında, yakışıklı Abencerrage, başına ve asil olan otuz beş kişiye mal olan buluşmayı yapmaya gelmişti. Orada, korkulukları akan suyla mücevherlerle süslenmiş, gölgeli taş basamakların tepesinde, Prens Ahmed lavtasını çalmak için oturmuştu. O kemerli balkondan Zorayda, aşk gençken ve Boabdil hala sevgiliyken bakmıştı. Su-_avlusunun_ aynalarında Galiana kendi görüntüsüne eğilmiş ve sormuştu, "Ben
sevilmeye
değer miyim?"

Altın portakallarla
ve tek bir büyük bukette bir araya gelmiş kokulu çiçeklerle
birleştirilmiş kırmızı ve beyaz güllerin karmaşasından, aşkımı
bulmak için baktım. Doğruydu, artık selvi _avlusunu_ net bir şekilde görebiliyordum;
ve aniden galerideki bir pencereden beyaz bir figür çıktı.
Gözümün önündeki
cam, Monica'nın incecik kızlığını tanıdığımı sanıyordum; ama
bir an sonra daha büyük bir şekil belirdi. İki kadın birlikte durdular
yukarı baktılar, Leydi Vale-Avon Alhambra'nın kulelerini veya
Generalife'ı işaret etti.

Beni görmüş olması mümkün müydü? Ama hayır, gözlük olmadan göremezdi. Ama eğer
Monica'ya belirli bir zamanda nerede olacağım söylenmiş olsaydı,
annesinden kaçıp balkona tek başına gelmenin bir yolunu bulamaz mıydı?

İkisi kaybolduktan çok sonra bile oyalandım; gün batımına kadar bekledim; gökyüzü gül ve altınla dolana kadar
ve kuleler ve tepeler mora dönene kadar
ve mor bir sisin içinde. Ama Monica bir daha gelmedi.

Eğer ona mesaj verilmemiş olsaydı, diğer çok daha önemli mesajı alacağına dair ne garantim olurdu?

Bir sonraki yirmi dört saati belirsizlik ateşiyle geçirmeliydim.

XXXVII

RÜYALAR VE BİR UYANIŞ

O gece, "büyük Mağribi öldürme yolunun" üzerindeki villamda, bülbüller tek _serenos_ idi. Şarkıları yıldızların şarkısıydı; ve yıldızların şarkısı bülbüllerin şarkısıydı. Şafakta, penceremden komşu kuşların özel hayatına alındım. Birbirlerini uyandırdıklarını duydum; tuvaletlerini yaptıklarını gördüm; ve
aşağıdaki teraslı bahçemden çok uzaktaki kasabadan
çan sesleri geldi--kilise çanları, katır ve atların çanları çalışmaya başlarken,
efendileri _coplas_ şarkısını neşeli bir Mağribi feryadıyla söylüyorlardı.

Bir kez daha Carmona'nın kapısına bakmak için aşağı indim, hala
guardia civile tarafından tutulduğunu gördüm; ve günün çoğunu Alhambra'da geçirdim, dün kaçırdığım odaları
ve avluları gördüm, sık sık Albaicin'deki sarayın
avlusuna baktım.

Otel bahçesinde akşam yemeği yedim ve saat dokuzdan önce Carmen'imin yüksek duvarının dışındaki yolda belirlenen noktadaydım.
Akşamlar yukarı aşağı yürürken geçti, sigaram artan ay ışığında bir ateş noktasıydı;
hala çingene yüzlü kız gelmedi.

Yirmi dakika gecikti, dedi saatim ve ben ona bakarken, bir adam
önümde durdu.

"Asil senor birini mi bekliyor?" diye sordu.

Saatimi kaldırıp ona baktım. Ay, bulutlarla örtülü olsa da, güçlü omuzları ve gecede bir Mağribi'ninki kadar karanlık görünen yüzü olan uzun boylu bir figür gösteriyordu. Adam şapkasını kalın siyah saçlarından
çıkarmıştı ve kendi kendime onun bir çingeneyi resmetmek isteyen bir
sanatçının modeli olduğunu söyledim.

Anında cevap vermediğimi görünce devam etti--

"Eğer bir hata yaptıysam senyor beni affetmeli; ama bir beyefendi için bir işi olan kız kardeşim beni onun yerine gönderdi."

"O halde hata yapmadın," dedim. "Kız kardeşinden bana bir
mesajın mı var?"

"Ve bir hanımdan. Mesaj, senyor bir saat içinde evime gelirse aradığını bulacağı."

Kanım hızlandı.

"Ne arıyorum?"

"Sizi seven bir hanım, ve bunu kız kardeşim aracılığıyla size gönderdi."

Adam, aldığım ama onun huzurunda
açmayacağım küçük bir beyaz kağıt paketi çıkardı.

"Hanımefendinin bu gece evinizde benimle buluşacağını mı söylüyorsunuz?" diye sordum.

"Umarım öyle olur, çünkü başka bir yer veya yol yok. Kız kardeşim hanımı
getirecektir; ama sizin deyiminizle, bu bir ev değil, senyor. Benim evim yaptığım yamaçtaki bir mağara, çünkü ben bir _gitano_'yum."

"O zaman Albaicin'in yukarısında, çingene mahallesinde mi yaşıyorsunuz?" dedim.

"Hayır, senyor, buraya daha yakın. Eğer civarda dolaştıysanız, yamaçları
bal peteği gibi
kaplayan başka birçok mağara olduğunu görmüş olmalısınız. Benimkini bulmak için mezarlığa doğru gitmeli,
sağdaki ilk dönüşü yapmalı, aşağı inen kıvrımlı yolu takip etmeli, sonra
engebeli bir patikadan yukarı çıkmalı ve üç çingene mağarasından ilkinde durmalısın.
Sizi beklememeliyim, çünkü kız kardeşimin ve hanımın güvenli bir şekilde varmasını sağlamalıyım.
Ama siz orayı kaçıramazsınız; ve eğer kapıda beklemiyorsam, kapıyı çalmadan
açın ve içeri girin. Anlaşıldı mı, senor?"

"Evet," dedim.

"O zaman sarayın yakınında kız kardeşimi beklemeye gideceğim. Saat on buçukta, senor."

"Saat on buçukta." Sözlerini tekrarladım ve Albaicin'e götürecek yöne doğru
yürürken onu gözden kaybettim. Sonra
aceleyle villaya geri döndüm ve paketi açtım. İçinde
Carmona'yı çileden çıkardığım kalkan şeklindeki Toledo broşu vardı;
bu ve başka hiçbir şey. Ama -eğer ondan çalınmamışsa-
bu, haberciyi gönderdiğinin, ona güvenmemi istediğinin bir güvencesiydi.

Yine de, özellikle koloniden kaçmış veya sürgün edilmiş bir çingenenin mağarasında bir gecelik buluşma düzenlerken tuzağa düşme tehlikesi vardı. Ama bu riski almamak, Monica'nın sunduğu şansı kaybetmek demekti; ve böyle bir alternatifi
aklıma bile getiremiyordum.

Eğer ihtiyaçlarımı karşılayan Pepe adlı adama söylersem Gitmeyi planladığım villada, Monica'yı tehlikeye atmayı başarabilirdim, eğer o kadar geç kalırsa Pepe alarma geçerdi. Adının bu olaydan uzak tutulması gerektiği için, gereken dikkatin yeterli bir koruma olacağına karar verdim. Granada'daki varlığımın haberi Carmona'ya yatağında ulaşmadığı sürece, ihanetten pek korkulmazdı; ve Madrid'den aldığım tabancayı cebime koyduğumda, güvende olduğumu hissettim.

Karanlık ve ıssız bir yoldu, ölülerin yolu. Dar bir patikaya, sadece bir keçi yoluna ulaştığımda, kayanın üzerindeki dört veya beş küçük ışıklı pencereye doğru
yukarıya doğru giden tek bir ruhla karşılaşmamıştım. Bunların, çingenenin bahsettiği mağara evlerini işaret ettiğini biliyordum, Albaicin'in yanındaki ana yerleşimden küçük bir dal. İlk ulaştığım kapı kapalıydı. Kimse beklemiyordu ama ben açtım ve içeri girdim.

Beyaz badanalı kayadan oyulmuş bir nişin içine yerleştirilmiş küçük bir parafin lambasının yaydığı zayıf ışık, kaba bir toprak zemine sahip küçük bir odada karanlığı görünür hale getirdi. Uzaktaki kırmızı bir basma perde, ötesinde ikinci bir
mağara odası olduğunu gösteriyordu. Kimse görünmüyordu, konuştuğumda kimse cevap vermedi ve ben
kırmızı perdeye sırtı dönük duran harap bir hasır sandalyeye oturup beklemeye başladım.

Ondan sonra hiçbir şey.

Ve sonra, rüyalar.

Bir odayla ilgili bir rüya vardı, büyük bir oda gibi görünüyordu, köşeleri gölgeliydi ve duvarları Hristiyan ve Mağribi savaşçılarının
dokuma kumaşlarla savaştığı, bazen atlarının üzerinden atlayıp tekrar yerlerine
döndükleri.

Odada koyu ipek perdeli büyük bir yatak vardı. İçinde bir adam yatıyordu ama
aniden doğruldu ve hevesle bana benzeyen bir şeye baktı, ölü ya da ölmekte olan. Ama umursamadım. Kim olduğunu biliyordum ve hatırlayamadığım bir sebepten dolayı birbirimizden nefret ediyorduk, ama adını hatırlamak imkansızdı. Binlerce ipek yumağına sarılmıştı; yoksa bir kadının sarı saçları mıydı?

Adam, göremediğim birine birden fazla kez, "İyi--çok iyi," diye haykırdı. Sonra, başka biri konuştuğunda, "Onu sadece evlenene kadar tut. Ondan sonra onunla ne yapacağın umurumda değil. Onu
bir kuyuya at ya da bırak gitsin. Her iki şekilde de asla bir sorun çıkaracak bir şey
öğrenemez veya kanıtlayamaz." dedi.

Bu, rüyanın tüm o kısmıydı, ancak kısa bir süre sonra gelen ve bir şekilde onunla bağlantılı olan başka bir şey daha vardı. Bu, bir bodrum gibi kokan uzun ve karanlık bir geçitle ilgili bir rüyaydı ve iki ses tarafından sürükleniyordum, hiç de sıra dışı görünmeyen ama tatsız bir şeydi. Bundan sonra, somut düşünceler, ilk başta başımın arkasında olan ama sonra yavaşça omurgama yayılan, sonunda tüm vücudumun dev çekiçlerle dövülmüş gibi hissettiği muazzam bir zonklayan ağrıda kayboldu.

Bir ara Engizisyon'un
gücüne düştüğümü ve baş vidası ve raf tarafından işkence gördüğümü düşündüm, çünkü
sık sık etrafımda siyah _capucha_ giymiş bir adam uçuşuyordu; ama sonradan
acıma dünyanın hareketinin farkına varmamın neden olduğunu fark ettim - korkunç, durmaksızın dönen, bir kez hissedildiğinde ancak ölümle kaçılabilen bir şey.

Bu korkunçtu. Yıllarca dehşet içinde yaşadım ama sonunda dünyadan başka bir gezegene düştüm ve orada bir barış dönemi geldi.

Uyandığımda ellerime bakıyordum.

Büyük bir şaşkınlıkla, artık genç bir adamın elleri gibi kahverengi ve güçlü değillerdi, ama hastalıklı beyazdılar ve o kadar inceydiler ki kendimi
uykuda güler gibi yavaş ve yumuşak bir şekilde onlara gülerken buldum.

İlk başta ellerimin böyle olmasının bir önemi yokmuş gibi geldi; ama
birdenbire, kalbime kan hücumuyla, bunun doğal olmadığını, korkunç olduğunu, başıma korkunç bir şey gelmiş olması gerektiğini fark ettim.

Bir anda kafam açıldı ve sanki alnımdan sıkı bir bant çıkarılmış gibi hissettim.

Evet, bir şey olmuştu, ama ne?

Etrafıma baktım ve tanıdık olmayan, ama şimdiden nefret ettiğim bir oda gördüm. Küçük ama güzel bir odaydı, duvarları Alhambra'da gördüğüm türden Mağribi işçiliğiyle kaplıydı. Penceresiz bir
nişte, bir divan yatağında yatıyordum; ama ötedeki odada, mermer bir sütunla desteklenen zarif bir telkari çerçeveye sahip birini gördüm. Ayrıca, bir
perdenin kenara itildiği bir kemer vardı ve mermer bir banyonun ucunu görebiliyordum.

Buraya nasıl gelmiştim? Neredeydi ve ne kadar zamandır oradaydım?
kendime sorduğum bir sonraki sorulardı.

Artık rüya görmüyordum. Oda gerçekti; ve ellerimin beyazlığı ve zayıflığı gerçekti. Bir adam çok hasta olmalıydı ve uzun süredir hastaydı, elleri bu kadar beyaz ve inceydi.

Birden doğruldum ve yüksek sesle "Monica!" diye bağırdım.

Adının sesi onun görüntüsünü önüme getirdi. Bana ne korkunç bir şey yapılmıştı ki onun varlığını bile unutmuştum?

Gücüm tükendi ve geriye düştüm, alnımdan bir nem çıktı.
Her şeyden önce, ona ne yapılmıştı? "Beni yalnız bırakma," diye yalvarmıştı; yine de onu terk etmiştim. Ben--buradaydım.

Otomobil günlerim geri geldi; açık havada mutlu, umutlu günler.
Ne kadar zaman önce böyle kırılmıştım, kendimi
yaşlanmış bir adam gibi hissediyordum?

Yavaşça ve bir yılan izi kadar soğuk, bir düşünce zihnime girdi.

Bir zamanlar okuduğum kısa bir hikayeyi hatırladım. Gertrude Atherton'a aitti,
ve o zamanlar bunun şimdiye kadar yazılmış en yürek parçalayıcı hikaye olduğunu düşünmüştüm.
Bir kadın
uykuya dalmıştı, genç, güzel, sevgili. Uyandığında
saçlarının gri, ellerinin yaşlı ve damarlı olduğunu görmüştü. Yirmi boş delilik yılını bir akıl hastanesinde geçirmişti, bir şokla delirdikten sonra
aklı başına gelmiş ve sonunda kendini yaşlı bir kadın olarak bulmuştu.

Deli miydim? Şimdi yaşlı mıydım, boşa harcanmış beyaz ellerimle?

Korkudan karıncalanarak yüzüme dokundum. Çenem bir sakal parçasıyla
pürüzlüydü. Yanaklarımda çukurlar olduğunu düşündüm. Saçlarım gri miydi?

Bir yerlerde bir ayna olmalıydı. Yukarı çıkıp onu bulmaya çalıştım,
kendi görüntümü görüp en kötüsünü anlayabilirdim; ama bir baş dönmesi geldi üzerime,
ve tekrar uzanmak zorunda kaldım, yoksa bayılacağımı biliyordum.

"Bunun için Carmona'ya teşekkür etmeliyim," dedim yüksek sesle, öfkeyle. Ama sonra
kendime sordum, Carmona diye birinin olduğunu, Monica Vale adında bir kızın olduğunu nasıl biliyordum? Belki de ikisini de, delilik zamanımda
rüyamda görmüştüm.

Birçok rüya görmüştüm. Aniden bir adamın sesini hatırladım:
"Onu ancak evlenene kadar sakla." Ses Carmona'nındı. Bunu artık
biliyordum.

Hayır, hiç delirmemiştim. Bana korkunç bir oyun oynanmıştı - çingenelerin mağarasında. Bunu hatırladım. O zamandan beri her şey bomboştu, rüyalar hariç. Belki de bazıları gerçekti. Belki de, yarı bilinçsiz bir şekilde - (çünkü biri o kırmızı perdenin arkasından çıkıp kafamı vurmuş olmalı) - ona götürülmüştüm, böylece doğru adam olduğundan emin olabilirdi. Birine beni tutması emredilmişti, ta ki sonrasına kadar - Tekrar inleyerek oturdum. Buradan çıkmalıyım. Monica'yı adamdan ve kendi annesinden kurtarmalıyım. Ama - eğer çok
geçtiyse?

Odada bir ses vardı. Göremediğim bir kapıdan biri içeri girmişti. Bir anahtar dönmüştü ve tekrar dönüyordu. Engizisyon rüyası aklıma geldi, çünkü siyah _capucha_ giymiş adam bana bakıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordum. Uzun yıllar İngilizce ve
sadece birkaç hafta İspanyolca konuşmuş olsam da, artık İspanyolcayı mekanik olarak kullanıyordum.

"İyi dostun," _capucha_'nın altından gelirken, siyah ipekteki iki eğik yarıktan
gözler parlıyordu.

"Eğer benim dostumsan, beni buradan, her nerede olursa olsun, çıkaracaksın," dedim.

"Ama ben senin doktorunum da ve dışarı çıkmak için çok zayıfsın.
İlk kez mantıklı sözler söyledin ve şimdi akıllıca değiller."

"Buraya nasıl geldiğimi, ne kadar zamandır burada olduğumu ve--"
Sarılmış yaşlı elini sallayarak sözümü kesti. _capucha_'nın altında, orta sınıftan yaşlı İspanyolların her gün giydiği türden sıradan bir siyah ceket giymişti.

"Kendini heyecanlandırmamalısın," dedi. "Buraya gelişine gelince, seni karanlık bir gecede yolda yatarken buldum, başın kesilmişti ve merhametimden dolayı seni evime getirdim."

"Eğer bir doktorsan ve yüzünü benden saklamak için hiçbir nedenin yoksa, neden
bir _capucha_ ile örtüyorsun?" diye devam ettim inanmazca.

"Bu, ait olduğum _cofradia_'nın _capucha_'sı," diye açıkladı adam. "Corpus Christi'ye kadar geçerliliğini koruyacak bir yemin nedeniyle belirli saatlerde takıyorum. Eğer sana kötülük
dileyen kötü bir insan olsaydım, neden yüzümü saklama zahmetine gireyim ki, bir daha
bilmeyesin? Bu evde tek başıma yaşıyorum ve sana kötülük
dileseydim, seni bu odalardan
çıkarmama asla izin vermezdim. Ama bunun yerine, seninle ilgilendim ve sen
yaptığım bazı deneylerin karşılığını verdin, çünkü sanırım şimdi iyileşiyorsun.
Sadece sabırlı olman gerekiyor."

"Bana iyi bir Samiriyeli gibi davranıp beni yol kenarından almaya ne kadar zaman olduğunu söyle," dedim. "O zaman belki sabırlı olmaya çalışırım."

"Ne kadar?" diye yankıladı. "Sana bunu söyleyemem. Benim gibi bir filozof için
günler ve haftalar hemen hemen aynıdır."

"Filozoflar genellikle düklerin maaşını almıştır," dedim.

"O günler geçti. Ben hayatımı dükler olmadan yaşıyorum."

"Carmona Dükü olmadan mı?"

"Carmona Dükü mü? Bu benim için sadece bir isim. Neden bunu söylüyorsun?"

"Sanırım tahmin edebilirsin."

"Korkarım ki beynin sonuçta berrak değil. Biraz daha iyi ilaç almalıyız."

Ne yapmak istediğini anlamadan, oyuktan çıktı ve odanın ötesindeki
görünmez oldu. Tekrar gücümü denedim ve takip edecektim, ama yataktan kalkmaktan fazlasını yapamadan, kapı açılmış ve tekrar kilitlenmişti.

"Anahtarı cebinde tutmalı," diye düşündüm.

Mantıklı açıklamaların tek kelimesine bile inanmadım. Devam eden zihinsel çabam beynimi yormaktan ziyade temizlemişti;
ve boğulduğum o kara dehşet denizinden çıkmıştım.

Delirmemiştim ve bu evde haftalarca kalamazdım, çünkü _capucha_'daki adam Corpus Christi'den hâlâ gelecekteymiş gibi bahsediyordu.

Albay O'Donnel'in telgrafını ve Carmona'nın birçok doktordan daha fazla değer verdiği Granada'daki bir adamdan bahsettiğini hatırladım. Bu kişi ve benim "iyi arkadaşım"ın aynı kişi olması imkansız görünmüyordu; ancak eğer -şimdi olduğum kadar zayıf- evinden canlı çıkmayı umuyorsam, belki de
taktiklerimi değiştirmeli ve gücümü yeniden kazanana kadar şüphelerimi kendime saklamalıyım. Eğer adam beni masumiyetine ve iyi niyetli olduğuna ikna ettiğine inanıyorsa, beni şiddetle
yoldan çıkarmaktansa yaşamama izin vermenin daha kolay olduğunu düşünebilirdi.

Vücudum diğer inançlarımı savunmama yardımcı olana kadar daha makul bir ruh geliştirmeye karar verdim. Ve bir şey bana kararıma sadık kalma cesareti verdi. Ev sahibimin beni henüz iyileşmiş olarak taburcu etmeye istekli olmaması, beni
kilitli kapılar ardında tutmak için hala güçlü bir neden olduğunu gösteriyordu. Carmona'nın rüyamda bahsettiği zaman
gelmemişti. Henüz evli değildi ve kendi kendime, eğer Monica'nın karısı olmaya rıza göstermesine bağlıysa, asla evli olmayacağını söyledim.

Sevilla Katedrali'ndeki o saatten beri hiçbir şey onu sadakatsiz
olduğuma inandıramazdı, diye düşündüm; bu yüzden hiçbir şey onu bana sadakatsiz yapamazdı.

Hastalık hakkında pek bir şey bilmediğimden, sonuçta, burada uzun süre kalmadığıma güvendim. Belki birkaç gün ateş ve deliryum ellerimi
boşa harcar ve güneş yanığının kahverengi lekesini ağartırdı. Şu anda, genç ve güçlü olmama rağmen, yaşlı bir adama karşı bile hiçbir şansım yoktu; ama yemek yersem ve biraz egzersiz yapmak için yukarı tırmanabilirsem, bir veya iki gün çok büyük bir fark yaratmalıydı.

_Capucha_ geri döndüğünde hala bu düşüncedeydim. Kapıyı o kadar yumuşak bir şekilde açtı ki onu duymadım, ama tekrar kilitlemek konusunda o kadar gizli değildi. Bana bir bardak süt getirmişti; ve içtiğimde,
kalkmamı ve gücümü yargılamasını istedi.

Ne kadar zayıf olsam da, ayağa kalkabileceğimi hissettim, ama
kendi silahlarıyla onunla savaşmaya karar verdim. Hafif bir çabayla yastıklara geri düştüm ve gözlerimi kapattım.

"Bir daha 'Ama
seni ne zaman bırakacağım?' diye sorman için daha çok bardak süt içmen gerekecek," dedi ses _capucha_ aracılığıyla.

Kabul ettim ve adam dışarı çıktıktan sonra stratejimle kendimi tatmin ettim,
ta ki alarma geçip uykuya yenik düşene kadar.

Süte bir şey koymuştu.

XXXVIII

ÇEŞME

Ağır, karşı konulmaz bir uykudan uyandığımda duvarların narin oymaları alacakaranlıkta bulanıktı.

Kendimi donuk hissediyordum, ama ilacın başka kötü bir etkisini göremiyordum. Gerçekten de,
daha güçlü olduğumu düşündüm; ve çok yavaş bir şekilde, ara sıra dinlenerek
ayağa kalktım ve odada sürünmeye başladım.

Çok az mobilya vardı, ama olanlar iyiydi ve duvar dekorasyonuna ve pencerenin at nalı şekline uyan zarif bir Mağribi tasarımına sahipti. İçeriye bolca hava girmesini sağlayan, cam olmadığı için ayrıntılı bir ahşap kafes vardı; ama dışarıda altı tane sağlam demir çubuk vardı ve kafes sıkıca tutturulmuştu. Ahşap desenin arasından, tuğla ve fayanslarla döşenmiş, ortasında sığ bir leğen bulunan çok küçük ama büyüleyici bir _avluya_ baktım. Tüy gibi su tüyleri, Triana seramiklerinden yapılmış büyük mavi ve beyaz kaplardaki birkaç alçak palmiyenin üzerinde oynuyordu, ama ben baktıkça tüyler neredeyse
hiçliğe indi, sonra da dalgalanmayı bıraktı. Çeşme gece boyunca uykudaydı.

Duvara bir elimle destek vererek mermer banyonun odasına ulaştım. Orada, pencere sadece bir ayak kareydi ve duvarda yüksekteydi. Alçak, oymalı bir bankta, çingene mağarasını ziyaret ettiğim gece giydiğim
giysiler duruyordu. Oturdum ve ceplerini karıştırdım.
Param - hatırlayabildiğim kadarıyla altı veya yedi yüz peseta - gitmişti; altın saatim ve kendimi korumanın kesin bir yolu olarak neşeyle taşıdığım tabanca da gitmişti.

"Çingene ayrıcalıkları," dedim kendi kendime, ama giysilerin görüntüsü geçmişi o kadar canlı bir şekilde geri getirdi ki kendimi tren istasyonunda Dick'e veda ederken görebiliyordum. Sadık, becerikli yaşlı Dick! Ellerim beyazlayıp incelirken, neden bu kadar zaman boyunca arkadaşını bulamamıştı?

Villada veya otelde görünmediğimde, kesinlikle bir kargaşalık olmuş olmalı? Bir adam yeryüzünden kaybolamaz,
kendi kendime söyledim, ve hiçbir iz bırakmaz. _Capucha_'lı adamın geri dönmesini özledim, böylece ona daha fazla soru sorabilirdim, cevaplarına
hiç güvenemesem de; ama o gece tekrar görünmedi. Bir süre sonra, bitkin bir uykuyla uyudum; ve gün ışığında uyandığımda, yatağın yanındaki küçük bir Mağribi sehpasının üzerinde bir bardak süt buldum.

İçmeye dayanamadım, çünkü aynı ilaç beni eskisi gibi uyutabilirdi. Ama yiyecek olmadan nasıl güç kazanacaktım? Ve belli ki
ya bunu yiyecektim ya da hiç.

Bir süre bekledim, "iyi arkadaşımın" geleceğini ve eğer ona sütten hoşlanmadığımı söylersem bana başka bir şey vereceğini umarak,
bir ilaçla karıştırılması o kadar kolay olmayan bir şey. Ancak sonunda bayıldım. Belki de, diye düşündüm,
bu sefer süt masumdu. İçtim ve aynı ağırlık
beni ele geçirdi. Bu yüzden, günün çoğunda uyudum ve uyandığımda kendime
öfkelendim.

Yine, yatağın yanında dolu bir bardak duruyordu, ama içmiyordum.
Saatlerce uyuklamak beni uyanık bırakmıştı; ve şafaktan bir veya iki saat sonra, dış odadaki kapı yavaşça açıldığında gözlerim kocaman açıktı.

_Capucha_'sını unutmamıştı, ama beni
uyurken bulmayı beklemiş olmalıydı. Elinde bir bardak süt vardı, ama uyanık yattığımı gördüğünde, diğer bardağa da dokunulmadığını gördü.

Ne aç ne de susuzdum, özür dileyerek söyledim. Ve dinlenemedim
çünkü rahat değildim. Sinirlerime dokunmuştu, açıkladım,
saçlarımın boynumda uzun ve yüzümün tıraşsız olduğunu hissetmek. Ev sahibim bir
berbere mi gidecekti?

Adam bir an düşündü ve sonra bir berber olarak elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Şu anda ve yeminini yerine getirene kadar,
akşam karanlığından sonra
dışarı çıkmıyordu ve bu nedenle kimseden eve gelmesini isteyemezdi.

Arkasını döndüğü anda yataktan kaydım, böylece
odamdan sendeleyerek çıkabilmek ve kapıyı açtığında
ona atlayabilmek için hazır olabilirdim; çünkü artık biraz şansım olacağına
yeterince güçlü olduğuma inanıyordum. Ama duyma yeteneği keskin olmalıydı, çünkü döndü ve
kendimi zorlamamamı söyledi. Ne--sadece makas ve jiletle geri döndüğünde
hazır olmak için mi kalkıyordum? Zahmet etmeme gerek yok. O,
ben yataktayken her şeyi yapacaktı; ve beni
oraya geri dönene kadar beklerdi.

O durumun hakimiydi ve bunu biliyordu. Ona yolunu vermek zorundaydım; ve sonrasında kapıya o kadar çabuk ulaştı ki, benim zayıf durumumda, ona zamanında ulaşamazdım.

Ancak geri döndüğünde, hazırdım. Kapının hemen içinde beklerken, dikkatlice
açıldığı için kendimi ona attım. Ama gücümü
fazla tahmin etmiş, onun gücünü ise hafife almıştım. Bir leopar kadar çevik ve çevik olan yaşlı adam
beni sardı ve bir an için birlikte hakimiyet için mücadele ettik, getireceğine söz verdiği jileti düşünerek ve onu
almayı umarak. Bunu başarabilirsem, onu hiçbir
şiddet kullanmadan, tehditler dışında, uzak tutabilirdim.

Bir keresinde, onu neredeyse yere sermiştim ya da o bana bunu yapmamı söyledi; ama aniden
dönerek dengemi kaybetmeme neden oldu, ki bu da pek de sağlam değildi. Fayanslı zeminde kaydım ve kendimi yarı yarıya kurtarmıştım ki, hızlı bir
itme
beni sendeleyerek geriye gönderdi. Anında _capucha_ kapının diğer tarafındaydı, bir sürgü yerine oturdu ve anahtar kilitte döndü.

Öfke bana kısa bir güç verdi. Banyodaki oymalı ahşap
bankı yakaladım ve onu tekrar tekrar kapının bir paneline
hırsla çarptım. Ama güçlü ahşap darbelerimin altında çatlamadı bile.

Saatler geçtikçe ve yalnız bırakıldıkça, zaman zaman çabalarımı yeniledim, ancak sonunda bankı kırdım. Sonra pencerenin kafeslerini yırttım, parmaklarımı
aralarından geçirdim ve boşuna tahta parçalarını parçalamaya çalıştım. Dışarıdaki demir parmaklıklar _avluya_ kaçmamı engellese de,
kafes kırılırsa, bağırışların daha kolay duyulabileceğini düşündüm.

Sonunda, umudumu yitirmek zorunda kaldığımda,
yüzümü tahtaların sıkışık desenine bastırdım ve sesim
yok olana kadar şehvetle bağırdım. Ama kendi bağırışlarım, uzaktaki kilise çanları ve sadece geceleri
çeşme uykuya daldığında sessiz olan yeraltı sularının şarkıları dışında duyduğum tek seslerdi. Dışarıdaki herhangi birinin, yüksek ev duvarlarıyla çevrili
perdeli bir pencereden gelen bir çığlığın yönünü tahmin etmesinin neredeyse imkansız olduğunu kabul etmeliydim.

Karanlık çöktü; ve o kadar acıktım ki, sabahtan beri kalan
sütten memnuniyetle içmek isterdim. Tadına baktım ve sıcaktan bozulduğunu gördüm,
çünkü gün sıcaktı. Tiksinerek attım, ama o gecenin tamamı ve ertesi günün bir kısmı geçtiğinde, titizliğime pişman oldum.

Mermer banyodan sık sık su çekmek bana ara sıra bir enerji veriyordu, ama kafasının kırılmasının ardından beyin tıkanıklığı veya buna benzer bir hastalıktan kurtulan bir adam suyla uzun süre yaşayamaz; ve ev sahibimin "nankörlüğümden" iğrenerek beni acımasızca cezalandırmayı veya açlıkla sonumu getirmeyi amaçladığı açıktı.

İkinci gece yaklaşırken, onun benim ölümüme karar verdiğine karar verdim. Belki de, uysal olsaydım, işvereninin belirlediği süre dolduğunda, hikayesine inandığıma güvenerek beni serbest bırakmayı seçebilirdi. Ama buna inanmadığımı, dış dünyadaki varlığım hala çok istenmeyen bir durumdayken kaçmamı sağlayacak hiçbir çabayı, hiçbir hileyi esirgemeyeceğimi görünce, adam muhtemelen esirine karşı tüm insani duyguları ezmişti. Kimse beni evinde yaşamadığı için, öldüğümde orada aranmam pek olası değildi.

Kendime bunları söylerken penceredeydim, palmiyelerin ve çeşmenin üst havuzu olan kabuğun yıldız ışığında belli belirsiz tanımlanabildiği
_avluya_ bakıyordum. Saatim çalındığında, gece çöktükten sonra zamanı hesaplamanın
tek yolu gün batımından yaklaşık bir saat sonra gelen sessizlikti. Sonra, bu tenha _avluda_ Albaicin'deki her yerde ve Alhambra tepesinde olduğu gibi yeraltında şarkı söyleyen gizli suyun gürleyen sesi, Torre de la Vela'daki çanın sesi olduğunu düşündüğüm uzak bir çınlamadan sonra aniden kesildi. Aynı anda, çeşmenin elmas tüyleri her zaman düştü ve kayboldu, sabah güneşi doğana kadar tekrar sallanmadı.

Çeşme öldüğünde her zaman üzülürdüm, çünkü esaretimin tek yoldaşıydı, perisi gibi oyununu izlemek benim tek belirsiz zevkimdi. Ve bu gece _avlunun_ ölüm sessizliği, kendi ölümümden önceki durgunluk gibiydi.

Sanırım, saat on civarıydı, avluda yeni bir ses duydum, hafif, yakalanması zor ama belirgin. Taş üzerinde çıtırdayan metal gibi, sanki bir trol yeraltında madencilik yapıyormuş gibi. Yaşlı adam perçeminden zaman geçiriyordu, dedim kendi kendime,
bitirdiğimde beni
saklamak için bir bodrumda yer hazırlıyordu. Daha birkaç gün dayanmam lazımdı; ama bunları iyi yapmak zaman aldı. Otelde, bir iki yıl önce, Albaicin'deki eski bir evi yıkıp yerine yenisini inşa ederken, işçilerin, Yarımada Savaşı'ndan beri nöbet tuttukları
bir taş duvarın içine özenle kapatılmış iki Fransız el bombacısının iskeletleriyle karşılaştıklarını
anlatmışlardı. Muhtemelen,
nişlerini yapmak için bir iki gece gerekmişti.

Çink--Çink! Evet, yaşlı herif bir bodrumda çalışıyor olmalıydı. Gürültü kesinlikle
yeraltından geliyordu; ve kulağıma, kaybolan çeşmenin
şırıltısı kadar hoş gelmiyordu. Keşke suyun
fırlayıp o diğer gizli sesi boğacağı zaman gelseydi.

Birdenbire, alçak palmiyelerin arasında belli belirsiz
parıldayan alçı kabuğuna hüzünlü bakışlarımı çevirdiğimde, şaşkınlığıma
rağmen sallanıyormuş gibi göründü. Bunun yorgun gözlerin bir yanılsaması olduğunu ya da etkinin
yıldız ışığını
kapatan bir bulut tarafından yaratıldığını düşündüm. Ama yine beyaz kabuk
koyu yeşil arka plana karşı hareket etti, bu sefer bir yandan diğer yana sallanıyordu.

Çok hafif bir deprem olabilir miydi ki şoku hissetmedim?
Kendime bu soruyu sorarken, çeşmenin kabuğu desteğinden
gevşedi ve artık neredeyse boş olan ana havuza düştü.
Nilüferler ve orada seyrekçe yüzen yeşil yaprakları çarpma sesini
boğdu, ama bir kırılma sesi duyuldu. Alttaki havuzu döşeyen renkli mozaik levhalar, sanki altındaki toprak patlıyormuş gibi
yükseldi ve bir yandan diğer yana dağılarak ezilmiş çizgilerin üzerine düştü. Sonra yırtık siyah bir delikten bir adamın başı ve omuzları yükseldi.

Metalik ses durmuştu; ama evin bir yerinden bir kapının çarpılması duyuldu.

Şimdi hareketsiz olan baş ve omuzlar, siyah mermerden yapılmış bir adamın büstü gibi, beyaz parçaların
dağılmış yığınına karşı keskin bir şekilde belirginleşmişti.

Birisi yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve melodi, "The Girl I Left
Behind Me" idi.

"Dick!" diye seslendim kapalı ahşap kafesten.

"Yaşasın!" diye cevapladı; ve siyah mermer büst tam boy bir adam
heykeline dönüştü.

Beni nasıl bulduğunu, nasıl geldiğini bilmiyordum; ama oradaydı ve hayatın kapısı sonuçta üzerime kapanmamıştı. Dick, havzadaki
pürüzlü delikten çıkmış ve _avlunun_ yarısını geçmişti ki, her zaman
kapalı gördüğüm bir kapı, bir ışık akışı sağlamak için aniden açıldı ve
çok iyi tanıdığım yaşlı adamın figürü üzerine atladı.

Güçsüzdüm ve bir an için hastalandım, _avlu_ kırık çeşmesiyle ve adamların formları sarı ışık halkasıyla, sanki gerçekten bir deprem olmuş gibi
gözlerimin önünde dönüyordu. Sonra sis
dağıldı ve kafesteki bir fare gibi, birden fazlamız için yaşam veya ölüm anlamına gelen mücadeleyi izledim.

Artık gri çizgili başı ve saygıdeğer sakalı
kapatacak _capucha_ yoktu. Bir keresinde bir şahininki kadar keskin bir profil gördüm. Yaşlı adam, Kral ve arkadaşının haydutlara karşı kullandığı türden bir Toledo kılıç sopasıyla evden çıkmıştı ve başa çıkması gereken düşmanı görünce bambu sopayı fırlatıp atmıştı. Uzun, ince bıçak, bana demir bir levyeyle silahlanmış, korkutucu ve tehditkar Dick'i gösteren aynı ışıkta parlıyordu.

Bu bir oyun sahnesi olsaydı ve ben de seyirciler arasında olsaydım, alkışlardım çünkü içimde bunun güzel bir resim olduğunu haykıran bir şey vardı. Ama Dick'in ve benim hayatım tehlikedeydi.

XXXIX

YARINDAN SONRA

İkili, iki eskrimci gibi birbirlerine bakarak duruyordu, Dick levyeyi kaldırmıştı ve İspanyol bir santim bile ilerlemeye cesaret ettiğinde kalbini delecek olan bıçağı kalbine doğrultmuştu.

"Levyeyi kafasına fırlat!" diye bağırmak istiyordum. Ama Dick'in gözü rakibinin gözünden
çıktıysa o ölü bir adamdı, onu bir saniyenin kesri kadar bile
dikkatini dağıtma riskine girmemeliyim.

Bir saat gibi geldi, ama bir dakika bile olamazdı, sanki
düşüncem beynine kanat çırpmış gibi, kalın demir çubuk havada
döndü ve yaşlı adamın alnına çarptı. Toledo bıçağı
elinden
düştü ve çığlık atmadan geriye düştü, başı açık kapının
içindeydi.

"Öldü mü?" diye seslendim.

Dick cansız bedenin üzerine eğildi; ama uzun bir anın ardından tekrar ayağa kalktı,
büyük, eski moda bir anahtarı salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Kalp çarpıyor. Bozuk para. İyi olacak. Bu
örümceğin salonunun anahtarı mı?"

"Sanırım," dedim. "Dick, beni pes etmekten
kurtarmak için tam zamanında geldin.
Açlıktan ölüyorum."

Eğilip levyeyi aldı. "Yaşlı hayvan! Onu bitirmeyi düşünüyorum!" diye haykırdı.

"Bunu kastetmiyorsun," dedim. "Ama onu bağlayacak bir şey ara.
Biz gitmeden önce kendine gelebilir."

"Sanırım onu ​​da yanımda götüreceğim," dedi Dick. "Güvenli bağ, güvenli
bul."

Uzun bedenini uyuyan bir çocuğun şekliymiş gibi toplayan Dick, eve doğru kayboldu. Kafesimin kapısını aradığını biliyordum ve hemen ardından -ilk kez zevkle- sürgüyü geri çekip anahtarı çevirdiğini duydum.

Zaten kapıdaydım, Dick'in ağır yüküyle içeri girmesi için kapıyı açtım.

"İşte yatak," dedim ve Dick yükünü çok da nazik olmadan yere bıraktı.
Sonra sanırım yaptığımız bir sonraki şey el sıkışmak oldu.

"Kutsanmış ihtiyar!" diye haykırdı Dick, biraz dengesiz bir şekilde. "Ne kadar da
kötü bir
iş."

"Bu bir gizem," dedim. "Ve bana nasıl geldin--"

"Kanal," dedi Dick, "Ama sana her şeyi ve her şeyi anlatacağım.
Burada elektrik ışığı yok mu?"

"Yıldız ışığından başka bir şey yok. Tanrı aşkına, bana Monica'dan bahset!"

"İyi durumda," dedi Dick. "Henüz bir Düşes değilim, eğer endişelendiren buysa. Şuraya bak, eğer bu yer seni bu kadar uzun süre bir kutuya
kapatmak için yeterince iyiyse, _onu_ içeride tutmak için de yeterince iyi--" (Gölgeye doğru başını salladı.) "Burada tek başına yaşıyor, hizmetçileri olmadan; hepsini öğrendim,
çok daha fazlasıyla; ve efendisi -sanırım kim olduğunu biliyorsun--Madrid'de; bu yüzden
bu adam kendine geldiğinde senin odanı nasıl bulduğunu deneyebilir. Gördüğüm kadarıyla
oldukça güzel görünüyorlar; ama Carmona her zaman kendine
iyi davranır."

"Bu Carmona'nın evi mi?" diye sordum.

"Elbette öyle. Annesi, Monica ve diğer insanların Dukes'ta onaylamayabileceği bir şekilde eğlenmek istediğinde hazır tuttuğu küçük, özel bir yer. Bu yaşlı Johnny, normalde bir bakıcı ve bir doktor. Ama bundan çıkalım. Sana otelimde mermer bir banyo veya Mağribi dekorasyonu veremem ama konaklamayı tercih edip etmediğini merak etmemeliyim; ve o boru hattı işinden sonra
benim de senin kadar 'yıkanıp fırçalanmaya' ihtiyacım var. Neden, ihtiyar, sorun ne? Çıldırmayacaksın, değil mi?"

"İyiyim," dedim; "ama seni uğurladıktan sonraki günden beri hiçbir şey yemedim, süt hariç ve son iki gündür de hiç."

"Aman Tanrım Scott! Şaka yapıyorsun. Beş hafta önce ayrıldık!"

Çenemdeki sakal ve ellerimin beyazlığına rağmen, bu sözler bana bir şok etkisi yaptı. Dick ıslak kolunu omuzlarıma dolamıştı ve kapıyı kilitlemek üzereydik ve dizlerimden biraz
çökerek onu ürküttüm.

"Bak," dedi, sanki havada
kaybolacağımdan korkuyormuş gibi kolumu tutarak, "otelimde yemek yemeyi beklemeyeceğiz. Bu eski Johnny'nin kilerinde biraz dolaşacağız. Sokağa çıkmadan önce biraz toparlanman gerek.
Ah, yeterince güvenli. Yaşlı canavar bir keşiş--kendi sebepleri veya Carmona'nın sebepleri yüzünden. Eve kimse yaklaşmıyor ve kendi zamanımızı kullanabiliriz. Yemek yerken anlatacağım her şeyi duyacaksın."

Kapıyı kilitledi ve sürgüledi ve merdivenlerden aşağı inmeme yardım etti, yukarı
baygın bir şekilde taşınmış olmalıyım; belki de çingene tarafından, evin efendisinin yardımıyla.

Merdivenlerin altındaki yer, açılan kapıyla
verandaya akan ışık dışında karanlıktı. Işık, görünüşe göre mutfak için tasarlanmış, ancak yalnız kiracı tarafından yemek odası olarak da kullanılan büyük bir odadan geliyordu. Avluya açılan bir penceresi vardı; ancak bu
sadece ağır panjurlarla örtülü değildi, aynı zamanda bir perdeyle de korunuyordu ve
havalandırma, başka bir küçük avluya bakan bir pencereden bitişik odadan geliyordu.

Görünüşe göre gardiyanım akşam yemeğinin ortasında rahatsız edilmişti ve
verandada bir ses duyunca sadece bir kılıç sopasını kapmak için yeterince uzun süre durmuştu. Masada soğuk et, salata,
keçi sütünden yapılmış peynir ve taze meyveden oluşan basit bir yemek vardı; ancak aç gözlerime
bir ziyafet gibi geldi. Ayrıca yarı dolu bir şişe kırmızı İspanyol şarabı vardı; ve Dick'in oturma önerisini beklemedim. Monica'ya veya kendime bir faydam olacaksa gücümü geri kazanmalıyım ve Dick'in aç bir adamın ilk açlığını gidermemesi gerektiği yönündeki uyarısını pek dinlemedim.

"Yavaşça ye ve çok fazla yeme," dedi, yüzümde endişeli bakışlarla, ki bu korkutucu olmalıydı, ancak yorum
yapmak için fazla incelikliydi. Ben itaat ederken, hikayeyi kısa ve kopuk bir şekilde anlattı,
konular aklına geldikçe.

"Senden haber alamadım," dedi, "ve ne olduğunu merak etmeye başladım. İki kez telgraf çektim; cevap yok; o sırada kendi işlerim biraz karışmıştı, korkarım. Evet, Pilar'ı kastediyorum. Beş gün sonra ev sahibine telgraf çektim. Bana bir arkadaşınla
gittiğini söyledi. Bunu tuhaf buldum ve bir sonraki trenle
Granada'ya doğru yola çıktım, benimle birlikte Ropes. Washington Irving'de hem sana
gönderdiğim telgrafları hem de bir mektubu buldum. Ev sahibi senden bir not aldığını söyledi, tarihli Motril, bir arkadaşınla
buluştuğunu ve beklenmedik bir şekilde onun arabasıyla
gittiğini söylüyordu. Faturayı ve bahşişleri ödemek için fazlasıyla para
gönderdin ve bagajını paketleyip geri dönene kadar saklamasını istedin, ki bu birkaç gün içinde olabilir veya bir süre daha olmayabilir. Doğal olarak,
endişelenmemişti; ve mektubu yok ettiği için bunun senin
el yazın olup olmadığını anlayamadım.

"Şey, Carmona'nın bir şakası yüzünden aniden
gitmiş olabileceğini düşündüm; ama kısa süre sonra hala Granada'da olduğunu, yavaş yavaş
iyileştiğini ve misafirlerin gitmediğini öğrendim. Bu arada aradım, ama
evde hiç kimse ziyaretçi görmüyordu. İpler, arabanızın
kasabanın aşağısındaki bir ahırda olduğunu, ne kadar süreyle bıraktığınızı
söylemeden orada olduğunu keşfetti. O ve ben korkmaya başlamıştık ve polise gittim, ama
izniniz olmadan gerçek adınızı söylemeye cesaret edemedim, özellikle de yetkililerin buna karşı bir tür önyargısı olduğu için. En iyi İspanyolcamı
kullandım ve Carmona'nın sizden pek hoşlanmadığını ima ettim; ama ben
onun planları için senin ortadan kaybolman uygun olabilir diye ima etmeye başladığımda, beni ciddiye almadılar, nazik davrandılar ve tüm bunlar,
sanki başıboş bir kedi yavrusuymuşsun gibi seni arayacaklarına söz verdiler, ama
kaybolan insanların çoğunun bunu yapmak için özel nedenleri olduğunu ima ettiler.

"Bundan sonra, onların hiçbir şey bulmasını beklemiyordum ve beni hayal kırıklığına uğratmamak için ellerinden geleni yaptılar. Eğer biri Sherlock Holmes'un numarasını yapacaksa, bunun Ropes ve ben olması gerektiğini gördüm. Washington Irving'de sıkıca oturduk ve etrafa baktık; ama iki haftanın sonunda hiç kimse başlangıçtaki kadar akıllı değildi. O zaman ne olacaktı ki, sevgili
yaşlı Albay ve Pilar yardım edip edemeyeceklerini görmek için aşağı indiler. Ah, ve size söylemeyi unuttum, bu arada Carmona'nın sarayındaki insanlar
gitmişti. Tekrar trenle Sevilla'ya dönmüşlerdi; ve ne olacaktı ki, Albay ve Pilar istasyonda Carmona ile yüz yüze geldiler."

"Monica değil mi?" Ben araya girdim.

"Hayır. Sanırım diğerleri bir arabaya binmişti; o, bir uşağa bagajlar hakkında talimat vermek için
arkada oyalanıyordu. Ve sonra bir sahne oldu.
Pilar bana her şeyi anlattı. Carmona eğildi; ve Kerubi küçük kızı çekip
çekmeden önce, gözlerindeki tehlikeyi görünce, kız
Dük'e aklından geçenleri söyledi. Onun bir kötü adam olduğunu veya buna benzer nazik sözler söyledi. O da babasına, eğer dikkat etmezlerse Cristobal'a çok fazla
sorun
çıkarabileceğini söyleyerek karşılık verdi. Pilar, onu kendisinden daha kötü şeylerle
suçlayabileceklerini söyledi; ve bir şekilde, kötü bir anda, Carmona'nın bir zamanlar kötü davrandığı gri bir boğa olan Corcito konusu gündeme geldi. Sonra, ne yaptığını anlamadan, Pilar Vivillo'nun adını söyledi, satın almak istediği canavar, bilirsiniz. Ve o andan itibaren, yağ, onun endişeli. Ama
onu daha sonra. Seninle ve boğayla birlikte, buraya
geldiğinde korkunç bir ruh halindeydi, zavallı çocuk. Ancak, düşünme şapkasını taktı ve dedi ki, 'Çingeneleri dene. Bir şey bilmiyorlar mı diye bakın.'

"Bu benim için yeterliydi. Çingenelerin şefi olan Yüzbaşı Pepe'ye aniden gönlüm takıldı ve her gece mağarasında dans izlemeye gittim. Ama
kısa süre sonra onun dürüst olduğunu gördüm; ve kolonideki insanlar fena değildi. Kötü olanları kovdu ve kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kaldılar. Yüzbaşı Pepe bana gitarda çivi çakan biri olmasına rağmen sevilmeyen Juan Castello adında bir adamdan bahsetti; ve o adamın, ülkenin en iyi terzisi olduğu için unvanlı birinin evinde iyi bir mevkide olan bir kız kardeşi olduğunu söylediğinde, kulaklarımı diktim. Bahse girerim, unvanlı kişinin Carmona olduğunu duyduktan sonra, dikkatimi Bay Castello'ya çevirdim, bir gün ona uğradım,
yüksek bir fiyat söyledim ve bana gitar dersi vermesini istedim. Bunu yapmasına aldırmadı ve oldukça samimi olduk. birkaç akşam
mağarasında, bir gece bir köpeğin sanki çok hastaymış gibi uluduğunu duydum, kırmızı bir perdenin arkasında."

"O kırmızı perde!" diye haykırdım. "Şu an olduğum yerde olmazdım, ya da
başımın arkasında bir yara izi olmazdı, arkasına baksaydım."

"Aman Tanrım! Bu konuda bir fikrim var. Castello, köpeğin
Granada'da Albaicin'de tek başına yaşayan bir beyefendiye ait olduğunu ve bu hayvanı bir bekçi köpeği olarak beslediğini söyledi; ancak hayvanın delirdiğinden korkuyordu,
ve Castello'ya onu vurmasını söyledi. Ancak, değerli bir hayvandı ve
Castello onu kendi çıkarı için iyileştirmeyi üstlenmişti. Zaten daha iyi olmuştu ve sahibi iyileşirse onu geri satın almaktan bahsediyordu. Yaşlı beyefendi belki de o akşam köpeği görmeye geliyordu,
dedi Castello; ve saygın bir tanıdık olduğu için gurur duyduğu belliydi,
ondan bahsetmeye devam etti, elimden geldiğince onu cesaretlendirdim, çünkü herhangi bir arkadaşı benim için ilginç olabilirdi.

"Bu adamın bir tür şifalı bitki doktoru olduğunu ve bazen de seçkin insanları tedavi ettiğini duyduğum anda neredeyse yerimden fırladım; biliyor musun
Carmona'nın Granada'ya gelmesinin sebebi neydi?"

Başımı salladım.

"Eh, Castello bir bakıma bu doktorla birlikteydi, çünkü
dağlardan ot ve çiçek getirmesi için onun tarafından tutulmuştu - örneğin, ancak on iki bin fit yükseklikte büyümeye başlayan Manzanilla gibi. Castello, yaşlı adamın panzehirlerin yanı sıra zehir de üretebileceğine inanıyordu; ve kendi kendime, 'Belki de katedraldeki o küçük hançer özel olarak
hazırlanmıştır, ha?' dedim. Bu, Carmona'nın yanlış yeri
bulduktan sonra Granada'ya aceleyle gitmesinin sebebiydi.

"Neyse, köpeği görmek istediğimi söyledim, bu yüzden kırmızı perdenin arkasına, Bay Castello'nun yatak odasına götürüldüm ve bir rafta, Madrid'de satın aldığınızla aynı olabilecek bir tabanca vardı."

"Daha da yakın bir ilişkiydi," dedim.

"Öyle düşündüm ama polisi arayacak kadar emin değildim. Hasta köpek hakkında güzel şeyler
söyledikten sonra uzaklaştım; ama çok uzağa gitmedim.
Castello'nun ziyaretçisi gelip gidene kadar etrafta dolaştım ve sonra onu bu evin kapısına kadar takip ettim. Bitki doktoru çok nazik, zeki görünümlü, iyi giyimli yaşlı bir beyefendiydi; ama sanırım onu ​​size
tanıtmama gerek yok!

"Ertesi gün buradan çok uzak olmayan bir fırından bir şeyler aldım ve
dükkan sahibine yağ çektim, dükkanının mahalle için fazla iyi olduğunu
söyledim. Elbette bana zengin müşterileri olduğunu söyledi ve Pilar'ın hatırına İspanyolca öğreniyor olmam büyük şanstı, yoksa orada çok şey
kaçırmış olurdum. Kısa süre sonra onu, en iyi müşterisi olan, varlıklı olduğu ve iyi bir evde yaşadığı varsayılan, tüm alışverişini kendisi yapan ve hiç hizmetçisi olmayan bitki
doktoru konusuna getirdim. Kimse onun hakkında, kendisi hakkında söyledikleri dışında pek bir şey bilmiyordu; kemikleri
yerleştirebildiğini ve bitki
ilaçlarını önemli kişilere satarak istediği kadar para kazanabildiğini. Büyük şahsiyetler kimlerdi? Fırıncı
söyleyemedi; ama doktor, kötü durumdayken
evini aldıktan ve Madrid'den getirdiği
işçilere içeride yaptırdıktan sonra, yıllardır şimdiki evinde yaşıyordu. O günden sonra, fırıncının tanıdığı hiç kimse içeri davet edilmemişti, ancak peçeli
kadınlar ve geceleri müzik sesleri hakkında hikayeler duymuştu.

"O anda, aklıma evin belki de Carmona'nın, onun küçük gizli oyuncağı olduğu düşüncesi geldi. Ve Albaicin'de, Alhambra'ya yeraltı yolu olan ünlü bir eski saray hakkında okuduğumu hatırladım. Carmona'nın sarayından doktorun evine neden böyle bir yol olmasın? Ve sorunlu bir insanı tutmak için ne kadar da uygun bir yer olurdu."

"Ya da birini öldürmek için," diye düzelttim.

"Bunu düşündüm; ama umut ettim. İnsanlar kanları serinken, istediklerini daha ucuza alabiliyorlarsa cinayet işlemezler. Tekrar polise gittim, arkadaşımın Doktor Molina'nın evinde isteği dışında alıkonulduğunu
söyledim. Ama nedenlerimi sorduklarında onları ikna edecek hiçbir şey
veremedim. Deli olduğumu düşündüler ve aramayı reddettiler.
Yaşlı adamı çılgın bir Amerikalıya dikkat etmesi konusunda uyaracaklarından korktum, bu yüzden
acele ettim ve meseleyi kendi ellerime aldım.

"Kendi kapısının önündeki adama atlayıp
açıkça hırsızlık yapacak kadar emin değildim, yoksa polis bana atlar ve
seni bulmadan önce orada kalırdım. Ama o sıralarda beynimde sular 
dolanmaya başladı; ya da daha doğrusu,
kanallar aracılığıyla evlere gizlice girme fikrine kapıldım; ve hiç şaşmamalı, Albaicin'in tamamı su yollarıyla dolu, sabahtan akşama kadar 
geğiren ve gürleyen.

"Buraya yakın bir sokakta, yıkılmakta olan benzer bir Mağribi evi var. Bir gün eski fayansları meraklılara satıyorlardı, ben de _avluya_ girdim. Kaldırım kalkmıştı ve altından geçen ve çeşmeyi besleyen boruyu gördüm. Bu öğreticiydi. Molina'nın bu yerinin karşısında bir değirmen var. Değirmencinin suyunu nasıl aldığını ve çarkını çevirdikten sonra suyun bu yöne doğru aktığını, her gece saat dokuz civarında kapatıldığını öğrendim. Değirmencide boru açık, sadece bir rayla korunuyor; eskiz çizme ve fotoğraf çekme konusunda bir zevk edindim - pitoresk
arayan turist; değirmenci beni etrafta görmeye alıştı, ben de kendimi manzaraya alıştırdım. Sonra bir levye ve küçük bir elektrik
lambası aldım. Çubuğu paltomun altına sakladım; ve giysimi çıkarmaya hazır olduğumda, Ropes onu açık. Sanırım bu onun için o borunun benim için olduğundan daha gevşekti ve on iki fit uzunluğunda bir boru vardı; iyi uzun bir
delik gömleği, ama artık birçok kez içinde bulundum ve kendimi
evimde hissediyorum. Görüyorsunuz, iş tek seferde bitemezdi, çünkü çeşmenin altındaki deliği
daha büyük yapmak zorundaydım ve neredeyse bir haftadır, su durduğunda her gece uğraştım. Ve sonunda,
bir pandomimdeki bir iblis gibi, acılarımın karşılığını aldığımı görseydim,
aklımı neye vermem gerektiğini söyleyemem."

"Pilar biliyor mu?" diye sordum.

"O ve Albay, ben işe başlamadan hemen önce aceleyle Madrid'e gittiler.

Karargahtaki polisi etkileyebileceklerini düşünüyorlardı,
gitmelerinin temel nedeni buydu;
ama başka bir veya iki
başka nedenleri daha vardı. Ama bakın, hikayeyi şimdi anladınız ve on dakika önce bu masaya oturduğunuzda olduğundan yüzde bin daha sağlıklı görünüyorsunuz. Her zaman nöbet tutan zavallı yaşlı Ropes sizi gördüğüne çok sevinecek; ama kapıyı açıp, sanki evin sahibiymişiz gibi dışarı çıkmadan önce etrafa bir bakalım. Bana polise 'Sana söylemiştim!' deme şansı verecek bir şey olabilir."

Şarapla ve Dick'in izin verdiği kadar az erzakla tazelenmiş bir şekilde, Dick bir lamba taşırken, bitişik odaya yeterince kararlı bir şekilde yürüdüm. Burada, gönülsüzce oturduğum süitteki kadar muhteşem
bir dekorasyon yoktu. Bir köşede modern bir yatak duruyordu. Duvarda, kavanozları ve şişeleri koruyan cam kapılarla donatılmış raflar vardı. Büyük bir
masanın üzerinde kimyasal deneyler için bir kıyafet, diğerinde ise yeşil yapraklara yarı gömülü sarı çiçekler vardı. Pencerede modern bir masa vardı ve
Dick hemen güvercin deliklerindeki birkaç kağıt arasında karıştırmaya başladı.
Ancak, işlerimiz üzerinde etkisi olan hiçbir şey yoktu,
sadece elime aldığım bir telgraf formu hariç. 1 Haziran tarihliydi ve Madrid'deki bir ofisten gönderilmişti. İmza yoktu, ancak
içerdiği üç kelimede gizli bir şeyin ipucu vardı. "Yarından
sonra."

Dick ve ben, mesajın anlamının gözümüze gelmesini bekliyormuş gibi kağıda baktık.

"Carmona'nın imzası buna eklenmemeliyse adım Richard D. Waring değil," dedi. "Şimdi, başlangıç ​​için bir şeyimiz var. Bu telgraf, ben daha çok saat
yaşlanmadan önce göndericiye kadar izlenecek; bunun için sevgili yaşlı Kerubi'mize güvenebiliriz."

"Yarından sonraki gün," diye tekrarladım. "Yarından sonraki gün ne olacak ki, Carmona bu adama telgraf çekmiş olsun?"

"Sanırım bu, Molina'ya kafes kapısının
açılabileceğini bildirme şekliydi."

"Ama neden yarından sonraki gün? O--" Birdenbire sustum ve kalbimin
atışını durduracakmış gibi göründü. "Dick," diye tekrar başladım, kendi sesime benzemeyen tuhaf bir sesle, "Monica--" Cümleyi
bitiremedim. Ama Dick anladı.

"Affet beni," dedi. "Başta buna dayanacak kadar güçlü olmadığını gördüm. Yemek yemeni istedim ve sonra--eğer yapabilseydim biraz daha uzun süre saklardım, sadece seni otele götürene kadar. Onunla evlenecek--üç Haziran'da, Tanrı bilir neden, ancak Pilar kızın suçlanamayacağına yemin ediyor ve bir şekilde onun senin uğruna kendini feda ettiğine inandırdıklarını söylüyor."

"Bugün hangi gün?" diye sordum.

"İlk. Dün Kraliyet Düğünü vardı ve korkunç bir bomba patlaması oldu, Kral ve Kraliçe kıl payı kurtuldu ve--ama gel,
Ramon, seni otele götürmek istiyorum."

"Otele gitmiyorum," dedim. "Madrid'e gidiyorum, Carmona'nın evliliğini durdurmak için."

XL

GECE BOYUNCA

Dick bana sanki bir çocukmuşum gibi hoşgörülü bir sempatiyle baktı.

"Gece saat on bir oldu," dedi. "Madrid'e giden tren iki saat önce kalktı ve--"

"Ropes'un seni dışarıda beklediğini mi söyledin?" diye sordum.

"Evet."

"Ve arabam hala koyduğum garajda mı?"

"Evet; ama sen bir yolculuğa uygun durumda değilsin. Kendini
görebilseydin--"

"Ah, biliyorum ki bir kabus hayaletiyim," diye araya girdim; "ama tıraş olduğumda
ve--"

"Yolculuk seni öldürür."

"Onu almamak beni öldürür."

Bir an birbirimize baktık, sonra Dick dedi ki--

"Tamam. Hadi gel. Ne hissettiğini biliyorum. Peki ya yukarıdaki o eski
serseri?"

"Ben seni burada beklerim, sen de biraz yiyecek alıp odada bırakırsın. Onun yüzünden Granada'da vakit kaybedemeyiz. Ben hikayemi anlatacağım,
sen de hikayeni Madrid'deki polise anlatabilirsin, ben oraya gitmek için gittiğim şeyi yaptıktan sonra."

"Ne kadar uzun bir yolculuk?" diye sordu Dick isteksizce.

"Yaklaşık iki yüz yetmiş mil. Bir veya iki mil ile başlayabilirsek,
kazalar olmazsa öğlene kadar Madrid'de olmalıyız."

"Kraliyet boğa güreşi yarın," diye cevapladı Dick. "Düğün ertesi gün olmasına ve davetiyelerin dağıtılmasının üzerinden iki hafta geçmesine rağmen, Carmona ve Leydi Monica'nın orada olması kaçınılmaz, çünkü bu bir kraliyet davet gösterisi; bu da bir emir anlamına geliyor."

"Pekala," dedim. "Ona Madrid'de ulaşmak Sevilla ve Granada'da olduğu kadar zor olabileceğinden, boğa güreşi arenasının girişinin dışında bekleyeceğim ve içeri girmek üzereyken beni görecek ve tüm gerçeği duyacak. Sanki işe yaramayacağını düşünüyormuş gibi bakma Dick; eğer
her şeye rağmen Carmona ile evlenmeye söz verdiyse, bunun sebebi
eğer reddederse beni mahvedebileceğini düşünmesini sağlamasıdır. Pilar'ın içgüdüsü doğru, biliyorum; ve şimdi ilk kez Carmona'nın, Monica onunla nişanını
sürdürmeyi reddettiğinde beni Casa Triana olarak polise ihbar etmemesinin nedenini anlıyorum, eminim ki öyle yapmıştır. Şüphesiz ona yalan söylemiştir -benim
yıllarca hapse girebileceğimi-. Ve yaralı eli -onun için ne büyük bir
fırsat! Ah! Bunu boşa harcamazdı. O gece katedralde onu bıçakladığıma inandırırdı. Ne kadar da makul! Ve çok
hasta olduğu için, benim için ne kadar korktuğunu hayal edemiyor musun? Dick, ben onun yaklaşan evliliğini bir kayıtsızlık değil, bir aşk kanıtı olarak görüyorum."

"Sana katılmaya hazırım," dedi Dick. "Ama bunu kanıtlamak için hayatını riske atıyorsun."

"Saçma," diye cevapladım. "Özgür olduğumu, ona gideceğimi ve sonunda Carmona'nın elimde olduğunu düşünmek, bana bunu başarmak için
yeterince güç verecek."

Dick kaşlarını kaldırdı ama cevap vermedi. Bir tabağa ekmek ve et
alıp üst kattaki adama bırakıyordu.

Beş dakika sonra evden çıkmış ve sokaktaydık.
Değirmencinin evinin önünde Ropes aşağı yukarı yürüyordu.
Dick'in bir arkadaşı olduğunu gördüğünde pek bir şey söylemedi; ama uzattığım
elimi sıkarken, sertçe nefes aldığını duydum ve sokak lambasının ışığında yüzümü gördüğünde kendi kendine küfür etti.

Beni Dick'in ikna etmediği gibi, tekrar aklı başında bir adama dönüşmek için yeterince uzun süre beklemem gerektiğini fark ettim. Yola çıkmadan önce bir saat daha beklemek
başarımı tehlikeye atmazdı, ama sabrımı zorlardı. Garaja çeyrek mil yürümek
itiraf edebileceğimden daha keskin bir güç testiydi; ama
Ropes bekçiyi uyandırdığında, iyi eski Gloria'yı benzinle doldurduğunda ve onu tepeye doğru hareket ettirdiğinde, saf gece havasının akışı bana hayat verdi.

Otele vardığımızda, uyuklayan _kapıcıyı_ uyandırmadan içeri girdik. Dick
beni eşyalarından kurtardı; ve aramızda tuvaletimi bitirdiğimizde, düşündüğü kadar korkunç bir şey olmadığımı itiraf etti. Islak giysilerini değiştirdi, ev sahibine bir not bıraktı ve yola çıktığımızda saat henüz iki olmamıştı, Ropes sürüyordu, Dick benimle
tonneau'daydı.

"Madrid'e, en yüksek hız, en hızlı yol," kelimesiydi; ve ben
durmadan koşmayı veya mümkün olduğunca ona yakın bir yol umuyordum.

En hızlı yol, hiçbirimizin bilmediği bir yol olan Jaen'den geçiyordu ve
yıldızlı gökyüzü, yaz
gök gürültüsü fırtınasını haber veren
kara bulutlarla örtülmüştü. Ropes, Vega'nın üzerinden kuzeyin kapısı olan dağlardaki o boşluğa doğru ilerlerken, çatıda bir yağmur
suyu fışkırdı. Gök gürültüsü motorun mırıltısını bastırdı ve her iki anda bir şimşek çakması asetilenlerimizin uçan çemberini kararttı.
Son zamanlarda birden fazla yağmur yağmıştı ve bu sel yolu,
zaten eski bir sünger gibi kötü, yumuşak ve yağlı hale getirmişti. Gloria vals yaptı ve
kahverengi bir yulaf lapası yığınında kaydı, ancak Ropes zamana karşı sürmemiz gerektiğini biliyordu ve rüzgara karşı dikkatli olarak
büyük bir yarışta kupayı kazanmak istercesine tehlikeli çamuru parçaladık.

Arkamızda Granada'yı fırlattık, dağların eteklerine
sıçradık, kaygan bir geçite tırmandık, yağmur yüzümüze kırbaç gibi
vuruyordu. Meyve bahçeleri parladı; ışıkların
kaba yontulmuş taş üzerinde
şiddetli bir şekilde parladığı ve motorun uğultusunun bir
kükremeye dönüştüğü
bir kaya tüneli vardı.

Tekrar dışarı çıktık ve hala yukarıdaydık, lambalarımızın ışınları üzüm bağları, incir ve nar tarlaları boyunca
yayıldı ve Guadalbullon Nehri'nin kıvrımlarından gümüş gibi parladı. Karanlık bir geçidi
kaplayan eski bir kalenin bir anlığına görüntüsü ve Jaen'deydik; sonra, hemen, yol
tanıdık geldi, çünkü daha önce de buradan geçmiştik. Tam bu köşede, yangın söndürücüler gibi garip aletler taşıyan adamların yolunu sormak için durmuştuk, çünkü burası Bailen'di; ama şimdi, Endülüs'ün ilk görüntüsünü almak yerine, onu geride bırakıyorduk.

İki yüz yetmiş milden seksen mil gelmiştik, ancak hızımız iyi değildi. Yine de yağmur dinmişti ve kırsal trafik henüz başlamadığı için kaybedilen zamanı telafi edebilirdik.

La Carolina, Santa Elena; yol, Despenaperros'un iyi hatırlanan geçidine doğru yükseliyordu. Uğultu! diye bağırdı siren, muazzam uçurumların yüzü boyunca çığlık atarak ve daha yüksek bir çığlık yankılanır gibi çınladı. Geçitte bir ateş hattı, Madrid'den Sevilla'ya giden tren anlamına geliyordu. Bir örümcek ağı viyadüğüne çizilmiş bir yıldız dizisi gibi parladı, sonra bir tünelde kayboldu, biz La Mancha ovalarına doğru ilerlerken, Halatlar
bir goblin gibi tekerleğinin üzerine çömeldi.

Yine yağmur, köyleri bulanıklaştırdı ve bir kasabanın taş sokaklarını süpürdü: bir kez daha tarlalar ve sonunda Manzanares. Dick orada
yemek için durmamız konusunda ısrar etti, en çok ihtiyacım olduğunda gücümün tükenmemesi için;
ama bildiğim _fonda_ya geri dönmeye, oradaki güzel kızların şok olmuş gözlerle solgun yüzüme bakmasını, belki de bana "beyaz ve altın melek" hakkında soru sormalarını
görmeye dayanamadım.

Kafeden ayrıldığımızda saat sekizdi, orada yaklaşık yirmi dakika geçirmiştik; ve yol artık boştu. Hızımızı
azaltmak zorunda kaldık ve Aranjuez'e varmak için karşılayabileceğimizden daha fazla zaman kaybettik.

"Şimdi elinden gelenin en iyisini yap, Ropes," diyordum, Gloria -bir kereliğine
sapık- yüksek bir patlamayla bir lastiği patlattığında. Ropes bana pişman bir bakış attı.

"Sorunsuz bir şekilde geçebileceğimi umuyordum, efendim," dedi, "ama araba beş haftadan fazla süredir yatıyor ve dün gece onu incelemek için zaman yoktu."

"Harika bir iş başardın," diye güvence verdim ona. "Bay Waring ile dışarı çıkıp
bacaklarımı uzatacağım."

Yürüyebildiğim için mutluydum ve Dick'in kehanet ettiği gibi bitkin olmak yerine gücümün geri geldiğini hissetmek beni daha da mutlu etti. Yukarı aşağı yürürken, Dick'in sempatisinden o kadar emindim ki umutlarım ve korkularım hakkında konuşmaya başladım. Beni hayal kırıklığına uğratmadı, ama bir veya iki kez
dalgın bir şekilde, gözlerinde uzak bir bakışla cevap verdi ve
aniden, bir pişmanlık sancısıyla, bir kez bile
aşk ilişkilerinin gidişatına değinmediğimi hatırladım. Benimkiler beni dışarıdaki her şeyi dışlayacak kadar meşgul etmişti ve Pilar'ınkinden sadece Monica ile bağlantılı olarak bahsetmiştim.

Kendimi yüksek sesle nankör ve kaba bir hayvan olarak lanetleyerek,
Pilar'ın kararını verip vermediğini sordum.

"Kendini suçlamana gerek yok," dedi. "Bütün bu zaman boyunca beni diken üstünde tuttu, çünkü benden hoşlandığını itiraf etmesine rağmen, kalbini vicdanıyla uzlaştıramadı. Sevgili yaşlı Kerubi'nin
ona duasını aldım ve yüzüne vurdum; ama bu yeterli değildi. Ayrıca, benimle evlenmesinin ve beni kendisi kadar iyi yapmaya çalışmasının onun görevi olduğunu
söyledim, ama o bunun tam tersi olabileceğini düşünüyordu. Sonra sen
ortadan kayboldun ve söylediği son söz, eğer seni bulursam, bunu San Cristobal'ın evlenmek istediğinin bir işareti olarak algılayacağıydı; İspanya'dayken, araba kullanmanın yanı sıra çöpçatanlık yapan bir azize gibi görünüyor. Yani, görüyorsun, şimdi sözünü tutmak zorunda; ve ben de mutluluğumu sana borçlu olacağım."

"Öyleyse, hayata boşuna dönmedim," dedim. "Ne olursa olsun, küçük kız kardeşim Pilar'ı tekrar gördüğümde benim için iyi bir an olacak."

"Kraliyet boğa güreşinde olacak," diye iç çekti Dick.

"Boğa güreşlerinden nefret ettiğini sanıyordum - Vivillo uğruna."

"Vivillo uğruna gidiyor. Davetiyeler almak için yeri göğü yerinden oynattı."

"Ve başardı."

"Bu bir hikaye. Ama seni bununla rahatsız etmeyeceğim."

Israr ettim, geçmişteki dikkatsizliğini telafi etmesi için onu daha da teşvik ettim.

"Peki, o zaman," dedi bir iç çekişle, "Vivillo'nun bugün kraliyet
dövüşündeki beşinci boğası. "

Şok olmuştum, Pilar'ın asil kahverengi canavarı ne kadar sevdiğini ve ona sahip olmayı nasıl umduğunu biliyordum. Ama aklım başımda olsaydı dün gece işlerin nasıl gittiğini tahmin edebilirdim. Dick bana o zaman, Carmona ile O'Donnel'lar arasındaki, sahne olarak Sevilla tren istasyonunun kullanıldığı doğaçlama sahnede "Vivillo'nun adının ne yazık ki geçtiğini" söylemişti. Dick, Carmona'nın kızın aceleci sözlerini anladığını, _ganaderia_'daki temsilcisine, Albay O'Donnel ile müzakereler ne kadar ileri giderse gitsin, boğayı hiçbir bedel ödemeden satmaması talimatını verdiğini açıkladı. Bir iki gün sonra temsilciye, Dük'ün ona kraliyet boğa güreşinin muhteşem gösterisi için bir hediye olarak teklif ettiği Vivillo'yu derhal Madrid'e göndermesi yönünde bir telgraf çekildi. Bu haber, Pilar'a Granada'da kötü yazılmış ama iyi niyetli bir mektupla gelmişti.
Mateo, _ganadero_'dan.

"Bu tamamen kin dolu," diye devam etti Dick, "ve Pilar'ın kalbi kırılmıştı. Eğer
öfkeli bir şekilde Vivillo'nun adını ağzına almasaydı, boğa güvende olabilirdi. Carmona, tüm ticari konularda
ajanına güvendiği için, kendisi ilgilenmezdi. Boğa çiftliklerinin birkaç büyük sahibinin, neslin en görkemli olayı olması beklenen kraliyet dövüşü için her birine seçilmiş bir boğa vermeleri istendiği doğru;
ama Carmona, Vivillo yerine bir tane daha verebilirdi."

"Ona benziyor," dedim. "Zavallı Pilar!"

"Sadece hasta. Ama garip bir şekilde, henüz umudunu kaybetmemiş -- ya da
yazdığında ve benim için almayı
başardığı bir davetiye
bileti eklediğinde kaybetmemişti. Eğer yapabilirsem gelip 'onu görmemi' rica etti,
ama ne demek istediğini en ufak bir fikrim yok. Tek bildiğim, o ve
Kerubi son dakikaya kadar boğa takası yapmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Sevgili ihtiyar, dediğim gibi, senin olayında polisi kışkırtmak için Madrid'e koştu; ve Pilar, Leydi Monica'yı görme ve seni
atmakla ne demek istediğini sorma şansı elde edebileceğini umuyordu. Ama ikisinin sahip olduğu tüm boş zamanları, sanırım Vivillo için harcamışlardır. Çok iyi bir Muira boğası satın aldılar, çok uygun bir fiyata ve Vivillo karşılığında yetkililere teklif ettiler, Vivillo son on gündür uzun tren yolculuğu için
kutulandıktan sonra otlakta, asker topluyor. Carmona'nın bunda parmağı olsun ya da olmasın, her neyse
hiçbir şey yapılamazdı."

"Ve Pilar evcil hayvanının ölmesini izleyecek!" diye haykırdım.

"Kerubi'nin buna izin vermesini anlayamıyorum," dedi Dick. "Seville'e döndüğüm günün ertesi günü onunla bir boğa güreşine gittim. Aman Tanrım, mide bulandırıcıydı, gerçi bazı güzel anlar da vardı, kabul ediyorum; ve her vuruşu, her hareketi anlayacak şekilde yetiştirilen İspanyolların bunu nasıl güzel bir spor olarak gördüğünü anlayabiliyorum. Ama amatörler için bir spor değil ve o zamandan beri sığır eti
yutamıyorum; sanki onunla
ziyaretçi bir ilişkim varmış gibi hissediyorum. Son bir korku dokunuşu, her boğanın bir adı olması. Aman Tanrım!
Koyunlar ve tavuklarla bu kadar yakın olmak nasıl bir his olurdu, böylece kahvaltıda Lottie'yi kızartmaktan veya öğle yemeğinde Maud'u bezelyeyle
ızgara yapmaktan bahsedebilirdin? Elbette, kraliyet boğa güreşi harika olacak -sadece bir İspanyol kralı evlendiğinde görülebilecek bir şey--ama Pilar'ın orada olma fikrinden nefret ediyorum."

"Babası onunla olacak," diye teselli etmeye çalıştım onu.

"Hayır, gelmeyecek. Onun yeri bir locanın içinde. Onunki _Tendido_
Number 9'da verildi, _senoritas de la aristocracia_'nın şık elbiseler ve mantillalarla birlikte oturması için ayrılmış bir alan, sanki gösterinin bir parçasıymış gibi."

"Belki Monica da orada olacak," dedim hemen.

"O değil. Carmona Dükü ve Düşesi, Dük'ün nişanlısı ve annesi kraliyet gelini ve damadının yanındaki bir locanın içinde olacak; Pilar bunu duydu ve bana yazdı. Görüyorsun ya, artık sarayda çok rağbet görüyorlar ve
Carmona'nın hırsı sonunda tatmin olacak. Yeni Düşes, nedime olacak ve Kral ve Kraliçe balayından döndüklerinde görevlerini üstlenecek. "

"O asla Carmona Düşesi olarak onları kabul etmeyecek," dedim.

"Araba hazır," diye duyurdu Ropes, iç lastiği değiştirmede rekor sürede
yapmıştı ve çabalarından soluk soluğaydı.

Ama bugün San Cristobal neredeydi - diğer tüm günlerden bu gün, onun hizmetlerine
ihtiyaç duyulduğu zaman? Yarım mil bile gitmemiştik ki bir vızıltı geldi ve
kırık bir zincir anlamına gelen bir gıcırtı sesi. Ropes solgunlaştı ve
dudağını ısırdı. Bana karşı duyduğu aşırı endişeden cesaretini kaybediyordu.

"Burada tamir etmeyi boş ver," dedim. "Aksı sık ve
sadece bir dişliyle devam et. Şehre bu şekilde girebilir ve bir
makine atölyesi bulabiliriz."

Bir tane bulduk; ancak Aranjuez'de tam bir saat tutulduk; başkente yaklaştığımızda da iyi bir şekilde gidemedik. Yol araçlarla doluydu ve Madrid'e yaklaşırken tıka basa doluydu; çünkü büyük boğa güreşine davet edilmeyen herkes, orada bulunan ayrıcalıklı kişileri görmek ve iki gün önce muhteşem cesaretleriyle iki kat popülerlik kazanan Kral ve Kraliçe'yi alkışlamak istiyordu.

Sürüye yakalanmak ve kalabalığın içinde hareket etmekten başka çıkış yolu olmadığını bilmek neredeyse dayanılmazdı; yine de buna katlanmak gerekiyordu. Ve zaman geçti.

Kalabalık içeri dolmaya başlamadan önce Plaza de Toros'un kraliyet girişine olabildiğince yakın bir deliğe veya köşeye girmeyi ummuştuk;
ama büyük, güneşli meydana girdiğimizde bir saat geldi - saat dört;
gösteri başlamak üzere.

XLI

BEŞİNCİ BOĞA; VE SONRA

Önümüzde yüzlerce, binlerce gibi görünen, otomobil ve araba vardı;
ve Gloria, önündeki diğerlerinin durmasıyla durduğunda, boğa güreşi arenasının yüksek kahverengi duvarlarının ardından gökyüzüne bir haykırış
yükseldi. Bu, halkın
Kral ve gelini kraliyet locasında belirdiklerinde onlara verdiği hoş geldin mesajıydı.

Carmona'yı yakalamak için çok geç kalmıştık; çünkü kraliyet mensupları yerlerini
aldıklarından, onun çoktan kendi yerinde, nişanlısının yanında olduğundan emindi.

Tozla kaplı, Manzanares'ten beri yakıcı bir şekilde parlayan güneşle
yanmış, yorgunluktan neredeyse bitkin bir şekilde, koltuğuma yaslandım. Bir an Dick'in ne söylediğini duymadım, ancak konuştuğunun farkındaydım; ancak aniden sözlerinin anlamı yorgun
beynime
çaldı.

"Kral ve Kraliçe'nin localarından ayrılmalarına ve daha az sayıda insanın hareket edebilmesine iki saat var," dedi. "Burada sıcakta ve tozda oturmanıza izin vermeyeceğim."

"Onlar çıkana kadar beklemeliyim," diye cevapladım donuk bir şekilde. "Tek yol bu."

"Hayır, değil. Sana Pilar'ın bana bir bilet gönderdiğini söylemiştim. Kartta '_sombra_' yazıyor, yani koltuk gölgede ve sen onu alacaksın."

"Peki ya sen?" dedim. "Pilar beni asla affetmezdi--"

"Eğer sana vermezsem beni asla affetmezdi. Ama bir şekilde
gireceğim. Bir polisin yanından
geçmeyi seviyorsa bana elli dolara mal olabilir, ama sanırım fiyat beni durduramaz. _callijon_'da
ayakta durmamın bir sakıncası yok. İstediğim her şeyi ve daha fazlasını görebilecek kadar uzunum; ve eğer bir boğa _barrera_'nın üzerinden atlarsa, tıpkı geçen gün Sevilla'da yaptığı gibi, bacaklarım beni kurtarmaya yetecek kadar uzun."

Ropes arabada kalacak ve tekrar gelene kadar bekleyecekti. O zamana kadar
kadehim kararlaştırılmış olacaktı. Hiçbir şey beni şimdi Monica ile tanışmaktan alıkoyamazdı; ve hiçbir şey onu benden alıkoyamazdı, eğer beni seviyorsa. Eğer öyle değilse--eğer
sonuçta
rüya görüyorsam, neden, yarın Carmona Düşesi olacaktı.

Atların burunlarının altında, motorların sırtları ve kaputları arasında, boğa güreşi arenasının dışındaki
fırın gibi ovada toplanmış yoğun araç ve insan kalabalığının arasından yolumuzu açtık. Kraliyet için temizlenmiş olan daire,
kendi içine çökmüş bir kum tepeciği gibi
yeniden dolmuştu; ancak o dik kahverengi duvarların diğer tarafındaki gösteri
başlamıştı ve ana giriş nispeten açıktı.

Üzerinde siyah beyaz bir atlı pikador taslağının üzerine "Corrida Real" sihirli sözcüklerinin kazındığı bilet ile silahlanmış olarak içeri girmeme izin verildi. Ama
bir koridordan geçip kalabalık bir _tendido_ya açılan bir kapıdan geçtiğimde, Dick'in sesini kulağımda duydum. "Sonuçta sadece yirmi beş dolar," dedi, "ve basamaklara oturabilirim. Harika! _Tendido_ Numara 9'un yanındayız. Pilar'ı görüyorum; bak - sonuna yakın, ön
sırada."

Eski Mağribi evinin sessiz odalarından ve şıngırdayan çeşmesi, parlak ışığı ve rengi, karışık sesleri ve hareketleri olan küçük _avludan_ sonra, boğa güreşi arenasının muazzam büyüklüğü gözlerimin arasında şiddetle
çarptı, görüş ve duyuları şaşırttı.

Bu büyük gün için _tendidos_'ta oturma yerleri değerliydi, neredeyse her yer kraliyet lütfu anlamına geliyordu; ama geç kalmıştık ve on iki inçlik tahta veya taşımı aramak için hareket etmek yerine, girişe yakın bir yere sıkışabildiğim için minnettardım. Albay O'Donnel'ı görmedim ve
ünlü _Tendido_ Number 9'a yakın olmama rağmen (ki kraliyetler gelene kadar herkesin gözü ondaydı)
İspanyol güzelliğinin o beyaz ve pembe bahçesinde Pilar'ı aramayı unuttum.

Büyük kraliyet boğa güreşinin ilk perdesi başlamıştı. Yirmi parıldayan,
pullu _espada_ elastik adımlarla ringe girdi, onları
acımasız atlarının üzerindeki sarı pantolonlu pikadorlar takip etti. Bu evlilik ziyafetine katılan seçkin amatör pikadorları ve dük patronlarını taşıyan üç gala
arabası hala arenada pitoresk bir şekilde daireler çizerek
Orta Çağ'ı andırıyordu. Güneş, sallanan devekuşu tüylerini, altın işlemeli çekiç bezlerini, göz kamaştırıcı üniformaları, pudralanmış
kafaları ve altın ve mücevherlerle dolu, tuhaf koşum takımlarındaki muhteşem atları parlatıyordu. Arabaların sahibi olan üç Dük, himaye ettikleri süvarileri Kral-Başkan'a tanıtmıştı; beyaz mantillası ve İspanyol renklerindeki çiçekleriyle gelin-Kraliçe, kraliyet locasının cam çerçevesinde eğilerek duruyordu. Neşeyle süslenmiş _palcos_, _tendidos_, _grados_, kat kat, yarı güneşte, yarı gölgede, çok sayıda
teraslı çiçek tarhı gibi devasa halkanın üzerinde yükseliyordu, üniformaların altın dantelleri ve beyaz mantillalarla yumuşatılmış kadın elbiselerinin parlak renkleriyle göz kamaştırıyordu. Her şeyin üstünde, binlerce uçan kelebek gibi çırpınan yelpazeler vardı; ve bir uğultu, bir milyon arının uğultusu kadar yüksek sesle, gökyüzünün mavi kubbesine doğru yükseldi,
İngiliz ve İspanyol bayrakları birlikte dalgalanıyordu.

Monica'yı ararken gözlerim mekanik olarak muhteşem manzarayı inceledi; ve onu bulduğumda, bir süre başka hiçbir şey göremedim.

Kraliyet ailesinin yakınındaki bir locanın içindeydi ve annesiyle Düşes'in arasında, Carmona ve tanımadığım bir adamla birlikte oturuyordu. Beyaz bir elbise ve beyaz bir mantilla giymişti, saçında pembe ve beyaz _malmaisons_
vardı; ve yüzü, düşen dantel çerçevesinde acınacak derecede soluktu. Elinde, yalnızca İspanyol kadınlarının görmeye cesaret edebileceği, savaşın dehşetini dışarıda bırakacak bir yelpaze vardı. Benim yerim uzakta ve çok aşağıdaydı; yine de gözlerim keskindi ve bana zayıf ve güçsüz görünüyordu, ama çok güzeldi. Dick haberi bana verdiğinden beri, bir anlığına bile olsa, kalbinin sadakatinden şüphe etseydim, üzgün genç yüzünün görüntüsü şüphemi giderirdi. Carmona ile evlenmeye söz verdiğinde, beni onun tehdit ettiği cezadan kurtarmayı düşündüğünden her zamankinden daha emindim. Ne o ne de o, yakınlarda olduğumu tahmin ediyordu. Ama nerede olduğuma inanıyordu? Belki de Carmona, katedralde onu bıçakladıktan sonra, İngiltere'ye aceleyle geri dönerek, onun iyiliği için tehlikeden kaçmama izin verdiğini söylemişti.

Dük onunla konuşmak için öne eğilmişti. Ona bakmadı,
ama gözlerini kayıtsızca geniş izleyici kitlesinin üzerinde gezdirdi.
Endülüs'ün çiçekli şallarıyla örtülü,
güzel kadınlarla dolu _Tendido_ 9 Numara'da oyalandığını düşündüm. Birden kızardı ve başını çevirdi.
Baktığı yere baktım ve yanaklarına kan
gelmesini sağlayan şeyin ne olduğunu anladım. Gül rengindeki Pilar, beyaz bir mantilla ve pembe ve kızıl ortodoks _malmaisons_ ile Carmona kutusuna bakıyordu, yüzünde yalvaran bir ifade vardı. Pilar da solgun ve zayıftı. Hayatımdan yaklaşık altı haftanın silindiğini giderek daha fazla fark ediyordum.

Üç arabanın her biri sırayla kraliyet kutusunun altında durmuştu,
bu sırada bir dük patronu süvarisini genç Kral'a ve gelinine takdim ediyordu; şimdi, muhteşem amatör pikadorlar atlarına binerken, 1630'un tuhaf
elbisesini giymiş olan uşakların
atlarını gezdirdikleri sırada halka temizleniyordu. Siyah kadife ve dantelli dört saygın _alguaziles_'ten biri, dövüşün Başkanı olarak Kral'a tüylü şapkasını çıkarıp
boğa hücresinin
anahtarını sordu. Aşağıya doğru çaktı, müzik sanki
suskunluğa kapılmış gibi dururken ve _alguazil_ aygırını arena boyunca mahmuzladı, boğa hücrelerinin kapıcısı _el Bunolero_'nun _montera_'sına aldığı anahtarı fırlatmak için.

"Vivillo beşinci boğa," dedim kendi kendime, Dick'in sözlerini tekrarlayarak; ve
orada, dövüş programında onun adı da vardı. Pilar'ın gözdesi
dar _toril_'inin karanlığında
tepinerek, hayat nefesini almak için hala biraz zamana sahipti. O evcilleşmemiş boynu henüz
sahibinin renklerini
gösteren rozetli ok tarafından sokulmamıştı; ve Vivillo'nun cesur güzelliği on üç bin elin iki kez
çırpılmasını gerektirmeden önce arenada çok şey olacaktı.

İlk olarak, üç asil amatör, uzun ve keskin ciritleriyle, kraliçe gelini memnun etmek ve atının yanlarını boynuz darbelerinden korumak için sırayla zarafetle pikador oynamalı. Sonra, üç boğa eski, şövalyelik geleneğine göre öldüğünde (eğer süvarinin becerisi işe yararsa), atlar kesilmeden, _corrida_ günümüzün sıradan İspanyol tarzında, tüm sansasyonel anları ve trajedileriyle devam edecekti, ta ki Vivillo'nun zamanı gelene kadar.

Bana gelince, kraliyet ailesinin ve kraliyet misafirlerinin vedası Carmona kutusunu da boşaltana kadar oturmalıyım. İlk boğa ringe
hızla girdiğinde, Kral ve Kraliçe'nin Vivillo için kapı açıldığında hala yerlerinde olup olmayacaklarını, yoksa onların gidişinin Carmona'nın alçak intikamının gösterisini mi çalacağını merak ettim. Öyle olmasını umuyordum,
çünkü Pilar'a benim için verdiği acıyı
görmesine ve bundan zevk almasına dayanamazdım. Yine de, o gittiğinde ben de gitmeliydim; ve
belli belirsiz bir şekilde Pilar'ın -sadık kız kardeşim Pilar'ın-
onun için trajik olacak eylem sırasında yanında olmam gerektiğini hissettim.

Dick'in dediği gibi, boğa güreşinde muhteşem anlar vardı; ve
amatörler kalabalığın coşkusunu hak edecek şekilde kendilerini
akladılar. Güzel genç Kraliçe, süvarilerin ciritleri işini yaptıktan sonra bir boğayı
bitiren her _torero_'ya bir mücevher attı;
ve cesur üçlünün sonuncusu ringden eğilerek çıktığında,
İspanyolların bildiği ve sevdiği sporun o aşaması başladı.
Gözleri bağlı atlar, kayıtsız, asık suratlı profesyonel pikadorların
bindiği şekilde içeri girdi; ve sonra seyircilerin katları arasında bir heyecan dalgası yayıldı, buğday tarlasının üzerinden esen bir esinti gibi. İlk bölüm
sadece güzel bir oyun olmuştu; şimdi gerçek oyun geliyordu, en iyi boğalarla ve İspanya'nın en iyi _espadas_'larıyla.

Beyaz mantillası içindeki gelin yelpazesine baktı ve ilk boğa ilk ata saldırdığında
yaldızlı fildişi çubukları saydı. İspanya Kraliçesi olan o, İngiliz gözleri daha önce hiç bu kadar kızıl manzaralar görmemiş olmasına rağmen, gözünü kırpmamalıydı. Bu ulusal spordu; erkekler bağırdığında ve hatta kadınlar bile "_Buena
vara!_" diye bağırdığında bunun bir atın böğrünün yırtılmasından değil, bir pikadorun mükemmel bir hamle yapmasından kaynaklandığını anlamayı öğrenmeliydi. Eğer insanların onu sevmesini istiyorsa, insanların sevdiği şeyleri seviyor gibi görünmeliydi; ama çok uzakta olmayan, beyazlar içinde başka bir genç kız oturuyordu; onun böyle zorlayıcı yükümlülükleri yoktu. Monica, belki de önceden uyarılmıştı, gelmeye zorlandığında, bir boğa bir ata doğru koştuğunda yelpazesini açtı ve annesi onunla bir kereden fazla, buyurgan bir şekilde konuşmasaydı şüphesiz yelpazesini orada tutardı. Pilar'a gelince, yelpazesini açmasa da hiçbir şey görmüyor gibiydi, çünkü
başı öne eğik bir şekilde oturuyordu, sadece yeni bir boğa için boynuz sesi duyulduğunda irkildi ve yukarı baktı.

Sonunda Kral ve Kraliçe'nin Vivillo'nun rolünü oynamasını izlemek için kalıp kalmayacakları konusunda artık soru kalmamıştı. Dördüncü boğa püsküllü katırların
sürüklemesiyle sürüklenerek götürülmüştü ve kulaklarıma trajik gelmeye başlayan o keskin ses, Vivillo'yu hiç bilmeden kaderine çağırdı. Ve kraliyet ailesi, öğleden sonra sona ermesine ve gölge -ölümün sürünen gölgesi gibi- arenanın üçte ikisini karartmasına rağmen yerlerini korudu.

Pilar'a karşı sempatim o kadar yoğundu ki boğazımın kasıldığını ve ağzımın kuruduğunu hissettim. Bu anda onun da cesurca ölümüne gözdesi olarak adlandırdığı şey de aynı olmalıydı; tıpkı benimki gibi, sadece daha hızlı ve daha yoğun bir şekilde, kalbi de aynı şekilde atıyordu.

Sonuçta, bu çileye dayanabilir miydi? İlk pikador kurtarmak için çok uğraştığı kanı
çekmeden önce dönüp aceleyle dışarı çıkmaz mıydı? Ama
hayır; gözleri kocaman, yüzü bembeyaz ve bir eli göğsünde kalkıp inen dantel mantillasının kıvrımlarında kıvrılmış bir şekilde hareketsizce oturdu.

Ölü ringden iyice çıkmadan ve kırmızı izi zımparalanmadan önce, _toril_ kapısı asla korkak olmaması gerektiği söylenen beşinci boğa için açıldı. Programda bu pozisyona seçilmek Carmona ve Vivillo için bir iltifattı, çünkü _corrida_'nın en iyisinin listede beşinci olması gerektiği bir atasözü haline gelmişti. Ayrıca Kral'ın Vivillo'sunun nasıl öleceğini görmek için beklemesi Carmona'ya bir iltifattı.

_Bunolero_ kapıyı açarken geri sıçradı ve her zamankinden daha aceleyle boğanın yolundan
uzaklaşmak için bariyerler arasındaki boşluğa çekildi. Sanki o da yeni gelenin vahşet veya kurnazlık açısından olağanın ötesinde bir şey olmasını bekliyordu; çünkü Carmona'nın boğaları, Muira cinsi boğalar gibi, pelerini görmezden gelme ve onu tutan adamın vücuduna saldırma gibi korkunç alışkanlıklarıyla ünlüdür.

Bazı boğalar arenaya dalmış ve sersem görüş alanlarına giren ilk nesneye körü körüne saldırmışlardı; ama kalbimin iki kez atması için zamanı olmuştu, en son huzurlu otlakta gördüğüm o asil form, _toril_'in karanlık çıkışında kendini göstermeye tenezzül etmeden önce.

Sanki Vivillo, yeşil ve mor kurdele rozetinin ardında gizlenmiş o balık kancası okunun o cılız dikenini nasıl küçümsediğini, uzun süredir karanlığa alışmış gözlerde beliren garip sahneye karşı en büyük kayıtsızlığı ve daha zayıf hayvanları çılgına çeviren susuzluk ve açlığa karşı kibirli üstünlüğü kanıtlamak istiyordu. Başını kaldırmış, sorgulayan, şaşırmış bir şekilde duran büyük boğayı gören hiç kimse, tavrını korkaklıkla karıştıramazdı. Duraklamasında uğursuz, hatta korkunç bir şey vardı; ve bekleyen izleyicilere, oranlarının ihtişamını, boynuzlarının uzunluğunu ve hançer keskinliğini, kahverengi saten derisinin altındaki kasların, büyük göğsünde ve zayıf yanlarında dalgalanmasını takdir etmeleri için zaman verdi. "Bu bir boğa değil, bir dağ," diye bağırdı bir ses; ve diğer sesler, çok geçmeden yeryüzünden kaybolacak olan Vivillo'nun mükemmelliklerini övdü. "Muhteşem
silahlı!" "Bir taburla yüzleşecek!" "Fuentes kendi başının çaresine baksın!"

Fuentes için, İspanya'da kalan en iyi _espada_, boğaların en cesur dövüşçüsü, klasik yöntemlere göre, pikadorlar ve _banderilleros_ onunla işini bitirdiğinde,
Vivillo'ya ölüm darbesini indirmekti.

Büyük kalabalığın haykırışları bir anda boğanın gururlu
şaşkınlığını öfkeye dönüştürdü. Eski tatlı, yeşil dünyadan çok farklı olan bu yeni dünyanın, her ruhun ona karşı olduğu bir düşmanlar dünyası olduğunu ve hepsiyle ölümüne savaşmaya hazır olduğunu fark etmiş gibiydi. O
ne kumu eşeledi ne de böğürdü, çünkü bunlar en asil boğaların bile alçalmadığı çocukça öfke
ihlalleridir. Bir kasırga gibi
halkanın üzerinden geçti, tek bir hamleyle bir atı öldürdü, pikadoru
barrera'ya çarptı; ve vahşi bir kedi kadar hızlı, bir Afrika aslanı kadar güçlü, başka bir hayvanı ve binicisini boynuzlarıyla kaldırmak için döndü.
Arenanın yarısı boyunca koştu, ikisini de destekledi, seyirciler ona doğru
kalktı ve vahşi gücüne hayranlıkla bağırdılar.

"Bu eski güzel günler gibi. On binde bir böyle bir boğa göremezsiniz," dedi adamlar birbirlerine, Vivillo ölü atı kuma fırlatırken, pikadoru _barrera_'nın üzerinden _callijon_'a yuvarladı ve
üçüncü düelloya doğru cesurca koştu.

Üç atı öldürdüğünde (omuzları mızrağı hissettikten sonra masumiyetleri ile insanın zulmü arasında hiçbir ayrım yapmadan) görünüşe göre _toril_'den ayrıldığı zamanki kadar dinçti. Ölüm dramının bu aşamasında çoğu boğa zor nefes alırdı; ancak Vivillo'nun boynunun kahverengi kadifesi koyu kırmızıya boyanmış olsa da, ne yorgunluk ne de
acı güçlü kalbinin çalışmasını sağladı.

Başkaları gibi ölmesi için ona daha fazla at verildi, boğanın dokunmayı reddettiği bir tanesi hariç, çünkü boğa bu atı evde tanıdığı ve dost olduğu renkti. Sonunda yara almadan götürüldü; ancak Vivillo'nun artık altı atı vardı ve seyirciler arasındaki popülaritesi seleflerinin çok ötesine geçmişti. Yine de, öfkesinin yükselen ateşiyle birlikte etkinliği azalmak yerine artmış gibi görünüyordu.

Normal durumlarda trompet şimdi ikinci perde için çalardı, pikadorları kovar ve _banderilleros_'u çağırırdı; ancak Vivillo şu anki haliyle en cesurların bile
dikenli, kurdeleli oklarla alay edemeyeceği kadar korkunç bir düşmandı; ve "_Caballos--caballos!" diye bağırıyordu.

Dört kurbanlık hayvan daha getirildi ve hepsiyle o kadar başa çıktı ki, bir pikadoru neredeyse boynuzluyordu ki, kurtarmaya koşan bir _espada_ bariyere koştu ve üzerinden atlarken çorabı kıpkırmızı oldu.

Vivillo'nun kurban listesi artık ona ulaşmıştı ve otuz üç _vara_ veya mızrak darbesi kabul etmiş olmasına rağmen, iri omuzları kanının kırmızı yağmuru altında neredeyse titremiyordu. Yine de, ilk perde daha fazla uzatılamazdı. Kornetin keskin, acımasız sesi ikincinin başlaması için işaret verdi.

Dick ve ben konuşmamıştık ve Pilar'a bakmaya cesaret edemedim. Kalabalık, büyük Fuentes'in _banderillero_ olarak ringe girmesi için buyurgan bir talepte bulunurken, bana asırlar onların vahşi sesleriyle sürüklenmiş gibi geldi; burası Madrid'in boğa güreşi arenası değil, Roma'nın Kolezyumuydu.

Vivillo, başı dik, yılmadan bekledi; yüzü ve tavrı tehditkar olsa da, birbirinden uzak kahverengi gözleri ışıl ışıl masumdu. O, doğanın en iyilerinden, mavi gökyüzünün, tatlı çayırların ve temiz havanın ürünü bir yaratık gibi görünüyordu; türünün mükemmelliği. Şimdi zengin otlaklardaki eski evini ve dost canlısı _cabestros'un_
çanlarının şıngırtısını düşündü mü? Eğer yaptıysa, vatan hasreti düşüncesi onu gelecek olanla yüzleşmekten korkutmuyordu. Hiçbir zaman seleflerinden iki veya üçünün örneğini izlememiş ve sanki sığınmak istercesine _toril_'in kapalı kapısına doğru dönmemişti. Her zaman düşmanla yüzleşmişti; ve şimdi omuzlarını bekleyen parıldayan _banderillas_ için boynuzlarıyla oynamaya koştu.

Fuentes halkın isteğine razıydı, ancak iki sıradan _banderilleros_ ondan önce gidecekti. Daha sonra o günün en popüler boğasını öldürecek olan ünlü _matador_, altı boğanın son çiftini dikecekti.

Saten ve gümüşle ışıldayan ilk adam, iki dikenli sopasını havaya kaldırdı, parlak kağıtlarla neşeyle süsledi ve Vivillo'yu uzaktan çağırdı. Alaycı sesi boğayı çileden çıkardı ve boğa ona doğru
sallandı; sonra hafifçe yana doğru sallanırken,
kendisini büyük hayvanın ani, hızlı dönüşünden kurtarmak için elinden geleni yaptı,

banderillalarından
hiçbirini
yerleştirmeden. Oyun tekrar tekrar tekrarlandı, ancak
seyirciler Vivillo'nun Shylock kadar kurnaz olduğunu söylüyordu.
En sonunda
bir neşeli renkli sopa -"yarım çift"- Vivillo'nun omuzlarından sarktı; "çift" tamamlanmadan önce iki
ve üç kez girişimde bulunuldu; ve
ikinci _banderillero_ da daha iyi sonuç vermedi. Ancak Fuentes ringe girdiğinde, bir zamanlar ustası olduğu oyunda oynamaya tenezzül ettiğinde,
bir alkış kükremesi duyuldu. Fuentes asla başarısız olmadı; ve onun
o numarası--bir mendile iki ayağını da koyması, iki dikeni dikerken vücudunu sallamaktan başka bir şey yapmaya tenezzül etmemesi--ünlüydü, boğa bunun yarısı kadar bile iyiyken görülmeye değer bir manzaraydı. Ama bir kereliğine
Fuentes'in
parlak taktikleri bile başarısız oldu. Vivillo'nun aklı vardı ve onları kullandı. Hücum etmeden önce gözlerini de kullandı, ki beş yüz boğadan hiçbiri bunu yapamaz; ve Fuentes onunla oynarsa, o da oynardı, bu da heyecanı acil tehlikenin bir ipucundan gelen bir oyundu. Bir keresinde
Vivillo'nun _barrera_'nın üstünde, _callijon_'da olacağı göründü ve oradaki tüm izleyiciler
birbirlerine doğru
dolaştılar. Tekrar boynuzlarıyla tahta bariyeri yıkmakla tehdit etti ve öncekinden daha
çılgınca bir mücadele oldu. Ama _banderillalar_ sonunda dikildi ve kan
Vivillo'nun kahverengi omuzlarında kızıl bir pelerin gibi duruyordu. Büyük alkış
çalışması boğa için olduğu kadar _banderillero_ için de oldu; ve seyircilerdeki her
yüz, ölüm sahnesi için boynuz çalınırken heyecandan gergindi. Arenanın böyle bir kralıyla her şey olabilirdi. Fuentes gibi bir efendinin onunla başa çıkacak _espada_ olması iyiydi,
ya da _espada_ ile başa çıkabilirdi.

Ve böylece her zamanki trajediyle sona erecekti ve birkaç parlak oyun anından sonra canavarın cesur yüreği kılıcı hissetmeliydi. Elbette, bunun böyle olması gerektiğini biliyordum ve yine de şimdiye kadar soğuk bir
kesinlik gibi görünmemişti. Belki de Vivillo'nun _barrera_'yı atlayacağını ve tekrar geri dönmeye ikna edilmeyi reddedeceğini belli belirsiz ummuştum; ama, yapmış olsa bile, kendini
kurtaramazdı ve _espada'nın_ bıçağından daha az görkemli bir ölümle ölmek zorunda kalabilirdi.

Fuentes, kraliyet locasının altında eğiliyor, Kral-Başkan'dan, Vivillo'yu, bu kadar asil bir boğanın öldürülmesi gerektiği gibi öldürmek için
lütufkar iznini istiyordu.

Sonra, elinde kılıç ve kırmızı _muleta_ ile, Vivillo ile buluşmaya gitti, yüzünde dikkatli bir ifade vardı; çünkü bu sıradan bir _res_ değildi, ama cesur ve temkinli bir
düşmandı, onun çeliğine fazlasıyla layıktı.

On üç bin seyircinin derin sessizliği, bir insana veya boğaya yapılabilecek en büyük iltifattı ve Fuentes bunu biliyordu. Seyircilerin, ölüm vuruşundan önce, İspanya'da yıllardır görülmemiş
böyle bir oyun beklediğini biliyordu ve onları hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu.
Hala harikulade bir şekilde taze olan Vivillo, cesurca hareketlerini ve kan kaybını
düşündüğünde, hiçbir sıkıntı göstermedi. Ama gözle görülür şekilde düşünceli olmuştu, sanki
sonunda bunun vahşi bir spor olmadığını, her şeyin sonu olduğunu fark etmiş gibi.

Fuentes adamlarını el sallayarak gönderdi - "_fuera gente_", bu sakin cesaret işaretinin on üç bin kalbi heyecanlandıracağını bilerek, zaten ona
sıcaktı ve kırmızı _muleta_'sını onu
sabitleyen küçük, sivri uçlu sopaya
yerleştirdi. Sonra, tepesi kırılma noktasına kadar yükselen bir dalga kadar zarif bir şekilde, ihtiyatlı ama meydan okuyan bir şekilde boğaya doğru ilerledi.

Vivillo, sanki ciğerlerinin gücünü ve doluluğunu kanıtlamak istercesine, arenaya girdiğinden beri ilk kez böğürdü, koyu renk vücudunu _torero_'nun üzerine fırlatırken, kocaman başı aşağıdaydı. _Muleta_ boynuzlarıyla buluştu ve onları boğdu, Fuentes hareketsiz dururken,
gülümsedi. Fakat seyircilerin heyecanına rağmen, Vivillo
_muleta'nın_ kızıl dalgasını takip etmek yerine boynuzlarını aşağı indirerek durdu ve
adamın üzerine saldırdı. Fuentes hafifçe kenara çekildi, boğayı tekrar _muleta_ ile cezbetti;
ama Vivillo buna izin vermedi. Sonra insanın becerisi ile hayvanın vahşi kurnazlığı arasında öyle bir alışveriş oldu ki
izleyiciler izlerken tüm
bilincini kaybetti.

Fuentes ve Vivillo bariyere doğru yaklaştılar. Şimdi _Tendido_ 9'a
yakındılar ve mekanik bir şekilde gözlerimi arenadan ayırıp
Pilar'ı buldum. Artık orada görünmüyordu ve
ölümden önce kaçtığını düşündüm. Fakat Vivillo, Fuentes'i neredeyse yakalayan bir hamle yaptığında, bariyerdeki bir kapı aniden açıldı, aniden kapandı ve
ringde bir kız belirdi.

Beyaz elbisesi ve dantel mantosuyla Pilar'dı. Koltuğundan kalkmış,
tek başına _tendido_ girişine gitmiş, şansını beklemiş ve
arenaya girmişti. Fakat artık saklanamazdı. Kızın
karanlık kırmızı bariyere karşı beyaz figürünü görünce, vahşi bir uyarı
çığlığı
yükseldi. Fuentes'in _cuadrillo_'larından ikisi veya üçü ona doğru koştu, ama o tutkulu bir
hareketle onları uzaklaştırdı ve kollarını
kraliyet locasına doğru uzattı.

"Affedersiniz, cesur boğa Vivillo için af dilerim!" diye bağırdı. Ve şimdi
en başından beri kastettiğinin bu olduğunu biliyordum. Eğer Vivillo cesursa, eğer
üstün güç ve cesaretle Kral'ın ve kalabalığın saygısını kazanmışsa, onu diğer boğaların zaman zaman kurtarıldığı gibi
kurtarmayı ummuştu, çünkü İspanya en eski zamanlarda Roma geleneklerini takip etmişti. O affedilen boğaları okumuştum ve babamdan duymuştum - belki de on yılda bir kahramandı. Bunun için gelmişti; Bunun için oturmuş
Vivillo'nun kan akışını izliyordu, o kadar cesur olduğunu kanıtlayana kadar bekliyordu ki
on üç bin ses ona katılıp
Kral-Başkan'ın boğanın hayatını soracaktı.

Adının duyulmasıyla, sanki ölüm vadisinin ötesinden onu çağırıyormuş gibi o sevgili, tanıdık tonlarda haykırdı, Vivillo başını kaldırdı,
ilk kez düşmana sırtını döndü ve kıza doğru sıçradı.
Dehşete düşen seyirciler ona, ona bağırdı, ellerini salladı,
çaresiz bir kurbandan dikkatini dağıtmak için
boğanın önündeki ringe şapkalarını fırlattılar. Ama korkmalarına gerek yoktu.
Kan örtüsünün altında inip kalkan yanları, Vivillo'nun hücumu, uzaktaki ev-merasında olduğu gibi, bir koşuya dönüştü. Bir an önce olduğu gibi öfkeden yarı kör olmuşken,
annesinin yanında bir buzağı olduğu zamandan beri sevdiği nazik genç yüz ve ses Vivillo'yu kendine getirdi. O çağrıyı duyduğunda, eskiden seçkin yiyecekler ve tatlı okşamalar anlamına gelen
kalbinde umut canlanmış olmalıydı. Bu, hayatın çağrısıydı ve o buna
minnetle cevap verdi.

[Bu, hayatın çağrısıydı ve o buna minnetle cevap verdi.]

BU, HAYATIN ÇAĞRISIYDI VE O BUNA MİNNETLE CEVAP VERDİ

Büyük boğa silahlı başını solgun kızın koluna koyarken adamlar nasıl bağırıyordu, kadınlar nasıl gülüyor ve ağlıyordu! Elinde tuttuğu bir şeyi
yediğinde nasıl alkışlıyorlardı ve Kral'a nasıl bağırıyorlardı--"Affedersiniz--bu cesur boğa için af. El Vivillo için af!"

Dick şimdi onun yanındaydı. Engeli aşmış olmalıydı; ama ben onu oraya varana kadar görmedim ve Kerubim hemen arkasındaydı. Fuentes, kraliyet locasının altındaydı ve boğanın hayatı için yapılan duanın duyulup duyulmayacağını soruyordu; ve, gürültülü tezahüratlar arasında, Vivillo'ya hayat yerine ölüm vererek
kazanması gereken mücevherle birlikte af bahşedildi. Boğa
kurtarıldı. Nefes nefese, Pilar'ın yanında durdu, kanı onun mantillasının kremsi beyazlığını lekeledi. Evcil _cabestro_ şıngırdayan bir zille
gelip Vivillo'yu uzaklaştırmaya çalıştığında bile, Vivillo'yu bırakmaya dayanamadı,
ama onun güvende olduğunu; yaralarının ustaca
tedavi edileceğini; sağlığına kavuşacağını ve (hikaye
yayınlandığında) çok utanç içinde Carmona'nın boğayı ona teslim etmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Ama Kral ve Kraliçe ayağa kalkmış, kalabalığa eğiliyorlardı,
akrabaları ve misafirleri arkalarında duruyordu. Kraliçe dönüp
Kral'a mırıldandı, Kral göremediğim biriyle konuştu ve bir uşak hızla
kutudan çıktı. Bir an sonra Carmona Dükü, annesi Leydi
Vale-Avon ve Monica kraliyet locasına giriyorlardı. Kraliçe'nin
arzuladığı şey belli ki biraz tanışmaktı. Hepsi bir dakika sohbet ettiler, Vivillo'nun büyük, alacalı _cabestro_ ile birlikte ayrıldığı ringe baktılar. Muhtemelen Kral, Carmona'yı
Corrida __Real_'e verdiği boğa için tebrik ediyordu. Sonra, coşkulu tebaalarına bir kez daha eğildikten sonra, kraliyet ailesi bir sonraki boğa ringe girmeden önce locadan ayrılmaya hazırlandı.

Monica'nın, Carmona ve diğerleriyle birlikte Kral ve Kraliçe'nin peşinden geleceğini, kraliyet girişinden çıkacaklarını ve
kızla son şansımı elde etmek istiyorsam yakınlarda olmam gerektiğini biliyordum. Ancak kraliyet ailesinin yanında olması talihsizlikti, çünkü iki gün önceki felaketten sonra Madrid polisi hükümdarlarının ve gelininin güvenliği için ekstra önlemler alıyordu. Kraliyet girişinin dışındaki zemin, içeri girdiklerinde halktan uzak tutulmuştu ve dışarı çıktıklarında da öyle olacaktı. Şimdiki gibi bitkin, çökük gözlü bir zavallıdan anında şüphelenilir ve geri dönmesi emredilirdi.

Yine de Monica yarın evlenecekti ve o zaman sonsuza dek çok geç olacaktı. Bir şekilde onunla konuşabilecek kadar yakınlaşmalıydım, söylemem gereken kelimeler bir kurşunla kesilse bile.

Birçok kişi gidiyordu, ancak seyircilerin yarısından fazlası kalmıştı ve
acele etmem için hiçbir sebebi olmayan bir kalabalığın arasından geçmek zorundaydım. Belki de yüzüme bir bakış bana yer açmalarını sağladı, çünkü cesaret edebildiğimden daha erken
umarım boğa güreşi arenasından çıkmış ve kraliyet ailesi ve misafirlerinin uzaklaşmasını görmek için toplanmış
yoğun insan kalabalığının arasından geçmiş olurdum.
Dış sıraya ulaşmıştım ki, Carmona'nın arabasının
kraliyet arabalarının ve motorlu araçların arkasına
yerleştiğini gördüm.
Birisi
diğer girişten onu buraya getirmek için gönderilmişti; ve Carmona Dükü
tüm Madrid'in gözünde önemli bir figür olacaktı.

Sivil muhafızlar ve polis kalabalığı düzene sokmakla meşguldü, uyarı hareketleriyle
sıraları birbiri üzerine bastırıyorlardı.

Kendimi kalabalıktan ayırmak için hiçbir çaba sarf etmedim, çünkü ne Kral
ne Kraliçe ne de Carmona henüz görünürde değildi; ve ben bekliyordum.
Ansızın "_Viva el Rey--Viva la Reina!_" haykırışları yükseldi ve yükseldi.

Geliyorlardı. Şimdi kapıdaydı. Carmona'yı gördüm,
büyük zaferinin sevincinde fazlasıyla yakışıklıydı. Kral kapıda durdu ve Carmona'yı yakınlarda görünce, ona gülümseyerek son bir söz söyledi. Carmona elinde şapkayla öne çıktı. Monica, annesi ve
Düşesle birlikte, hemen arkamda durdu.

Benim anım gelmişti. Kalabalığın arasından fırladım ve ona doğru üç adım
attım, iki sivil muhafız omuzlarımdan yakaladığında. Aynı anda Dick'in sesini duydum ve her zamanki gibi, ne yapmaya çalışacağımı tahmin ederek,
benim peşimden geldiğini anladım.

Etrafımdaki gruptaki ani hareket ve uğultu Monica'nın dikkatini çekti. Baktı ve gözlerimiz güneşli, açık alanda buluştuğunda hafifçe
ağladı. Ellerini uzattı ve bir an için bana doğru
koşacağını düşündüm; ama annesinin hızlı gözleri sivil muhafızların arasındaki adamı
tanımıştı ve Monica'yı kolundan yakaladı.

"Geri çekilin," dedi sivil muhafızlardan biri öfkeyle. "Kimsenin Kral'a
daha fazla yaklaşmasına izin verilmiyor."

"O hanımlarla konuşmalıyım," dedim, bir omzumu serbest bırakarak.

"Bir adım daha atarsan geceni hapishane duvarları arasında geçireceksin," diye mırıldandı muhafız, kraliyet ailesinin gözleri önünde bir sahne olmasından öfkelenerek.

Ama şimdi kraliyet ailesinin gözleri üzerimdeydi ve onlarda bir tanıma vardı. Kral elini buyurgan bir şekilde kaldırdı.

"O beyefendiyi bırakın," dedi. "O benim bir arkadaşım. _Senores_, sizi
tekrar gördüğüme sevindim. Evliliğimi kutlamaya mı geldin?"

Muhafızlar geri çekildiler; ve Kral'ın sorusu bir emirdi. "_Senores_" dedi; bu yüzden Dick'le konuştuğu kadar benimle de konuşuyordu. Bizi karşılamaya
hazırlandığı sırada ona doğru yürüdüm; ve şimdi kalabalığın içinde geride kalmış olan Dick yanımdaydı.

Carmona'nın yüzü kızardı, sonra da sarardı.

"Majestelerinin affını dilerim," dedi, "ama bu adam hakkında
bildiklerimi bilemezsiniz, yoksa onu kabul etmezdiniz. Bu da başka bir
korkunç komplo olabilir; çünkü o, birkaç yıl önce Barselona'ya bir bomba
attığı şüphesiyle tutuklanan Marques de Casa Triana'dır, sadece şartlı tahliyesini ihlal edip
gizlice İspanya'ya gelmekle kalmamış, aynı zamanda
motorlu arabasıyla sizi
bir yerden bir yere takip etmiştir ve--"

Kral, çocuksu tarzıyla kahkahalarla gülmeye başladı.

"Eğer öyleyse benim için daha iyi, çünkü bana
iyi bir şeyler yapmanın yolunu sürekli olarak bulmuştur. Eğer o ve arabası olmasaydı, bugün burada ve mutlu olabileceğimden emin değilim." Elini bana uzattı. "Demek siz Marques de Casa Triana'sınız," dedi. "Ve bu yüzden, arkadaşınız bana eşkıyaların olduğu gün, tanıdıklarımın dışında size teşekkür etmem gereken bir şey daha olduğunu söylediğinde, bana adınızı söylemediniz?"

Dick'e gülümsedi, Dick de onun uyarısını aldı.

"Majesteleri," diye cesaret etti, "size zarar vermek için değil, daha önce zarar verdiği eşkıyaları işe alan adamın adını söyleyebilir miyim, Casa Triana'nın kendisi? Eh, o Carmona Dükü; ve eşkıyalar başarısız olunca, Casa Triana'nın kafasına vurup Granada'daki bir evine kapatmayı denedi, böylece arkadaşımla nişanlı olan kızla evlenebilecekti. Leydi Monica Vale'ye sorabilirsiniz efendim, size gerçeği söyleyip söylemediğimi - bildiği kadarıyla."

Kral cevap vermeden gözlerini Monica'ya çevirdi.

"Gerçek, efendim, nişanlıydık," diye cevapladı bakışlarındaki soruya. "Onu hala seviyorum ve Dük'le evlenmeye söz vermemin tek sebebi, eğer yaparsam Ramon'u hapisten - ve daha kötüsünden - kurtaracağını söylemesiydi. Bana, Ramon'un İspanya'dan İngiltere'ye gitmesine yardım ettiğini söyledi, o sırada Sevilla'da olan bir şey yüzünden tutuklanmak üzereydi. Şimdi bunun doğru olmadığını biliyorum; yalan söylediğini ve Ramon'a ve bana karşı korkunç bir hainlik yaptığını. Ona verdiğim sözü yarın veya
asla tutmayacağım."

"Bu garip bir hikaye gibi görünüyor," dedi Kral. "Bunu daha sonra uzun uzun dinlemeliyim. Ama isteğin dışında evlenmeyeceksin. Sevdiğin adamla evleneceksin; Carmona'nın kendini temize çıkarıp çıkaramayacağına bakacağız. Arkadaşım Casa Triana'ya gelince, ona üçlü bir borcum var. Bir kısmını ona Güney'de, onun için emanet olarak sakladığıma inandığım bazı mülkleri vererek ödeyebilirim. Bir kısmını asla ödeyemem; ve kısmen--eğer ona
onu seven bir gelin verebilirsem, belki de kendini
ödüllendirilmiş sayar?"

"Majestelerine binlerce kez teşekkür ediyorum," dedim.

Monica bana baktı. Çok solgundu; ama gözlerinde cennet vardı.

"_Viva el Rey!_" diye bağırdı Dick; ve kalabalık, ne olduğunu duymamış veya
anlamamış olsalar da, tüm kalpleriyle haykırışı benimsediler--

"_Viva el Rey!_"

SON

--------------------------------------------------------

THE McCLURE PRESS, NEW YORK

1 Aşk ve portakallar
Ne kadar da benzerler.
Ne kadar tatlı olsalar da,
Her zaman biraz acıdırlar.

LEONARD WILLIAMS'ın _Çevirisi_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAR OF DESTINY***



CREDITS



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 23500.txt or 23500.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/0/23500/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
