*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Forest Spy (Yeni Orman Casusu)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Forest Spy, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Forest Spy

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W.D.E. Evans

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW FOREST SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in yazdığı New Forest Casusu.

________________________________________________________________________

New Forest'ta büyük bir evde yaşayan kahraman, bir genç olan Waller
Froy'dur. Babası uzaktadır ve Orman'da balık tutmaya gittiğinde kendi yaşındaki garip bir çocukla karşılaşır. Başlangıçta her biri diğerinin bir düşman olduğunu düşünür, ancak Waller daha sonra diğer çocuğun zararsız olduğunu ve Fransa'dan gelen bir Jakoben beyefendi grubundan kaybolduğunu fark eder. Elbette bu saçmadır, çünkü artık Kral Üçüncü George dönemindeyiz ve Jakobenlerin yeniden canlanması olası veya mümkün değildir, ancak askerler bu çocuğu ve eski yoldaşlarını aramaktadır.

Bu yüzden Waller onu eve götürmeye ve biraz daha az aç kalana kadar ona bakmaya karar verir. Çocuğun adı Godfrey Boyne'dur. Ancak küçük bir
olaydan, evde garip sesler duyulduğu haberi duyulur,
sanki tavan arasında başka biri varmış gibi. Ve böylece köy polisi eşliğinde askerler evi aramak için gelir. Bu çok komik bir olaydır ve askerler eli boş geri çekilir. Beklenmedik bir yerden yardım gelir ve Waller, arkadaşı Godfrey'i yerel bir balıkçı teknesiyle Fransa'ya geri götürmeyi başarır.

Bu kısa bir kitap veya uzun bir kısa öyküdür ve "Ormandan ve Dereden" ile aynı cilt altında yayınlanmıştır. Ancak bu kitapların hiçbiri Fenn'in eserlerinin hiçbir listesinde yer almamaktadır, ancak iç kanıtlardan bunların gerçek olduğu kesinlikle anlaşılmaktadır. Ciltlenme biçimleri nedeniyle bu kitap için bir başlık sayfası veya içerik ve resimlerin bir listesi yoktu, bu nedenle pdf versiyonumuz için bunları yeniden oluşturmak zorunda kaldık.

Aslında keyifli bir kitap ve iyi bir okuma veya dinleme deneyimi sunuyor.

________________________________________________________________________

GEORGE MANVILLE FENN'İN YENİ ORMAN CASUSU.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ORMANDA BİR KARŞILAŞMA.

"Merhaba! Bu ne?"

Bu sözleri söyleyen çocuk eğrelti otları ve çalıların arasına kısa, sert bir olta attı ve sağındaki keskin hışırtı sesine doğru
bir hamle yaptı, tüm hızıyla, yaklaşık yirmi beş yarda kadar
koştu ve sonra ayağını sert bir funda sapına
takarak, yıl be yıl kemirilen, narin ve daha ince bir çalı tutamına doğru baş aşağı indi. Bu tutam, bakması güzel ama dikkatleri o kadar yoğundu ki hoş bir dinlenme yeri
olmayacak kadar
dikkatliydi.

"Rahatsız et!" Çocuk ayağa kalkarken bağırdı. "Ah, ne kadar da eşekmişim!
Herkes, fındık sapları arasında bir deliği olmasa bile, kaçan bir tavşanı yakalayamayacağımı bilecek kadar yaşlı olduğumu düşünürdü. Delik mi?
Yüzlerce, dalabileceği bir yer. Korkunç, dikenli şeylerdir kürkler.
Bu keskin bir şeydi; ama orada, çok acıtmadı, sadece insanı
çok ateşli yapıyor."

Ormanın kenarı boyunca geriye doğru yürüdü, eğilip oltasını almak için
çok daha dikkatli bir şekilde.

"Elbette," diye homurdandı ve oldukça yakışıklı genç bir erkeksi yüzü, sıkışık beyaz dişlerini gösteren bir sinirli sırıtışa çevirdi; "Bilebilirdim--hepsi birbirine dolanmış. Kanca kırıldı,
elbette!"

Çok eski moda bir pirinç vinç taşıyan oltanın ucunu kolunun çukurunda dinlendirdi, oltasının ucundaki kancayı düştüğü yerden dikkatlice çıkardı ve cüce eğrelti otunun bir sapına
takıldı, kancayı ve söz konusu kancayı büyük bir yapay sineğe dönüştüren saç, tüy ve dublajı serbest bırakmak için, uçan hiçbir böceğe en ufak bir şekilde benzemese de, azımsanmayacak bir özen gerekiyordu.

"Hımm!" diye homurdandı; "Daha kötü olabilirdi. Ama böyle bir şeye
gitmek için ne kadar da aptal bir alabalık olmalı! Eh, benim için daha iyi.
Hadi bakalım: bir kez daha, başlayalım."

Ama çocuk başlamak için hiç acele etmiyor gibiydi. Hafif de olsa sarf ettiği efor onu
çok sıcaklatmıştı ve güneşten bronzlaşmış alnını kaplayan
parlak damlaları silmek için şapkasını çıkardı ve kalın bir şekilde durdu,
yukarıda, kahverengi saçlarının kalın bukleleri arasında teni beyazdı.

Yeni Orman'ın kadifemsi çimen, eğrelti otu, funda ve bodur meşe ağaçlarının hafifçe dalgalanan bir uzantısının üzerinden etrafına baktı, bu da yere park benzeri bir görünüm veriyordu, meşelerin sık kümelendiği, ara sıra gümüş veya kırmızı kabuklu huş ağacı bulunan ve fındık sapları ve kızılağaçlarla yoğunlaştırılmış
olduğu yere kadar uzanıyordu.

"Ah, ne neşeli bir gün!" dedi; "ama sıcak değil mi!"

Öyleydi, çünkü sonbahar güneşi canlı mavi bir gökyüzünden, burada ve orada sanki kırmızı altınla vurulmuş gibi yumuşak ve olgun görünmeye başlayan
muhteşem yeşil büyümenin üzerine parlıyordu.

"Ağaçlardan birinin gölgesinde uzanıp kitap okuyabilirim," diye düşündü çocuk, "çünkü alabalıklar taşların ve köklerin hemen altında en huysuz yerlerde olacak. Ama kitap olmadan okuyamazsın ve ben bir şey yakalamak için dışarı çıktım ve bunu yapmayı planlıyorum; işte gidiyor."

Ormanın en yakın kısmına yöneldi ve hemen daldı,
sineğini dikkatlice baş parmağıyla parmakları arasında tutarak ve oltasını omzuna aldı, böylece ağaçlar giderek daha sık kümelenirken yürürken, tepesini arkasından çekti ve oltasını dolaştırmadan oldukça iyi ilerledi.

Ormanın derinliklerine doğru, gittikçe daha da yoğunlaşan orman, seviyesinden ayrılıp aniden dik bir eğimle elli yarda daha yukarı doğru yükselmeye başladı ve her yerde dolaşan, karmaşık küçük bir vadi oluşturdu, dibinde birkaç metre genişliğinde küçük bir nehir akıp gürlüyordu, güneşin sarkan ağaçların arasından geçtiği yerlerde parlak bir şekilde parlıyordu, ancak çoğunlukla karanlık bir şekilde gizlenmişti ve sadece biraz zorlukla ve dikenli çalıların yüzlerce elinden birinin yakalayıp tutma riskiyle yaklaşılabiliyordu. Vadi çok güzeldi, görkemli bir şekilde çekiciydi ve açıkça kara kuşlar için tam bir sığınaktı, bunlardan biri ara sıra kadifemsi tüylerle dışarı fırlıyor, birkaç metre süzülüyor ve sonra tekrar görüş alanından çıkıyordu. Bunlar, çocuğun dikkatini çekmeyecek kadar sıradan nesnelerdi, o küçük nehrin kenarına doğru dikkatli bir şekilde ilerlerken, ama yüksek sesli bir _yuk_, _yuk_, _yuk_ sesi duyulunca bir dakika durdu ve büyükçe bir kuş, yeşil bir çizgi çizdi ve güneş ışığına iyice kavuşunca, parlak kırmızı bir çizgi çizdi, çalıların üzerinden ve ağaçların arasından bir dizi dalga benzeri eğriyle uçtuktan sonra kayboldu.

"Bu, bu mevsimde gördüğüm en yeşil ağaçkakan ve en kırmızı kafa," dedi çocuk düşünceli bir şekilde. "Bu güzel, yaşlı bir horoz kuşu ve
hiç şüphe yok. Yeşil ağaçkakanlar alabalık değildir ve sineğimi yanına
düşürsem onu ​​almazdı ve almasını da istemiyorum. Şimdi, o zaman,
burada denemeye ne dersin?"

Çocuk kendine bu soruyu sordu ve sinek avcısının zanaatını denemesi için mümkün olan en uygunsuz ormanlık alanlardan yaklaşık on iki metre boyunca dikkatlice ilerleyerek cevap verdi.

Ancak Brackendene Beyefendisi'nin tek oğlu olan Waller Froy, havada süzülen ve incelen, narin bir misinayı suyun yüzeyine hafifçe düşürmek için uygun olan on iki fitlik bir sinek oltası
tutmayacaktı. Bu tür uygulamalar ormanlık derenin herhangi bir yerinde
tamamen imkansız olurdu. Ancak, yine de ne yaptığını ve dereyi rahatsız eden büyük, şişman, koyu renkli, benekli güzellikleri nasıl yakalayacağını gayet iyi biliyordu - aslında tek yol, kaçak avcıların yaptığı gibi "gıdıklama" uygulamasına girmediği ve bunu küçümsediği sürece.

Waller'ın yolu, dalları veya yaprakları kıpırdatmadan çalılıkların arasından dikkatli bir şekilde ilerlemek ve kıyıda, sarkan dalların arasından karanlık, yavaşça akan dereyi veya belki de girdabı görebileceği bir açıklığa ulaşmaktı. Sonra, sineği kısa oltasının üst halkasına yakın bir yere sarılmış halde, onu büyük bir özenle yaprakların ve dalların arasından geçirir ve tekrar sarar, sineğin hafifçe yüzeye düşmesine izin verirdi. Bunu tam bir düzine farklı yerde sabırla yaptı, her denemeden sonra sardı ve sonra uygun bir yer bulduğu her yerde tekrar denemek için dikkatlice derenin kenarını takip etti. Ancak o özel durumda, alabalıklar denediği inlerde evde değildi veya aç değildi, bu yüzden sinek yeni denemeler için tekrar çekildi.

"Çok sıcak," diye mırıldandı çocuk.

Ama bir balıkçının tüm iyi özelliklerine sahipti, sabır ve azim dahil ve ormanın derinliklerine doğru ilerledi, o kadar ustalıkla idare etti ki, misinasına bir kez bile dolanmadı.

Orası yumuşak gölgelerde çok güzeldi. Güneş neredeyse tamamen kapalıydı ve bazı açıklıklarda havuzlar tamamen siyah görünüyordu, Waller ise bu saklanma yerlerinde bol miktarda iyi pound alabalığının gizlendiğinden tamamen emin bir şekilde devam etti. Ormanın dış kısımlarını çok geride bırakmıştı, engebeli meşeleri aşarak, eski ormancılar tarafından budanmış, başlarını kaybettiklerinde her biri büyük bir ağaç olan taze gövdelerden oluşan bir kümeye dönüşen kayınların arasında büyüyen çalılıkların arasından yol almıştı. O kadar eskiydi ki, çocuk içeri girip çıktığı yerden onlara bakarken, küçük nehrin kıvrımlarını ve zikzaklarını takip ederek, bu arazi parçasına neden Yeni Orman dendiğini sordu. Her şeyin bu kadar eski göründüğü yer. "Ne kadar aptalca!" diye mırıldandı, bir sonraki an. "Unuttum. Elbette, bunun nedeni William Rufus'un avlanmak için yapmış olmasıydı. O zamanlar yeniydi, şimdi değilse bile. Acaba hiç alabalık tutmuş mudur," diye ekledi çocuk gülerek. "Eğer tutmuşsa iyi olmuş; balık tutmaya giden insanlar
sık sık vurulmaz. Ah! Burada bir tane olmalı."

Çalıların ve yabani güllerin yoğunluğu onu
bir _yoldan_ sapmaya zorlamıştı ve şimdi, tekrar nehre yaklaşırken, o kadar muhtemel bir yere geldi ki, en büyük dikkati göstererek, büyük
çirkin sineğini, suyun durgun ve karanlık olduğu
yeşilliklerin arasında oldukça büyük bir delikten aşağı bıraktı.

Haklıydı. Orada, yukarıdaki yapraklardan
bir büyük şişman tırtıl veya sinek düşmesini bekleyen bir balık olması gerektiğini hissediyordu; ve
çirkin yemi suyun yüzeyine değmeden önce,
yüksek bir şap sesi duyuldu, sanki bir taş atılıp suya düşürülmüş gibi bir rahatsızlık
du ve iyi yakalanmış bir alabalık kısa oltanın ucunda oradan oraya
fırlayıp kaçmak için çılgınca çabalıyordu.

Fakat Waller Froy'un vincinde yemi indirme ve sarma kolaylığı için çok sayıda metre bükülmüş ipek olmasına rağmen,
çalıların ve sarkan dalların karmaşası, ödülü hızla çekmek için gücüne güvenerek,
sıkı bir oltayla balık tutmayı gerektiriyordu.

Bu bir beceri meselesi değildi, en kaba işlerden biriydi; ve birkaç hızlı dalış ve sıçramadan sonra, balık kıyıya çıkarıldı,
zıplamaya ve oltayı çocuğun dizlerinin etrafında her yerden yükselen dalların arasına
bağlamak için ilk adımları atmaya başladı.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı, oltasını serbest bırakırken, ödülünü
çanağının içine koydu ve kıvrılmış sineğini incelemeye başladı, onu başka bir balığı cezbetmek için
hazırladı.

Bu, nehir boyunca yaklaşık on iki metre ötede benzer bir yerde denendi, ancak sonuç alınamadı; ve nehir ilerledikçe, büyük kayın ağaçlarının arasındaki bir vadi boyunca kıvrılıyordu,
güneş ışığı yüzeyden parlıyor ve beş ve altı fit yüksekliğindeki geniş yapraklarını parıldayan tabakalar halinde
yaymış bronz gümüş eğreltiotu parçalarına dönüşüyordu. Burada, geniş yamaçlar arasında cazip bir balık tutma yeri yoktu, ama
ötesinde, geçmişte çocuğun birçok benekli güzellik yakaladığı birden fazla favori nokta vardı ve bunlardan birine ulaşmak için
kollarını kaldırmış, olta kamışı ve oltayı yukarıda tutarak, sanki hışırdayan eğrelti otlarının arasından yürüyerek ve ara sıra
yüzüne saldıran bir yaprağı savuşturarak ilerliyordu, sonra birdenbire
kalbi hızla çarparak durdu, çünkü hızlı bir hücum oldu ve
neredeyse ayaklarının dibinden bir şey fırlayıp hızla uzaklaştı.

Eğrelti otları o kadar yoğundu ki gördüğü tek şey titreyen yapraklardı ve
tek düşüncesi geyiği ininden çıkarmak olan Waller, iki eklemini bir çubuk haline getiren manşonu hızla çevirdi ve dipçiği kullanarak yolunu tıkayan eğrelti otlarına sağa ve sola vurdu, yaklaşık on iki metre kadar koştu ve sonra aniden durdu. Çünkü avını köşeye sıkıştırmıştı,
onu sertçe üzerine dönmeye zorlamıştı, çocuğun kalbi ise bu çabayla karışık şaşkınlığından dolayı daha da hızlı atıyordu.

Ama bu, öne atılmaya hazır avuçlu boynuzları olan şişman bir erkek geyik değildi,
çünkü eğrelti otları arasında yaptığı hızlı bakışta Waller,
kendisiyle aynı yaşlarda bir çocukla karşı karşıya geldi - ormanın sakinlerini avlamaya meyilli kaçak avcı bir çingene değil,
tuhaf görünümlü, vahşi gözlü, çökük yanaklı, çukur gözlü ve
uzun, dağınık saçları omuzlarına kadar sarkan bir varlıktı. Yine de o, tehditkar bir dilenci değildi, çünkü giysileri çamurlu, lekeli ve yırtık olmasına rağmen iyi giyimliydi, ama yine de tehditkar bir görünümü vardı; çünkü orada, başı açık ve vahşi bir şekilde dururken, karanlık, parlayan gözlerinde tehlike vardı ve beyaz bir parıltı, bir hayvanınki gibi, ince dudakları parıldayan dişlerinden çekilmişti.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye bağırdı Waller, heyecanla; Bu arada, kelimeler dudaklarından dökülürken, yabancının tarafında hızlı bir hareket oldu ve göğsünden bir şey aradı ve çıkardı.

Bir sonraki anda takipçisinin kafasına büyük bir çakmaklı tabanca uzatıyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

TESLİM.

Waller, aniden kafasına uzatılan tabancaya bir göz attı ve sonra sadece yuvarlak, paslı bir halka gibi görünen bir şey gördü,
bu halkanın içinden hiçbir şeye bakmadı, ancak bir duman bulutu görmeyi ve bir ses duymayı tam olarak bekliyordu, beyninden geçen hızlı düşünce
anında kendine sorduğu soru şuydu: "Beni
öldürecek mi?"

Ama bu şaşırtıcı, yeni pozisyonda düşünmeyi bırakmadı, çünkü aynı anda hareket etti. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde
çubuğunun alt eklemine bir dönüş yaptı, iki parçayı ayırdı ve dipçik ucuyla bir kesik attı, bu da sunulan silaha etki etti, onu sahibinin elinden düşürdü ve sonra, çubuğu bir kenara fırlatarak
ileri atladı ve kapandı, yabancı ise, zor nefes alarak, kendini
silahsız bularak, rakibinin boğazını tutmaya çalıştı, başaramadı ve
kollarını onun etrafına doladı, ardından Waller'ı yerden kaldırmaya ve geriye fırlatmaya çalıştı.

Bir sonraki anda, güzel küçük minyatür tropik eğrelti otu ormanı
kötü durumdaydı, iki çocuk, zor nefes alarak ve çabalarıyla soluk soluğa, oradan oraya sallanırken tekmeleniyor, kırılıyor ve çiğneniyordu ve ayak bastıkları her yerde tuhaf bir çıtırtı sesi duyuluyordu, çünkü devasa ağaçların altında toprak kalın bir şekilde
kayın
gövdesiyle kaplıydı.

"Vahşi--vahşi!"

_Whop_!

Donuk ses, vahşi görünümlü genç yabancının sırtüstü yere
düşmesiyle ortaya çıktı. Kısa bir mücadeleden sonra, ilk bölümünde öfkeli ve güçlüydü, tüm gücü bir anda sönmüş bir alev gibi kaybolmuş gibiydi, an be an güçlenen ve burada ve orada güreştikçe öfkesi artan Waller, çılgına dönmüş genci kaldırıp onunla birlikte yere düşürerek mücadeleyi herhangi bir güreşçi kadar akıllıca sonlandırdı.

Bir dakika boyunca hareketsiz yattılar, kolları birbirine kenetlenmiş ve göğüs göğüse, nefesleri boğuk, sert bir sesle gidip geliyordu ve birbirlerine meydan okurcasına bakarken gözleri parlıyordu. Sonra, yenilmiş yabancının yüzü daha da vahşileştikçe, Waller'ın zaferi yavaş yavaş bir gülümsemeye dönüştü ve nefesini geri kazandığında zaferle şöyle dedi:

"Bitti, eski tabancana rağmen! Diyorum ki, dolu muydu?"

Cevap gelmedi, ancak yabancının göğsündeki soluk
daha da yükseldi.

"Sen korkaksın!" diye inledi sonunda, umutsuz bir tonda.

"Ha, ha!" diye güldü Waller. "Vahşi, vahşi ve şimdi korkak! Neden,
elimde sadece bir sopa varken bana tabancayla nişan alacak kadar korkaktın.
Ya patlasaydı!"

"Keşke patlasaydı," diye soludu yere serilmiş çocuk, vahşi bir bakışla.

"Ne! Neden, beni öldürebilirdi!" diye bağırdı Waller.

"Keşke patlasaydı," diye tekrarladı çocuk vahşice.

"Kahretsin! Vahşisin çünkü dövüldün."

"Defol git!" diye bağırdı yabancı; ve rakibini göğsünden atmak için çaresizce çabaladı, ama Waller ellerini
diğerinin göğsüne koydu ve onu çaresizce
ve bitkin bir şekilde aşağı itti, bu sırada kendini kaldırdı, iyice ata bindi ve oturdu,
yabancının yüzüne gülerek, bir elini kaldırıp
çanağın kayışını başının üzerinden geçirip bir kenara fırlattı.

"Senden kurtuldum," diye mırıldandı. "İşte, işe yaramıyor," diye bağırdı. "Seni
oldukça sıktım. Tekrar ayağa kalkmaya çalışırsan sana öyle bir dayak atarım ki."

"Oh-oh!" diye inledi oğlan, tutkuyla; ve göğsü,
söylenmek için mücadele eden umutsuz, histerik hıçkırıklarla inip kalktı.

"Ah, doğru!" diye haykırdı Waller. "Hareketsiz yatsan iyi olur. Senin gibi biri için fazla
güçlüyüm."

"Evet," diye soludu diğeri; "Yenildim. Artık her şey bitti."

"Peki pes mi ediyorsun?" diye haykırdı Waller, zaferinden giderek daha da heyecanlanırken, altındaki çarpık yüze bakarken, çocuğun kim olduğunu ve aksanında ve kelimelerinin üslubunda neden İngiliz olmayan bir şeyler olduğunu merak ediyordu, yine de yerli gibi geliyorlardı.

"Evet, pes ediyorum," diye soludu çocuk; "ve sana hiç zarar vermeyen zavallı, aç bir herifi
yendiğin için gurur duyabilirsin."

"Hayır, çünkü seni durdurdum," diye haykırdı Waller. "Sen kimsin ve o tabancayı
nereden çaldın?"

"Benimdi," dedi diğeri gururla.

"Ama o tabancayla burada ne yapıyordun? - kaçak avcılık mı yapıyordun?
Seni durdurduğum için şanslısın, iyi dostum. Geyiklerden birini
öldürseydin başına ne geleceğini biliyor musun? Ha, ha,
ha! Geyiklerden birini öldürdün! O şeyle samanlığa
vuramazdın."

"Geyik!" diye bağırdı çocuk. "Geyiği öldürmek istemedim."

"Sana inanmıyorum!" diye bağırdı Waller.

Çocuğun yüzü kızardı ve gözlerinden öfkeli bir parıltı fırladı.

"Nasıl cesaret edersin şeref sözümden şüphe edersin," diye bağırdı. "Hadi, kalkayım."

"Yapma! Kıpırdamadan yat!" diye bağırdı Waller, çift yumruğunu savurarak ve
tutsakının burnuna birkaç santim mesafede tutarak. "Şeref sözün, ha? Neden, kendine kim diyorsun, benim pis, yırtık pırtık Jack'im, şerefinle! Sen kimsin ve nereden geliyorsun?"

"Evet, sen bir korkaksın," dedi oğlan acı bir şekilde, "yoksa senin merhametine kalmış zayıf ve çaresiz bir beyefendiye hakaret etmezdin."

Waller biraz duygulandığını hissetti.

"Ah, sana hakaret etmek istemiyorum," dedi: "ve belki de ben de senin kadar beyefendiyim. Ama bak buraya; sen kimsin?"

"Biliyorsun," dedi oğlan acı bir şekilde. "Pes ediyorum, diyorum sana. Bana üstün

geldiğin için memnun ol. Kadere karşı mücadele etmeyeceğim;
sadece bana bir söz ver," diye devam etti, acı ve alaycı bir tonda.

"Peki, ne oldu?" dedi Waller.

"Gel ve tutsağının asıldığını gör, çünkü sanırım senin acımasız Hollandalıların
beni vurmayacak."

"Diyorum ki," dedi Waller, her zamankinden daha fazla hayretle tutsağına bakarak, "çok güzel bir dil kullanıyorsun. Biraz kafan mı karıştı? Seni asmak veya vurmak isteyen kim? Hangi Hollandalılar?"

"Düşman - acımasız askerler, elbette."

"Diyorum ki, bak, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Waller, "ve kim olduğunu da bilmiyorum, sadece bana bir haydut gibi
tabancayla atladığını biliyorum. Diyorum ki, sen nesin?"

"Sanırım casuslardan biri," dedi çocuk alaycı bir şekilde. "Siz insanların ormanda avladığı zavallı
talihsizlerden biri."

"Saçma!" diye bağırdı Waller. "Bütün bunları beğeniyor olmalısın. Burada insan
avlayan askerler yok. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet; Yeni Orman'da."

"Haklısın, babamın ateş etme kısmını tuttuğu yerde. Ama,"
devam etti Waller, beyaz dişlerini göstererek, "evde olsa seni
vurmak istemezdi; yeterince şişman değilsin. Öf! Kimse senin gibi
bir çocuğu vurmak istemez."

"Çocuk! Çocuk kime denir?" diye bağırdı zavallı adam, tekrar kızararak.

"Elbette sen. Benden daha büyük değilsin ve ben bir çocuğum."

"Öyleyse boş ver. Beni esir aldın. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Sanırım o tabancayı alacağım, nerede olursa olsun."

"Bah!" diye bağırdı mahkum. "Sadece seni korkutmak için yaptım. Dolu değil."

"Oh!" dedi Waller. "Bu sana göre bir şey. Anlayamadım."

"Şimdi benimle ne yapacaksın?" dedi çocuk kibirli bir şekilde. "Beni zincirleyecek misin?"

"Seni zincirleyecek miyim!" dedi Waller gülerek, "neden, sen bir köpek değilsin. Seninle hiçbir şey
yapmayacağım. Seni istemiyorum."

"Hayır; ama kan parasını istiyorsun sanırım."

"Yine başladın," diye bağırdı Waller huysuzca. "Zincir ve kan! Diyorum ki, ne hakkında konuştuğunu biliyor musun? Kan parası mı?"

"Evet; beni almanın ödülü."

"Ödül! Seni götürmek için mi?"

"Evet, tazıların nerede?"

"Eh, sen bir romcusun," dedi Waller gülerek. "Bir aşk
kızına benziyorsun. Tazılarımız yok. Bir pointer, bir su spanyeli ve bir retriever'ımız var. Peki, tazıların seni avlaması hakkında kafanda ne gibi bir fikir var?"

"Ben--ben askerlerden bahsediyordum," dedi zavallı adam belli belirsiz: ve gözleri
kapanmaya başladı. "Lütfen oturmama izin ver. Sanırım ölüyorum."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞARTLI TUTUKLAMADA.

Sözcükler o kadar gerçek geliyordu ki ve yere serilmiş çocuğun korkunç görünümlü yüzünde başlayan solgunluk ve soğuk terlemede o kadar ölümcül bir görünüm vardı ki, Waller hemen ikna oldu ve oturduğu yerden hızla kalkıp çocuğun başını biraz kaldırdı, ancak zavallı çocuk tamamen hissiz bir şekilde geriye düştüğünde tekrar yere koydu.

Ancak saldırı geldiği kadar çabuk geçti ve göğsündeki ağır baskının kalkmasıyla rahatlayarak daha rahat nefes almaya başladı, gözleri sanki nerede olduğunu kavrayamıyormuş gibi çılgın bir hayret bakışıyla yavaşça açıldı ve sonra duyuları tamamen geri döndüğünde ince dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Bana gülme," dedi. "Harika bir kız gibiydi. Bayılmış olmalıyım."

"Evet, bayıldın ve yanılmıyorsun," dedi Waller. "Dereye in
ve bir yudum su iç.--Eğer seni ayağa kaldırırsam kaçmaya
çalışmayacak mısın?"

"Hayır," dedi çocuk acı bir şekilde, bir elini kaldırıp
eğilgi otlarının arasına
tekrar sertçe bırakırken. "Çocuk kadar güçsüzüm."

"Evet," dedi Waller, "öylesin. Şimdi, buraya bak; bir beyefendinin onuru hakkında
söylediklerini hatırlıyor musun?"

Çocuk hafifçe başını eğdi.

"Sen bir beyefendi misin?"

"Evet."

"O zaman bana kaçmaya çalışmayacağına dair söz ver."

"Kaçmaya çalışmayacağım. İstesem de kaçamazdım. Sana söylüyorum, her şey bitti artık, sonunda yakalandım. "

"Diyorum ki," diye haykırdı Waller, zavallı adama endişeyle bakarak, "neden
buradasın? Ne yaptın?" Ve sonra yavaşça ve neredeyse fısıldayarak,
tabancayı bulmak için keskin bir şekilde etrafına bakarken, "Kimseyi öldürmedin, değil mi?"

"Öldürdüm! Hayır! Ne yaptım? Bir beyefendiyi
utandıracak hiçbir şey yapmadım. "Yasal kralım için savaşmaktan başka bir şey yok."

Waller çocuğa merakla baktı, çünkü sözleri ve bakışlarındaki
vahşilik yine biraz kafası karışmış olduğu fikrini uyandırdı.

"Ama ben diyorum ki," dedi, "eğer dediğin gibi, yasal kralın için savaşıyorsan, askerler neden senin peşinde olsun?"

"Çünkü ben bir düşmanım - Stuart'ların bir takipçisiyim."

"Ah," dedi Waller şaşkın bir tonda, çocuk yavaşça ve acı içinde ayağa kalkıp kendini kurtarmak için bir şeye tutunurken, çünkü sendeledi.
"İşte, diyorum ki, sen zayıfsın," diye bağırdı Waller, onu düşmekten kurtararak,
"bana yaslan. Dere hemen orada," dedi ve zayıf rakibini yamaçtan aşağı, uzanabileceği ve kıyıya uzanıp en eski ve doğal şekilde temiz sudan içebileceği en yakın açıklığa götürdü - yani dudaklarını yüzeye değene kadar aşağı indirerek.

Çocuk derin bir yudum aldı ve sonra oturma pozisyonuna geçti, ayağa kalkmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Ah," dedi hafifçe, "Şimdi daha iyi hissediyorum. İşte," diye devam etti, "Sanırım askerlerin burada olduğunu bilmiyordun?"

Waller başını iki yana salladı, dinlemekten memnundu.

"Öyleler; ve sen bu sorun hakkında her şeyi biliyorsun - Stuart'ların hakları için
başka bir duruş sergilemeleri hakkında?"

"Ah, pek bir şey değil," dedi Waller. "Elbette, Yaşlı
Talip ve Genç Talip hakkında okudum."

"Talipler!" dedi çocuk acı bir şekilde. "İngiliz Tacı'nın varisleri olarak hakları için
savaşanlar. Onlar dinleniyor, ama bir varis hâlâ yaşıyor ve biz onun talihini takip ediyoruz."

"Ah," dedi Waller düşünceli bir şekilde. "Evet, onun hakkında bir şeyler duydum - Fransa'da,"
ve bir sonraki sorusunu sorarken diğerinin gözlerine daha meraklı bir şekilde baktı, bu arada çocuğun konuşmasındaki hafif aksanı düşündü.

"Ama sen oradan gelmedin mi?"

"Evet," dedi çocuk sessizce ve sözlerinde acı bir hüzün tonuyla; "Cherbourg'dan geçtik - oh, bir ay önce olmalı."

"Biz mi?" dedi Waller sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; Babam ve dört beyefendiyle Lymington'a geldim."

"Ve onlar ormanda mı?"

Çocuk ona şaşkınlıkla baktı.

"Hayır," dedi; "hepsi vahşi hayvanlar gibi avlandılar - casus gibi muamele gördüler."

"Peki şimdi neredeler?" dedi Waller hevesle.

"Kim bilir?" diye cevapladı çocuk üzgün bir şekilde. "Hapishanede kalıyorlar, eğer daha
önce vurulmadılarsa. Çabuk! Söyle bana," diye devam etti, Waller'ı kolundan tutarak. "Babam! Onun hakkında bir şey duydun mu?"

"Ben mi? Hayır," dedi Waller. "Elbette vurulmamışlardır! Ama Malikane'deki bu sessiz kırsal
yerde olup bitenlerden çok az şey duyuyoruz. Bütün bu şeyler hakkında
bu kadar cahil olmaktan kendimi alamıyorum."

"Siz daha mutlusunuzdur belki," dedi oğlan üzgün bir şekilde.

"Ah, bilmiyorum," dedi Waller. "Korkarım neler olup bittiği hakkında
fazla bir şey bilmiyorum. Ormanda olmaktan hoşlanıyorum. Babam dışarıda olduğu için
şimdi tatil zamanı. Ama diyorum ki," diye devam etti, samimi bir kahkaha atarak, "birlikte böyle konuşmamız biraz komik değil mi, bilirsin işte, kısa bir süre önce?"

"Evet, sanırım öyle; ama seni beni almaya gelen düşmanlardan biri sanıyordum."

"Evet," dedi Waller; "ve o tabancanın namlusuna bakarken senin hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum."

"Ben--affedersiniz," diye kekeledi çocuk. "Yarı delirmiştim."

"Oldukça delirmiştim sanırım," dedi Waller kendi kendine. Sonra yüksek sesle, "Ama, diyorum ki,
neden buradaydın?"

"Saklanıyordum; kıyıya inip Fransa'ya geri dönmeye çalışıyordum. Askerler günlerdir beni avlıyor ama
şimdiye kadar kaçtım."

"Fransa'ya geri dönmek için mi?" dedi Waller. "Ama sen İngiliz değil misin?"

"Evet, tabii ki. İngiliz gibi konuşmuyor muyum?"

"Eh, bunda biraz tuhaf bir şey var," dedi Waller--"bir tür
aksan."

"İngilizce dedim," diye devam etti diğeri, "ama ailem, Boynes, İrlanda kökenli ve Stuart'ların sadık takipçileri."

"Evet; ama artık hepsi bitti, biliyorsun," dedi Waller. "Bütün bunları bırakıp geri dönmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Geri dönmeye çalışıyordum," dedi çocuk umutsuzca.

"Ya da burada dur."

"Pretender'ın takipçisi gibi konuşuyorsun," dedi çocuk acı bir şekilde.

"Öyle değilim!" diye bağırdı Waller öfkeyle. "Babam bir yargıç ve
Kral George'un sadık bir destekçisi. Ama orada, böyle konuşmak istemedim," diye bağırdı, arkadaşının yüzündeki değişimi fark ederken. "Burada, diyorum, siyaseti boş ver. Çok hasta görünüyorsun. Eve gitmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Eve git! Nasıl? Arkadaşlarımdan ayrı, belki de şu ana kadar ölmüşler!" Sözcükler bir hıçkırıkla geldi, "Git! Nasıl? Bir kurt gibi
bir yerden
bir yere avlandım!" Ayağa kalkmaya çalıştı ama geriye doğru çöktü. "Hasta mı? Evet," diye inledi; "ölümcül bir şekilde baygın. Neler çektiğimi bilmiyorsun. Açlıktan ölüyorum."

"Ne zamandır buradasın?" dedi Waller, esirinin lehine giderek daha fazla sempati duyuyordu.

"Bilmiyorum. Günler."

"Ama neden açlıktan ölüyordun?" dedi Waller yarı öfkeyle.

"Neden açlıktan ölmeyeyim?" dedi çocuk acı bir şekilde. "Bu vahşi doğada yalnız."

"Eh," diye haykırdı Waller. "Senin gibi olsaydım açlıktan ölmezdim.
Bunu severdim ve oldukça neşeli vakit geçirirdim," ve
hastalığına rağmen nazik görünümlü çocuğa sertçe baktı, görünüşü onun nazik bir hayat sürdüğünü, muhtemelen Saray'ın takipçileriyle kaynaştığını ima ediyordu.

Bakışlar geri döndü - hayret dolu bir bakış.

"Ne yapardın?" dedi yabancı. "Acı meşe palamutlarını ve
yapraklarını mı yerdin?"

"Hayır," diye haykırdı Waller gülerek, "Bence hayır! Neden,
Bunny Wrigg'in yapacağı gibi yapmalıydım--kum havuzlarından birinin
yanında kendime güzel bir çukur kazıp, yatağım için yarıya kadar kuru eğrelti otuyla doldurmalı,
dışarıda bir yerde ateş için bir köşe yapmalı ve sonra
tavşanlara ve balıklara iyi bir girişmeliydim; ve eğer avlamayı biliyorsanız bol miktarda domuz fıstığı ve
yer mantarı var. Çimlerin kısa büyüdüğü fundalıkların arasındaki açık alanda mantar alabileceğiniz birkaç yer var; ve sonra meşe ağaçlarında yetişen bir tür var. Kuşları da tuzağa düşürebilir veya şanslıysanız
dereden aşağı gelen ördekleri devirebilirsiniz. Ben birkaç kez yay ve okla bir tane yakaladım. Ah, ormanda açlıktan ölmemek için birçok yol var."

"Ah," dedi çocuk güçsüzce, "sen bir taşra çocuğusun. Fransız şehirlerinden geliyorum ve bu konularda hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah!" dedi Waller düşünceli bir şekilde. "Bu sabah ne yedin?"

Çocuk üzgün bir şekilde güldü. "Biraz yaprak topladım," dedi.

"Biraz yaprak topladım!" diye bağırdı Waller küçümseyerek. "Neden tavuk yumurtalarından
birkaçını avlamadın? Burada çiftliklerden uzaklaşıp ormana kaçan, yarı vahşi bir sürü var. Elbette çiğ bir yumurta, güzelce
pişmiş bir yumurta kadar iyi değildir, ama bir adamın senin kadar
kötü görünmesini engeller. İşte, diyorum ki, seni bu kadar
dövdüğüm için özür dilerim. Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi önemli değil," diye cevap verdi. "Beni hemen askerlere teslim etsen iyi olur. Sanırım bana yiyecek bir şeyler verirler. Gururum artık tamamen gitti ve ben sadece bunu atlatıp
sonlandırmak istiyorum. Çok aşağılıkça, biliyorum, ama yine de çok korkunç."

"Nedir?" dedi Waller hemen.

"Açlıktan öldüğünü hissetmek."

"İşte şimdi saçmalıyorsun," dedi Waller sıcak bir şekilde. "Elbette öyle. Kim açlıktan ölecek? Burada, sanırım sana
yardım etmemeliyim?"

"Hayır; ben bir düşmanım. Beni olabildiğince çabuk askerlere teslim et."

"Askerleri rahatsız et!" diye bağırdı Waller hararetle. "Bırak işlerini
kendileri yapsınlar. Düşmanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yarı aç ve hastasın ve ben dönene kadar durursan kaçıp sana yiyecek bir şeyler getiririm. Seni hemen eve götürebilirim ama eğer öyle yaparsam
hizmetçiler seni görür ve konuşmaya başlar ve sonra etrafta askerler varsa onların kulağına gidebilir. Ben onlarla dönene kadar kaçma," diye devam etti Waller alaycı bir kahkaha atarak. "Daha fazla
su istemiyorsun, değil mi?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"O zaman şu eğrelti otlarının altına gir. O gelse bile seni kimse göremez ve Bunny Wrigg buralarda olma ihtimali olan tek kişi.
Ne kadar zeki olsa da seni gözetleyebileceğini sanmıyorum. Neden, eğer sen
gidip kalkmasaydın seni görmezdim. Doğru. "Uzun
süre
kalmayacağım."

Waller, oltasının iki mafsalını ve
attığı sepeti kaptı ve
büyük kayınların arasında içeri ve dışarı doğru hızlı bir koşuyla, geldiği yolu katetmeden,
eve doğru
doğru bir çizgide yürümeye başladı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KİLERE BASKIN.

Brackendene, Elizabeth dönemi kır evlerinin tam bir örneğiydi,
bükülmüş baca kümeleri ve tutunabileceği her yerde kırmızı tuğlalara
sarılmış sarmaşıklar.

İyi bakılmış zevke açılan çekici bir veranda vardı,
ama Waller doğrudan oraya gitmek yerine,
sağ ve sola keskin bir şekilde baktı, kimseyi görmedi ve donuk, uzak bir _güm, güm_ sesi ve arkada bir yerden gelen bir köpeğin havlaması dışında hiçbir şey duymadı.

Bir sonraki dakika, yemek odası pencereleri ve
holün içinden geçti, orada bir iki dakika durup
şimdi daha yakın gelen _güm, güm_ sesini dinledi.

"Bu, çalkalama makinesindeki Martha," diye mırıldandı. "Ne kadar da aptalca görünüyor! Herkes beni hırsız sanırdı."

Koridoru geçerken kendini öyle hissetti, büyük bir meşe kapıyı dikkatlice açtı ve büyük kırmızı tuğla zeminli mutfağa girdi,
sol tarafındaki bir açıklıktan çalkalayıcının vuruşu daha da yüksek geliyordu,
donuk bir uğultu sesi eşliğinde, bir müzik arısının vızıltısına benzer bir şeydi, ancak söyleyenin bir melodiyi temsil etmesi amaçlanmıştı.

Waller memnuniyetle başını salladı ve mutfaktan
serin taş bir geçide, sonra da bir kapıdan geçerek taş zeminli bir kilere girdi, tellerle kaplı, sarmaşık gölgeli pencereleri kuzeye bakıyordu.

Ancak Waller Froy kilerin durumuyla ilgili hiçbir şey düşünmemişti. Dikkatini, tabaktan çıkardığı ve bir anlık tereddütten sonra büyük alabalığını sepetten çıkardığı kabarık bir domuz böreğinin yaklaşık dörtte üçü çekti. ve turtanın durduğu yere sürdü,
sonraki balığın sepetteki yerini almasını sağladı.

"Biraz tadına bak," diye mırıldandı çocuk. "Bez bulmak için duramaz,
ve farkına varamayacak kadar aç olacak. Şimdi biraz ekmek."

Kiler onun yeri değildi, ancak çocuk orada kendini evinde hissediyordu, çünkü
balıkçılık gezileri ve öğle yemeği için erzakla ilgili gizli ziyaretler yapıyordu.

Bir ekmek tavasının büyük kahverengi kapağını açıp yere koydu
ve ikiye böldüğü ve balık sepetine
sıkıştırdığı bir somunun üzerine atladı. Sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı, ta ki gözleri
hemen içine aldığı kremamsı görünümlü sütle dolu büyük bir sürahiye
tuttu, sonra kapıya yöneldi, mutfaktan geçti, oradaki
gümleme ve müzikal uğultu hâlâ devam ediyordu, yemek odasına geri döndü ve tekrar pencereden bahçeye çıktı ve sonra tekrar nefes nefese ormana geçti, çabalarından hafifçe
soluyordu.

"Herkes kadar benim de bunlara hakkım var," diye mırıldandı, huzursuz vicdanını yatıştırmak için, "ve eğer Martha bana turtayı alıp almadığımı sorarsa Elbette
evet diyeceğim. Açıklamalara girmeyeceğim. Bırakın
aç olduğumu ve öğle yemeği istediğimi düşünsün; ve eğer bunun benim
işim olduğunu düşünürse--oh!" diye bağırdı, "balığı bulduğunda bunun olduğunu anlayacak; ve orada--eğer tavanın büyük kapağını
yerde bırakmadıysam! Zahmet!" diye bağırdı. "Babam dışarıdayken ben efendi olurum ve
istediğimi yaparım. Keşke yapabilseydim," diye homurdandı, aceleyle yürürken,
dilediği kadar hızlı değil, çünkü yolu engebeli ve karışıktı ve süt sürahisi çok doluydu, ayrıca dikenli çalıların sürekli olarak yolu kestiği ve köpek gülünün dikenli tellerinin
yukarıdan aşağı sarktığı, sanki geçen herkesi avlıyormuş gibi sabit bir şekilde
taşıması zor bir şeydi. "Ne yapacağımı düşünmek istiyorum," diye düşündü Waller kendi kendine, "ama bu insanı sadece çok rahatsız ediyor. Bu adam Kral'ın düşmanlarından biri olmalı ve eğer Kral'ın düşmanlarına yardım ediyorsam,
büyük bir ihanette bulunmuş olmaz mıyım? Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle. "Açlıktan ölmek üzere olan zavallı bir adama yiyecek bir şeyler vereceğim ve,
düşman olsun ya da olmasın, eminim Kral George onu açlıktan ölürken görseydi o da aynısını yapardı.
İşte, artık bunu düşünmeyeceğim."

Yeni tanıdığını bıraktığı yere,
iyi bir yudum alarak sütü indirmediği için pişmanlık duyarak
vardı, bunun sonucu olarak da epeyce dökmüştü.

Her şey tamamen sessizdi ve eğrelti otlarının arasında yürümeye başladı ve
sonra durup önüne baktı ve sonra keskin bir şekilde sağa ve sola baktı.

"Ne de olsa o bir beyefendi değil," diye mırıldandı çocuk. "Gitti. Tam orada ona sürünmesini söyledim ve--hayır, daha ilerideydi, o bir sonraki kayın ağacının yanındaydı--hayır--ah, diyorum, bütün bu yerler ne kadar da birbirine benziyor! Sanırım yanından geçmiş olmalıyım."

Hareketsiz durdu ve ıslık çaldı. Cevap gelmedi. Sonra tekrar ıslık çaldı ve etrafına baktıktan sonra seslenmeyi göze aldı.

"Merhaba! Merhaba! Neredesin?--Her şey yolunda; yakınlarda asker yok."

O zaman eğrelti otlarının arasında hafif bir hışırtı duyuldu ve yabancının başı yaklaşık otuz metre ötede yavaşça kaldırıldı.

Waller aceleyle yanına gitti.

"Yerini değiştirmene ne sebep oldu?" dedi, yanına gelirken.

"Yerimi mi değiştireyim? Kımıldamadım."

"Önemli değil. Hadi, otur şimdi. Açlığını giderecek bir şey işte. Hadi, bir bıçak unutmadıysam! Önemli değil; benimki iş görür.
Çok temiz. Doğru. Buraya kimse uğramaz. Önce
bundan güzel bir yudum al."

Kendini büyük bir kayın ağacının büyük payanda benzeri köklerinin arasına
otururken sürahiyi çocuğun eline koydu: ve o uzun, derin
içkiden sonra Waller'ın yeni dostunun -ya da düşmanının-
yemeği nasıl açgözlü bir şekilde yediğini hayretle izlediği bir zaman aralığı oldu.

"Utanıyorum," diye mırıldandı; "Utanıyorum. Ama sen de biraz ye."

"Ah, hayır; devam et," dedi Waller.

"Sen katılmazsan bir lokma daha yiyemem."

"Ah, tamam; "Çok var," dedi Waller, "ve senin yemek yediğini görmek
benimi de acıktırdı."

Bir süre daha başka bir şey konuşulmadı ve sonunda, ikisinin de açlığı
oldukça iyi bir şekilde yatıştığında, Waller durumun mizahını fark etmeye başladı ve yarı şakacı bir şekilde haykırdı:

"İşte, diyorum ki, askerler geldiğinde onlara bir atıştırmalık bırakmalısın."

Çocuğun eli düştü ve vahşi bir bakışla gözlerini
Waller'ın gözlerine dikti.

"Ah," dedi, bir sonraki anda, yüzü yumuşayarak, "bana
gülüyorsun."

"Eh, sanırım gülüyorum. Çünkü seni şimdi daha iyi gördüğüme sevindim."

"Daha iyi! Evet. Sanırım hayatımı kurtardın," dedi çocuk yumuşak bir sesle.
"Keşke arkadaş olabilseydik diyorum -- ama hayır; imkansız. Benim gibi biriyle
olamazdın."

"Neden olmasın ki," dedi Waller. "Artık yeterince iyi arkadaşız.
İşte, seni bu kadar hırpaladığım ve sana davrandığım için üzgünüm.
Bu kadar zayıf ve aç olduğunu bilmiyordum. El sıkışır mısın?"

"El sıkışır mıyım?" diye bağırdı çocuk, genç bir Fransız'ın tüm coşkusuyla ve Waller'ın uzattığı eli yakalayıp, birkaç saniye kendi ellerinin arasında sıkıca tuttu, Waller onu çekene kadar tuttu.

"İşte," dedi, "şimdi geri dönmeliyim. Geriye pek bir şey kalmadı ama
boş sepeti almalıyım. Burada uzanıp iyi bir
dinlenmen daha iyi olur, akşam sana geri dönerim ve Lymington'a gitmene yardımcı olmanın bir yolunu
düşünüp düşünemeyeceğime bakarım."

"Lymington'a mı? Evet!" diye bağırdı çocuk hevesle; çünkü şimdi biraz
dinlenmiş olduğu için gözlerine ışık geri gelmiş gibiydi ve tüm görünümüne belli bir heves. "Ama, bak buraya," dedi, "biraz önce uzanıp ölmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını düşünüyordum; şimdi ise
yaşamak istiyormuşum gibi hissettirdin. Sen--yakınlarda asker olup olmadığını öğrenebilir misin?"

"Bilmiyorum ama deneyeceğim," dedi Waller. "Ama ben diyorum ki, askerlerden bahsediyoruz--biz o tabancayı hiç almadık ve şimdi
bulabileceğimizi sanmıyorum."

"İşte burada," dedi çocuk göğsünü işaret ederek. "Sen gittikten sonra
onu bulana kadar süründüm."

"O zaman onu bana ver ve kaldır. Tabancalar iğrenç şeylerdir."

Waller elini uzattı, ama çocuk şüpheci bir bakışla geri çekildi.

"Ah, tamam," dedi Waller ayağa kalkarak; "istemediğin sürece bana güvenme."

"Sana güveniyorum," diye bağırdı çocuk hevesle; ve tabancayı kaparak,
diğerinin eline bastırdı.

"İşte, başıma ne geldiğini merak edecekler," diye bağırdı Waller. "Akşam geri gelip seni göreceğim ve o zamana kadar bu gece saklanabileceğin
bir yer düşünmüş olacağım. Hoşça kal."

Waller aceleyle uzaklaştı, kendi kendine derin düşüncelere daldı ve yaklaşık yüz metre kadar yolunu
en iyi şekilde açtı.

"Keşke tabancasını getirmeseydim," dedi. "Tekrar
ona ihanet edeceğimi düşünecek. Burada, geri alacağım."

Yeni arkadaşını bıraktığı yere olabildiğince hızlı bir şekilde gitti,
başını kaldırdığını ve yaklaştığını görmeyi bekliyordu; ama boşuna baktı, çünkü o noktaya ulaştığında ve uzun eğrelti otunu ayırdığında,
birkaç dakika boyunca onu bulamadı ve bulduğunda, figür uzanmış, tamamen bitkin ve derin uykudaydı, Waller eğilip tabancayı dikkatlice göğsüne
sokarken bile kıpırdamadı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GÖREV Mİ MERHAMET Mİ.

"Ah, işte buradasın, Efendi Waller!" dedi Bella, eve girerken.
"Nerelerdeydin?"

"Balık tutuyordun," dedi Waller aniden.

"Ama neden akşam yemeğine geri dönmedin?"

"Çünkü ormandaydım ve--balık tutuyordum, sana söylüyorum. Neden?"

"Çünkü Martha öyle bir durumdaydı. Yemeğin üç saat boyunca bekletildi, ta ki iyice bozulana kadar, sonra da daha fazla
saklamanın faydasız olduğunu söyledik; ve Martha da bir şekilde."

"Ne oldu?" dedi Waller dalgın dalgın, çünkü düşünceleri hala genç yabancıyla birlikte
ormandaydı.

"Çünkü buna tahammül etmeyeceğini söylüyor ve eğer kilerden girip
çıkıp istediğin şeyi yiyeceksen, geri döndüğünde efendiye
şikayet edecek."

"Ah, tamam, Bella," taze görünümlü hizmetçi kıza başını sallayarak.

"Ama aç değil misin?"

"Hayır."

"Eh, sen bir çocuksun! Çayınla birlikte yiyecek bir şeyler isteyeceksin, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle. Ama diyorum ki, Bella, ormanda askerler olduğuna dair bir şey duydun mu?"

"Ah, evet," dedi kız hevesle. "Hiçbirini görmedin, değil mi?"

"Ben mi? Hayır," dedi Waller hemen. "Ne duydun?"

"Ah, Tony Gusset'in dün gece Martha ile konuşmak için içeri girdiğinde ona söylediklerini duydum."

"Ne!" diye bağırdı Waller. "O yaşlı aptal dün gece burada mıydı?"

"Evet; ama uzun süre burada kalmadı. Martha onun kalmasına izin vermiyor. Kısa süre sonra onu tekrar
sarmalıyor. Bana, eğer aşçı olmasaydı ve geldiğinde ona yiyecek bir şeyler
isteyemezse kız kardeşinden bu kadar hoşlanmayacağını söyledi. Onu burada görmekten nefret ediyor."

"Ama ona ne söyledi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi kız huysuzca.

"Evet, biliyorsun, Bella. Söyle bana."

"Peki, iyi bir çocuk olmaya ve uygun zamanlarda yemeklerine dönmeye
ve her şeyi bekletmemeye söz verir misin?"

"Ah, evet, tabii. Peki neydi?"

"Ah, ona Fransızların kıyıya çıkıp Kralı tahttan indirmek ve yerine yeni bir yabancı koymak için geldiklerini ve askerlerin onları karşılayıp dövdüklerini, birkaç tanesi hariç hepsinin casus olduğunu ve
kendilerini ormanda sakladıklarını; ama hepsini yakaladıklarını ve geriye neredeyse hiç
kalan kalmadığını ve onları aradıklarını söyledi. Ve
Tony Gusset, yakalanan her
biri için yüz pound ödül teklif edildiğini ve bir tane yakalayıp kendini
zengin etmeyi amaçladığını söyledi."

"Ayakkabılarını tamir etmeye ve eski diz üstü taşını çekiçlemeye dikkat etse iyi olur," diye bağırdı Waller, alışılmadık bir öfke gösterisiyle. "Bunun onunla ne alakası var?"

"Hadi bakalım, bu komik değilse!" dedi kız, ellerini çırparak.
"Neden, Martha'nın ona söylediği şey tam da buydu ve onunla
oldukça kavga etti. Köy polisi olarak tüm serserileri yakalamanın görevi olduğunu ve kız kardeşi ona daha fazla saygı göstermezse gelip onunla tekrar konuşmaması gerektiğini söyledi."

"Aferin, aşçı!" diye bağırdı Waller gülerek. "Peki o zaman?"

"Neden, diye bağırdı ona, kendisinin sadece tembel bir serseri olduğunu, çünkü
asla neredeyse hiç çalışmadığını ve polis memuru olduğundan beri
yerin onu alabilecek kadar büyük olmadığını söyledi. Ama işte, burada konuşmayı bırakamam; çayını getirmem gerek. Martha'ya o domuz böreğini
alman konusunda ne diyeceğim?"

"Hiçbir şey," dedi Waller sertçe.

"Ama senin çayın içindi."

"Eh, ben öğle yemeğinde yedim. Şimdi git ve zahmet etme."

"Eh, eminim!" diye bağırdı kız. "Sana ne oldu, Usta Waller? İki çubuk kadar sinirlisin."

"Elbette öyleyim, eğer bana çayımı getirmek yerine burada gevezelik etmeyi bırakırsan."

"Ama çay saati bir saat daha olmayacak."

"Sana söylüyorum, akşam yemeği yememiş olan herkes için her zaman çay saatidir, o yüzden hemen git ve al."

Bella odadan çıktı ve kapıyı çarpmak için düzenli olarak çırptı,
ama hemen sonra pişman oldu ve ayağına çarpmasına izin verdi, böylece kapı sessizce kapandı.

Waller, yalnız kalır kalmaz alışılmadık bir heyecanla sandalyesinden fırladı ve odada aşağı yukarı aceleyle yürümeye başladı.

"O zaman hepsi doğru," diye düşündü. "Etrafta askerler var ve eğer o zavallı adamı yakalarlarsa onu hapse gönderecekler - ve avlandıktan sonra çok hasta. Ah, çok kötü!" diye devam etti, giderek daha fazla heyecanlanarak. "Ve ne yapacaklarını bilemezdik.
Neden, o koyunu çaldığı için çocuktan pek de büyük olmayan zavallıyı astılar; ve bunun sadece aç ve işsiz olduğu için olduğuna inanıyorum. Burada, karışmamam gerektiğini biliyorum ama babam evde değil ve bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum. Bir şeyler yapmak istiyorum.
Çok korkunç görünüyor. Diyelim ki o zavallı adamın yaptığı gibi devam eden ben olsaydım. Onun yaptığı gibi bir şey yapmam gerektiğini sanmıyorum ama
ne dedi? Babasıyla geldi. Peki, diyelim ki babamla
Fransa'ya gittim. Elbette, olası değil ama biri
böyle bir şey yapmış olabilir ve Fransa'da bir Yeni Orman
olduğunu söyleyebilirim. Elbette yaptılar ve adını biliyorum--Fountainebleau. Sadece askerler tarafından o yerde avlanıyor olsaydım ne güzel olurdu. Ugh!
Eğer orada genç bir adam olsaydı --benim yaşlarımda genç bir adam-- beni bulup bana yardım etmeseydi, o bir hayvan olurdu."

Çocuk heyecanla, yumruklarını sıkmış ve gözlerini dikmiş bir şekilde
o sabahki ormandaki sahneyi hatırlayarak, eski, panelli yemek odasında aşağı yukarı yürümeye devam etti. Tam kapının karşısındayken Bella kapıyı hızla açtı, çay tepsisiyle içeri girdi ve çocuğun sert bakışları karşısında irkilerek durdu, odanın diğer ucuna doğru
yürümek için sertçe döndüğünde, Bella aceleyle çay tepsisini
masanın üzerine koydu ve sonra geri dönüp aşçı Martha'ya Usta Waller'ın delirdiğine inandığını söylemek için acele etti.

ALTINCI BÖLÜM.

İYİ BİR İŞTAH.

"Evet, sırtım dönükken kilerimle uğraşmaya gelirse onu delirteceğim," diye karşılık verdi aşçı, "Squire dışarıdayken böyle
davranıyorsa, çayı için o sosisli-etli kekleri
pişirmeyi bitirmemeye çok kararlıyım!"

Ama yine de hoş, şişman bir hanım olan Martha Gusset, genç efendisinin akşam yemeği için aceleyle yemek pişirmeye devam etmek üzere ateşin başına geri döndü.

Bu arada, yemek yemeyi veya içmeyi düşünmeden Waller hala yemek odasında aşağı yukarı yürüyor, ne yapması gerektiğine karar veriyordu; ve kararını verdikten sonra, hizmetçinin hazırlıklarını bitirmek için geri dönmesini sabırsızlıkla bekledi; hazırlıklar, sıcak ve buharı tüten bir şey içerdiği belli olan, kapağın altından çıkan buharın çok hoş, lezzetli bir kokusu olan, üstü kapalı bir tabakta oturmasıyla son buldu.

"İşte, Efendi Waller," dedi kız neşeyle. "Hadi, güzel bir çay yap, iyi bir çocuk var ve aşçının ne olduğunu biliyorsun; sinirlenmekten
hoşlanmıyor. Ben olsam ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Ne?" dedi Waller, biraz asık suratla.

"Çayını bitirir bitirmez mutfağa git ve ona
o keklerden daha güzel bir şey yemediğini söyle; o kadar memnun olacak ki
turta hakkında bir kelime daha
söylemeyecek."

"Oh, tamam," dedi Waller, başka bir plan yapıyordu.

"Bu iyi bir çocuk. Aramızda kalsın. Efendim Waller, Martha da
iyi biri ama yemek pişirme konusunda kardeşinin polis memuru olduğu kadar
gururlu ve kibirli. İşin bitince zili çal lütfen."

Waller başını salladı ve kızın elinden aldığı tabak kapağını kaldırdı ve sonra hoş bir şekilde başını sallayarak odadan aceleyle çıktı.

Çocuğun bir sonraki dakikadaki hareketleri oldukça ilginçti, çünkü kapıyı takip etti, küçük sürgüyü yuvasına
fırlatan küçük kolu çevirdi ve sonra, her iki pencereye de komplocu gibi bir bakış attıktan sonra,
kitaplığa gitti ve alt raftaki altı veya sekiz kitabı indirip bir sandalyeye koydu, sonra masaya geri döndü,
güzel sıcak bir tabak ve bir çatal aldı ve sonra tabaktaki sekiz güzelce kızaran etli çörekten yarım düzine kadarını aktardı,
tabak rafındaki açıklığa taşıdı ve gidebildiği kadar geriye itti.

Masaya döndüğünde, bir sonraki dikkatini Martha'nın çok iyi olduğu bir tür yiyecek olan küçük bir sıcak ve tereyağlı ekmek keki yığınına verdi.
Bunlardan birkaçını, her birini eline alarak, bir kez daha
kitaplığa doğru hareket etti, ama hemen geri döndü.

"Orada kesinlikle toz vardır," diye mırıldandı; ve masaya geri dönerek kekleri bir tabağa koydu, bir sonraki dakika kitaplığın arkasındaki arkadaşının yanında duruyordu.

Çocuğun bir sonraki hareketi kitapları geri koymaktı; ancak onlar ve tabaklar için yer yoktu ve sonuç olarak rafın kenarından yaklaşık birkaç santim dışarı taştılar, cam kitaplık kapısını kapatmaya çalıştığında da biraz dışarıda duruyordu.

"Sanırım görmeyecektir," diye mırıldandı ve yaptıklarından artık memnun olarak gidip yemek odası kapısının sürgüsünü açtı ve kendini çok suçlu hissederek masaya oturdu, çayını koydu, şeker ve süt konusunda çok cömert davrandı ve sonra kalan iki sosisli kekten birini ve bir dilim sıcak ekmeği aldı. Martha'nın iştah açıcı pastasının yaklaşık yarısına gelmişti ve sıcak ekmek diliminden üç güzel yarım ay lokması almıştı, bu arada derin düşüncelere dalmıştı ve ağzı doluyken mekanik bir şekilde çiğniyordu, ama yediği şeyin tadının tamamen farkında değildi, o sırada kapı açıldı ve Bella içeri girdi, çocuk irkildi ve her zamankinden daha fazla suçluluk hissetti.

"Sadece ben, Efendi Waller. Sadece nasıl olduğunuzu görmeye geldim," diye devam etti kız, masaya doğru ilerlerken, her şeyi taradıktan sonra, "ve eğer yapabilirsem--aman Tanrım!" diye bağırdı, önlüğünü kaptı ve aşırı bir kahkahayı bastırmak için ağzına götürdü.

Bir sonraki anda odadan dışarı fırladı, bu sefer kapıyı arkasından çarparak kapatırken, Waller ayağa fırladı, sanki kızın
hızlı çıkışının nedenini okumak istercesine
yarı kapalı kitaplık kapısına sertçe baktı.

"Anahtar deliğinden bakıyor olmalı," diye mırıldandı kendi kendine,
çünkü suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur, "ve aşçıya söylemeye gitti."

Ama Bella'nın mutfak sandalyelerinden birine kendini attıktan sonra
ve histerik bir şekilde gülüp ağlayıp boğulana kadar
iş arkadaşına anlattığı şey bambaşkaydı.

"Ah, bu kadar aptal olma," diye homurdandı tombul Martha, onun üzerinde durup
sırtını yumruklayarak. "Ne gördün? Hepsini kendine saklama. Neye gülüyorsun? Hemen bir kriz geçireceksin."

"Oh! oh! oh-h-oh!" diye hıçkırdı Bella. "Bırak gitsin, aşçı. _Acı çekiyorsun_."

"O zaman bana neye güldüğünü söyle."

"O--o--o--aman Tanrım!--aman Tanrım! Hayatımda böyle bir manzara görmedim! Daha beş dakikadan fazla gitmemiştim ki--ho! ho! ho! ho!"

"Bakın buraya," diye bağırdı aşçı, hizmetçi arkadaşının neşesinden zevk alan ve zavallı Bella'nın sırtına tekrar vurmaya başlayan, "bunu senden
vurarak çıkarmamı ister misin?"

"Ah, hayır, hayır, hayır, hayır, hayır! Yap-ye, pişir!" diye hıçkırdı Bella, histerik ve tutarsız bir şekilde. "Beş dakikadan fazla değildi ve ağzı o kadar doluydu ki konuşamıyordu ve gözleri
başından bana bakıyordu ve neredeyse tüm sosisli kekleri ve tüm sıcak ekmeği
silip süpürmüştü ve kaç fincan çay içtiğini bilmiyorum ama ondan önceki oldukça doluydu. Ama ah, Martha, yap da ben de güleyim, yoksa
öleceğim!"

Tombul Martha'nın yüzü gülümsemelerle doluydu ve hizmetçi arkadaşının neşesine hafifçe
duyulabilir bir şekilde kıkırdadı, bu arada hoş küçük kibri de onun mutfak çabalarının takdir edilmesiyle
hoş bir şekilde gıdıklanıyordu.

"Sen çok aptalsın, Bella," dedi neşeli bir şekilde. "Bir kere
gülmeye başladığınızda, nasıl duracağınızı asla bilemezsiniz. Gülünecek
bir şey göremiyorum. Zavallı sevgili çocuk, akşam yemeği yememişti ve kahvaltıdan beri sadece bir
lokma soğuk domuz böreği yemişti ve benim keklerimi seviyor."

YEDİNCİ BÖLÜM.

GİZLİ HAZIRLIKLAR.

Waller'ın iştahı kaçmıştı. Kız onu odadan çıkarmış gibiydi ve çocuk ellerini ceplerine soktu ve bir süre
planlarını düşünerek oturdu ve sonunda neredeyse hiç dokunulmamış
yemeğini kaldırarak zile doğru yürüdü. Ama aklına yeni bir fikir geldi ve masaya geri dönerek dokunulmamış
bardağını aldı, dikkatlice
açık pencereye taşıdı ve bir çiçek yatağına boşalttı; sonra,
bardağı geri verip zili çaldı, Bella'nın koridorda ayak seslerini duyana kadar bekledi ve sonra yarı açık kitaplığın önünde bir tür "nöbetçi" gibi yukarı aşağı yürümeye başladı, hizmetçi ise çocuğun kaçan yüzüne ve asık suratına bir bakış attıktan sonra, kahkahalara boğulmaktan korktuğu için onunla göz göze gelmeye cesaret edemeyerek
masasını temizlemeye başladı.

Görevleri neredeyse bitene kadar ikisi de konuşmadı ve sonra kız
Waller'a, sonra masaya ve son olarak da odaya baktı. "Pekala," diye haykırdı, "iki tabak daha getirdiğimi söyleyemezsem!"

Waller bu sözlere hiç aldırış etmedi, ama "nöbetçi
gitme" hareketini sürdürdü, Bella odadan çıkana kadar oldukça zor nefes aldı, sonra rahat bir nefes aldı.

Ama çocuğun düşünceleri bu süre boyunca boş durmamıştı ve planlarını gerçekleştirmek için serbest kalır kalmaz kapıyı açtı, mutfaktaki seslerin mırıltısını dinledi ve sonra kitaplığa koştu, yiyecek stokunu çıkardı, bir kez daha dinledi ve sonra iki tabakla yukarı, ana yatak odası setini geçip bir sonraki kata, ön taraftaki, kendi uğraşlarına ayrılmış bir odaya çıktı.

Burada kitapları, aletleri, doldurulmuş kuşları, olta takımları, raflara dizilmiş harika bir şekilde düzensiz bir sürü kuş yuvası ve yumurtaları vardı;
kısacası, çok nadiren kullanılan bir palet karyola ve yatağa ek olarak, bir taşra çocuğunun kalbine
değer veren ıvır zıvır ve koleksiyonların en görkemli karmaşası, hepsi de hizmetçilerin fırçası, süpürgesi veya toz beziyle dokunulmaması için bir yasak altındaydı.

Waller'ın hareketleri onun düşüncelerinin anahtarını verdi.

Tahıl gevreği ve şehvetli kekler bir dolaba itildi ve çocuk
sonra yatağın üzerine eğilip onu yoklamaya başladı, kaşlarını çattı ve
şüphe içinde görünüyordu; ama bir sonraki dakika odadan fırlayıp
aşağıya kendi odasına indi, yataktan birkaç battaniyeyi çıkardı, tekrar düzeltti ve eskisinden daha sert hale getirdi, bir an için kavradığı ve üzerinde kafa yorduğu bir gerçekti, sonra haykırdı,
"Rahatsız et!" ve merdivenlerin başında dinledikten sonra,
battaniyelerle birlikte çalışma odasına koştu.

Ona yapabileceği tek şey bu gibi göründü, ta ki odanın sıcak ve havasız olduğunu fark edene kadar, pencereyi açtı,
perdeyi geriye doğru itti ve birkaç adım ötede, görünüşe göre çok yaşlı olan ve
ormanın dalgalı yeşilliğinin manzarasının bir kısmını kesen büyük, engebeli, yaşlı bir İskoç köknarına bakarak durdu.

Artık oldukça tatmin olmuş ve rahat bir nefes alan çocuk,
çıkış alanına çıktı, kapıyı dikkatlice kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Bırakın düşünsünler," diye mırıldandı dudaklarında kasvetli bir gülümsemeyle, "ormanda bulduğum bir
tuhaflık."

Bu sırada galerideydi ve kendi odasının önünden geçiyordu,
durdu ve kendini şu sözlerle ayağa kaldırdı--

"Ah! Bella battaniyeler konusunda bana kızacak! Uğraş! Ne
diyeceğim? Ona kendi işine bakmasını söyle," diye yarı vahşice bağırdı; ve sanki düşüncelerinden uzaklaşmak istercesine salona koştu,
şapkasını standdan kaptı ve sonra ormana doğru aceleyle uzaklaştı.

Ama bu her zamanki gibi özgür ve umursamaz bir şekilde değildi, çünkü
düşünceleri onu rahatsız ediyordu ve ara sıra
takip edildiğini hayal ediyormuş gibi dönüp duruyordu. Şimdi gözleri, hizmetçinin kendisini pencerelerden birinden izlediğini
görmeyi beklediği
eski sarmaşıklarla kaplı eve yönelmişti. Kısa bir süre sonra, Malikane, tarlaların arasına park gibi dağılmış kümelenmiş meşeler tarafından
gizlendiğinde, sol omzunun üzerinden bakarak, uzaktaki şişman köy polisinin, fark edilmeden sürünerek ilerlemek için eğilip babasının fare renkli ineklerinden biri olup olmadığını görmeye çalışıyordu.

Aceleyle ormana doğru ilerlerken, bir sonraki hayali uzaktan gelen bir bağırış duymak oldu, yankı da olsa cevaplanan bir bağırış ve her iki sesi de ağaçların arasında arama yapan ve iletişimi sürdürmek için birbirlerine seslenen askerlere indirgediğinde kalbi biraz daha hızlı attı. Ormanın en yoğun kısımlarında ilerlerken ve yolunu bulmak için iki kat daha fazla emek harcarken kendi kendine "Ah, diyorum," diye mırıldandı, "bunun insanı bu kadar tuhaf hissettireceğini kim düşünebilirdi ki? Hiçbir şey yapmadım - en azından, pek bir şey - ve burada sanki ne yaptığımı kimse bilmiyormuş gibi hissediyorum. Zavallı adamın kendini bu kadar kötü hissetmesine ve tabancayı çıkarmasına şaşmamalı. Adının ne olduğunu söyledi? Boyne? Bakalım - Boyne Muharebesi - neredeydi o? Ah, biliyorum - Kral James ve o bir Stuart'tı. Saçmalık! Bunun adıyla hiçbir ilgisi olamazdı. Bakalım; hava kararana kadar beklesem daha iyi olur, sonra - oh, riske gireceğim. Onu eve gizlice
ve yukarı çıkaracağım. Peki ya Joe Hanson? Ona karşı yarışmamalıyım.
Akşam vakti evin dışında hep dolaşıyor,
sanki bahçeye inip kendime elma ve armut almak istediğimi düşünüyormuş gibi. Tıpkı `benim bahçem' ve `benim meyvem' ve
geri kalan her şeyle olan küstahlığı gibi; ve babam istediğimi almamı ve
bunu benim takdirime bırakmaktan gurur duyması gerektiğini söyledi. Bir gün kavga çıkacak, çünkü Usta Joe'ya vuracağım ve o da
gidip şikayet edecek. Joe Hanson'ı rahatsız et! Şu eğrelti otlarının arasında yatan zavallı adamı düşünmek istiyorum. Ne kadar zavallı, bitkin bir korkuluk gibi görünüyordu, tıpkı zavallı bir dilenci serserisi gibi. Ama
konuşmaya başladığı anda bir beyefendi olduğu hissedilebiliyordu.
Burada; en iyi yol onu cesurca ön kapıya ve
merdivenlerden yukarı çıkarıp şansını denemek olacak. Kimse gizlice oynamaya
ve birine çarpmadan görülmeden bir yere varmaya çalışmaz."

Bu ve benzeri düşünceler çocuğun dikkatini o kadar çekti ki, gün batımına yakın bir zamanda ve ormandaki gölgeler derinleşirken, kendisini kaçağı bıraktığı
noktaya yakın bulduğunda bu onun için bir sürpriz oldu; ve orada aniden durdu, dinledi ve
sonra, etrafına bakmıyormuş gibi hissettiğinde,
bıçağını çıkardı, güzel ve düz bir fındık çubuğu kesti ve onu yontmaya ve kırpmaya başladı, görünüşe göre görevine odaklanmıştı, ancak kulakları seğiriyordu ve alçaltılmış gözleri her yöne sağa sola bakıyordu, sanki bilinçsizce pozisyonunu değiştiriyor gibiydi.

"Keşke Bunny Wrigg kadar zeki olsaydım," diye mırıldandı. "Tıpkı bir tilki gibi saklanıyor, herkesi kokudan uzaklaştırıyor. Buraya
hiç kimse görmeden gelmiş olurdu, bildiğim kadarıyla, ben her zaman
gözetleniyordum -- belki askerler tarafından. Bağıranlardan
birkaçını duymuş olmalıyım. Ah, çok tuhaf," diye mırıldandı tutkuyla,
sağlam fidanın dallarını keserken. "Sadece bu sabah
olabileceğim kadar mutluydum ve şimdi kafam endişeyle dolu.
Keşke gidip Bunny Wrigg'i bulup ona her şeyi anlatsaydım; bana
yardım ederdi ve işi severdi. Ama bilmiyorum. Yüz poundluk ödül var. Sonuçta ona güvenmediğim için mutluyum. Bu, babamın bana anlattığı şeylerden biriydi, insanın kendinden başkasına
güvenmemesi gerektiği. Burada, izleniyor olma ihtimalime karşı, doğrudan saklanma yerine gitmemeliyim. Ah, ne kadar da şüpheci hissediyorum!"

Kısa bir dönüş yaparak, sanki amacını yerine getirmiş ve özellikle o fındık çubuğu için gelmiş gibi davranarak adımlarını geri izlemeye başladı, bu sırada bir melodi mırıldanıyordu, bu melodi bilinçsizce "Charley over the water" hakkındaki İskoç şarkılarından biriyle birleşti.

Bir süre daha yürüdü, ta ki uygun bir yer olduğunu düşündüğü bir yere gelene kadar, başını çevirmeden gizlice sağa sola baktı ve sonra, çubuğunu oldukça iyi bir şekilde düzelttikten sonra, sanki bir ciritmiş gibi davranmaya başladı, hemen önüne fırlattı ve ardından onu yakalamak ve birkaç metre ötedeki bir ağaca iyi bir atışla nişan almak için peşinden koştu. Bu performansı dört veya beş kez tekrarladı, ardından yoğun bir eğrelti otu kümesini hedef aldı, ortasına sahte mızrağını fırlattı, ardından daldı ve bir daha görünmedi, çünkü fındık çubuğu düştüğü yerde kalmıştı ve çocuk, büyük eğrelti otu yapraklarının altında elleri ve dizleri üzerinde hızla sürünüyordu, sonunda, yönünü bulduğu yüksek kayınlara bakılırsa, çabalarından sıcak ve soluk soluğa, genç casusu bıraktığı yere yakın bir yerde durana kadar, görüş alanından oldukça uzak duruyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAÇAĞIYA YARDIM ETMEK.

Waller o kadar iyi başarmıştı ki, gitmesi gereken sadece birkaç metre kalmıştı; aslında,
eğer görev uzun boylu çingene benzeri orman sakini tarafından üstlenilmiş olsaydı,
kendisine Tavşan diye hitap etmişti--bu arada, çocuğun ona tavşan benzeri alışkanlıklarından dolayı verdiği bir lakaptı, ama Waller'ın hissettiği gibi,
daha kurnazcaydı, ama onu böyle bir isimle damgalamak için çok seviyordu--daha iyi yapılamazdı.

Bir sonraki dakika, kaçak adamın göğsüne saplanan tabancayı canlı bir şekilde hatırlayarak, çocuk öne doğru süründü ve
dinledi, ta ki yaklaştığında derin, hırıltılı bir nefesin, neredeyse horlamanın farkına varana kadar ve yaklaşarak eğildi, bir elini gizli tabancanın üzerine koydu, böylece kendini savunurken, diğer eliyle de derin uyuyan adamı nazikçe sarstı.

Waller zavallı adamın vahşi bir korkuyla irkileceğini bekliyordu,
ama dokunuşu sadece donuk, tutarsız bir mırıldanmaya yol açtı ve kaçak yavaşça doğrulup ona boş boş bakana kadar titreme iki veya üç kez tekrarlanmak zorunda kaldı, bu arada bir elini yanan alnına koydu.

"Evet," dedi yavaşça, "Ne oldu?"

"Geri döndüm," dedi Waller. "Beni tanımıyor musun? Neden, henüz
yarı uyanık değilsin. Yakında hava kararacak, eve vardığımızda oldukça karanlık olacak ve seni oraya götüreceğim."

Zavallı adam elini iki veya üç kez alnında gezdirdi,
sanki algılarını engelleyen bir sisi temizlemek ister gibi.

"Diyorum ki, harika bir uyku çekmişsin," diye devam etti Waller. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Uyumak mı? Daha iyi mi? Bilmiyorum--bilmiyorum. Evet, biliyorum. Gelip
bana yiyecek bir şeyler getirdin ve ben uyudum ve
rüya gördüm--Oh!" diye inledi ve öne eğilip yüzünü elleriyle örterek, sanki çektiği zihinsel acı dayanılmazmış gibi
bir o yana bir bu yana sallanmaya başladı.

Waller birkaç dakika sessizce baktı, sonra öne uzanıp
elini zavallı adamın omzuna koydu, dokunuş
sihir gibi etki etti. Elleri,
acı içinde ayağa kalkıp alçak, hızlı, telaşlı bir şekilde konuşan kaçak adamın ellerine takıldı.

"Evet," dedi, "hazırım. Beni söylediğin yere götür; ama," diye ekledi,
gözlerinde vahşi ve ateşli bir bakışla keskin bir şekilde etrafına bakarak, "askerler mi geldi, yoksa ben mi rüya gördüm?"

"Rüya gördüm," dedi Waller vurgulayarak.

"Ah!" diye iç çekti. "Doğru mu konuşuyorum? Ben--ben ne dediğimi tam olarak bilmiyorum. Sanırım başım--başım."

"Tam olarak uyanık değilsin," dedi Waller cesaretlendirici bir şekilde. "İşte, aşağı
nehire in ve yüzünü yıka. Hava şimdi çok güzel serinliyor;
sonra da ormanın içinden yavaşça eve gideceğiz."

Zavallı adam hemen başını salladı, arkadaşına harfiyen itaat etti ve
kendisini tamamen onun ellerine emanet ediyormuş gibi görünüyordu.

Yattıktan ve yüzünü yıkadıktan sonra biraz daha iyi hissediyordu; ama
Malikaneye doğru yavaşça yürürken, başı dönmeye ve sendelemeye başladığı anlar oldu.
Ama sonunda eski Elizabeth evine ulaştılar, akşamın alacakaranlığında ve Waller, yerleşik planlarını izleyerek arkadaşını verandadan, holün karşısından ve yukarı kata götürdü, hiç görünmeden ve kendisi de nefes nefeseyken, arkadaşı sakinleşmiş gibi görünüyordu. İninin kapısını açtı,
açtı ve rahat bir nefes alarak üzerlerine kapattı, şöyle dedi:

"İşte, o eski sandalyeye oturun -- yavaşça, çünkü tabanı kırıldı.
Bu benim odam." Sonra, zavallı adam
çok eski sandalyeye, Waller'ın kendi özel kullanımı için
tahta odasından kurtardığı sandalyeye ağır ağır gömülürken, "Diyorum ki: Bir dakikadan fazla kalmayacağım.
Kıpırdamayın. Aşağıya ışık almaya gidiyorum."

Cevap gelmedi ve aceleyle aşağı inen Waller mum ve çubuk aldı, geri döndüğünde ormandan getirdiği "bir şeyin"
bir kez daha derin uykuda olduğunu gördü.

"Şimdi iyi olacağız," dedi. "Size biraz akşam yemeği hazırladım.
Ne, yine mi uyuyor?" diye daha nazikçe devam etti. "Eh, uzansan iyi olur. Burada, diyorum, yatakta bir şekerleme yap. Kalk, sana yardım
edeceğim. Soyunsan iyi olur."

Zavallı adam isteklerinin bir kısmını kavradı ve mekanik bir şekilde ayağa kalktı,
yatağına doğru sendeledi ve bacakları yerde sürüklenerek
üzerine düştü; ancak birkaç dakika sonra, genç ev sahibinin yardımıyla,
düzgün bir şekilde dışarıya yerleştirildi, giyinmişti ve hemen derin, ateşli bir
uykuya daldı.

O gece yabancı için akşam yemeği yoktu, uyumaya devam etti,
arada sırada hızlıca mırıldandı ve Waller, bitmek bilmeyen uzun bir gece gibi görünen
bir süre boyunca ara sıra yanına gizlice
geldiğinde hala uyuyordu; çünkü yatağa gidiyormuş gibi yapsa da, çocuk
bir seferde bir saatten fazla uyuyamazdı ve uyuduğunda da
sadece geçen günün olaylarıyla bağlantılı
bir tür sıkıntılı rüyadan uyanmak içindi, çünkü yeni bir şikayetten çok kötü bir şekilde acı çekiyordu - beyninde kaçak.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SAKLANMAKTA.

"Şimdi ne yapıyor?" dedi Martha. "Hasta olmayacak, değil mi?"

"Hasta mı?" dedi Bella, küçümseyerek. "O değil!"

"Ama o tavan arasında kapalı, değil mi?"

"Evet, sana söylemiştim. Kafasında yine o kaprislerden biri var ve
bir tür çöplük yapıyor - ormanda yakaladığı yılanların veya bir şeyin derisini yüzüyor."

"Öğk!" diye bağırdı aşçı. "Eğer tahammül edemediğim bir şey varsa o da
o iğrenç, sıska şeylerdir. Ona yemeğinin hazır olduğunu söyledin mi?"

"Evet, ve neredeyse kafamı koparıyordu."

"Neden yılan derisini yüzmek istiyor?" dedi aşçı.

"Ah, bilmiyorum - korkunç şeyler! Geçen yıl yaptığı gibi orada yaklaşık yarım düzine yılan var; tıpkı senin yılan balıklarında yaptığın gibi tüm derileri soyar, sonra tekrar ters çevirir, kumla doldurur ve sonra onları kıvırıp kurumaya bırakır."

"Peki sonra?" dedi aşçı.

"Tüm kumu tekrar döker."

"Ama derilerini yüzmeden önce onları canlı canlı oraya çıkarmış mı?"

"Hiçbir yılanı olmadığı için bilmiyorum," dedi Bella kısaca.

"O zaman neden olduğunu söyledin?"

"Ben yapmadım. Sadece tahmin ettiğimi söyledim, çünkü her zaman bir şeylerin derisini
yüzüyor. Baykuşları, gelincikleri ve ormanda bulduğu veya o iğrenç Bunny Wrigg'in
onun için getirdiği her türlü şey var."

"Ah!" dedi aşçı. "Çünkü eğer gecenin bir vakti odasından dışarı sürünerek çıkan canlı yılanlar varsa ben yukarıda uyumayacağım."

Fakat hizmetçinin kendisine yönelttiği birçok eylemden suçlu olmasına rağmen Waller
hiçbir taksidermik hazırlıkla meşgul değildi, çünkü son iki gün boyunca zamanını genç kaçakla ilgilenerek geçirmişti.

İlk gün hiçbir şey yemedi, ancak yirmi dört saati ateşli bir uykuda geçirdi. Sonra ateşi düşmüş gibi göründü ve ona yardım etmek için can atan ev sahibi sayesinde, yavaş yavaş
kendini zavallı, perişan, aç nesneden
Waller'ın memnuniyetle gülümsemesine neden olan
insanlığın böyle bir örneğine dönüştürdü.

"Neden," dedi, "askerler gelirse seni bir daha tanıyamazlar."

"Yine mi?" diye cevapladı çocuk. "Beni hiç görmediler."

"Yani, seni bir--bir-- olarak kabul etmezler."

"Hadi söyle," diye bağırdı çocuk üzgün bir şekilde, "Bir casus olarak."

"Casus demek istemedim," dedi Waller. "Kaçak demek istedim. "

"Ama yaparlardı. Sorguya çekilsem, kendim hakkında ne hesap verebilirdim? Geldiğim işi yapmaya çalıştım - geldiğimiz işi - ve başarısız oldum. Yalan söylemeyeceğim."

"Hayır, elbette hayır," dedi Waller hararetle; "ama dilini tutabilirsin,
ya da sana soru sormaya cesaret eden herhangi bir küstah dilenciye, tekmelenmek istemiyorsa kendi işine bakmasını söyleyebilirsin."

"Askerlerle böyle mi konuşacaksın?" dedi Boyne gülümseyerek.

"Elbette," diye haykırdı Waller. "Askerlerden ne umurunda?"

"Ah!" diye iç çekti çocuk. "Ama boş ver. Sana
yaptığın her şey için çok minnettarım."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Waller, kızararak. "Kırsalda insanlar her zaman misafirperverdir."

"Öyle duydum," dedi diğeri; "ama, eğer senin öz kardeşin olsaydım
benim için bundan daha fazlasını yapamazdın. Hayatımı kurtardın."

"Ah, saçmalık! Sana söylüyorum. Bunu çok abartıyorsun. Benim hiç
kardeşim olmadı, ama Winchester'da tanıdığım ve birbirleri için bir şeyler yapmaktan pek hoşlanmayan
arkadaşlarım oldu. Genellikle
kavga etmeyi ve birbirlerini dövmeyi severler. Sanırım yapmamalılar,
ama kardeşleriyle başkalarıyla olduğundan daha fazla kavga ederler.
Ama kardeşlerine dokunmamalısın, çünkü yaparsan--aman Tanrım! Hemen
üzerine atlarsın. İşte, diyorum ki, keşke böyle konuşmasaydın."

"Ben de konuşmam. Uzaklara gitmek ve seni bırakmak istemiyorum ama gitmeliyim.
Başka bir şey düşünemiyorum."

"Ama neden?"

"Çünkü burada çok fazla yalnızım, bir tutsak."

"Evet, ama sadece senin gitmen güvenli olana kadar. Sabırlı olman gerektiğini görmelisin.
İşte sana okuyacağın kitaplar getireceğim,
seni eğlendirmek için."

"Okuyamıyorum. Bu durumdayken beni eğlendirmezlerdi."

"Peki; o zaman, eşyalarımdan birkaçına bir bak," diye bağırdı Waller, büyük bir
baskı makinesinin çekmecesini çekerek. "Bunların hepsi ormanda kuşları ve hayvanları
yakaladığım tuzaklar ve yaylar. Bunny Wrigg bana
bunların nasıl yapılacağını ve nasıl kullanılacağını öğretti. Keşke onu tanısaydın. O
harika bir adam ve ormanı benden on kat daha iyi biliyor."

"Ah, ne ormanı bilmek istiyorum, ne de arkadaşını," dedi çocuk yorgun bir şekilde. "Gelip gitmekte özgür olmak istiyorum, kuşlar ve
pencereden gördüğüm o küçük hayvanlar, sincaplar kadar özgür."

"Evet, elbette istiyorsun ve yakında öyle olacaksın," diye haykırdı Waller. "Ama
o ateşlilikten ve yaşadıklarından henüz tam olarak kurtulmadın. Şu çekmeceye bir bak derim."

Waller açık olanı içeri itti ve bir tane daha çıkardı. "Bak, bunlar
çekiç havuzunu sürüklediğimiz ve sazan balığı ve çamur balığı yakaladığımız eski ağlarım; bazıları harika altın renkli balıklar; ama en kötüsü
göletin o kadar derin olması ki balıklar ağın altına dalıp kaçıyor."

"Ve yapmayanlar," dedi çocuk üzgün bir şekilde, "o ağı alıp
onları esir alıyorsun. Zavallılar! Ve onları yakaladığında sana ne faydası var?"

"İyi mi? Yenilebilir! Diyorum ki, yakalanan balıklardan esir olarak bahsetmek ne kadar da iyi bir şey! Sazan ve çamur balığı insan değil."

"Hayır, onlar insan değil," dedi çocuk üzgün bir şekilde gülümseyerek; "ama onlar da esir, tıpkı benim gibi."

"Ah, diyorum ki, ne saçmalık! Kendine esir demek, burada sadece bir ziyaretçiyken ve istediğin gibi gelip gidebiliyorken - en azından tam olarak değil, çünkü güvenli olmazdı; ama yakında olacak."

"Bu yeni ip rulosu ne işe yarıyor?"

"Onun için mi?" diye bağırdı Waller. "Ah, bu benim sürükleme ağım için yeni bir ip. Eskisi oldukça yıpranmıştı. İstersen bunu giymeme yardım edebilirsin."

"Teşekkür ederim. İstersen sana yardım ederim."

"İyileştiğinde isterim; ama seni böyle
bir durumda görmek istemiyorum. Elbette ne olduğunu biliyorum: Bu odada çok uzun süre kapalı kalmak. Ormanda birkaç güzel yürüyüş seni olabildiğince
iyileştirir."

"Evet," dedi çocuk yorgun bir şekilde. "Sanki tekrar dışarı çıkmak istiyorum, çünkü burada kapalı kaldığımda bunun bir kafesteki kuş gibi olduğunu düşünüyorum."

"Ah, o kadar uzun hissetmeyeceksin," dedi Waller.

Ertesi gün, yeni arkadaşına ilginç bulduğu kitaplardan bir seçki götürdükten sonra Waller, akşama kadar tekrar yukarı çıkmaması gerektiğini, çünkü yapması gereken birkaç şey olduğunu, bunlardan bazılarının da Londra'daki babasına bir mektup yazıp sonra da postaneye götürmesi gerektiğini söyledi.

"Hizmetçilerden hiçbirinin yukarı çıkma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum," dedi Waller, ayrılırken; "ama kapıyı denerlerse, tek yapman gereken kıpırdamadan durmak. Elbette, ben gider gitmez kendini içeri kilitleyeceksin. Gitmeden önce sana yiyecek başka bir şey getireyim mi?"

"Hayır," dedi çocuk, yorgun bir iğrenme ifadesiyle. "Bana zaten çok fazla getiriyorsun; istediğimden fazla. Ben isteyene kadar daha fazla getirme."

"Ben getireceğim," dedi Waller gülerek. "Odamda açlıktan ölmene izin vermeyeceğim. Hadi, ayağa kalk ve gel
kapıyı kapat ve sonra uzun uzun oku. En kısa
zamanda sana geri döneceğim ve sonra dama veya satrançta güzel bir oyun oynayacağız.
Ama burada çok fazla kalmamalıyım, yoksa kızlar şüphelenir.
Şimdilik hoşça kal."

Waller aşağı indi ve hemen babasına yazdığı mektuba odaklandı, ona olan bitenden bazılarını anlattı, ama dikkatlice -çok cazip gelse de- kaçakla ilgili tüm imaları atladı.

Çocuk için oldukça yavaş ve zahmetli bir işti, çoğu konuda zeki olmasına rağmen, tüy kalem kullanmada pek de becerikli değildi. Ama sonunda
mektubunu bitirdi, büyük posta kağıdını dikkatlice katlayıp
mühürledi ve sonra küçük köy dükkanındaki posta çantasına gitti,
sonra da bekleyen çayını içmek için aceleyle eve döndü.

Yalnız bir yemekti ve çocuk şekeri karıştırırken iç çekti ve
kendisine eşlik etmesi ve zavallı adamı neşelendirmesi için Godfrey Boyne'u yanında getirmeyi diledi.

Bitirdiğinde hava oldukça kararmıştı ve kızlar yatana kadar beklemeyi ve
sonra birlikte ormanda yürüyüşe çıkmayı teklif etme niyetiyle, çocuk kalkıp hizmetçilerin durumu hakkında bir iki gözlemde bulundu,
arkadaşına katılmak için gizlice yukarı çıktı.

Waller ayağa kalktı, elini çektiği zile doğru yürüdü, uzaktan gelen bir çığlıkla irkildi, ardından yarım düzine daha ve yukarıda bir yerlerde ayak sesleri duyuldu, o sırada dışarıya, koridora doğru koşarken, bir kapının çarptığını ve mutfak koridorunda hızlı adımların koştuğunu duymaya tam zamanında yetişti.

ONUNCU BÖLÜM.

ENDİŞE VERİCİ SESLER.

Godfrey Boyne'un düşünceleri Waller'ın beyninde o kadar yer kaplıyordu ki, hemen bir şeylerin ters gittiği sonucuna vardı ve ikişer ikişer yukarı çıkıp, takip edilmediğinden emin olarak, karanlıkta olabildiğince sessizce yoluna devam etti, tavan arası merdivenlerinin tepesinde durup dinledi ve sonra dikkatlice sürünerek ininin kapısına gitti ve açmaya çalıştı.

Her şey tamamen hareketsizdi ve kapının içeriden kilitlendiğini gördü.

"Yanlış alarm," dedi kendi kendine; ve mutfağa doğru ilerlemek için tekrar aşağı doğru süründü, yaklaştıkça hafif histerik çığlıklar ve çok kötü bir yanık kokusu duyuldu.

Mutfağa aceleyle giren Waller, çığlıkların Bella'dan geldiğini gördü,
odanın ateşinin önündeki parçalanmış şömine halısının üzerinde sırtüstü yatıyordu, Martha ise bayılma krizinden arkadaşının uyanmasını sağlamaya çalışıyordu ve kızın burun deliklerine yakın bir yerde kurumuş bir kaz kanadını yakıp onu şiddetli bir şekilde hapşırtarak korkunç bir kokuya neden oluyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Bella, hıçkırarak ve sonra müthiş bir hapşırığa
boşalarak.

"Kral'ı kutsa!" dedi Martha Gusset sessizce. "Tekrar hapşır, canım;
sana hiç faydası olmayacak. "

Tavsiye biraz geç geldi, çünkü kızın yüzü bir öncekinden daha güçlü görünen
başka bir sinirsel kasılma için kırışıyordu.

"Kral'ı kutsasın!" dedi aşçı tekrar, "Hadi canım: yakında
daha iyi olacaksın."

"Ne oldu, Martha?" dedi Waller endişeyle ve her şeyin
öğrenilmiş olmasından duyduğu korkunç bir korkuyla.

"Çok korkmuş canım. Bunun ne anlama geldiğini henüz tam olarak bilmiyorum. Bir şey gördüğünü sanıyor ama bunun sadece o baykuşlardan biri olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, hayır, hayır, hayır, hayır!" diye hıçkırdı Bella, "korkunç bir şeydi--
korkunç bir şey!"

"Eh, peki, o zaman canım, bize ne olduğunu söyle," dedi Martha, en anaç
biçimiyle, "ve sana iyi gelecektir."

"Ah, korkunçtu!" diye inledi Bella. "Efendinin odasındaki pencereyi kapatmayı unuttuğumu hatırladım, bu öğleden sonra güneşi içeri almak ve odayı havalandırmak için açtım ve bir ışık almak için durmadan karanlıkta yukarı çıktım ve sonra--ve sonra--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Tüyleri bir kez daha kokla canım, ve güzel bir hapşırık çek,
bu seni rahatlatacaktır."

"Ah, hadi, pişir ve o iğrenç şeyi ateşin arkasına at. Tam
galeriye geri dönüyordum ki korkunç bir şey duydum."

"Duymuş muydun?" diye bağırdı Waller heyecanla. "O zaman görmedin mi?"

"Hayır, Usta Waller. Sadece yürüdüğünü duydum. Senin
odanda bir yerlerde -yani senin de dediğin gibi, senin ininde. Ve sonra karanlıkta
merdivenlerden aşağı _gümbür gümbür_ bir ses geldi ve ben tekrar tekrar ürperdim
ve hayatımı kurtarmak için koştum."

"Aman Tanrım!" dedi aşçı. "O kadar kötü müydü? Ama neydi canım?"

"Ah, bilmiyorum aşçı. Korkunç derecede korkunç bir şeydi ve
merdivenlerden aşağı bir ceset
sürüklüyordu ve her adımda başının arkasını sertçe çarpıyordu."

"Hayal gücü!" dedi Martha, vurgulu bir şekilde burnunu çekerek. "Hepsi saçmalık ve saçmalık. Böyle bir şey olamazdı. Hepsi senin
karanlıkta yukarı çıkman yüzündendi."

Waller, ürkmüş hissetmekten ve sırrının öğrenilmesinden korkmaktan hızla
değişti; ne olmuş olabileceğinden yarı şüphelenerek ve bunun kızın batıl inançlarıyla örtülü olduğunu görerek, buna tüyler, hapşırıklar ve aşçının Majesteleri Kral Üçüncü George'a olan duaları da eklenince, çocuğun gülünç yetenekleri o kadar
harekete geçti ki kahkahalarla gülmeye başladı.

Etkisi neredeyse büyülüydü. Sırt üstü uzanmış yatan, ara sıra nöbetlerinde topuklarıyla yere vuran Bella, aniden doğruldu ve öfkeli bir sesle haykırdı--

"Evet, gülmeniz çok güzel, Efendi Waller!"

"Peki, böyle saçmalıklara kim gülmez ki?" dedi çocuk.

"Ama bu saçmalık değil, şeyler, aşçı. Gülebilirsiniz efendim,
ama gecenin karanlığında orada bir şeyler yukarı aşağı yürüyor,
ve ben de bunu daha dün gece duydum ve aşçıya söyledim."

Martha Gusset başını yavaşça eğdi ve
sanki kendini yelpazelediği kaz kanadını
ateşin arkasına fırlatacakmış gibi yaptı,
ama fikrini değiştirdi ve onu
parlak pirinç şamdanların olduğu şömine rafına koydu.

"Yukarı aşağı nereye?" diye sordu Waller.

"Ah, bilmiyorum efendim; ama çatıda bir yerdeydi."

"Bah!" diye bağırdı Waller, küçümseyerek. "Ve aşçı ne dedi?" diye devam etti, rahat görünen kadına bir bakış atarken.

"Aptal bir kaz olduğunu söyledi canım," diye bağırdı mutfağın hanımı,
hıçkırık gibi bir sesle, "ve akşam yemeğinde bu kadar çok yememesi gerektiğini söyledi. Ona, Usta Waller, gece yarısı merdivenlerden ve koridorlardan aşağı yukarı çıkıp
yüz yıl boyunca
gitse bile, kendisinden
daha çirkin bir şey göremeyeceğini söyledim."

"Ah, bekle," dedi Bella.

"Bir şey duydun mu ya da gördün mü, aşçı?" dedi Waller çekinerek.

"Ben her zaman uyumak için yatağa giderim, canım."

"Ama bu akşamı, az önce mi kastediyorum?"

"Hayır, canım. Çayımı içmiştim ve
ateşin üzerinde rahat bir uyku çekiyordum. "

"Neden, Bella," dedi Waller gülerek, "sarmaşıklarda yuva yapan ve geceleri pencerelerden içeri giren o büyük zıplayan farelerden birini duymuş olmalısın."

"Ah, bana alaycı bir şekilde bakabilirsiniz, Efendi Waller, ama altın taçlar için orada tek başıma
uyumam. Dediğim gibi oldu. Tıpkı eski kitaplarda gördüğünüz o korkunç şeylerden biriydi, ölü bedenleri merdivenlerden aşağı sürükleyenler."

"Ölü bir serçeyi sürükleyen fare," dedi Waller ve mutfaktan aceleyle çıkıp, Bella'nın korkusundan dolayı lambayı yakmadığı salona doğru ilerledi ve sonra dikkatlice yukarı, en üstteki çatı katına çıktı, orada kapıyı yavaşça denedi. Kapının hala kilitli olduğunu gördü ve oğlanların üzerinde anlaştığı alçak bir işaret yaptı.

Buna kilidin tık sesiyle karşılık verildi ve Waller içeri girdiğinde, kaçak misafiri ayak ucunda yürüyerek, zamanının çoğunu geçirdiği eski sandalyeye geri döndü ve pencereden gelen hafif ışık, sırtını hafifçe ovuşturduğunu gösteriyordu.

"Sorun ne?" dedi Waller.

"Düştüm ve kendimi yaraladım - tüm o merdivenlerden aşağı. Kafamda kocaman bir
yumru oluştu."

"Neden, ne yapıyordun?"

"Ah, hava kararana kadar bekledim ve sonra bu odadan çıkmam gerektiğini hissettim, sadece birkaç dakikalığına da olsa, o büyük koridordaki havayı solumak için. Ama basamaklar o kadar korkunç bir şekilde cilalanmıştı ki
yukarıdan aşağıya indim."

"Ah!" dedi Waller. "O zaman sanırım hizmetçilerimizden birini korkuttuğunu bilmiyorsun."

"Öyle mi? Sanırım birinin çığlık attığını duydum."

"Öyle yaptın; ve bir daha böyle şeyler yaparsan, her şey ortaya çıkacak.
Çok büyük bir belaya bulaşacağım ve sen
yakalanacaksın ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Evet," dedi Godfrey üzgün bir şekilde; "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum."

"Peki, o zaman, sana daha fazla güvenmek istemiyorum," dedi Waller, "ve güvenli olduğunu hissedene kadar o kapıyı kilitli tutacağım. Seni
çıkarabildiğim anda ormana doğru yola çıkacağız. Sadece hizmetçimizin bundan bahsetmemesini umuyorum, ama korkarım ki bahsedecek."

Waller'ın korkması için sebepler vardı, çünkü hemen ertesi gün Bella bahçıvana
her şeyini anlattı ve o gece köy dükkanına gittiğinde, Joe Hanson köy halkından oluşan küçük bir kitlenin gözlerini kocaman açmasını, bakmasını ve birbirlerine anlattıklarında sırtlarında tuhaf, ürkütücü bir his hissetmesini sağladı.

Bahçıvanın izleyicilerinden biri de ayakkabıcılık veya tamircilikle pek uğraşmayan Tony Gusset'ti, ama uğraştığında çok düşünürdü ve bu olaydan sonra Bella'nın duyduklarını çok düşündü. Sonra bunları bir araya getirdi ve ormanda sığınan Fransız casuslarından herhangi birini ölü veya diri ele geçirene yüz poundluk bir ödül vereceğini düşündü; ve bu ödül köy polisini rahatsız etti ve onu bütün gece uyanık tuttu.

Ertesi gün de, Bella'nın korkusu düşünmeye değerdi ve buna
bir sonraki köye yerleşmiş olan bazı askerlerin
görünüşünü de karıştırdı.

Tony Gusset çok yavaş düşündü ve epeyce de akıl yürüttü,
ve bu da kendi kendine şu soruyu sormasıyla sonuçlandı: Eğer bir adam casusların
nerede olduğunu bilse ve onları askerlere gösterse, ne kadar alırdı ve askerler kendi payları için ne kadar isterlerdi?

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SAKLANMAKTAN YORGUN.

"Eğer beni böyle yukarı aşağı hareket ederken görürse bana kafesteki vahşi bir
hayvana benzediğimi söyleyecek ve haklı da olacak; öyleyim. Öyle hissediyorum.
Bazen buna dayanamayacağımı düşündüğüm anlar oluyor. Bütün bu kasvetli
bekleme, bekle, bekle; dışarıda temiz havada, özgür olma özlemi.
Başımın zonklamasına sebep oluyor ve o geldiğinde onunla kavga edip dövüşebilirim, iyi bir adam olmasına rağmen, bana yardım etmek için çok istekli. Ve sonra
bana getirdiği şeyler var. Ama yiyemiyorum. Yapmalıyım--dışarı çıkacağım, kendimi yorgun hissetmek için
sadece bir saatlik koşu olsa bile. Yıllarca gerçek bir mahkum olmak nasıl bir histir, çeneni kapa, zavallı herif!"

Hala zayıf ve bitkin görünen Godfrey Boyne, kamyon yatağının kenarında oturuyordu, dirsekleri dizlerinde, çenesi bir elinde, diğerinin tırnakları sert dişlerine yakındı, kemirilecekti
ve kemirilecekti ta ki sahibi açık pencereden dışarıya, hızla solmakta olan parlayan
gün batımının kalıntılarına bakarken.

"Neden bunca zamandır beni görmeye gelmedi?" diye mırıldandı. "Burada ne kadar sıkıcı olduğunu biliyor olmalı. Gelmeliydi. Kitaplar," diye mırıldandı, etrafına keskin bir şekilde bakarken, gözleri bir anlığına bir sandalyenin üzerinde açık duran bir şeye
baktı; "Her şey
parlak ve aydınlıkken okuyamazdım ve şimdi kendimi zorlasam bile, yakında
karanlık olacak. Beni kızdırmaya ve bir kitabı yere çarpıp diğerini
köşeye fırlatmaya yetti. Hiç mi aklı yok?
Bu tür kitapları seçmek için -hapishaneden kaçışlar. Ah, benimkinden kaçıp
ormana girmek isterdim! Beni almaya söz verdi. Ama
elbette geri dönecektim. Waller'ın beni dünyaya
nankör olarak düşünmesini istemezdim. Ondan çok hoşlanmaktan kendimi alamıyorum; ama ona bunu
söylesem aptalca bulurdu. Beni bu gece dışarı çıkarmayacak.
Askerler etraftayken güvenli olmadığını tekrar söyleyecekti; ve sanırım
haklı. Ah, ne kadar da sefil! Hizmetçiler veya bahçıvan tarafından görülmekten korktuğum için
pencereden dışarı bile bakmaya cesaret edemiyorum. Neyse,
yakında hava kararacak ve o zaman yıldızlara bakabilirim.
Acaba babam kaçtı mı ve benim hakkımda ne düşünüyor. Bakalım, o adam nasıl kaçtı?" diye ekledi, karanlık bulutların batıdan süpürüldüğü ve odanın kasvetle
dolduğu bir aradan sonra. "Bakalım, kendine bir ip yapmış."

Bir ip!

Çocuk vahşi bir hayvanın çevikliğiyle yerinden fırladı, çünkü
ipten söz edilmesi bile hayal gücünü harekete geçiriyordu ve onu
kafesi olarak gördüğü şeyin tam kapsamına kadar oradan oraya koşturuyordu.

Bir sonraki anda dizlerinin üzerine çökmüş, genç ev sahibinin hazinelerini içeren çekmecelerden birini
çıkarıyordu. Bir anda, ince ağların, turna biçimli iplerin ve birbirine bağlanmış mantarların oluşturduğu büyük karmaşa bir tarafa itildi, bu arada tutuklu, hafif bir sevinç iç çekişiyle, yeni sürükleme ipini oluşturmak üzere tasarlanmış olan açık kahverengi, hoş kokulu, sıkıca bükülmüş kenevir yumağı çıkardı. net.

"Hah!" diye soludu çocuk, bobini büyük bir halka gibi yorganın üzerine
atıp çekmeceye iterken.

Bir sonraki dakika, ipi kucağında tutarak yatağın kenarına
oturup, üç yerde onu şekillendiren ipi
çözmekle meşguldü, çünkü yepyeniydi, tıpkı Southampton Şehri'ndeki gemi şamdanından geldiği gibi.

Bu kısa sürede yapıldı, sert ip sanki bağlarından kurtulmak için can atan canlı yılan benzeri bir yaratıkmış gibi halkalarını genişletmeye başladı. Ama Godfrey Boyne buna hiç aldırış etmedi, bir kez bile
onu tekrar sarıp çekmeceye koymayı düşünmedi, çünkü
çok düşündükçe, derin nefes aldıkça ve ruhunun özgür olma düşüncesiyle
bir ip gibi genişlediğini hissettikçe, hayalinde derin karanlık orman açıklıklarını gördü, ayaklarının altındaki yosunlu, esnek çimenleri hissetti ve
bazen bir çocuğun üzerine gelen ve onu
ovaların vahşi bir yaratığı gibi
sıçrayıp koşmaya, koşmaya, koşmaya ve hiçbir sebep yokken
koşmaya
başlatan o garip yarı vahşi heyecana kapıldı, ta ki nefessiz kalıp durmak zorunda kalana kadar.

"Ah, evet," diye mırıldandı, "onu o kirişe bağlayabilirim, aşağı kayabilirim, koşabilirim ve Waller bilmeden geri dönebilirim; ve bunu yapacağım.
Kimse beni
görmeyecek. Ben bununla ilgileneceğim. "

Sonunda harekete geçme düşüncesi, sanki güçlü bir tonik almış gibi çocuğun göğsünde bir ürperti yarattı, oysa sanki Doğa onu tamamen dönüştürüyormuş gibi tekrar ayağa fırladı, ipi yatağın üzerine koydu ve eğimli tavanlı odada bir kez daha volta atmaya başladı.

Sanki Doğa onu daha da kayırıyormuş gibi görünüyordu, çünkü karanlık
sihir gibi geldi, ta ki tasarımlarını
yeterince karanlık olana kadar ve doğruca pencereye giderek başını dışarı çıkardı.

"Akşam yemeğini yiyene kadar uyanmayacak ve ben de ondan önce birkaç saat koşabilirim," diye düşündü çocuk; ve dışarı doğru eğilerek ellerini
kalın sarmaşıklara daldırdı.

"İple ne işim var?" diye mırıldandı. "Bu sert saplara tutunarak
aşağıya tırmanabilirim. Bunlardan herhangi biri beni taşıyabilecek kadar güçlü ve--"

_Çat_!

Tuttuğu ve istemsizce sertçe bastırdığı yeşil büyüme tutamı,
kısa bir süre koptu ve yere düştü, çıkıntılı tellerin üzerinden geçerken
yumuşak bir hışırtı çıkardı.

Godfrey Boyne başını salladı ve güldü.

"Yeterince çabuk aşağı inmeliyim," dedi kendi kendine, "ama ya
geri dönmeye ne dersin?"

Kafasını içeri çekerek, hava çok karanlık olduğu için, ince ipin bir ucunu
elledi ve sonra bir tabureye çıkarak, güçlü
kenevir bükümünü kirişin üzerinden geçirdi, bu da ipin geçmesi için sadece yer bıraktı,
ucu düğümledi, bir ilmik yaptı, sıkıca çekti ve sonra, bobinin
diğer ucunu elleyerek, açık çatı penceresinden geçirmeye başladı, hışırdayan sarmaşıkların üzerinden özgürlüğe giden bu dar anayolun geçişini çılgınca bir coşkuyla dinledi.

Hepsi heyecan vericiydi şimdi. Tereddüt edecek yer yoktu, çünkü
bir bacağını pencereden dışarı uzatırken,
bu arada ortadaki desteğe tutunurken, diğerini dışarı çekti, kendini biraz aşağı indirdi,
ayaklarını aşağıdaki taş oluktan öteye uzattı ve sonra,
ipi yakalayıp, bir bacağını onun etrafına doladı ve kendini
kaydırmaya başladı.

Ama bu gürültü olmadan olmadı. Sarmaşık dalları, üzerinden ve arasından geçerken,
çıtırdayıp kırıldı; aşağı doğru gittikçe
kaydıkça ve çıkıntılı oluk ipi açıkta tutarken,
bir kızartma makinesinden sarkan bir koyun bacağınınkine benzer evrimler yapmaya başladı, ip gittikçe daha fazla çözülme arzusu gösteriyordu.

Sıkıca kavrayarak ve diğer bacağını daha fazla inmeye karşı bir fren olarak kullanarak, Godfrey dinlemek için durdu ve bunu yaparken nefesinin kesilmesinden acı çekti, çünkü aniden evin içinden bir ses duydu, yüzünün hizasındaki sarmaşık aydınlandı,
ve sallandığı odanın penceresinin önünden bir mum geçti.

Bir kadının yüzünü gördü ve gözlerinin parıltısıyla onu görmesi gerektiğine ikna olduğunda, ışık azaldı ve
yok oldu.

Bir sonraki dakika, onu sersemletme tehdidinde bulunan birkaç evrimden sonra, çocuk ayaklarının bir çiçek yatağının yumuşak toprağına değdiğini hissetti,
buradan kendini çimenliğe
salladı ve gevşek ipi ararken çalılar arasında en az yirmi metre olduğunu gördü.

Bunları tek bir noktada topladı ve özgürlük duygusunda artan bir coşkuyla
karanlığın içinden sağa ve sola keskin bir bakış attı ve sonra, artık konumunu tamamen bildiği
araba yoluna doğru giderek, küçük köye doğru giden orman yollarından birine doğru hızla ve sessizce yürüdü; ancak doğal olarak bu gerçeğin farkında değildi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BİR MACERA.

Karanlığın ardından gelen Godfrey Boyne, iyi işlenmiş yolda kalmak zorundaydı; ancak muhteşemdi. Rahatça nefes aldı; göğsünü genişleten bir coşku hissi vardı; burun delikleri hissettiği zevkle titriyordu; ve zaman zaman koşmak için duyduğu güçlü arzuyu kontrol altına aldı ve dikkatini çeken sesleri dinlemek için durdu - bazen yumuşak ve gizemli, bazen de
ürkütücü. Geçen yılın yaprakları arasında bir fare meşgulken alçak hışırtılar duyuldu. Sonra bir solucanın, deliğine çekmek için
çabaladığı bir iplikle mücadele etmesinin hafif şırıltısı.

Biraz daha ileride, ayaklarının yakınından bir şeyin
sıçramasıyla aniden gelen bir hücumla irkildi; ve, derin derin nefes alırken,
hemen pat, pat, pat, pat diye sesler
sönene kadar
duyabiliyordu.

Bir tavşan olduğunu biliyordu, ama bu anilik kalbinin
hızlanmasına
neyse ki--kendisi de ürküttüğü gibi--bir karatavuğu veya pamuk kuşunu aniden tünediği yerden uyandırmak veya
yukarıdaki ağaçların arasında çırpınan bir güvercinin yüksek sesle kanat çırpmasını duymak için tekrar yola koyuldu.

Ayrıca, adını koyamadığı başka sesler de vardı. Ama her şey karanlık, gizemli ve keyifliydi, yoldan ayrılmamak ve geri dönmekte zorluk çekmemek için dikkatli bir şekilde devam etti.

Bunun ne kadar sürdüğü veya ne kadar uzağa gittiği, kısa bir süre sonra, ormanda aniden bir dönemece geldiğinde, belli belirsiz görünen bir şeyin yüzüne yakın bir yerden kayarak geçtiğini ve yaygın deyimle kalbini ağzına getiren ve ayaklarını yere sabitleyen son derece doğaüstü bir çığlık attığını fark etti.

Sonra kayboldu, sessiz bir kanat çırpışıyla kayıp gitti ve sesi bir baykuşa bağlayacak kadar sağduyusu vardı.

"Onlardan değil," diye mırıldandı, "gece evin etrafında uçarken birbirlerine bağırıp çağıran, bağıran ve cevap verenlerden. İşte," dedi, iç çekerek, "daha fazla durmayacağım. Ne kadar zamandır orada olduğumu bilmiyorum ama Waller'ın beni bulmasını istemiyorum. Bundan hoşlanmazdı; ve bu doğru görünmüyor."

Şimdi durakladı, karşılaştığı baykuş olayında tereddüt etti ve aniden büyük düşmanı insanla bu kadar yakın temasta bulununca dehşet çığlığı atmaya başladı, yönü konusunda biraz kafası karışmıştı ve yolundan emin olması birkaç dakika sürdü.

Ama doğru yolda ilerliyordu ve kendini daha çok kendisi gibi, daha az hastalıklı ve gergin hissederek, egzersiz, ilgi ve temiz havayla tazelenmiş bir şekilde, yolun sonundaki kapıya ulaştı, araziye doğru ilerledi ve dönüş yolculuğunun son kısmında, verandadaki ve yemek odası penceresindeki ışık tarafından yönlendirildi.

"Her şey çok kolaydı," dedi kendi kendine, "ve bunu
her an tekrar yapabilirim. Ama hayır; yapmayacağım. Bu duygulara teslim olmayacağım. Waller'a karşı bu cömertlik değil ve o çok iyi bir adam. Eminim ki benden hoşlanıyor ve ben de ona minnettar olmak ve onu sevmek istiyorum. Eğer beni bulursa, onun saygısını ve güvenini
kaybederim."

Bunlar, çocuğun bu yöndeki son düşünceleriydi, çünkü hafifçe geçtiği çimenliğe ulaşmıştı ve ipi
elleriyle yoklamaya başlamıştı.

Sonra kalbi durmuş gibiydi ve boğulma hissi onu sardı, çünkü ip gitmişti - sadece birkaç an için, çünkü kendini harekete
geçirdiğinde ve dehşet duygusunu kontrol altına aldığında,
yanlış pencerenin altında hissettiği gerçeğinin farkına vardı. Sonra sağında birkaç metre ötede, araştıran eli, iki eliyle
ulaşabildiği kadar yukarı doğru kavradığı,
bacaklarını yukarı çekerek ipi bükmek için temas etti ve sonra --tırmanmaya mı? Hayır-- yavaşça ileri geri sallanmaya başladı. Çalılara sürtündüğünde ve bir keresinde alt pencerelerden birinin
pervazına çarptığında çok hoş bir hareketti, ama istediği bu değildi.

Hayatında ilk kez, bir ipten aşağı kaymanın çok kolay olduğunu, ancak nispeten hafif bir ipe tırmanmanın uzun süreli pratikle ustalaşılabilen oldukça jimnastik gerektiren bir şey olduğunu fark ediyordu. "Ah, neden her ayağıma bir düğüm atmayı unuttum?" diye düşündü çocuk, pencereye doğru, sadece birkaç adım yukarı çıkmak için çabalarken, ancak boşuna uğraşırken ve her şeye rağmen daha da sıcaklayıp daha da bitkin düşerken, aptallığı ve cehaleti için kendini ağır bir şekilde aşağılarken.

Bir süre dinlendi ve bir kez daha denedi, dinlendi ve tekrar denedi ve
sonunda, tamamen bitkin bir halde, umutsuzluk içinde pes etti.

Öylesine yorgundu ki, hala ipi tutarak, pencerelerin altındaki geniş yatağı noktalayan çalıların arasında dizlerinin üzerine çöktü ve nefesi tekrar rahatça gelmeye başladığında ve göğsündeki sıcak, yakıcı ağrı dindiğinde bile, başka bir girişimde bulunma isteği eksikti ve artan bir umutsuzluk hissiyle, sabaha kadar ne yapacağını planlamaya başladı - arka tarafa gidip ahırlara bir giriş bulup geceyi bir çatı katında geçirip sabahın bir vakti gizlice girip görünmeden tavan arasına ulaşmayı deneyebilir miydi. "Ama Waller yukarı çıkıp benim gitmiş olduğumu görecek," diye düşündü. "Pencereden sarkan ipi görecek ve--Ah, ne kadar da aptalmışım! Keşke bir veya iki gün daha bekleyip sabırlı olsaydım, belki--" Duraksadı, çünkü yakınlarda derin bir iç çekişe benzeyen bir sesin, sonra da ağır, hırıltılı bir nefesin,
ve belirsiz bir şekilde, birkaç metre ötede, çimenlerin üzerinden çok yavaş bir şekilde geçen ve sanki onu arıyormuş gibi, büyük, ağır, kambur bir adamın şeklini seçti. Çünkü adamın hareketlerine dair tek yorum buydu.

Kesinlikle Waller ya da bahçıvan değildi; ama kim olabileceği konusunda,
heyecanından bir tahminde bulunamazdı. Kendisi kaçak ve casustu ve doğal olan tek yorum, bu adamın onu
aradığı ve kaybolduğuydu.

Çocuk maceradan o kadar ürkmüştü, yaşadıklarından o kadar bitkin düşmüştü ki, özgürlüğe doğru bir hamle yapmak hiç aklına gelmemişti. Orada çömeldi, kelimenin tam anlamıyla felç olmuştu ve o an için sessizliği ve pozisyonundan dolayı görülmediğine inanamadı,
ve adam karanlığa gömülmüştü ve ağır soluk soluğa kalmıştı. Tepki olarak ne yapması gerektiği düşüncesi geldi ve bununla birlikte daha önce aklına gelmemiş olmasının şaşkınlığı.

Godfrey, tamamen yalnız olduğundan emin olmak için birkaç kısa an duraksadıktan sonra çömeldiği pozisyondan kalktı ve ipi elinden
kayarak evin önüne dik bir şekilde çimenliğe çıktı, bir sonraki dakika büyük köknar ağacının keskin iğnelerinin yüzüne sürtündüğünü ve ipin ellerinden geçerken dalların arasında hışırdayarak hışırdadığını, çatırdattığını hissetti.

Bir sonraki dakika, gövdeye doğru zorla ilerledi ve ipi ellerinden geçirerek, serbest ucu yakalayana kadar, beline doladı ve sonra tırmanmaya başladı.

Düz duran ve sanki bir merdivene çıkıyormuş gibi tırmanan biri için kolay olan bir daldan diğerine geçmek yeterince kolay olurdu; ancak, sürekli takılan ve alt dalların arasından geçerken onu sallamak ve yakalamak zorunda kaldığında çıkardığı ses vardı.

Ama o, ısrar etti ve tırmandı ve tırmandı, işi hafifledi, dallar inceldi ve kendini çatının üzerinde yükselen görkemli yaşlı ağacın tam tepesinde buldu, şimdi kendisini aşağı indiği pencereyle aynı seviyede bırakıyordu. Godfrey, nefes nefese, bir kolunu yatay bir dala dolayarak biraz dinlenmek ve dinlemek için durakladı; ama her şey sessizdi ve belindeki ipi çözerek ağacın etrafından geçirdi, şimdi nispeten kolay bir işti, çünkü gövdeyi kucakladığında, elleri birbirine değdi ve ipi çekmeye başladıktan hemen sonra, onu sıkıca çekmişti, o kadar sıkıydı ki, neredeyse yataydı, tekrar gövdenin etrafından geçirdiğinde, sıkıca düğümledi, çatıdaki sığınağına doğru sürünmeye hazır bir örümcek ağı oluşturdu. Biraz cesaret gerektiriyordu ama çocuk çaresizdi ve her iki ucundaki düğümlerin sağlam olduğuna güvenerek ipi tuttu, ayaklarının aşağı kaymasına izin verdi ve sonra el üstünde yürümeye başladı, ayakları en yakın dallara değmeyecek hale gelene kadar daha fazla sallandı, sonra onları yukarı fırlatarak önce bir bacağını sonra da diğerini ipin üzerinden geçirdi ve kollarındaki ağırlığı azaltarak ağaç gövdesini evden ayıran on veya on beş metreyi daha hızlı bir şekilde sürünerek geçmeye başladı. İp, onu sıkma çabalarına rağmen, ilerledikçe derin bir yay oluşturdu, ilk başta kolaydı ama eğrinin derinliği geçildikçe zorluk arttı ve sonraki kısım biraz tırmanmaya benziyordu. Ama farkına varmadan hemen önce, gözleri kapalı bir şekilde pencereden geçiyordu ve planının başarısının ilk işaretini, sağ elinin ipi tavan kirişine bağlayan düğüme dokunmasıyla aldı. Ayaklarını yere indirip, heyecan ve eforla şiddetli bir şekilde titreyen çocuk, pencereye doğru bir adım attı ve dışarı baktı, dinledi; ama her şey sessizdi ve cebinden bıçağını çıkarıp, tabureye tekrar dokundu, ipi kesti ve ağaca sıkıca oturana kadar büktü, dışarı doğru eğildi, köknarın yayına ulaşmak için bir kez daha sertçe çekti ve sonra tüm gücüyle fırlattı. Gövdenin üst kısmının eğiminin de yardımıyla ip elinden çıkıp iğnelerle kaplı dalların arasına düştüğünde hafif bir hışırtı duyuldu ve sonra pencereyi kapatan çocuk, efordan çok heyecandan soluk soluğa kalarak kapıya doğru süründü ve dinledi, ta ki Waller'ın aşağıdaki ayak seslerini duyduğundan emin olana kadar, yatağa koştu, giysileri aşağı çekti, içeri atladı, çenesine kadar çekti ve sonra, yüzü duvara dönük, gözlerini kapatarak uzandı, göğsünün inip kalkmasını bastırmak için çabaladı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KISARMA.

Godfrey, öyle oldu ki, heyecanının yatışması için zaman buldu, çünkü son merdivende Waller'ın ayağını dikkatle dinledikten sonra, bunlardan biri her zaman tanıdık bir şekilde çatlar, arkadaşının yukarı çıktığını duymadığı için hayal gücünün uydurmasına izin verdiğini fark etti. Aslında, iyi bir on dakika geçti, bu süre zarfında
sessizlik derindi ve her zamankinden daha sıcak bir şekilde, orada,
giysilerin altında, tamamen giyinik bir şekilde yatıyordu ve çok fazla efor sarf ettikten sonra, dinleyici dışarı çıkmak için kendini yarı yarıya kaldırdı, ya soyunmak ya da sakince oturup beklemek için.

Hangisini yapacağı konusunda tereddüt ediyordu ki, şimdi onu tekrar yatağa
yerleştiren ve
giysileri çenesine kadar çekmesine neden olan o belirgin çatırtı geldi, tıpkı kapıdaki anahtarın keskin takırtısı gibi.
Bu kapı açıldı ve Waller içeri atıldı, karanlığın içinden fırladı
ve başını pencereden dışarı çıkarıp aşağıdaki karanlığa baktı.
Doğrudan geri çekilerek içeriye baktı.

"Godfrey," diye fısıldadı sertçe, "neredesin? Orada mısın?"

Cevap gelmedi.

"Duyuyor musun?" diye fısıldadı Waller, biraz daha yüksek sesle. "Neredesin?
Neler yapıyorsun?"

Hala cevap yok ve çocuk hızla elini yatağa koydu ve heyecanlı bir şekilde fısıldayarak, bulduğu şeyden rahatlamış gibi
şöyle dedi:

"Ah, buradasın. Gittiğini sanıyordum. Uyuyor olamazsın. Neden
konuşmuyorsun? İşte," diye bağırdı, şimdi yüksek sesle, "sahtekârlık yapıyorsun!" Çünkü
elleri giysilerin üzerinde geziniyordu. "Neden, giyinmişsin!
İşte, dışarı çık!" Ve örtüyü kavrayarak
ayaklarına kadar her şeyi çıkardı.

Bu beklenmedik hareket karşısında irkilen Godfrey ayağa fırladı ve elleriyle
hızla kayan giysileri takip ederek onları yakaladı,
geriye attı ve tekrar çenesine kadar sürükledi.

"İşte, sahtekârlık yaptığını biliyordum! Ne oyun oynuyordun?"

"Eh? Ne?" diye kekeledi çocuk, kafası karışmış gibi konuşmaya çalışarak.
"Bir sorun mu var? Askerler geldi mi?"

"Hayır," diye bağırdı Waller hararetle, "ama ben geldim. İşte, o sahtekârlığı sürdürmeye çalışmanın bir faydası yok. Ne yapıyordun? İtiraf etsen daha iyi olur. İşte, sen de çizmelerini giymişsin. Bunu
boşuna yapmıyordun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir şeyi saklamaya çalışıyorsun ve sadece
ben geldiğimi duyduğunda saklamak için yatağa girdin. Ne yapıyordun?"

"Ne yapıyordum?"

"Evet. Biliyorum."

Godfrey sessizdi.

"Sana güvenmiştim. Bana güvenmeden hiçbir şey yapmaya kalkışmayacağını düşünmüştüm. İple bir şeyler yapmaya çalışıyordun."

"Peki," dedi Godfrey ekşi bir şekilde, "ya ben yaptım! Peki ne oldu? Ve sen
nasıl bildin?"

"Nasıl bildim? Neden, sadece dışarıda dolaşıyordum ve
pencerene bir göz atmayı düşündüm ve nasıl oldu bilmiyorum,
ama sanki bir ışık yakmışsın ve
bir mum yakmışsın gibi bir his oluştu içimde; ve bu da hizmetçilerden birinin, belki de Joe Hanson'ın, aşağıda olduğumu bildiklerinde görmesi anlamına geliyordu.
Böyle çılgınca bir şey
yapmadın, değil mi?"

"Hayır, tabii ki yapmadın," dedi Godfrey somurtkan bir şekilde.

"O zaman ne yaptın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Pencereden bir ip atıp
ucunun tam kafama çarpmasına ne sebep oldu? Hangi ipti? Nasıl
buldun? Ah!" Çocuk büyük dolaba koştu, alt çekmecelerden birini
çıkardı ve elini içeri soktu. "Ben de öyle düşünmüştüm!
O bobini pencereye tutturmak için
çıkarıyordun ve kaymıştı."

Godfrey sessizdi.

"Bunu düşürdüğünde ucunun tam kafama çarptığını biliyor musun?"

Hâlâ cevap yok.

"Nasıl bu kadar aptal olabildim ki sana bunu gösterebildim, bilmiyorum. Neden,
gizlice tek başına gitmeyi mi düşünüyordun. Hemen kaçacak mıydın?"

"Hayır," diye cevapladı Godfrey. "İşte, sana söyleyeyim. Daha fazla dayanamadım. Kapalı kalmak çok korkunçtu ve ben sadece gidip
ormanda yürüyüş yapmak istiyordum. Tekrar yukarı çıkmayı düşünüyordum."

"Ve ipi düşürdün ve kaybettin. Şanslısın. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu yere yabancı olman ve hangi yöne gideceğini bilmemen, ya karanlıkta kaybolman ya da birinin seni görebileceği köye
dolaşman. Neden, büyük olasılıkla Joe Hanson'a karşı hata yapardın, çünkü o genellikle
tavukların iyi durumda olduğunu ve ördeklerin peşinde tilki olmadığını gördüğü için geceleri ortalıkta dolaşır. Çok yazık, Godfrey, askerlerin gittiğini duyana kadar seni güvende tutmak için çok uğraştığım için. Şimdi, diyorum ki, neden bana gerektiği gibi güvenmiyorsun? Bana inanmıyor musun?"

"Evet, tamamen," dedi Godfrey, üzgün bir şekilde, elini Waller'a doğru uzatırken, koluna dokundu ve parmaklarını eline değene kadar aşağı kaydırmaya başladı; ama Waller geri çekildi.

"Bana güvenmiyorsun," dedi, "ve ben de sana güvenmeyeceğim."

"İşte, her şeyi itiraf edeceğim," dedi çocuk, kısık ve boğuk bir sesle.
"Şimdi bunun benim için yarı delilik olduğunu biliyorum, ama sessizliğe ve yalnızlığa daha fazla dayanamadım. Bir şekilde gidip temiz gece havasını solumam gerektiğini hissettim ve bu yüzden ipi bağladım, aşağı kaydım ve biraz yürüyüşe çıktım. "Tekrar geri döndükten sonra," diye aceleyle devam etti,
tüm gerçekleri anlatmak için fazla utanmış hissederek, "ipi pencereden
dışarı attım; ve sonra sen aniden yukarı çıktın ve kendimi o kadar suçlu hissettim ki
yatmış gibi yaptım."

"Yanlış bir şey yaptığını bilen yaramaz bir çocuk gibi," dedi Waller acı bir şekilde. "Senin gibi genç bir adamın, neredeyse bir adamın, çocuk gibi davranacağına inanmazdım."

"Bana karşı sert olma, Waller. Neler çektiğimi bilmiyorsun.
Böyle bir tutsak olmanın ne olduğunu
düşünemezsin."

"Hayır ve seni böyle davranmaya iten şeyin ne olduğunu da düşünemiyorum. Tekrar
nasıl tırmanmayı başardığını anlayamıyorum. Ama ipi neden
pencereden attın? O zaman beni gelirken duyamazdın."

"Hayır," dedi Godfrey; ve sonra her şey ortaya çıktı.

"Ah," dedi Waller, "elbette o beyaz bir baykuştu; ama tam da sana anlattığım gibiydi. Yaşlı Joe hızlı yürürken veya çim biçerken horlayan bir ses çıkarır ve kulübeye geri dönmeden önce etrafta dolaşır ve Bella'nın tüm pencereleri kapatıp kapatmadığını kontrol ederdi. Bella'nın onları unuttuğunu yakalamayı sever ve sonra gelir ve hikayeler anlatır ve kavga ederler. Joe'nun oldukça keskin gözleri vardır ve sen orada çömelmiş olmalısın yoksa seni görürdü. Sanırım seni affetmeliyim ama çok
kötü bir şekilde kurtuldun. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet; dediğin gibi, beni affedeceksin ve tekrar arkadaş olacağız."

"Evet, ama daha fazlası. Şafaktan önce uyanmalıyım,
alet evine gidip bir tırmık almalıyım ve pencerelerin altındaki uzun yatakta ayak izlerini düzeltmeliyim ve bundan sonra, eski köknar ağacına çıkıp
ipi aşağı çekmeliyim. Neredeyse boynunu kırmadığına şaşırıyorum. Yarı deli olmalısın, ihtiyar."

"Evet," dedi Godfrey iç çekerek, "Kesinlikle öyle yapmalıyım."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ARAMA.

Godfrey derin bir uykudan uyandı, sabah olduğunu, güneşin parlak bir şekilde parladığını ve kuşların şarkı söylediğini gördü, Waller ise yatağının yanında durmuş, ona şaşkınlıkla bakarken gülümsüyordu ve görünüşe göre oldukça kafası karışıktı.

"Gel ihtiyar, uyan," dedi Waller. "İki saattir ayaktayım."

"İki saattir ayaktayım! Ben--bir sorun yok, değil mi?"

"Yanlış mı? Hayır. Her zaman birinin seni takip ettiğini düşünüyorsun. Sorun değil."

"Ama anlamıyorum," dedi Godfrey.

"Neden, dün geceyi tamamen unuttuğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Dün gece!" diye bağırdı çocuk irkilerek.

"Ah, unutmuşum. Hayır; tam olarak uyanmamıştım. O ipi almak için
erkenden kalkmışsın."

Waller büyük, eski rahat koltuğu işaret etti.

"Öyle görünüyor, değil mi? İşte orada, çiyden sırılsıklam.
Hemen indirdim ve yatağın üzerinde meşguldüm.
Çok fena çiğnemiştin ve iki büyük sarmaşık da kopmuştu
ve orada yatıyordu. Oldukça derli toplu hale getirdim ve o kadar
ağır bir borç vardı ki çimlerdeki ayak izlerin ve Joe Hanson'ın evin etrafında
dolaşırkenki ayak izleri oldukça iyi silindi. Şimdi iyi olacaklar sanırım."

"Oh, teşekkür ederim," diye haykırdı Godfrey iç çekerek; "ama şimdi, sanırım,
seninle tekrar ormana gitme umudumu
kaybetmeliyim."

"Saçmalık! Sadece gitmenin mantıklı olduğu zamanı beklemeni istiyorum."

"Ah!" diye haykırdı Godfrey. "Böyle konuştuğunu duymak hoşuma gidiyor. Biliyor musun, bu sabah senin geçen gün söylediklerini hayal ediyordum."

"Neydi o?"

"Beni Lymington'a ve bir balıkçı teknesine bindirmekle ilgiliydi."

"Öyle yapacağım."

"Teşekkür ederim. O zaman bu gece yola çıkarız."

"Bunu yapmayacağız!" diye haykırdı Waller. "Saçmalık! Saçmalık! Bahçıvanımızdan ormanda bir yerden bir yere giden askerler olduğunu duydum ve büyük ihtimalle onlarla karşılaşacağız, çünkü
geceleri nöbet tutacaklarından emin olabilirler. Biraz bekle ve
güvenli olduğunu düşündüğümde ve tüm planlarımızı yaptığımızda gideceğiz.
Ama bu kadar acele etme. Sen benim arkadaşımsın ve eminim
babam güçlenmek için bir süre kalmana aldırmazdı. Askerlerin gittiğini duymak istiyorum, o zaman sen bir ziyaretçi gibi olacaksın,
ve ormanda balık tutarak,
toplayarak ve bir şeyler yaparak güzel vakit geçireceğiz."

"Hayır," dedi oğlan üzgün bir şekilde; "İngiltere benim için uygun bir yer değil. Fransa'ya geri dönmeliyim."

"İyileşene kadar bekle," dedi Waller, "ve farklı konuşacaksın."

"Ah, ama seni çok yanlış bir duruma sokuyorum. Hizmetçilerin
beni burada sakladığını öğrenecekler."

"Daha iyi yapsalar iyi olur!" diye bağırdı Waller hararetle. "Onların ne işi var? Ben
sadece babama karşı sorumluyum."

"Peki ne yaptığını öğrendiğinde sana ne diyecek?"

"Ne diyecek?" diye haykırdı Waller coşkuyla. "Şunu diyecek--bunu diyecek--ne olduğunu bilmiyorum" ve çocuk sustu.

Bir gün daha geçti ve Waller tutuklusuyla hararetle sohbet ediyordu
ve onunla birlikte hava kararır kararmaz dışarı çıkıp
ormanda biraz dolaşmayı planlıyorlardı.

"Ama hava kararacak," dedi Boyne yorgun bir şekilde.

"İşte," diye haykırdı Waller, "ilk tanıştığımızdaki gibi
serseri bir şekilde konuşuyorsun. Bu da temiz havada olman gerektiği anlamına geliyor.
Elbette hava kararacak. Hayır, olmayacak, çünkü bu gece biraz ay olacak; ve hava kararsa bile önemli değil. Ormandaki yaratıkların avlanmasıyla her zaman duyulacak bir şeyler vardır - baykuşlar,
gelincikler ve her türlü gece yaratığı. Neden, neredeyse bir gecenin
ormanında yolumu bulabiliyorum. Dışarı çıkana kadar
ne kadar eğlenceli olduğunu anlayamıyorsunuz. Bazen Bunny Wrigg ile dışarı çıktım, eski çekiç havuzunda gece oltaları
kurduğunda ve büyük yılan balıkları,
bazen de yabani ördekler ve--Pst! Birisi geliyor!"

"Üstat Waller, yukarıda mısınız?" aşağıdan geldi; ve çocuk
parmağını dudaklarına bastırdı ve duvara asılı olduğu yerden küçük bir testere aldı, gürültüyle yere koydu ve
saha benzeri bir masanın üzerinde durduğu yerden bir çekiç aldı.

Bir sonraki an, sanki bir çivi çakıyormuş gibi bir kutuya hafifçe vuruyordu, tavan arasına çıkan halısız merdivenler gıcırdıyordu ve kızın
hafif adımları kapıya doğru geliyordu.

Bir sonraki an kapıyı sertçe çalıyordu.

"Üstat Waller! Üstat Waller!" diye heyecanla bağırdı. "Doğrudan
aşağı inmelisin; "Aranıyorsun."

"Eh?" diye bağırdı çocuk. "Beni kim istiyor?"

"Tony Gusset var efendim, Martha'nın kardeşi ve altı askerle birlikte geldi."

Waller heyecanla ayağa kalkarken çekiçle masaya sert bir darbe indirerek yerinden fırladı, bu arada örneği
takip eden arkadaşı açık çatı penceresine doğru birkaç adım attı ve dudakları birbirine kenetlenmiş ve elleri sıkılmış bir şekilde orada durdu.

"Ne istiyorlar?" diye bağırdı Waller sertçe, arkadaşını bileğinden yakalayarak.

"Evi aramaya geliyorlar, efendim."

"Ne?" diye bağırdı Waller kısık bir sesle.

"Casus avlamaya geliyorlar, efendim."

Waller umutsuz pozisyonla yüzleşmek için kendini toparlıyormuş gibi derin bir nefes aldı ve arkadaşı ona şaşkınlıkla bakarken, varsayılan bir cesaretle seslendi:

"Ah, öyle mi! Aşağı inip bunu göreceğim!"

"Evet, efendim, lütfen gelin. Martha öyle bir durumda ve kardeşiyle
çok fena kavga ediyor."

"Aşağı inin!" diye bağırdı Waller ve kızın aşağı inen adımlarını dinlemeden önce çekiciyle masaya sertçe vurdu ve sanki o sırada koşuyormuş gibi
derin nefes aldı.

Kızın adımları sönerken, kaçağın
gözlerine bakmak için döndü.
Waller'ın elini yakalayıp sıkıca kavradığında çocuğun dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

"Teşekkür ederim," dedi çok sakin bir şekilde. "Her şey bitti, Waller--kardeş
Waller. İşte, bir erkek gibi karşılayacağım."

"Ne!" dedi Waller, sanki sözlerinin açık pencereden duyulabileceğini düşünüyormuş gibi kısık bir fısıltıyla. "Ne yapacaksın?"

"Teslim ol," diye cevap verdi, "ve beni burada barındırdığın için
zarar görmemeye dikkat et."

Waller alaycı bir şekilde güldü, elini çekip
ve diğerinin omuzlarına vurdu.

"Fransa'da çok uzun kaldın," diye fısıldadı. "Bir İngiliz çocuğu böyle
vazgeçmezdi. Asla ölme deme!"

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu diğeri, Waller'ın samimiyetinden ürkerek.

"Bu tazılardan, dediğiniz gibi, kaçmak ve onları atlatmak;
ve yaşlı, engebeli Gusset'e gelince, bu onun işi, çünkü babasına karşı bir kini var ve eğer sen ve ben onu bunun için cezalandırmazsak, adım Waller Froy değil. Pst!" diye fısıldadı, dudakları diğerinin kulağına yakın bir şekilde. "Hışırtı veya ses çıkarma," diye devam etti, birkaç dakika fısıldadıktan sonra, "ve asla kıpırdama. Onları işlerine göndereceğim, korkma."

Bu kelime alışverişinin aldığı süre ne kadar kısa olsa da, çok uzundu, çünkü salonda toplanan adamlar gibi yüksek, boğuk sesler duyuluyordu ve arkadaşının sırtına cesaretlendirici bir şaplak attıktan sonra, Waller odadan fırladı, kapıya vurdu, kilitledi ve anahtarı cebine soktu, merdivene doğru dikkatsizce yürürken elini orada tuttu, galeriye indi ve bir sonraki dakika geniş korkuluktan aşağı, salona bakıyordu, orada birkaç asker, yere sabitlenmiş tüfeklerle, yemek odası kapısından içeri bakıyordu, bir diğeri ise verandada nöbet tutuyordu ve odadan sesler geliyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Waller, doğrudan ona bakmak için dönmüş olan iki askere. "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Cevap beklemeden birkaç adım attı, kendini
büyük oymalı korkuluğa
attı ve hızla göğsünün üzerine
kayarak, alttaki dik parşömene ulaşmadan önce kelimenin tam anlamıyla
fırladı ve adamlarla yüzleşti. Yüksek, sorgulayıcı sesi, elinde tüfek, arkasında çapraz kemerinde kılıç ve süngü olan bir çavuş çıkardı, hemen ardından solgun yüzlü ve torbalı gözlü, iri, şişman, şişkin, sağlıksız görünümlü bir adam geldi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ARAMA DEVAM EDİYORDU.

Adamın üzerinde, katlayıp
kayışına sıkıştırdığı bir kunduracı deri önlüğü vardı. Ceketini giymişti ama gömleğinin kollarını aşağı doğru kıvırmamıştı, omuzlarının hemen altından iki kat halinde sahte kaslar gibi görünüyordu, ayrıca başında üç horoz oluşturacak şekilde kıvrılmış bir kapakçığı olan çok yıpranmış bir keçe şapka neşeli bir şekilde takılmıştı.

"Günaydın efendim," dedi çavuş, çocuğu baştan aşağı sertçe süzerek.
"Siz Squire Froy musunuz?"

"Hayır, ben onun oğluyum," dedi Waller kibirli bir şekilde, kunduracının bir kol mesafesine gelmek için dik görünümlü askerin yanından geçerken ve şimşek kadar hızlı bir hareketle eğik şapkasını çıkarıp uçurdu. "Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı ona. "Bir beyefendinin evine böyle mi girilir?" ve
yankılanan cilalı meşe tahtalarının üzerinden yarım bir koşuyla
şapkaya bir tekme attı ve askerlerin büyük sevincine,
onu verandadan uçurdu.

"Eğer yaşlı bir adam olmasaydın seni de tekmelerdim," diye devam etti,
şaşkın polis memuru, biraz kısa bir otoriteyle giyinmiş,
bir sazan gibi ağzını açıp konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde. "Babam evde olsaydı, arka kapıya gizlice gelirdin, ya da
kirli ayakkabılarını paspasın üzerine silerek dururdun." Sonra, hitap ettiği adama sırtını dönerek, askerlerin liderine baktı.
"Şimdi, çavuş," dedi, "bu müdahalenin anlamı ne?"

Çocuğun tavırları ve konuşması hakkında epeyce horoz horozu vardı, ama yine de erkekçeydi. Ayrıca, kaba, sert görünümlü köylüye seslenmek için gerçek bir yetkisi vardı ve rütbesinin onaylandığını duyduğunda gözleri parlayan çavuş, hızlı bir askeri kesinlikle, sert bir şekilde selam verdi.

"Affedersiniz efendim; görev başındayım," dedi. "Ben ve adamlarım, ormanın bir yerlerinde serbestçe dolaşan Fransız casuslarını arıyoruz ve köyün aşağısından gelen bu adam, bunlardan bir veya ikisinin burada barınma ihtimalinin yüksek olduğunu söylüyor. Hoş bir iş değil efendim, ama ben sadece emirlere uyuyorum ve
orayı aramak zorunda kalacağız."

"Orayı arayın!" diye bağırdı Waller hararetle.

"Evet efendim, Kral adına."

"Ah," dedi Waller soğukkanlılıkla, Gusset'e öfkeli bir bakış atarken, Gusset hala ağzını açıp kapatıyordu ama ses çıkarmıyordu; ve
sonra, Martha ve Bella'nın hizmetçilerin ofisine giden kapıya geldiklerini ve baktıklarını, bahçıvanın ise tırpanını taşıyarak verandaya geldiğini ve nöbetçi olarak görevlendirilen asker tarafından durdurulduğunu fark etti, tüfeğini adamın göğsüne dayamıştı, "Kral adına, ha?" dedi Waller soğukkanlılıkla.

"Evet efendim. Çok üzgünüm ama görevim bu."

"Ah, peki, sizi suçlayacak değilim," dedi Waller; "ama babam bir ilçe yargıcı olduğu için bu evin saygı görmesi gerektiğini düşünmeliydim."

"Evet efendim, elbette," dedi çavuş; "ama görmüyor musunuz, bu onu Fransızlara karşı korumak gibi."

"O zaman arayın," diye bağırdı Waller, "ve işiniz bitince--işte, Martha!"

"Evet efendim," diye seslendi kapıdan.

"Bu askerlerin bir parça ekmek ve peynir vermeden gitmelerine izin vermeyin."

"Hayır efendim; hemen hazırlarım," diye bağırdı Martha; ve sonra, hizmet arkadaşına fısıldayarak, "Çocuğu kutsayın! Erkek gibi konuşmasın!"

"Nereden başlayacaksınız, çavuş?"

"Teşekkür ederim efendim, öğle yemeği için," dedi çavuş gülümseyerek; ve çocuğa bir kez daha hayranlıkla baktı - onu tepeden tırnağa inceleyen bir bakış,
gözleri sanki yüreğinin düşüncelerini dile getiriyordu. "Ne kadar da zeki bir genç subay olurdu! Onu şekillendirme işini sevmez miyim!"

"Ah, en alttan başlayıp en üste kadar araştıracağız, efendim."

"Ama diyelim ki burada Fransızlar var," dedi Waller gülerek, "siz konuşurken onlar ormana kaçıyor olabilir!"

"Onlar değil, efendim," dedi adam kurnazca bir gülümsemeyle. "Her kapıda nöbetçi olarak bir adamım var ve iki tane de arkada ve önde. Bundan pek korkmuyorum."

"Ama diyelim ki ormanda tavşanların yaptığı gibi bir kaçış yapıyorlar," dedi Waller.

"Eğer yaparlarsa onlar için kötü olur, efendim," diye cevapladı çavuş, oldukça sert bir şekilde.
"Adamlarım ateş edebilir."

Waller yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Oh, ho!" dedi; ve çavuşun tüfeğinin namlusuna parmak eklemleriyle
dokundu. "Dolu mu?"

Adam ona sessizce başını salladı.

"Hadi, o zaman; araştır ve bitir. Gördüğüm kadarıyla
yemek odasındaymışsın."

Gözleri fal taşı gibi açılmış ve kulakları öne doğru uzanmış bir şekilde dinleyen köy polisi, boğuk, yağlı bir sesle konuşmaya başladı.

"Büyük bir mahzen, çavuş, evin altında ve ışığın içeri girmesi için demir parmaklıklar var."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Waller sertçe. "İçeriyi
karıştın mı ve gizlice baktın mı?"

"Görevimi yapıyorum, Usta Waller Froy," dedi adam, hindi horozu gibi şişerek, ki ona çok benziyordu, sesini
bulduktan sonra önemini göstermeye başladı, ama askerlerin sırıtmasından başka bir etkisi olmadı, bu arada nöbetçinin yanından geçen ve tüfeğinin namlusuyla şapkayı alan içlerinden biri şimdi şapkayı ona uzattı.

"Yapma, bunu yapma!" diye bağırdı polis memuru, sanki canlı bir şeymiş gibi geriye doğru irkilerek. "Konuştuğunda asla kimseye silah doğrultmamalısın!"

"Konuşmadın," dedi asker, daha da genişçe sırıtarak.

"Al şapkanı, polis memuru," diye bağırdı çavuş, Waller'a komik bir şekilde göz kırparak. "Brown Bess tetiğe dokunmadığımız sürece asla havlamaz. Evet, efendim, yemek odasına baktım. Güzel
eski moda bir oda da. Bunu söylediğim için özür dilerim. Orada gizli geçitler
yok sanırım?"

"Hayır," dedi Waller; "hiçbiri yok. Gel ve buraya bak, o zaman, sonra.
Seni istediğin yere götüreceğim. Burası oturma odası," dedi ve
çoğu mobilyası eskiden kalma, neredeyse evin kadar eski olan, güzel, alçak tavanlı, eski panelli odanın kapısını açtı.

Odaya girerken Waller irkildi, çünkü Anthony Gusset
yeniden eğik şapkasını takıyordu; ancak çocuğun öfkeli bakışını
yakalayınca şapkasını çıkardı.

"Bakın, çavuş," dedi Waller sessizce; "Seni evin her yerine
getireceğim ve sormak istediğin soruları cevaplayacağım, ya da cevaplamayacağım,
istediğim gibi, ama o şişman, aptal,
köylü köylü olmadan görevini yapabilir misin?"

"Elbette yapabilirim, efendim. Burada, sen, polis memuru, nöbetçimle
verandada dur ve bir Fransız'ın kaçtığını görürsen bağır."

Konuşurken, adam Gusset'i salona doğru geri çekti, çünkü o da
oturma odasına doğru takip ediyordu, sanki konuşmak ister gibi
bir kez daha kalın dudaklarını balık gibi açmasını sağladı; ancak çavuşun işaret parmağıyla kaburgalarına yaptığı bir dürtme itaati zorladı ve isteksizce
verandaya çıktı.

Çavuş, Waller'a döndü, Waller odanın ortasında, elleri ceplerinde, eski bir köy şarkısını ıslık çalarak yumuşakça söylüyordu, iki asker de odayı arıyormuş gibi yapıp
sonra da subaylarından emir bekliyorlardı.

"Bacaya bakmadınız, çocuklar," diye bağırdı Waller gülerek.
"Ah, bakmanıza gerek yok; bir atın çıkabileceği kadar yer var," dedi ve gülerek geniş baca köşesine doğru ilerledi.
"Buraya bak, memur, böyle bir yeri sık sık göremezsin."

"Aman Tanrım, hayır efendim!" dedi çavuş, eğilip Waller'ı büyük geniş alana
takip ederek. "Eskiden inşa ederlerdi,
ve duman için yer açarlardı. Aman Tanrım, sarmaşıklar tam tepeden aşağı sarkıyor."

"Evet," dedi Waller: "burada bolca sarmaşık var. Şimdi kütüphaneyi görmek ister misiniz?"

Burası incelendi ve ardından Waller'ın okul odası dediği yerde ve küçük, eski moda bir yatak odasında ufak bir arama yapıldı.

"Hepsi burada," dedi çocuk, "hizmetçilerin yerleri hariç."

"Ya bodrum, efendim?" dedi çavuş.

"Ah, biz oraya dış salondan gireceğiz," ve Waller, yolu göstererek, arama görevlileri çeşitli ofislerden geçtiler ve ışıklar
sağlandıktan ve uşağın çalışma masasından büyük bir anahtar getirildikten sonra, büyük, mezar benzeri, tonozlu bodrumlar uçtan uca
arandı. Son olarak, Waller, meşe cilalı zeminin askerlerin ağır adımlarına yankılandığı galeriye giden yolu gösterdi.

"Bu merdiven nereye çıkıyor, efendim?" dedi çavuş, görevi yaklaşırken son.

"Çatıdaki tavan araları," dedi Waller. "Hadi yukarı çık."

"Eh, efendim, bu işten oldukça sıkılmaya başladım," dedi adam,
tereddüt ederek.

"Ah, ama senin yapman gereken bir şey var. Bitir," dedi Waller umursamazca;
ve askerlerin geçmesi için yol açtı ve aşağıda durdu,
kendini ileri geri sallayarak, ayak parmakları ve topukları üzerinde dengede durdu.

"Hadi çocuklar," dedi çavuş. "İleri ve akıllı olun. Sanırım
o ekmek ve peynir kabuğu artık hazır olmalı."

Adamlar neşeli bir şekilde güldüler ve çıplak merdiven ağır basamaklarının altında gıcırdadı ve inledi, bu da hemen ardından eğimli tavanı olan ve alınlıkların şeklini izleyen üst geçidin yankılanmasına neden oldu.

Aramanın o kısmı hızla yapıldı, o kadar hızlı değildi ki Waller'a eski Hampshire şarkısının dizesini üç kez ıslık çalması için zaman vermedi.

Üçüncü kez son bara yeni gelmişti ki
çavuşun tüfeğinin dipçiği ağır bir şekilde yukarıda yere düştü.

"Affedersiniz efendim," diye bağırdı Waller'a. "Bu kapılardan biri kilitli!"

"Eh?" diye bağırdı Waller, yüzü şimdi kıpkırmızı görünüyordu ve bir iki dakika nefesini tutarak durdu.

"Burada bir kapı kilitli, efendim. "Her odaya bakmalıyım."

"Ah, kesinlikle! Orası benim inim," diye bağırdı çocuk küstahça--"benim
atölyem. "Geliyorum" dedi ve ikişer ikişer adım atarak
çavuşla yüzleşti, iki adamla birlikte kilitli kapının yanında bekliyordu.

Waller elini cebine soktu ve çavuş ona
keskin bir şekilde baktı, çünkü muhtemelen efordan dolayı nefesi sık ve hızlı geliyordu,
anahtar ise cebinde sıkışmış gibi görünüyordu.

"İşte buradasın," dedi neşeyle. "Çöplerim ve ıvır zıvırlarımla dolu. Yakala!"

Anahtarı fırlattı ve çavuş onu tek eliyle, sanki bir kriket oyuncusuymuş gibi
ustalıkla yakaladı, çevirdi ve kilide
takmaya başladı.

"Yılanlara dikkat edin!" diye bağırdı Waller alaycı bir şekilde; güçlü bir çabaya
rağmen, yarı boğulmuş gibi hissediyordu ve sesi gergin ve sert geliyordu.

"Yılanlar mı?" dedi çavuş, anahtarı yarı çevirerek duraklayarak. "Yukarıda mı?"

"Evet," dedi Waller; "en azından bir düzine. Ben bir koleksiyoncuyum, biliyorsun."

Çavuş ona araştırıcı bir bakış attı, bir an tereddüt etti ve sonra,
dudağında yarım bir gülümsemeyle, anahtarı çevirdi. Sürgü keskin bir
şaklamayla geri uçtu ve kapıyı hızla açtı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

HÂLÂ ARAŞTIRIYOR.

Çavuşun iki takipçisi, içgüdü ve mesleğin pratiğinin bir karışımıyla, muhtemelen yılanların saldırısını karşılamak için
kapı ardına kadar açılırken tüfeklerini indirdiler, ancak
kıvrılmış ve kurumuş deriler, kum olmadan o kadar hafifti ki keskin bir
rüzgar
esintisi onları uçururdu, rafta hareketsiz yatıyordu ve Godfrey Boyne kaçmak için hiçbir acele göstermedi. Genç doğa bilimcinin çok sevdiği
ıvır zıvırla dolu ve açık
pencereli yer, askerlerin bakışlarına açıktı ve çavuş, etrafa keskin bir
bakış yaptıktan sonra, boş olduğunu söyledikten sonra
Waller'a döndü.

"Bunun oyun anlamına geldiğini sanıyordum, efendim," dedi. "Sarpintleriniz nerede?"

"Şuradaki rafta," dedi Waller, gözlerinde yaramaz bir bakışla.

"Yah! Dolduruldu! Eh, efendim, yaptık; ve tatsız bir iş için bize
bu kadar nazik davrandığınız için teşekkür ederim."

"Ah, adını anmayın, çavuş," dedi Waller soğukkanlılıkla.

"Tam tersi, çocuklar! İleri! Marş!--Dur!--Şu
pencerenin etrafında--yere ne kadar uzaklıkta?"

"Ah, güzel küçük bir sıçrama," dedi Waller soğukkanlılıkla. "Yaklaşık otuz fit, sanırım."

Ama sakin bir şekilde konuşmasına rağmen çocuğun gözlerinin köşelerinde tuhaf bir seğirme vardı ve sert, keskin bakışlı adam pencereye doğru yürüyüp dışarı eğilip sağa ve sola keskin bir şekilde bakarken alt dudağı titriyor gibiydi.

"Aşağıda yatan hiçbir şey göremiyorum, efendim," dedi kasvetli bir kahkaha atarak. "Oraya
hiç kimse atlamış gibi görünmüyor. Aman Tanrım! Bu evin etrafında
çok güzel
sarmaşık yetiştiriyorsunuz, ama sanırım dün ekilmemiş.--Hadi,
o zaman, öne, çocuklar!" diye devam etti; ve sonra, bir kahkaha atıp Waller'a başını sallayarak, sağ başparmağını adamlara doğru salladı. "Onlar
casus yakalamayı düşünmüyorlar, efendim, ama o ekmek ve
peynir hakkında."

"Ah, tamam, siz bitirir bitirmez onlar da alacaklar," dedi Waller,
yüzünün sinirleri seğirmeyi bırakmıştı.

"Ah, yaptık efendim," dedi adam, "ve buna sevindim. Bu benim
sevdiğim türden bir şey değil. Askerler için uygun bir iş gibi görünmüyor.
Yaptım efendim, eğer aramamızı istediğiniz başka bir yer yoksa."

"Ah, ben değil," dedi Waller. "Sırtınızı görmekten mutluluk duyarım."

Adamlar inmeye başlarken, Waller kapıyı dikkatlice kilitledi ve
anahtarını cebine koydu.

"Hizmetçilerin biblolarımla ilgilenmesinden hoşlanmam," dedi.

"Elbette istemezsiniz, efendim. Çocukken Devon'da bu tür şeyleri çok severdim."

Bir sonraki dakika, güzel eski giriş holündeydiler ve Gusset tarafından karşılandılar. Gusset, çıkıntılı gözleriyle verandadan dışarı fırladı.
Çavuşa sertçe bakarken biraz devirdi ve sonra Waller'ın bir hareketini yanlış değerlendirerek şapkasını çıkardı.

"Onları bulamadın mı?" dedi çavuşa.

"Hayır, polis memuru; burada casus yok, Fransız ya da İngiliz. Hepsi bir kısrak yuvası ve sen bizi boşuna getirdin."

Polisin cevabı Waller'ın içini sızlattı ve onu sıfıra indirdi.

"Ama sen çatıya çıkmadın mı?"

"Hayır," dedi çavuş alaycı bir şekilde, "biz de bacaya çıkmadık.
Çocuklarım ne baca temizleyicisi ne de fayansçı. Sence oraya uçtu mu?"

"Hayır," dedi polis memuru sert bir şekilde; "ama bence sen yarı yarıya aramadın. Belki de sarmaşıkların arasında bir yerde saklanıyordur."

"Ho!" dedi çavuş sertçe. "Bir serçe ya da fare gibi, ha? Sana söylüyorum, her yeri aradım ve yaptım."

"Ve sana söylüyorum, yarı yarıya aramadın," diye bağırdı polis memuru. "Merdivenleri alıp çatının her yerine gitmelisin. Sarmaşıkların arasında saklandığını
söyleyebilirim."

"Affedersiniz, çavuş," dedi adamlardan biri. "İyi beyefendi öğle yemeği hakkında bir şeyler söylemedi mi?"

"Elbette söyledim," dedi Waller, "ve mutfakta şu ana kadar
hazır olur."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi çavuş somurtkan bir şekilde. "Sanırım çatıya dışarıdan bir göz atmak zorunda kalacağız.
Görevimi yapmadığım için
kaptanıma ihbar edilmek istemiyorum. Ama bakın, Bay
Komiser," ve Waller'ın büyük rahatlamasıyla adam ona sırtını döndü ve Gusset'e baktı, çocuk sanki bembeyaz oluyormuş gibi hissediyordu ve
elleri nemlendi. "Bilgi verdin," diye devam etti çavuş,
"ve bana öyle geliyor ki bu benim görevimden çok senin görevin. Çatıya
nasıl çıkacağız?"

"Elbette merdiven," diye bağırdı Gusset hevesle. "Burada elmalar ve yığınlar için kullandıkları uzun olanları var. Arkadan
çıkmalısın."

"Oh, oh, oh!" diye inledi Waller kendi kendine. "Seni arkada görmek isterdim!"

"Oh, çok iyi," dedi çavuş. "Hadi dışarı çıkın çocuklar, ve bitirelim şunu," ve adamlar evin coğrafyasında oldukça rahat görünen polis memurunu takip ederek dışarı çıkarken, çavuş Waller'la konuşmak için durdu.

"İşte efendim, görüyorsunuz kendimi tutamıyorum, bu yüzden beni suçlamayın."

"Hayır," dedi Waller; ve tüm çabalarına rağmen sesi çok
tuhaf geliyordu. Fakat adam arkasını dönmüştü ve aldırmadı.

Gusset arkadaki büyük, açık avluya giden yolu gösterdi ve askerler onun talimatları doğrultusunda, altında iki Duvara karşı büyük demir çiviler.

"İşte buradasın," dedi Gusset. "Çıkart onu! Çabuk!"

"İşte diyorum," diye hırladı hitap ettiği adamlardan biri, "kiminle ilgili emir veriyorsun? Sen bizim çavuşumuz değilsin."

"İşte, konuşmayın çocuklar," diye bağırdı o kişi, yukarı çıkarak. "Merdiveni çıkar ve çatının eğimli olduğu evin o tarafına doğru kaldır."

O anda, sanki şaşırmış gibi, arkada olan bahçıvan, büyük bir heyecanla verandada beklediği yerden aceleyle geri döndü.

"İşte diyorum! Sıkı tutunun!" diye bağırdı. "Merdivenimle ne yapıyorsunuz? Bırakın gitsin! "Bunun bozulmasını istemiyorum."

Sanki buna bir son vermesini istercesine Waller'a döndü, ama çocuk
bakışlarından kaçındı, ellerini ceplerine soktu ve kaşlarını çatarak durdu.

"Sen karışma Joe Hanson; başını belaya sokacaksın," diye geveledi Gusset boğuk sesiyle; ve
bilinçsizce yanaklarını şişirdi ve taze bir nefes alırken gözlerini daha da açtı. "Buradaki her şey Kral adına."

"Kral adına!" diye bağırdı bahçıvan, mavi serge önlüğünü kaldırıp beline dolamak için kuyruk haline getirmeye başladığında sertçe.
"Kralın adının bununla ne alakası var? Ben
merdivenimden bahsediyorum."

"Hadi, hadi, bahçıvan," dedi çavuş, "bizi durdurma. Bu işi
bitirmek istiyorum. Çocuklarım sizin gibi merdivenleri anlamıyor;
belki de onu çatıya dayamayı sorun etmezsiniz?"

"Tamam, çavuş," diye cevapladı bahçıvan; "Bana kibarca
sorulduğunda aldırmam ama Hampshire'daki tüm taşra kunduracılarının bahçeme gelip benim sorumluluğumdaki aletlerle
karışmasına izin vermeyeceğim. İşte, bu yol değil, swaddy," diye devam etti, iki askere katılarak, her biri hala tüfeğini elinde tutarak, uzun merdiveni avluda taşımak için beceriksizce
uğraşıyorlardı.

İki sert kayışlı ve tokalı adama iyi huylu bir şekilde gülümsedi,
ve merdiveni ortasından tuttu.

"İşte, topuğu yere koy," dedi, "ve biriniz ayağını
alt yuvarlağa koy."

Asker hemen itaat etti ve bir sonraki dakika, merdivenin ayaklarını
aşağıda tutarken, bahçıvan ellerini
altında gezdirdi, onu yukarı doğru, dik olana kadar
döndürdü, sonra sıkıca kavrayarak, bir eli aşağıda ve kolları
tam uzanmış şekilde, avluda hızla yürüdü,
merdiveni evin yakınına yerleştirdi ve tepesini hafif bir _vızıltıyla_ üzerinden düşürdü sarmaşık.

"Aferin!" diye haykırdı iki asker hayranlıkla; ve bahçıvan,
adamların onun becerisine olan hayranlığına kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek
ayrıldı.

"Ah," dedi çavuşa, "nasıl yapılacağını bildiğinde yeterince kolay."

"Öyle, oğlum," dedi çavuş. "Aletlerini anlayan bir adama sahip olmak gibisi yoktur."

Waller hala kaşlarını çatarak ve bıçağını, anahtarını, bir parça kaldırım zincirini ve cebinin dibinde birkaç ıvır zıvırı şakırdatarak duruyordu,
bu arada şişman polis memurunu gizlice izliyordu, ta ki çavuşun ona baktığını, gözlerini bilerek yarı kapatmaya hazır olduğunu görene kadar.

"Bu kadarı yeterli," dedi Gusset; ve sarmaşıkların arasında yarı gizlenmiş olan merdivenin tepesine baktı, sonra iki adama ve son olarak çavuşa baktı.

"Hadi," dedi, o tatsız, boğuk sesiyle, "zaman kaybetmenin faydası yok. Birisi yukarı çıksa iyi olur."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SICAK BİR KOKU.

"Elbette," dedi çavuş sertçe. "Eh, bekliyoruz. Sen
yolu bizden daha iyi biliyorsun. Hadi yukarı çık."

Polis memuru şaşkınlıkla ona döndü, yanaklarını şişirdi
ve gözlerini devirdi, doğal olarak tombul olan vücudu ise giderek daha fazla şişman bir mantar şamandıra görünümü almaya başladı.

"Ben! Ben! Ben yukarı çıkayım!"

"Elbette," dedi çavuş. "Siz taşralılar bu tür şeylere
alışkınsınız. Benimkiler değil. Merdivenlere tırmanmak bizim için daha zor,
ve Brown Bess'inizi taşımak zorunda olduğunuzda yeterince kötü."

"Elbette," dedi bahçıvan, memnuniyetle sırıtarak. "Bu doğru, çavuş. Hadi kalk, Şişko!"

"Başını derde sokacaksın, Joe Hanson," dedi polis memuru kibirli bir şekilde. "Seni ikinci kez uyarıyorum. Sen,
çavuş--benim hayatımın bu döneminde oraya çıkamayacağımı biliyorsun ve adamlarını
göndermen senin görevin. Sana, Kral adına, o çatıyı aramanı emrediyorum."

"Oh, tamam," dedi çavuş sertçe. "İşte, bir ve iki numara,
tüfeklerinizi duvara dayayın. Hayır, sadece biriniz. Sen, Jem
Cogan; sen hafifsin. Hadi kalk. Buradaki polis memuru kadar
ağır değilsin."

"Haw! haw! haw!" diye güldü bahçıvan. "Bu iyi!" Ve
eğilip dizlerine vurdu, polis memurunun büyük tiksintisine,
kısık kahkaha, arka mutfak kapısına gelen iki hizmetçinin kıkırdaması şeklinde yankılandı.

Gusset yanaklarını tekrar üfledi ve yavaşça merdivenin dibine doğru hareket etti, asker tüfeğini alt pencerelerden birinin pervazına dayayıp hafifçe yukarı çıkmaya başladığında, Gusset ayaklarını sanki merdiveni taklit edercesine çok uzağa koydu, şişman ellerini kalçalarına koydu ve erin hareketlerini takip etmeye başladı, bu arada biraz geriye yaslandı. Birdenbire merdivenin dibindeki küçük grupta hızlı bir hareketlenme oldu, çünkü kısmen yaramazlık ruhuyla, hem de yoğun bir dikkat dağıtma isteğiyle Waller hücum etti.

"Bir dakika sıkı dur, asker!" diye bağırdı. "Yolu en iyi ben bilirim; önce ben
geleyim."

Konuşurken kelimenin tam anlamıyla polis memuruna doğru hücum etti, polis memuru şimdi dik açısını biraz kaybetmişti ve onunla sertçe temas etti, adamı düşmekten kurtarmak için mermilerden birini kapmaya zorladı.

Bir sonraki anda merdivenin tepesi yana doğru kaymaya başladı,
sarmaşıkların arasından hışırdayarak geçerken bir yay çizdi. Yükselen asker,
gittiğini hissederek, ayağa kalkmak için bir sıçrama yaptı, ancak mesafesini doğru bir şekilde
ölçmek için zamanı olmadığı için, bunun yerine polis memurunun üzerine çıktı ve ardından kısa bir arbede yaşandı, bu arbedede Waller ayağa kalkan ilk kişi oldu, ağır, oturan adama vahşice döndü ve kahkahalar arasında haykırdı:

"Bunu neden yaptın?"

"Evet," diye bağırdı bahçıvan; "Onu çektiğini gördüm. Şuraya bakın,
Usta Waller! İşte ikiye bölünmüş güzel yeni merdivenim!"

Bu bir gerçekti. Parçalar oradaydı; ve yüzü öfkeyle kızaran ama incinmemiş olan asker, şimdi etraftakilerin kahkahalarına katıldı, polis memuru ise hâlâ acınası bir şekilde etrafına bakıyordu, sanki gelmeyen sempati için.

Çavuş, eğilip elini uzatırken, konuşan bir sonraki kişiydi.

"Eh, şimdi başardın, efendim," dedi. "Senin gibi yaşlı bir adamın böyle bir oyun oynayacağını
düşünmezdim."

"Oh!" diye inledi Gusset, ona acınası bir şekilde bakarak. "Lütfen bana yardım et!
Sanırım bir şey kırılmış!"

"Orası değil," dedi çavuş neşeyle. "Kırılmazsın; çok
yumuşak ve inji-lastiksin, yaşlı adam. Hadi, ikiniz, onu tekrar iğnelerine
yerleştirin. Çok üzgünüm. Bay Froy, efendim, bu merdiven için, ama görüyorsun ki
adamlarımın hatası değildi."

"Hayır, elbette değil," dedi Waller. "Kendilerini tutamadılar.
Merdivene böyle
dokunarak! Sanki içmiş gibi görünüyor."

Bu arada Gusset, çavuşun ifade ettiği gibi, yine "çivilerine oturtuldu" - başka bir deyişle, inleyerek ve nefes nefese, birinden diğerine acıma duygusu için bakmasına yardım edildi, ancak hiçbir şey bulamadı.

"Eh, bunların hepsi zaman kaybı, çocuklar," dedi çavuş, kendini toparlayarak. "Bahçıvan, sanırım uzun bir merdivenimiz daha olmalı."

"Kırmak için daha fazla merdivenim olmayacak," dedi bahçıvan, başını sallayarak, "Kral adına veya Kral adına."

"Ne!" diye bağırdı çavuş, sahte bir şiddetle.

"Peki," dedi bahçıvan, "hiçbiri yokken nasıl yapabilirsin?
İki tane küçük var, eğer istersen onları birbirine bağlayabilirsin ve Bayan
Gusset sana biraz çamaşır ipi ödünç verebilir. Ama o yapsa bile
beni arabamla yukarı çıkarken yakalayamazsın. Ama sen istediğini yapabilirsin,
tabi yaşlı Mumlu Şişko bir kez daha denemek isterse."

"Öğle yemeği hazır, Bay Çavuş," o anda mutfak kapısından geldi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi çavuş, selam ve gülümsemeyle. Sonra
döndü ve kırık merdivene, sonra Waller'a ve sonra da ona umutsuzlukla bakan polis memurunun kederli yüzüne baktı.

"Pekala efendim," dedi, "çocuklarım pek melek değiller ve çatıya uçamıyorlar, ama son altı saattir bir lokma
yemek yememiş adamlar gibi aç görünüyorlar; bu yüzden, izninizle, Bay Froy, efendim, oradaki ekmek ve peynire yan taraftan saldırı emri vereceğim. - Düşün, çocuklar! Sol yüz! İleri! Marş!" ve,
kendini öndeki sıraya yerleştirerek, doğruca mutfak kapısına doğru yol gösterdi, adamlarını durdurdu, silahları yığma emrini verdi ve onları mutfağa yürüttü, kendisi de hemen ardından giderek nöbetçilerini topladı ve onları saldırıya getirdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ARAMA SON VERİLDİ. Küçük askeri grup, Brackendene'in misafirperverliğinden şikayet etmek için hiçbir nedene sahip değildi.

Polis memuru, geride kalıp etrafına sempati aradıktan sonra,
hiçbir sempati bulamayınca, mutfaktaki sesler ve
tabaklardaki bıçakların takırtısı onun üzerinde o kadar garip bir etki bıraktı ki,
tamamen iyileştiriciydi ve yaralarını unutarak,
arama grubundan biri olarak,
ikramlardan almaya hakkı olduğunu hissederek, kibirli bir şekilde mutfak kapısına doğru yürüdü.

Ama yoğun bir iğrenmeyle, eşikte, kollarını kavuşturmuş, tam yoluna dikilen tombul, hoş görünümlü kız kardeşiyle karşılaştı.

"Ee?" dedi sertçe ve sert görünmeye çalışarak --bu arada, bu tam bir başarısızlıktı, çünkü Martha Gusset'inki, asla öfkeli görünemeyecek, ancak öfke hakim olduğunda biraz komik olan yüzlerden biriydi.

"Hayır, iyi değil, Martha," dedi polis memuru acıklı bir şekilde; "ama çok
incindiğimi sanmıyorum."

"Eğer öyleysen," dedi aşçı, "efendi dışarıdayken buraya böyle gelip, gizli casuslar hakkında yaygara koparıyorsan, sadece
insanların senin ne kadar harika bir insan olduğuna inanmasını sağlamak için! Seni benim kadar
tanımıyorlar. Peki, ne istiyorsun?"

"Genç Squire hepimizin öğle yemeği yiyeceğimizi söyledi ve ben de kendimi
sürükleyerek buraya getirdim."

"Sürüklenerek mi? Yuvarlanarak mı demek istiyorsun!" diye bağırdı kız kardeşi. "Her geçen gün
bir küvete
benziyorsun."

"Ama küvetlerin doldurulması gerekiyor, Martha, canım," dedi polis memuru, gülümsemeye çalışarak.

"Eğer yaparlarsa benim mutfağımda değil," dedi Martha, homurdanarak; "ve Efendi
Waller asla askerlerle içeri gelmenizi istemedi, bu yüzden kulübeye ne kadar çabuk dönerseniz sizin için o kadar keyifli olur, çünkü
ben
sıkılırsam fikrimi söylerim ve şimdi de sıkıldım işte!"

Martha hızla dönüp mutfağa geri dönerken,
bahçeyi kendine aitmiş gibi görünen polis memuru içini çekti ve
ahır kapısının yanındaki taşa doğru yürüdü, orada oturup
sarmaşıklarla kaplı, yüksek eğimli çatıyı dikkatle izleyerek bekledi, ta ki
bahçe köpeklerinden biri dikkatlice ve yavaşça gelip
onu her yerinden koklayana kadar, ama arkadaş olmak için daha fazla ilerlemedi.

Öğle yemeği oldukça uzun sürdü ve dinlerken Waller, elleri ceplerinde, koridorda aşağı yukarı yürüdü, kaşlarını çatarak ve düşünerek, merdivenin kırıldığını ve köy polisinin görünümünü hatırlayana kadar, kaşları sanki sihirle kaybolup, büyük eski meşe salon sandalyelerinden birine kendini atarak, sessizce ağlayana kadar orada yuvarlandı.

Sonunda mutfaktan sert bir emir duyuldu ve göremese de Waller, adamların ayağa kalkıp avluya doğru yürüdüklerini duydu, orada hızla onları takip etti ve yığılmış tüfeklerini aldıklarını gördü, bu arada öğle yemeğinde biçme veya kazma işinden daha büyük bir şevkle rolünü oynayan bahçıvan Joe Hanson, kırık merdiveni almakla meşguldü ve bu arada Tony Gusset'e sırıtıyordu.

Waller ve çavuş arasında birkaç veda sözcüğü geçtikten hemen sonra, adamlar genç ev sahiplerine tezahürat ederek katıldılar, bu da Gusset'in kulağına çok boş bir şekilde çarptı ve askerlere yaklaşmak ve onlarla birlikte köye geri yürümek için
bir gün eşit olacağına dair yeminler etmesine neden oldu.

Ve şimdi tüm tehlike geçmiş gibi göründüğünden, Waller'ın morali yükseldi ve
bahçıvanla birlikte, arama ekibiyle birlikte,
yol boyunca, kapıdan dışarı ve yol boyunca Squire'ın malikanesinin kenarına doğru yürüdü, bu arada Tony Gusset tarafından oluşturulan sütunun arkasını taciz etmek için sürekli ateş yakıyordu, gerçek arka muhafız ise çavuştan oluşuyordu, çavuş malikaneden ikiliyle birlikte geri çekilip sessizce ve ciddiyetle yürüyordu, ancak doğaçlama eğlencenin tadını çıkarıyordu. Bahçıvan, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi heyecanlı bir tonda seslenerek başladı:

"Burada, merhaba! Gusset!"

"Evet," dedi adam, durup büyük dolunay yüzünü çevirmek için.

"Askerleri salatalık çerçevelerine bakmaya götürmedin.
Şunu söylemeliyim ki, oradaki casuslardan biri yaprakların altında rahatça yatıyor."

"Öğk!" diye homurdandı polis memuru öfkeyle; ve tekrar dönüp devam etti.

"Diyorum ki, bu kadar acele etme; deniz lahanası kapları da var."

"Ah, kesinlikle!" diye bağırdı Waller, polis memurunun duyabileceği kadar yüksek sesle.
"Gusset haklı olmalı. Geri gelip tekrar baksan iyi olur.
Domuz kılığına girmiş bir
ağzında olabilir."

Tam o sırada yol onları güzel bir eski çekiç göletinin kıyısına götürüyordu, etrafı yoğun bir şekilde kızılağaç ve su seven çalılarla çevrili büyük, siyah görünümlü bir gölet, saz, kamış ve sazlıklar harika bir şekilde gelişiyor ve bol miktarda su tavuğu ve sutavuğu için labirent gibi bir yuva oluşturuyordu.

Grup köye doğru ilerlerken aniden bir hücum ve bir
şıpırtı oldu ve Waller çavuşa durmasını söyledi.

"İşte muhtemel bir yer, çavuş," dedi.

"Saçmalık!" dedi adam, "O sıçramanın ne olduğunu biliyorum. Büyük bir
turna balığıydı."

"Olabilirdi," dedi bahçıvan sırıtarak, "ama daha çok bir Fransız casusunun askerlerin kırmızı ceketlerini gördüğünde çıkaracağı türden bir sıçrama. Neden yaşlı Waxy'nin dalıp çalıların altında her yerde avlanmasını sağlamıyorsun?"

"Hayır, yapma, çavuş," diye araya girdi Waller. "Bazı yerlerde on fit derinlikte."

"Pöh! Bunun ne önemi var?" diye bağırdı bahçıvan, çocuk gibi, polis memurunun duyabileceği kadar yüksek sesle konuştu. "Aldırmazdı.
Dibe batar ve çamurun üzerinde güvenle yürürdü."

"O aldırmazdı," diye bağırdı Waller. "Bir mantar gibi tekrar
yukarı fırlardı."

Ve sonra şakalaşma sona erdi, çünkü çavuşun adamları sallanan kapıdan geçtiler ve Waller'ın büyük rahatlamasıyla,
o günkü olayları gözden geçirirken artık çok sessiz olan salona geri dönebildi ve adamların yeni bir arama yapmak için geri dönme olasılıklarını düşündü, bahçıvan ise mecazi olarak kırık merdivenden ve geri döndüğünde "efendinin ne söyleyeceğinden" bahsetmeye devam etti.

Sonunda çocuk ondan kurtuldu ve eve girdi,
orada hemen odasına koşma eğilimini dizginlemek için zorlu bir mücadele verdi.

Bu isteğini, hizmetçilerin akşam yemeğinde olduğundan emin olana kadar bastırdı ve sonra, bahçıvanın kulübesine gittiğine kendini ikna etmek için arazide dikkatli bir şekilde dolaştıktan sonra, Waller
aceleyle yukarı çıktı ve ininin kapısında nefes nefese durdu, kapıyı açtı ve kapattı ve sonra kendini içeri kilitledi.

Bir sonraki dakika pencereden dışarı gizlice çıktı, pervaza tutundu
ve ayaklarıyla sarmaşıkların arasında evin önü boyunca uzanan taş oluğu yokladı. Bunun üzerine, sarmaşıkların yarı yarıya gizlediği
sağ tarafına doğru dikkatlice ilerledi, iki alınlık arasındaki derin bir çukur
evin tam karşısına geçiyordu, sarmaşıklar açıkça isyan ediyor ve
uzun tutamlar ve büyük meyve veren kümelerle evi dolduruyordu.
Burada, tamamen gizlenmiş bir şekilde, Waller üç veya dört metre boyunca süründü.

"Sadece ben," dedi neşeyle, "Ateş etme! Nasıl gidiyor?"

Kalın parlak yaprakların arasından bir baş ve omuzlar yavaşça kalktı ve Godfrey'in kasvetli yüzüyle karşılaştı.

"Zavallıca," dedi. "Bu aşağılık saklanmanın
bir son bulduğunu ummuştum. Lütfen bu gece kaçmama yardım et."

"Ah, senin neyin var biliyorum," diye bağırdı Waller. "Açsın
ve yorgunsun. Ama odama geri dön. Ama diyorum ki, buraya
gelmeyi yeterince kolay buldun, değil mi? İlk başta korktum;
sonra kesinlikle dışarı çıkacağını düşündüm."

"Ah, evet, yeterince kolay," dedi çocuk. "Düşman tamamen gitti mi?"

"Evet, hemen ve gayet memnun. Bir daha gelmeyecekler."

"Neden böyle konuşuyorsun?" dedi Godfrey sertçe. "Sanki
başka birinin gelmesinden korkuyormuşsun gibi geldi."

"Şey," dedi Waller yavaşça, "bizim şişman polis memurumuzdan pek memnun değilim. Çok şüpheci ve
çatıyı aramak istiyordu. Ama buna bir son vermeyi başardım, çünkü eğer buraya gelmişlerse
bulunmuş olmalısın."

"Evet," dedi Godfrey, sarmaşıkların arasından arkadaşını takip ettikten sonra, pencereden uzakta, ininde oturdu ve Waller ona
merdivenin yükseltilmesinin tarihini anlattı.

"O adam benim burada olduğuma ve tekrar geleceğime inanıyor. Beni
kurtarmanın tam zamanı. Dün gece evin etrafında dolaşan oydu,
bahçıvanınız değil - iri, ağır bir adamdı, Hanson'a hiç benzemiyordu."

"Evet, haklısın," dedi Waller; "ve seni yolda görmüş ve hemen gidip askerleri aramış olmalı."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAÇIŞ PLANLARI.

Günler akıp gidiyordu ve Squire'ın geri döndüğüne dair hiçbir haber yoktu,
ve askerlerin başka bir arama yapmak için geri dönme olasılığına dair yeni bir alarm veya öneri yoktu, bu yüzden Waller, Gusset ne kadar şüphelenirse şüphelensin, bunun sadece bir şüphe olduğuna ve korkulacak başka bir şey olmadığına dair inançla giderek daha fazla tatmin oldu.

Bir sabah Waller, "Sanırım herhangi bir zamanda bir başlangıç ​​yapmayı düşünmeye başlayabiliriz," dedi.

"Evet, evet," diye bağırdı Godfrey hevesle. "Eh, bu kadar memnun görünmene gerek yok, çünkü gidiyorsun," diye bağırdı Waller, yarı öfkeyle, ama duyulmaması ve hizmetkarların orada konuştuğu birinin olduğunu anlamaması için sesini doğrudan düşürdü.

"Ah, benimle böyle konuşma," diye bağırdı Godfrey içtenlikle. "Gitmek istemiyorum ama korkarım ikimiz için de kötü olur ve kalırsam başımıza bela olur."

"Sanırım öyle," dedi Waller. "Dediğim gibi, gitmeni istemiyorum ama Fransa'ya geri döndüğünde ikimiz için de daha iyi olacak."

Çocuk konuşmayı bıraktı ve arkadaşının gözlerinin içine ciddi bir şekilde bakarak durdu, Godfrey başını salladı ve sonra elini uzattı.

Waller elini almak üzereydi, bu arada çok perişan hissediyordu çünkü sinirli, heyecanlı arkadaşına çok bağlanıyordu, sonra ikisi de şiddetle irkildi, çünkü biri tam bir sessizlik içinde gelip kapıyı sertçe bir iki kez tıklatmıştı.

Konuşan kişinin duymuş olduğuna dair tam bir inançla,
Waller yakındaki çekici aldı, sonra gürültülü bir şekilde
çalışma tezgahına fırlattı ve hızla kapıya yürüdü.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

Cevap Bella'nın sesiyle geldi:

"Aranıyorsunuz, Efendi Waller."

"Beni kim istiyor?" dedi Waller, rengi değişerek ve aşağıda her türlü
hayali tehlikeyi görerek.

"Bilmiyorum, efendim. Martha gelip size birinin orada olduğunu söylememi söyledi.
Sanırım askerler yine geldi."

Waller dudaklarını sıktı ve hayatını kurtarmak için birkaç dakika konuşamadı, arkadaşına umutsuzca bakarken.

"Hemen aşağı ineceğimi söyle," diye neredeyse soluk soluğa kaldı ve hizmetçinin dikkatini
başka yöne çekmek için çalışma tezgahına sertçe vurdu, bu arada arkadaşına üzgün bir şekilde baktı, ikisi de kızın aşağı inen ayak seslerini dinliyordu.

"Üzülmeyin," diye fısıldadı. "Hiçbir şey ifade etmeyebilir. Seni
kilitleyip aşağı ineceğim. Eğer bir şey ters giderse ve insanların
yukarı çıktığını duyarsan, tekrar sarmaşıkların arasındaki saklanma yerine git. Ve bak,
senin saklandığın yeri bulacaklarına inanmıyorum, ama bobini
yanına al ve eğer biri çatıyı aramaya gelirse, ipi bacalardan birine bağla, şansını kolla, aşağı kay ve
sonra ormana gidip nehrin aşağısında bir yerde saklanacak bir yer bul."

"Peki sonra? Beni asla bulamayacaksın."

"Ah, evet, bulacağım ve eğer karatavuğunki gibi üç küçük ahmak sesi duyarsan,
sadece daha yüksek sesle, cevap verebilirsin, çünkü o ben olacağım."

Daha fazla zaman yoktu, bu yüzden Waller dışarı çıktı ve aşağı indi,
holdeki kırmızı ceketlileri görmeyi bekliyordu; ama orada kimse yoktu,
ve mutfağa gitti.

"Beni kim istiyor, aşçı?" dedi. "Sanırım Bunny Wrigg, Usta Waller, yalvarmaya geldi, çünkü
ustanın dışarıda olduğunu biliyor."

Rahat bir nefes alarak ve kalbinde Godfrey'e hemen haber gönderebilme arzusuyla, çocuk
avluya çıktı, oradaki büyük, esmer, çingene gibi
bir işe yaramaz
bir elinde güzelce yeni yıkanmış bir şalgam, diğerinde bıçağı tutuyordu, bir dilimini
çiğniyordu.

"Ah, sen misin, Bunny, öyle mi?"

"Evet, Usta Waller; benim."

"O şalgamı nereden aldın?"

"Joe Hanson bana verdi, efendim. Sizinkilerden biri ve en iyi zamanı."

"Babası dışarıdayken Joe'nun bir şeyleri başkalarına vermesi doğru değil--hiç kimseye."

"Ah, ben kimse değilim, Usta Waller," dedi adam sırıtarak. "Ben
kimse değilim ve sayılmam."

"Şey, bak buraya; garip kuşlar
ya da sansarlar ya da baykuşlar ya da şahinler ya da başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Şu anda meşgulüm. Sana bir
şiling var. Hadi git."

"Meşgulsün, öyle mi?"

"Evet, çok."

"Hah! Şiling, ha? İstemiyorum."

"Parayı reddettiğini ilk kez duydum."

"Ah, ama bu sadece bir şilin. Çok istiyorum."

"Eh, bütün bu küstahlıklara rağmen! Sana daha fazlasını vermeyeceğim, o yüzden yürümeye devam et."

"Kimse sana sormadı--Biliyorum diyorum!"

"Neyi biliyor musun?"

"Yüz pound hakkında."

"Hangi yüz pound?" dedi Waller irkilerek.

"O adamı yakaladığın için ne alacaksın," dedi adam sırıtarak.

"Hangi adamı yakalayacaksın?" diye bağırdı Waller sertçe.

"Ah, bilirsin işte. Neden, ben her zaman gözlerim açık uyurum. O casusu yakalamanın bedeli yüz pound; ve benim ormanımda yakalandığı için yarı yarıya diyorum."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye bağırdı Waller sertçe, hissettiği hafif kuşkuyu gizlemek için böbürlenerek. "Casus! Yüz pound! Yarı yarıya! Hadi, kavga etmeden önce gitsen iyi olur. Senin ormanın, gerçekten! Sırada ne var?"

"Biliyorum ve bilmek istemiyorum. Tek bildiğim, vahşi oldukları ve
en azından benimkiler olduğu. Peki, o yarı yarıya ne olacak?"

"Bak, Tavşan; kafanda ne var?"

"Saklan, Usta Waller. Kafamda ne olduğunu boş ver; sürekli
ayakkabı ördüğün,
uğraştığın ve bir şeyler yaptığın odanda ne var?"

"Bunny!" diye bağırdı Waller, bir an için kendine güveninden sendeleyerek.

"Evet; ben oyum, Usta Waller ve elli pound istiyorum. Çok para, değil mi? Ve ben para istiyorum. Sen zengin bir beyefendisin ve vermiyorsun ve
bana tüm yüz poundu vermelisin. Ama ben açgözlü olmak istemiyorum,
çünkü o sensin ve bu yüzden yarısını diyorum."

"Ama, Bunny--" diye bağırdı Waller.

"Ah, konuşmanın bir faydası yok. Her şeyi biliyorum ve askerlerin
sarch'a gelip sonra hiçbir şey bulamadıkları için gitmeleri, sen onu her zaman saklamışken."

"Ah, Bunny!" Waller boğuk bir sesle bağırdı.

"Benim. Sana biliyorum diyorum, bu yüzden hiçbir teradiddlum'a bundan bahsetmenin bir faydası yok. Dün gece bacaklarını uzatmak için onu yürüyüşe çıkardığını görüyorum."

Waller'ın gözleri sabit bir şekilde bakıyordu ve normalden daha sert
nefes alırken dudakları aralandı.

"Bak, diğer insanlar uykuya daldığında ben neredeyse karanlık oluyorum. Geçen gece herkesin
yattığını düşündüğün
zaman gelip ona baktım."

"Sen korkaksın!" dedi Waller kısık bir fısıltıyla ve adamın boğazına atlamaya hazır hissederken ellerini açıp kapattı.

"Ben öyle değildim. O sarmaşığı saran, havuç kadar kırılgan
olup, hemen hemen kopacak olan korkak adamlar yoktur."

"İçeri bakmak ve casusluk yapmak için mi geldin?" diye fısıldadı Waller.

"Ben yapmadım. _Ben_ casus değilim; o. Sarmaşığın üstüne çıktım
o genç ullet'in almaya uygun olup olmadığını görmek için. Ama değildi. Ama
orada bir ışık olduğunu gördüm, bu yüzden yanlara doğru yürüdüm, ta ki içeri bakabilene kadar. İkiniz oradaydınız, gülüyor ve fısıldaşarak konuşuyordunuz,
ve biraz sonra ayağa kalkıp gelip pencereyi açtınız."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Waller. "Ama sen orada değildin?"

"Ben orada değildim! Az önce değil miydim? Neden, pencere başımın üzerinden geçti
ve aşağı doğru süzülürken şapkamı düşürdü. İşte, senin
rol yapmana gerek yok, Usta Waller, o yüzden şu elli poundu bana ver."

Waller birkaç dakika sessiz kaldı ve gözleri
kaba görünümlü oduncunun durduğu yer hariç her yöne doğru kaydı. Sonunda,
derin bir nefes aldıktan sonra, boğuk bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bu yoldan gel."

"Nereye, evlat?"

"Ormanda."

"Yüz poundun hepsini kendin saklamak için benim yerime bir şeyler yapmaya çalışmayacaksın, değil mi, Usta Waller?" dedi kaba adam, sırıtarak.

"Hayır, elbette hayır. Seninle konuşmak istiyorum."

"Haklısın, evlat. Diğerini yapmaya çalışmam, çünkü
incinebilirsin ve seni incitmek istemem, Efendi Waller, çünkü sen
benim için iyi bir arkadaş oldun ve senden hoşlanıyorum, evlat, ve senin buraların en iyi beyefendisi olmanı
görmek için bekliyorum. Beni
asla ormandan kovmak istemeyeceksin, biliyorum."

Waller alçak bir tıslama sesi çıkardı ve meşe ağaçlarının yaydığı fındık saplarının arasında birlikte durana kadar sessizce acele etti, sonra aniden durdu ve etrafına baktı.

"Seni asla ormandan kovmayacağımı bildiğini söylüyorsun, Tavşan;
ama yanılıyorsun, çünkü bunu şimdi yapmak istiyorum."

"Çık dışarı, evlat! Sen değil! Neden?"

"Böyle bir korkak ve sinsi olduğun ve buraya şantaj toplamak için geldiğin
ve o zavallı adamı darağacına götürmek veya vurulmak için geldiğin için."

"Neyden bahsediyorsun, evlat? Ya hapse atılırsa? O sadece bir casus, buraya Kral'a zarar vermek için geldi."

"Bunun seninle alakası yok," diye bağırdı Waller.

"Hayır, ama para çok. Yarım yüz pound çok. Yaygara koparmana gerek yok; payını alacaksın. Senin için ne o? Bacağını kırdı mı, tıpkı benimki gibi, ben de işe gitmediğimde ve sen gelip beni görüp iyileşene kadar benimle konuştuğunda?"

"Bacağını mı kırdı? Hayır!"

"Ho! Belki de kırdığını düşünmüşsündür, çünkü sen de adamların bacaklarını
kırdığın için. O senin için ne ifade ediyor, Efendi Waller?"

"O benim arkadaşım, Bunny," diye bağırdı çocuk tutkuyla. "Onu zarardan kurtarmak için her şeyi yapacağım biri; sanki kardeşimmiş gibi sevdiğim biri. Ve
işte, sana gösterdiğim tüm nezaketten sonra geldin ve bana
o adamın yapabileceği en büyük zararı vermek istiyorsun."

"Ben öyle düşünmüyorum."

"Ne! Neden, buraya gelip o zavallı adamı askerlere
ifşa etmekle tehdit ediyorsun, eğer sana elli pound vermezsem."

"Ben öyle yapmadım, Efendi Waller. Senin ve benim gidip onu adil ve dürüst bir şekilde teslim etmemizi ve parayı başkası yapmadan önce almamızı istiyorum."

"Ne!" diye bağırdı Waller, onu kolundan yakalayarak. "Başka biri mi? Senden başka
biri onun orada olduğunu biliyor mu?"

"Yeterince iyi, evlat," dedi adam sırıtarak.

"Ama ona ihanet etmedin?"

"Muhtemelen hayır, evlat. Kendi kendime diyorum ki, `Eğer biri o parayı alacaksa, o da Usta Waller ve ben oluruz, geçen gün askerleri
getiren
yaşlı Şişko Gusset değil.'"

"Ama şimdi burada olduğuna inanmıyor, değil mi, Bunny?"

"Eğer inanıyorsa şaşırmamalısın, Usta Waller. Göründüğü kadar
aptal değil. Şişman olduğu kadar da kurnaz. İçinde çok fazla tilki var. Parayı alman gereken kişi sensin, çünkü onu bulduğunda doğruydu ve o zamandan beri Fransız dilenciyi besledin."

"Ama başka kim bilebilir ki?"

"Haw! Haw!" diye güldü adam, dünyadaki en büyük şakalardan biri gibi görünen şeye saf bir keyifle titreyerek. "Onu hiç
görmedin. Onu odandaki çalışma tezgahına zincirlemiş değilsin!
Oh, hayır! Ama diyorum ki, Usta Waller, istediğin zaman yalan söyleyebilirsin!"

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Waller öfkeyle. "Sana nasıl yalan söyledim veya yalan
söyledim? Bunu doğrudan sana söylemedim mi, efendim, senin bildiğinden emin olduğum anda?"

"Ah, sanırım biliyordun, Usta Waller. Özür dilerim! Bana
saçmalama, evlat."

"Al, söyle bana, kimin bilmesi muhtemel."

"Neden, Joe Hanson, herkes gibi, demeliyim. Eğer onu
sokmuş olsaydım, ne yaptığını görmek için
pencerenin önüne kırk yuvarlak elma merdivenini
çıkartacağımı biliyorum."

"Başka biri?" diye bağırdı Waller.

"Ay. Yaşlı Şişko Gusset, daha önce de söylendiği gibi; yaşlı kunduracı!"

"Ama hiç ipucu vermedin, Tavşan?"

"İpucu verdi! Hayır! Eski diz taşını ayağının üstüne düşürmeyi tercih ederim."

"Buraya bak, Tavşan!" diye bağırdı Waller, adamı bileğinden yakalayarak,
meraklı görünümlü bir kızılgerdan daldan dala zıplayarak onlara yaklaştı
ve ikisini de parlak, boncuk gibi gözleriyle izledi.

"Nereye bak, oğlum?"

"Buraya bak! Elli pound istemiyorsun."

"Ah, istemiyorum! Ona kulak ver!" diye bağırdı adam gülerek ve kızılgerdana
söyleyerek.

"Ne, sana ne faydası olacak?"

"Ne faydası olacak, oğlum? Neden, kış gelmeden önce
çok kalın bir weskit, peluş bir un isterdim--onunki gibi kırmızı bir un," ve robine doğru başını salladı.

"Bah! Saçmalık!"

"Hayır, değil, evlat. O kırmızı unlar garip ve sıcak ve
tüy gibi uzanıyorlar. Sonra çizmeler var. Mümkün olan en kalın ve en sağlam bağcıklı su geçirmez ayakkabılardan bir çift istiyorum - eski Fatty'nin
ayakkabılarından değil, Southampton kasabasından gerçek, iyi ayakkabılar."

"Evet!" diye soludu Waller, "Peki parayla başka ne yapacaksın?"

"Waal, başka ne yapacağımı bilmiyorum," dedi adam düşünceli bir şekilde. "Şu
weskit ve o çizmeler şimdilik yeterli."

"Bu iki pounda mal olmaz," diye bağırdı Waller; "peki diğerini ne yapacaksın?"

"Eski bir çömleğe göm," dedi adam sırıtarak. "Bunu alabilecek bir delik biliyorum."

"Ah, Tavşan!" diye bağırdı çocuk tutkuyla, "Senin hakkında daha iyisini düşünmüştüm! "Seni bir erkek sanmıştım!"

"Öyleyim," diye bağırdı adam sertçe. "Kim demiş ben değilim?"

"Evet!" diye bağırdı Waller, kolunu savurarak. "Sıcak bir yelek ve bir çift kalın çizme uğruna o zavallı adamı asılmaya veya vurulmasına
karşılık verirsin!"

"Ben değil, evlat!" diye bağırdı Bunny sertçe.

"Sen öyle yapardın, efendim! Böyle bir şeyi düşünmektense, tüm günlerim boyunca titreyerek ve çıplak ayakla dolaşmayı tercih ederim."

"Uf!" diye homurdandı adam ve başını örten ve geniş kahverengi şakaklarına doğru sarkan kalın, koyu, neredeyse zenci gibi olan bukleleri kaşımaya başladı. "Aman, hiç böyle bir şey düşünmedim, Efendi Waller. Aşk veya para için bir adamın vurulmasını veya asılmasını görmeye gitmem! Ben o herifin sadece buraya tacı çalmaya gelen bir casus olduğunu düşündüm; ve bana öyle geldi ki, onu bulduğun gibi, sen ve ben ödülle birlikte atıştırmalıklara gitsek adil olurdu. Bak, oğlum, eski weskit'imi biraz dana derisi ile kaplatacağım ve çizmelere gelince, onları yağla
oldukça kalın bir şekilde yatırırsam bir kış daha idare ederler. Bana karşı gelme, Usta Waller. Zarar vermek
istemedim. O zavallıya zarar vermem, özellikle de senin onu sevdiğin için."

"Hayır, Tavşan," diye bağırdı çocuk, kolunu tekrar yakalayarak. "Eminim ki
vermezsin; ve beni ihbar etmeyeceksin?"

"Yapmayacağımı söylüyorsun, Usta Waller ve tabii ki etmeyeceğim."

"O zaman ben de yapmayacağını söylüyorum. O zavallı adamın bulunmasını ve
dünyaya mal olmasını istemezdim."

"Tamam, Efendi Waller."

"Ve özleyeceğin paraya gelince, Bunny, biraz biriktirdim,
ve bir ay geçmeden yeleği ve çizmeleri alacaksın."

"Hayır, yapmayacağım," diye homurdandı adam. "Çizmeleri ve weskit'i patlat! Şimdi onları
istemiyorum. O zavallı genç adamın
bakımının doğru olduğunu ve bunun yapılacağını söylüyorsun. Onu hemen
yukarıya çıkardın; ama baban eve geliyor. Ne diyecek?"

"Ah, bundan bahsetme," diye bağırdı çocuk heyecanla. "Bu beni
ürpertiyor!"

"Yapmak mı? Pekala, buraya bak, evlat; eve geldiğini öğrendiğinde, adamı
bana teslim et."

"Ne, onu bir yere saklayabilir misin?"

"Onu bir yere saklayabilir miyim? Hah! Hah!" diye güldü adam. "Diyor ki,
onu bir yere saklayabilir miyim?" Ve sanki kızılgerdana
konuşmak ister gibi etrafına baktı; ama kuş uçup gitmişti ve Bunny Wrigg tekrar çocuğun gözlerinin içine baktı. "Elbette saklayabilirim, evlat, ve hiçbir askerin
onu bulamayacağı ve hatta senin bile bulamayacağın bir yerde. Onu bana verirsen, o
iyi olacak."

"Bunny, sen iyi bir adamsın!" diye bağırdı Waller heyecanla. "Ve paranın satın alabileceği
en iyi yeleği ve çizmeleri alacaksın."

"Hayır, yapmayacağım, evlat," diye homurdandı adam, "ve eğer bu şeyler hakkında daha fazla bir şey
söylersen oynamayacağım. O genç Fransız herif iyi bir adam olmalı, yoksa onu arkadaşın yapmazdın. Neden, senin bana az önce yaptığın gibi iyi bir adam demeni ve beni, genç Squire olarak, arkadaşın olarak düşünmeni, dünyadaki tüm
skitlere sahip olmaktan
daha çok tercih ederim. Ama diyorum ki, bakın, Efendi Waller," dedi Bunny düşünceli bir şekilde,
"O herifi küçük odalarımdan birinde saklayabilirim; ama ya kış zamanı?"

"Ya kış zamanı?" dedi Waller, dik dik bakarak.

"Ay; her zaman yağmur yağdığında veya yerde kar olduğunda. Umursamıyorum,
çünkü su üzerimden akıyor, tıpkı bir yabani ördekten aktığı gibi; ve
don ve kara gelince, bir köpek gibi yuvarlanabilirim. Ama senin arkadaşın gibi bir adam--onu anında öldürür. Soğuk algınlığına yakalanır ve
yutakları ağrır ve
odaya girer."

"Ah, ama uzun sürmez."

"O zaman onunla ne yapacaksın? Başkasını onunla ilgilenmesi için
göndermeyecek misin?"

"Ah, hayır, hayır, Bunny."

"Çünkü ben bu işi üstlendiğimde bundan hoşlanmam, efendim. O zaman onunla
ne yapacaksın?"

"Askerler gidene kadar bekle, Bunny, sonra onu kıyıya götür ve bir balıkçı teknesine
kaçır ve kaptanın onu Cherbourg veya Saint Malo'ya
götürmesini sağla."

"Ho!" dedi Bunny, düşünceli bir şekilde ve sonra uyluğuna bir şaplak atarak, "Onlar
yapmazlar, efendim. Yani kaptan yapmaz."

"Yapmazlar mı?" diye bağırdı Waller.

"O değil, efendim. Neden, kımıldamadan önce en azından beş şilin ister."

"Beş şilin!" diye bağırdı Waller küçümseyerek. "Neden, Bunny, ona beş pound veririm."

"Verirsin, efendim? O zaman hooroar!"

"Hooroar'ınızla neyi kastediyorsunuz?" diye bağırdı Waller.

"Neden, hooroar, tabii ki, bunu yapacak adamım var."

"Nerede?" diye bağırdı Waller.

"Neden, cebimde yok evlat, ama kayınbiraderim var,
o ve iki arkadaşı, kendi tekneleri var. Loo Creek'in aşağısında, Ada'ya bakan, bilirsin. Beş pound! Neden, beş pound almak için
birçok kez gidip ağlarını sermek zorundalar. Bunu yaparlardı - en azından kayınbiraderim Jem yapardı. Cherbourg, ha? Neden, oraya
birçok kez gitti."

"Harika, Bunny?" diye bağırdı Waller hevesle; ve sonra, yeni arkadaşından ayrılma düşüncesiyle ciddi bir şekilde bakarak: "Ama ona güvenebilir misin, Bunny?"

"Ona güvenebilir misin, efendim?"

"Evet. Yani, zavallı adama ihanet etmez, değil mi?"

Bunny bir an Waller'a baktı ve sonra iki elini ıslattı,
birbirine sürttü ve sıktı.

"Daha iyi olur!" dedi. "Neden, ben onu yarı yarıya parçalasam! Hayır, ben
yapmazdım--karısını alırdım. Rahibe Jen gizlice
durmazdı. Ama bah! Balıkçı Jem! Ona her yerde güvenebilirsin.
Onu harekete geçirmek için kışkırtılmak isterdi, ama ben ve beş pound bunu
tamamlardı."

"Ah, ondan şüphe etmemeliydim, Bunny; o senin kayınbiraderin;
bu benim için yeterli. Sonra, askerler gider gitmez--istemiyorum ve sanırım yapmamalıyım--ama onu
yükleyiciye indirip aklını başına toplaması için evine göndereceğiz."

"Ah!" Bunny haykırdı, "ve sen ona söyle, Efendi Waller, orada durmasını, çünkü
buraya gelip Kral'ın tacını çalmaya çalışmak dürüstçe değil."

"Hayır," dedi Waller gülerek; "elbette hayır, Bunny. Şimdi, buraya bak, askerleri ve Tony Gusset'i izliyormuş gibi görünmeden
dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan et ve eğer bir sorun varsa gelip bana söyle."

"Haklısın, Efendi Waller! Öyle; ve buraya bak, efendim. Onu
dereye indirip gemiye aldığımızda biraz daha giyinmiş olması gerekir ki
insanlar onu fark etmesin. Ona en eski
giysilerinden giydir ve üç dört gün ellerini ve yüzünü yıkamadan orada tut. Bu onu daha doğal gösterecektir."

"Ah, bunu göreceğiz, Bunny; ve şimdi sen bunu yap. Hemen Loo Creek'e git ve kayınbiraderine görün. Ama bak buraya; biraz
paraya ihtiyacın olacak."

"Ne için?" dedi adam sertçe.

"Ah, seni bir yere götürmesi ve bir şeyler yemesi için birine para ödemek için,
çünkü hepsini bir günde yapamayacaksın."

"Ah, beni bunun için rahat bırak."

"Yapmayacağım," dedi Waller. "Al bunu."

"Ben de yapmayacağım," dedi adam ve biraz direndi, bu da
Waller'ın cebine birkaç yarım kron sokmasıyla sonuçlandı.
"Söyle bakalım, Efendi Waller, sen ve ben bu ormanda
zamanımızda birkaç oyun oynadık, değil mi?"

"Evet, Bunny! Yüzlerce."

"Ama burası oldukça yeni, ha?"

"Gerçekten yeni, Bunny."

"Ay, ve ben de bundan hoşlanmaya başlıyorum, evlat. Sanırım gitmem gerek."

"Ama Bunny, bunu bir sır olarak saklayacağına güvenebilir miyim?"

"Bana güvenebilir misin, evlat? Neden, söylemedim mi? Hiç sözümü tutmadığımı
bildin mi?"

"Asla!" diye bağırdı Waller.

"O zaman buraya bak, efendim. Bu annem demek."

"Bu" ağzına şaplak atılmış zekice bir sözdü, Bunny'nin mecazi olarak, kayıp bir dava için savaşmaya ve onu kurtarmaya
geldiğine inandığı genç coşkulu adamın sırrının o tabutun içinde olduğunu ve
kapağını çarptığını gösterme şekliydi.

YİRMİ BÖLÜM.

ARAMA EKİBİNİN DÖNÜŞÜ.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Waller.

"Düşünüyorum," diye yanıtladı Godfrey.

"Evet; Son beş dakikadır tek kelime etmedin."

İki genç, dirseklerini geniş çatı penceresinin pervazına dayamış, iki kanadı ardına kadar açık bir şekilde, sonbahar gecesinin yumuşak karanlığına bakarken birlikte duruyorlardı.

"Balıkçı teknesiyle Fransa'ya geçmem için bana bir geçiş kartı
alacak olan arkadaşını düşünüyordum."

"Ah," dedi Waller hayal kırıklığı içinde; "Ormanın karanlığına, yumuşak, sıcak, nemli yaprakların kokusuna, baykuşları ve peşinde gelincik olan o gıcırdayan tavşanı dinlemenin
ne kadar güzel olduğunu düşündüğünü sanıyordum."

"Çok güzel," dedi Godfrey üzgün bir şekilde; "ama ben o tekneyi
düşünüyordum."

"Keşke kaçmak istemeyi bu kadar sevmeseydin," dedi Waller kasvetli bir şekilde. "Sanki seni rahat."

"Oh!" diye bağırdı çocuk tutkuyla ve elini Waller'ın omzuna koymak için döndü. "Çok fazla şey yapmışken ve beni -dünyada neredeyse yalnızken- sanki
her zaman burada kalmak istiyormuşum gibi hissettirmişken bunu nasıl söyleyebilirsin!"

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı Waller heyecanla.

"Elbette istiyorum. Daha önce senin gibi bir arkadaşım olmamıştı ve bir çocuğun hayatını yaşamanın
ne olduğunu hiç bilmiyordum. Fransa'da
politikadan ve Stuart'lar için tacı geri almaktan başka hiçbir şey duymadım."

"O zaman gerçekten gitmek istemiyorsun?" diye bağırdı Waller.

"Hayır; ama gitmeliyim ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ne hissetmem gerektiğini
biliyorsun."

"Evet," dedi Waller üzgün bir şekilde, "ama--"

"Ah, bunun bir sonu gelmeli. Gece boyunca uyanık kalıp, hizmetçilerinin daha önce
her şeyi nasıl olup da öğrenemediğini merak ediyorum,
ve sen
yemek ve içmek için
tüm
şeyleri getiriyorsun. Bazen bilmeleri gerektiğini düşünüyorum."

"Ama bilmiyorlar," dedi Waller sert bir şekilde.

"Ama sen nasıl başardın?"

"Ah, bir şekilde," dedi Waller, yarı gülerek. "Çoğunlukla
çalarak yapıldı."

"Çalarak! Saçmalık! Sen bir hırsız olamazsın."

"İltifatınız için teşekkür ederim," dedi Waller gülerek; "ama sen
yanılıyorsun. Her gün çalmaya devam ettim, senin yediğin her şeyi; sadece
sadece benim kahvaltım ve akşam yemeğimdi."

"O zaman sen benim için kendini aç bırakıyorsun!" dedi Godfrey heyecanla.

"Ah, hayır, yapmadım," diye haykırdı Waller neşeyle, "sadece aşçının benim için oldukça endişelendiği
bir domuz olduğum için itibarım var. Daha dünden önceki gün benden ilaç almamı istedi;
sağlığım için gerekenin iki katı kadar yediğimi söyledi ve bu onu çok endişelendirdi,
ve babamın eve gelmesini diledi."

"Evet," diye haykırdı Godfrey, "baban da. Neden, bana uzun zaman önce her gün onu beklediğini
söylemiştin. "

"Evet, öyle yaptım; ama o gelmiyor ve yazmıyor. Nedenini bilmiyorum; ama tabii ki bir gün gelecek."

"Evet, ve beni barındırman konusunda korkunç bir sorun olacak. Ah,
Waller, orman adamın benim için bir teknede bir geçiş yolu ayarlamış olmasını umuyordum. Neden, buraya geleli ve bunu düzelteceğine söz
verdiğinden beri dört gün oldu."

"Ah, ona zaman ver," dedi Waller sabırsızlıkla; "ve lütfen her şey yolunda giderken
söylenmeyi bırak."

"Çok iyi gidiyor mu?"

"Evet, sana söylemedim. Biriktiriyordum, sadece başka şeyler
konuşmaya başladık. Haberim var. Askerler gitti. Üzgünüm ki
söyledim."

"Söylediğin için üzgün müsün?"

"Elbette," dedi Waller üzgün bir şekilde. "Bu, sözümü tutmam ve seni kaçırmama yardım etmem gerektiği anlamına gelmiyor mu?"

"Evet," dedi Godfrey yumuşak bir şekilde ve parmakları arkadaşının omzunu kavramaya başladı; "ama bir gün tekrar geçebileceğimi umuyorum, zavallı bir kaçak olarak değil, huzur içinde, ve buraya gelip seni görebileceğim, eğer beni esir almadığımda kabul edersen."

"Eğer seni kabul edersem, evlat!" diye haykırdı Waller coşkuyla. "Elbette,
istediğimi biliyorsun; ve eğer yaşlı Bunny'nin dediği gibi
tacı çalmaya çalışmazsan, babam da seni görmekten mutlu olacak. Elbette,
sen ve ben her zaman arkadaş olacağız. Ve sen bana yazacaksın ve ben de sana yazacağım."

"Evet, evet; Elbette," diye bağırdı Godfrey hevesle. "Gitmek istemiyorum,
Waller, ama gitmeliyim; ve o adam -ona Bunny diyorsun- bize hiçbir haber getirmediği için, yarın gece hava kararır kararmaz yola çıkmama ve Southampton'a gitmeme izin vermeni istiyorum."

"Yakalanıp hapse atılmak," diye bağırdı Waller, "ve--O baykuşu siktir et!
Bu son beş dakikada üçüncü kez ötüyor. Hayır!" diye bağırdı heyecanlı bir fısıltıyla, ellerini pencere pervazına koyarken.
"Hist! Bu Bunny Wrigg!" Ve sonra, ellerini ağzının iki yanına çırparak, orman baykuşlarından birinin sesini
harika bir doğrulukla yumuşakça taklit etti.

"_Hoi hoi hoi hoi hoi_!"

"_Çiş-haftası_! _Çiş-haftası_! _Çiş-haftası_!" aşağıdan, sol taraflarındaki çalılıklardan geldi.

"Tamam, Bunny," diye fısıldadı Waller. "Aşağı ineceğim."

"Hayır, evlat; sıkı tutun. Yukarı geliyorum."

Karanlık o kadar yoğundu ki, çocuklar aşağı baktıklarında, çimlerin üzerinde koşarken gölgeli bir hayvanı ancak görebildiler ve hemen ardından kalın sarmaşıklarda hafif, yumuşak bir hışırtı duyuldu.

"Onun için tehlikeli değil mi?" diye fısıldadı Godfrey.

"O değil. Bunny bir kedi gibi tırmanabilir. O, hemen büyük
olukta olacak."

Çocuk haklıydı, çünkü, çok az gürültüyle,
düşünüldüğünde, aktif adam sarmaşığın devasa eski saplarından
yukarı tırmandı ve birkaç dakika sonra taş olukta duruyordu,
açık pencerelerin arasındaki bölmeye tutunuyordu.

"Bu demeti yakala - sırtımda," diye fısıldadı. "Sadece
boynumun üstündeki kayıştan asılı."

Waller söyleneni yaptı ve kayışı adamın başının üzerinden geçirerek
odaya büyük, yumuşak bir demet çekti.

"İşte senin tipin," diye fısıldadı Bunny. "Eğer onunla
içeri girmeye çalışsaydım,
beni yakalardı."

Bir sonraki an, pencere pervazından içeri kayıyordu, yavaşça ve
yumuşak bir şekilde, kocaman siyah bir sümüklü böcek gibi ve sonunda kendini bağdaş
tırarak yere
oturttu.

"Herkes duydu mu "Ben konuşursam?"

"Hayır, ama alçak sesle konuş," diye fısıldadı Waller, Godfrey heyecanla
derin nefes alırken nefesi oldukça duyulabiliyordu. "Gelmek istemediğini düşünmeye başlamıştık."

"Bunu düşünmen için ne hakkın vardı?" diye homurdandı adam boğuk bir
fısıltıyla. "Hemen gittim.--Nasılsın genç beyefendi?--Kayınbiraderim Jem denize açılmıştı ve ben beklemek zorundaydım; ve işte buradayım,
şimdi, hayat kadar iri ve iki katı çirkin."

"Ama kayınbiraderin geri döndü mü?"

"Ah, evet, geri döndü."

"Ve arkadaşımı Cherbourg'a mı götürecek?"

"Ah, bu konuda onunla uzun zamandır kavga ediyorum, efendim.
Kötü bir mizacı var, öyle. Ona işi yapması için iyi bir fiyat vereceğimi ve üç pounda kadar çıkabileceğimi söyledim."

"Ne!" diye bağırdı Waller. "Sana beş dedim."

"Elbette öyle yaptınız efendim, ama onun her istediğini yapmasına izin
vermeyecektim, bu yüzden üç dedim, yani çok fazla tartışırsa bir pound daha verip dört yapacağımı kastediyordum. Ama yapmadı. Beş pound için dayandı ve ona söz vermek zorundaydım."

"Ah, ama bunun için zaman harcamamalıydın, Bunny."

"Bana söyleme, Usta Waller. Kardeşim Jem'i senden daha iyi tanıyorum. O cimridir, kardeş Jem öyledir ve her zaman balıklarını kıyıya satmak için
alırken çok fazla kar elde etmemesine dikkat eder. Neden, ona hemen beş pound teklif etseydim altı pound için dayanabilirdi. Ama boş yere zaman harcama. Kaybedecek kimse yok."

"Kaybedecek zaman yok mu? Ne demek istiyorsun?" dedi Waller.

"Ah, bilmiyor musun? Askerler bu gece buraya geliyor."

"Bu gece! Saçmalık!" diye bağırdı Waller. "Hemen gittiler - sanırım Chichester'a."

"Belki gittiler, efendim, ama Chichester'a değil; Christchurch'e gitti; Tony Gusset bir şey buldu ve onları takip etti ve tanıdığım biri bana bu gece buraya geleceklerini söyledi ve bu sefer vazgeçmek istemiyorum."

"O zaman hemen gitmeliyim," diye bağırdı Godfrey heyecanla.

"Haklısın, efendim," dedi Bunny. "Sana, seninle işim bitince seni bir balıkçı çocuğu gibi gösterecek bazı şeyler getirdim. Karanlıkta giyebilir misin?"

"Ah, evet, elbette giyebilir," diye haykırdı Waller. "Ona yardım edeceğim."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, efendim," diye fısıldadı adam ve büyük bir pamuklu mendilin düğümleriyle uğraşırken, balıkçıların kullandığı türden, tam ortasından dikilmiş, beceriksiz bir pantolon görünümü veren büyük, geniş bir keten etek çıkardı.

Godfrey sert giysiyi tutarken biraz irkildi; ama bu özgürlük içindi ve keteni hemen ilikledi.

"Şu ceketi çıkarsan iyi olur, efendim. Göremiyorum ama hissedebiliyorum, çünkü bir balıkçı çocuğunun giydiği şeye hiç benzemiyor. İşte senin tarzın! Hadi bakalım, Efendim Waller, o kazağı kafasına geçir.
İşte böyle. İşte, şimdi, kendini sıradan bir denizci çocuğu gibi hissediyor. İşte
bir de güneybatı var. Oldukça eski bir un, ama bu yüzden hiç de kötü değil.
İşte burada. Hadi bakalım, burada biraz tencerem var.
Ellerini tut, ben de bıçağımla bir parça çıkarayım. Sonra
ellerinle iyice ovala ki her yerine ulaşsın, sonra
yüzüne iyice yedirebilesin. Korkma, beyefendi. Seni tam bir denizci gibi gösterecek ve bir ayda yıkanıp çıkmayacak."

Godfrey tıslayarak nefesini tuttu.

"Ne oldu, Bunny?" dedi Waller.

"Gerçekten iyi bir zift, efendim, teknelerinin altına
yaptıkları gibi."

"Ah, ama buna kesinlikle gerek yok," diye bağırdı Waller öfkeyle.

"Haklı," dedi Godfrey, köknarın yapışkan kahverengi ürününü ellerine ve yüzüne iyice
sürmeye başlarken. "Bu,
alabildiğim en iyi kılık değiştirme."

"Hist!" dedi Waller. "Bir şey duymadım mı?"

Bunny pencereye döndü, dikkatlice dışarı baktı ve kafasını
tekrar içeri çekti.

"Geldiler," diye fısıldadı. "Şimdi efendim, bizi arka kapıya
götüremez misiniz, böylece hemen kaçabiliriz?"

"Hayır," dedi Waller heyecanla. "Koridoru geçmemiz gerekirdi ve
onlar orada olurdu."

"İyiyim," dedi Bunny. "Aşağı inerken kalktığımda olduğumdan daha kolay kayabilirim.
Ya bu genç beyefendi?
Şu brandayla o kadar kolay bulamaz."

"Hayır," diye bağırdı Waller. "Aşağı inemedi. Ben inebileceğimi sanmıyorum.
Ne yapacağız?"

"Sanırım biraz ipiniz yok, efendim?" diye fısıldadı Bunny.

"Evet, tabii. Unutmuştum."

"Güçlü müsün?"

"Balık ağı için aldığım yeni ip," dedi Waller.

"Bu yeterli. Hadi, sen onu alırken ben de dışarı bakayım.
Sen
hızla büyük pencere demirine git, ben de ne yaptıklarına bakmaya
çalışayım. Hepsinin içeri girip, aşağı kaymamız için yolu açık bırakmalarını istiyorum. Ormana vardığımızda her şey yoluna girecek."

"Verandanın yanında bir nöbetçi bırakmadıklarından emin ol," diye fısıldadı Waller, "."

Bunny homurdandı ve Waller olabildiğince sessizce çekmeceden ipini çıkardı, tekrar kirişe bağladı ve adam kafasını içeri çeker çekmez ipi aşağı indirmeye hazırlandı.

"Her şey yolunda, oğlum. Çabuk ol. Bazıları arkaya doğru gitti ve kızın Bella da diğerlerini ön kapıdan içeri aldı.
Burada, ipin güvenli olup olmadığını görmek için önce ben aşağı ineceğim ve bizi durdurmaya çalışırsa
o sojerlerden herhangi birini devirmeye hazırım. Genç beyefendi sonra gelse iyi olur ve sen en son. Yolda bizi biraz gördükten sonra ipi bırakıp geri dönmen gerekecek. Ama bir dakika tutun.
Bu ip ne kadar uzun?"

"Yaklaşık otuz metre," dedi Waller.

"İşte, ona bir bakayım," dedi Bunny ve hızla çözerek, iki ucunu bir araya getirip ölçüsünü alabilecek kadar ellerinin arasından geçirdi ve sonra, pencerenin dik bölümünün her iki yanından birer ucu geçirerek, ipi, dik çubukla temas edene kadar aşağı indirdi. "İşte buradasın;" diye fısıldadı; "iki kat daha güçlü; ve hepimiz yere düştüğümüzde bir ucundan tutup
arkamızdan getirebilirim ki
ormanda bir yere saklayabilelim ki
sizi ele vermesin."

"Başarılı!" diye fısıldadı Waller, pencereye doğru aceleyle gidip
başını uzatarak ve dinleyerek, herkesin hareketsiz olduğunu gördü. "Orada kimse yok," diye fısıldadı
tekrar, "o halde aşağı in."

Bunny homurdandı, ipi tuttu ve
kendisini dışarı doğru sıkıştırırken
ayaklarını oluğa soktu. Waller arkadaşının
elini yakaladı, kavradı ve sonra kapıya doğru süründü,
anahtarı yavaşça çevirdi, açtı ve orada, koridordaki seslerin mırıltısını duymak için dinledi.

Anahtarı tekrar çevirdi ve ipin birkaç saniye titrediğini ve sonra gevşediğini hissetmek için pencereye geri döndü.

Bunny en alttaydı.

"Şimdi sana yardım edebilir miyim?" diye fısıldadı Waller.

"Hayır," diye cevap verdi. "Baş edebilirim." Fakat Waller'ın kalbi hızla atıyordu ve
oğlan, sert etek pantolonu yüzünden
engellendiği için, pencereden
çıkmakta hiç de zorlanmadığı için göğsünde garip bir boğulma hissi yükseliyor gibiydi.

Bir sonraki dakika, sarmaşıkların arasından
yüksek sesle hışırdayarak aşağı doğru kayıyordu.

Waller, pencereden yarı dışarı eğilerek ve arkadaşının neredeyse dibe vardığından emin olana kadar aşağı bakarak bekledi, sonra
aceleyle kapıya geri döndü, kilidi açtı ve anahtarı çıkardı ve sonra
açarak deliği yokladı ve anahtarı dış tarafa soktu.

"İşte," diye mırıldandı; "buraya geldiklerinde, benden şüphelenmeyecekler."

Sıra ona gelmişti ve çok hareketli bir şekilde pencereden dışarı çıktı
ve bir an oluktaki sarmaşıkların arasında durdu ve sonra çift ipten o kadar hızlı kaymaya başladı ki elleri yanmaya hazırdı. Yumuşak toprağa dokunduğunda Bunny'nin onu bir kenara ittiğini ve ipin bir ucunu tuttuğunu hissetti.

"Sen sabit bir şekilde çek," diye fısıldadı; ve çocuk ipi çekerken, iri taşralı adam onu ​​ayaklarının dibine halkalar halinde koydu. "Başına dikkat et," diye fısıldadı, "diğer ucu düştüğünde."

Ama Waller tetikteydi ve ipin ucu pencere çerçevesinin dikmesinin etrafından kayarak
ve sarmaşıkların arasından hışırdayarak aşağı inerken, çocuğun koruyucu koluna dokundu ve hepsi bu kadardı.

"Bunu buraya bir yere saklayacağım, tekrar bulabileceğim bir yere," diye fısıldadı Bunny. "Kapılar varken bir daha o şekilde içeri girmek istemeyeceksin."

İpin son halkası oluşturulduğunda ve kaba çingene görünümlü adam tarafından yakalandığında, içeriden gelen sesleri dinlemek için durdular, orada bulunanlardan ikisi köy polisinin boğuk, gırtlaktan konuşmasını tanıdı ve Waller bunu onun nerede olduğunu sormak olarak yorumladı. Hemen ardından, Bunny'nin bir sözüyle, yataktan yumuşak çimlere adım attılar, tam bir kilit takırtısı duyulurken, büyük kapı açıldı ve çimenlerin üzerinde parlak bir ışık şeridi parladı, _küt, küt_, birkaç askerin ağır adımları verandadan geçti. 

Devam etmek Waller'a tehlikeyi davet etmek gibi geldi; hareketsiz durmak
görülme kesinliğini ima etti; ve Godfrey'e bir hamle yaparak, her şeyi riske atarak, ormana doğru aceleyle
giden Bunny'yi takip ederek ilerledi. 

Waller, tekrar tekrar, arkaya baktığında görebileceği iki adam tarafından
görüldüklerinden emin oldu, verandadan gelen ışığa karşı duruyorlardı ve onların iyi şanslarına neredeyse inanamadı, çünkü ne bir bağırış ne de bir atış onlara doğru gönderilmiyordu, birkaç dakika sonra ise ağaçların arasında yol alıyorlardı. YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KAÇIŞ.

"Şu ana kadar her şey yolunda," dedi Bunny yumuşak bir sesle. "Sarayda
kimseyle karşılaşmamız pek olası değil, Usta Waller, bu yüzden en iyisi bu ve biz de buna devam edeceğiz."

"Askerler malikanede olacak, ama ya köyden başka birileri geliyorsa?"

"Eğer geliyorlarsa, onlar beni duymadan önce ben onları duyarım, efendim. Biz dışarı çıkacağız ve en uygun olduğunu düşündüğünüzde, Usta Waller, geri dönün ve rahatlayın. Yarın bir ara genç uşağı burada, kardeş Jem'in teknesinde güvende göreceğim, bu yüzden istediğin zaman kaçıp gitmek için hazır olmak için hemen veda etmelisin. Peki ya o
para? Kardeş Jem'e söyleyeyim mi, çünkü o genç uşağı buraya güvenli bir şekilde yerleştirdiğinde ona ve arkadaşlarına hazırım?"

"Evet, tabii ki," diye bağırdı Waller.

"Pst!" diye fısıldadı adam. "Ağaçların arasında!" ve Godfrey'in elini
tuttu, onu eğrelti otları ve çalıların arasından sürükledi, Waller ise heyecanla
dolambaçlı yolun diğer tarafına saklandı.

Çünkü birdenbire iki ışığın çaktığını ve
yolun derin kumundan gelen tekerleklerin donuk takırtısını fark etti.

Işıklar, yolun geçtiği güzel eski ağaçların büyük gövdelerini aydınlattığında ve çocuğun kalbi daha da hızlı atmaya başladı, çünkü posta arabasının açık penceresinden uzun zamandır beklediği adamın gri, sert bakışlı başını
gördü.

"Baba!" diye fısıldadı kendi kendine ve araba bir başka virajı dönene ve ışıkların son parıltısı kaybolana kadar arabanın arkasından baktı. "Pst!" diye fısıldadı. "Tavşan! Bunu gördün mü!"

Hiçbir cevap gelmedi, tek bir ses yoktu, sadece tekerleklerin an be an daha da zayıflayan hafif vızıltısı vardı ve artık görülemeyeceğinden emin olan çocuk ağaçların sığınağından ayrıldı, yolu geçti ve geniş çimen şeridinin ötesindeki diğer tarafa girdi.

"Tavşan!" diye tekrar fısıldadı, sonuç alamadı ve sonra üç kez aralıklarla bir baykuşun ötüşünü duydu; ama nafile. Sonra, arkadaşlarının gitmiş olabileceğini hissettiği yöne doğru kısa bir mesafe koştuktan sonra, bir çalı yığınına takıldı ve daha uzağa gitmeye çalışmanın çılgınlığını hissederek düşünmeye başladı.

"İster istemez Bunny'nin onu güvenli bir şekilde indireceğine güvenmeliyim," diye mırıldandı. "Ah, ama onu gemiye bindireceğinden emin ve ben bunu hiç hesaba katmamıştım. Babam şu anda verandada, askerlerin yeri aradığını görüyor ve söyleyeceği ilk şey, `Waller nerede?' olacak." 

Bir sonraki dakika çocuk, ağaçlardan kaçınmak için görüşten çok içgüdülerine güvenerek, Malikaneye doğru kararlı bir şekilde geri yürüyordu. 

"Ve ben asla elveda demedim!" diye mırıldanmaya devam etti. "Ben asla elveda demedim!" 

Sonra aniden durdu, zor nefes almaya başladı, kısmen efordan, kısmen heyecandan, çünkü babası düşüncesi artık ona güçlü bir şekilde
gelmişti. "Bana nerede olduğumu soracak," diye soludu, "ve ne diyeceğim?"

Çocuğun düşüncelerine geri dönen posta arabası son verdi, tekerleklerini çok ileride duydu ve geçer geçmez yola doğru
hızla yürüdü; ama çok uzağa gitmeden önce tekrar saklanmak için yanaştı, çünkü
karanlıkta sesler ona yaklaşıyordu, bunlardan biri yüksek ve tehditkardı, Waller hemen arama ekibinin komutanı olan çavuşa ait olduğunu anladı.

Tehditkar bir tonda konuşuyordu ve cevap boğuk, huysuz bir sesle geldi, açıkça köy polisinin sesiydi, hemen ardından da bir kahkaha
koroları duyuldu.

Waller ağaçların arasında daha da geri çekildi ve arkadaşının kaçışını, askerlerin bu ikinci sonuçsuz görevini, ama her şeyden önce önünde olanı düşünerek durdu, çünkü aceleyle ilerlerken, tam önünde, babasının sert yüzü karanlıktan yükselip ona sorgulayan gözlerle bakıyormuş gibi görünüyordu. Geriye dönüş yolculuğunun geri kalanında hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, hiçbir şey düşünmedi, sadece o sert, sorgulayan yüz. Aslında, daha sonra, kendini iyi aydınlatılmış yemek odasında, babasının sözlerini dinlerken bulana kadar, sanki boşluk varmış gibi geldi çocuğa.

Bunlar çok azdı, asıl soru çok kısa ve sert bir şekilde dile getirilen soruda saklıydı--
"Ee, Waller, oğlum, nerelerdeydin?"

Bir sonraki dakika yorgun yolcu büyük koltuğa oturmuştu, alnı bir elinin üstündeydi ve bu elinin yüzü genç konuşmacıdan gölgeleniyordu. Genç konuşmacı yavaşça ve bir an bile tereddüt etmeden konuştu ve burada anlatılan her şeyi anlattı.

"Pekala," dedi Squire, oğlu anlatısını bitirirken, "Ben bir yargıcım, oğlum ve burada olsaydım o çocuğu onu arayanlara teslim etmek benim görevim olurdu. Burada değildim ve sen kendi
göğsünün dürtülerine göre hareket ettin. Pekala, oğlum, uzun ve yavaş bir yolculuk yaptım; çok yorgunum ve böyle bir işe hazır değildim. Çok geç oldu ve senin yatma vaktin geçti; benim de. Ve böylece barındırdığın bu genç Fransız İngiliz, o Wrigg arkadaşıyla birlikte Loo Creek'e gidiyor, orada bir
yük gemisine katılacak ve Cherbourg'da karaya oturacak?"

"Evet, baba. Ama şimdi askerleri onun peşine mi göndereceksin?"

"Bu gece olmaz, oğlum," diye cevap verdi, "çünkü yataktan başka hiçbir şey için
çok yorgun ve bitkinim. Uyuyacağım ve yarın sabah bu konuda
ne yapmam gerektiğini düşüneceğim."

"Ah," diye düşündü Waller Froy, elinde mumla, tutuklusunun çok yakın zamanda kaçtığı
odaya yavaşça çıkarken; ve ilk işi
Godfrey Boyne'un yere attığı ceketi almak oldu.

"Neden, aldırmama gerek yoktu," dedi Waller kendi kendine. "Ona ödünç verdiğim
ceket benim; ve babam her şeyi bildiği için kendimi çok rahat ve huzurlu hissediyorum. İşte, sanırım bu gece bir aydır olduğundan daha iyi uyuyabilirim."

Yatak odasına indi, ancak gecenin karanlığında ölen arkadaşının yolculuğunu
düşündüğünde biraz üzgün hissediyordu.

Sonra, yavaşça soyunurken ve başını yastığa koyarken, aklından geçen bir düşünce daha vardı:

"Babam o zavallı Boyne için bir şey daha yapacak mı?"

Bir sonraki dakika Waller Froy düşünmeyi bıraktı ve bir daha düşünmedi
ta ki gözlerini başka bir parlak sonbahar sabahının ışığına açana kadar.

"Babam bunun üzerinde uyuyacağını söyledi.
Buluştuğumuzda bana ne diyecek?" Ve sonra beyninde başka bir soru belirdi: "Fransa
çok da uzakta değil; acaba Godfrey Boyne ve ben
bir daha hiç
görüşebilecek miyiz?"

Project Gutenberg'in George Manville Fenn'in yazdığı The New Forest Spy adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW FOREST SPY ***

***** This file should be named 23502.txt or 23502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/0/23502/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
