*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, May 5, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 158, 5 Mayıs 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 16, 2007  [eBook #23518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 158, May
5, 1920, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, May 5, 1920


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: November 16, 2007  [eBook #23518]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 158, 5 Mayıs 1920 ***


Matt Whittaker, Jonathan Ingram ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 23518-H.htm veya 23518-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/1/23518/23518-H/23518-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/1/23518/23518-H.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 158

5 Mayıs 1920







Charivaria.


Bir hafta izin aldığı bildirilen Lord Fisher'ın
Bütçe hakkında ne düşündüğünü söyle, bir sürenin uzatılması istedi.

       * * *

Almanya, asaletin tüm başlıklarını yavaş yavaş kaldırmaya karar verdi. Yapacaklar
von tarafından yok.

       * * *

Altı yüz İrlandalı göçmen geçen Çarşamba günü New York'a gitti.
_CELTICT_. Anladığımız her şeyden ayrılmadan önce tavsiye edildi.
Bir erkeğin oyu, ilk beş veya altıdan sonra, eskide olduğu gibi değil
Başkanlık Seçimleri.

       * * *

"Umarım Rusya ile gerçek bir barış temeline kadar geri dönmeyeceğim
güvence altına alındı, "dedi Bay Snowden ayrılışının arifesinde. Başka var.
Neye neden olan şey aldırmayan insanlar onu gözaltına alıyor.

       * * *

Kaliforniya'da bir deprem ve şair tarafından bir dizi şiir bildirildi
Laureate açıklandı. Ne nefessiz bir hafta!

       * * *

"Hapishanelerimizde ne isteniyor," diyor tanınmış bir vaiz "
insanlık; İrlanda hapishanelerinde özellikle doğru insanlık. "
Bunu ele geçirdiğimiz nadir durumlarda bile,
BT.

       * * *

Liverpool ve İlçe Kardeşler ve Kardeşlikler Federasyonu,
Pazar kriketine karşı protesto etmek, devam etmek için endişelerini ilan etmek
İngiliz Şabat'ın geleneksel kutsallığı her şekilde. Kızarmış
Sığır eti mevcut fiyata bu neredeyse mümkün değil.

       * * *

"Kadınlar için Tekdüzen Gece Elbisesi" üzerine bir tartışmada savunuldu
Lyceum Club üyeleri tarafından "Fashions". Akıllı toplum, gözlemleniyor,
Kademeli bir eleme süreci, türden bir şeye çalışmaktır.

       * * *

"Artan parti acısı" diyor Berlin muhabiri "
Alman yaşamının özelliği. "
Barış Anlaşması şartlarına uymayı reddeden parti ve
sadece onlardan kaçmayı planlayan bölüm.

       * * *

Görünüşe göre bir adam kötü dili kullanmak için beş kilo para cezasına çarptırıldı
Bay Winston Churchill hakkında. Bölgeden gelen son raporlar
Sözlerinin para için oldukça iyi bir değer olmasının etkisi.

       * * *

Haftalık bir kağıt, tüm gıda maddelerinin sterilizasyonunu savunur. Bu bir
bir dizi çorbayı eleme için eski geleneğe karar vermeye karar verdi
Bıyıklar.

       * * *

Almanya, diyor Bay James Douglas savaşı kaybetti. Hatta bile
Eski Kaiser şimdi her şeyin bu şekilde işaret ettiğini itiraf ediyor.

       * * *

Pontypridd'de bir Madras Tiger Cub, bilgilendirildik. Yapabiliriz
Sadece hayvanın Pontypridd olduğunu bilmediğini varsayalım.

       * * *

Fütürist ressamlar, çağdaş bir Amerika'da kıtlaşıyor. .
Savaşı takip eden suç dalgası düşüyor gibi görünüyor.

       * * *

Falkland Adaları Bölüm Komitesi, balinaların
küçük bir mermi ile işaretlenebilir. Bu, vidalamaktan çok daha iyi
Monster bir mengene içine girin ve bir keski ile adını ve adresini oyuyor.

       * * *

Beachy Head muhabiri, gördüğünü söylemek için günlük bir gazeteye yazıyor
Gökyüzünde tuhaf bir şekilde parlak bir ışık. Çok sayıda insan soruyor,
Güneş olabilir mi?

       * * *

Bir sabah gazetesi, hükümetin şimdi tüm satış için sunduğunu bildiriyor
Belirli bir büyük havaalanına monte edilmiş makine, fikstür ve bağlantı parçaları
Hampshire. Onları geri almaya istekli olacakları söylentileri
yeni bir havaalanı donatmak için alıcılar gelişmiş bir fiyata
aynı yer.

       * * *

Willesden Polis Mahkemesi'ndeki bir tanığa göre,
Hakaret eden davranış kendini tekrar etmeden yirmi dakika yemin etti. Biz
Mavna Birliği'nin konuyla ilgili çok ciddi bir görüşe sahip olduğunu anlayın.

       * * *

"Kremasyon maliyeti artık son derece düşük," diye açıklıyor bir Pazar gazetesi.
Ucuz lüksler bu günlerde o kadar nadir ki,
Bu bir deneme.

       * * *

Sir K. Fraser'a cevap veren Bay Austen Chamberlain,
Toplam kaçakçılara eşitleme vergisi almaya hazırlandı. İnanç
Zaten yeterince cezalandırılıyorlar.

       * * *

"Adam, doğal olarak komik, sahne komik adam için eğitilmeyi arzular" (_times__
Reklamcılık). İlk handikap ona karşı söylemek zorundadır. O
Avam Kamarası'nı denemeli.

       * * *

Fosfor yeme sonucu Woking'de yirmi bir domuz öldü. .
Sahibi, görünüşe göre,
Amerikan domuz fosfor diyetine.

       * * *

Hythe Council, ölü eşekarısı için altı pens bir düzine sunuyor. Avcılar olabilir
yakalamalarını toynak üzerine getirin, ancak yapmadan önce onları katletmek zorundadır
Paraya dokun.

       * * *

Kuşları yakalamakla suçlanan bir Güney Galler madencisinin giydiği bulundu
Üç kat. Çünkü bu onun tarafındaki bir gözetimden kaynaklanıyor olabilir
vale yüke dahil edilmedi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yazdığımız şeyler.

"Sir Pompey ve konukları tam anlamıyla şampanyaya yüzdüler."]

       * * * * * *

Yorulmaz terpsichoreanlarımız.

     "Miss ---- Dansı 22.
     Bu sezon için 29. "--_ il gazetesinde

       * * * * * *

     "Bu güzel spor mahallesi Epsom, büyük bir
     Kasaba yavrusundan kontrol edin. "--_ Akşam Kağıdı._

İyi köpek!

       * * * * * *

Spa'nın iyileştirici suları.

     [Türkle yapılan anlaşmanın zamanında imzalanmayacağından korkuluyor
     Müttefiklere ve geçlerine katılma daveti alması için
     Mayıs ayının sonuna doğru, Spa'da yapılacak konferansta düşmanlar,
     yenilenme için ortak bir şemayı tartışmak önerilen yerlerde
     dünyanın.]

  Tatlı sonra umutlar ertelendi
    Mide çok queer hissediyor
  Yardım ettiğimiz barışı düşünmek
    Çok yakında burada olabilir;
  Yine de bu ama kıt iki yıl geçti
    Kazanmaya devam ettiğimizden beri
  Savaş, işler çok hızlı devam ederse,
    Her an bitebilir.

  Yine de hız hala daha sıcak olmalı
    "Hum!" ve "ha!"
  Zevkimizin dolgusunu olsaydı
    Ve Spa'daki Türkle tanışın;
  Sadece gelebilseydi ne kadar güzel
    Ermeni kesiminden taze,
  Ve karışık sempozyumumuza katılın
    Bir mineral suyun üzerinde!

  Olgun deneyimi gösterecekti
    Nasıl (Allah'ın lütfu tarafından)
  Bu günah ve kederli dünyayı yapmak için
    Daha iyi bir yere;
  Ve görünürde iyileşmemize rağmen
    Allaying isteyen tüm hastalıklar,
  En azından (eylemler arasında) yapabiliriz
    Birlikte bir MADAME gidin.

  O. S.

       * * * * * *

Le Monde Ou l'On Travaille.

Aramızda uzun bir sessizlik vardı. Rahatça öğle yemeğini oturttık
Ritz ve yay havası yanında açık pencereden hoş bir şekilde geldi
biz. Geçen insanları izledim ve bazılarını Tony'ye yorumladım,
Ama tamamen meditasyona sarılmış gibiydi.

Gerçekten biraz ağırlaştırıcıydı. Bahar beni her zaman ipuçlarına heyecanlandırıyor
parmaklarım; En güzel kıyafetlerimi giymiştim; Çok yiyorduk
öğle yemeğinde son kelime ve görkemli bir tatil atmosferi vardı
hava; Ama Tony'de hepsi kayboldu.

Aniden kendini canlandırdı. "Bu queer bir şey,"
hiçbir şey, özet olarak _peche melba_ ile oynuyor ve
tekrar düşünceli sessizlik.

"Şaşırılmamalı," diye keskin bir şekilde karşılık verdim.

Sonra ona baktım ve kalbim beni şaşırttı. O olağanüstü
Bakmak güzel-Fair Brekled Saç, Sakson Boyama ve Mavi Gözler
anlarda çok nefis ısınabilir.

"Queer nedir Tony?" Daha nazikçe devam ettim, bilincine rağmen
Soyutlaması bakışları benim yönümde takdir ediyordu, bu yüzden
Sonuçta yeni bluzumun tamamen boşa gitmediğini hissettim.

"Şey, gerçek şu ki," başlamak için kendini canlandırdı, "Biraz yapıyorum
_Very_ İlgi Deneyleri. "

"Ah!" Dedim ki, bir önemsiz hayal kırıklığına uğradı.

"Evet, gerçekten çok ilgi çekici. Tabii ki, sadece olduğumu biliyorsun
Yaklaşık altı aydır, bu yüzden korkunç bir acele ya da hiçbir şey yok, ama ben
daha ziyade bir şey yapmayı düşünmeye başlamam gerektiğini hissediyorum-bazıları
İş, meslek bir tür ilişki, yani. Daha çok kararımı veriyor ya da
Daha az, dün şehre geleceğimi ve biriyle konuşacağımı düşündüm ya da
İşleri olduğunu bildiğim iki arkadaştan ikisi-birkaç ipucu vb. "

"Bu çok iyi bir fikir geliyor," diye teşvik ettim.

"Şey, daha ziyade," diye mütevazi bir şekilde kabul etti, "ama hayatımda Betty, sen
Asla inanmayın ---- sana söyleyeceğim.

"Öncelikle Dixon'a düştüm. Hiç kötü bir adam değil, biri
Bunlar-biliyorsunuz-solikatörler. Bir A1 firmasında ortak. Onlar
Boşanma mahkemesi stunts'daki bu patlamayla şu anda parayı oldukça sürüyor.

"Her neyse, eski zamanlar hakkında konuşmaya başladık vb.
Çağlardır. Onların komik hikayelerinden bazılarına güldük.
Şeyler-isimler yok ya da böyle bir şey, elbette-ve sonra biraz ben
Ona gerçekten aklımın arkasında ne olduğunu anlatmaya başladım
iş. İlk başta tam olarak kavradığını sanmıyorum, ama o zaman
Sadece sandalyesine yaslandı ve bana bir tür acıyla baktı
ifade. 'Sevgili yaşlı oğlum,' dedi, 'bir arkadaştan al,
Bundan geçti-değil! Bu bir köpeğin hayatı; Yıllarca eğitim; Bütün gün çalış
ve gece. Barış yok. Her zaman sorumluluk. Bilirsin sevgili yaşlı
arkadaş, istediğin şey yumuşak bir iş. Neden stok brokin'e başlamıyorsun veya
bir şey mi? '

"Şey, elbette bu biraz bir geri döndü; hala düşündüm,
yürekli? ' Bu yüzden eski Simkins'e doğru yola çıktım-hatırladım
Stockbroker Chap, diğer eşitlikte karşılaştık mı? O iyi
bir tür adam; zekice bir 'hepsi de-ama aşırı çalışma yoluyla değil'
kendisi.

"Şey, ofisine geldim ve kulüpte öğle yemeğine sordum, ama o
Duyamazdım. 'Sevgili yaşlı adamım,' dedi, 'hemen geliyorsun
Benimle Carlton'a ve yapabilecekleri en iyi öğle yemeğini almaya gidiyoruz
boşaltmak. Sana bu sabah şanslı olduğumu söylüyorum; Kesinlikle bir
çekmek!'

"Şey, kulağa çok neşeli olduğunu düşündüm, bu yüzden yürümeye başladık ve yapmalıyım
Bizi iyi yaptıklarını söyle. Sadece konuşmasını sağlama şansı gibi görünüyordu
Bir tür bir şekilde, bu yüzden ona doğrudan koydum ve ona ne olduğumu söyledim
Doin 'düşünüyordu. Birkaç dakika şüpheyle beni dinledi
Ve sonra masaya yaslandı ve elini koluma koydu, kesinti
Ben. `` Yapma oğlum '' dedi. Bir dost olarak seni uyarıyorum. İş! .
endişelenmek! Üstün kaygı! Sözümü al bir borsacının hayatı
bir köpek için uygun değil. '

"Komik görünüyordu, değil mi? Sadece o kadar ısrarcıydı ki almaya başladım
Bu konuda da kendim ve kısa bir süre sonra onu terk etmeyi başardım
ve Bird tarafından alkışlamak için yuvarlandı. Teddy Bird'ün en iyilerinden biri
Üyeler-her zaman neşeli bir 'parlak. Bayanların jumper'larını üretiyorlar veya
türden bir şey; Savaşın Durin 'Durin' ordu kıyısındaydılar; tencere
Para, elbette; Şimdi de çok kötü yapmıyor.

"Sadece bir`
yukarı. Kamburun ne hakkında olduğunu bilmek istedi, bu yüzden ona bahsettim
Bu diğer iki ahbap, ve gerçekten ne bir izin almayı düşünmeye başladım
vardı. Sonra aklıma parlak bir fikir parladı. Neden _i_
bir şey mi üretiyorsunuz? Sorduğum o kadar iyi bir plan gibi görünüyordu
Onun hakkında ne düşündüğünü tam olarak ortaya koydu.

"'Zavallı masum delikanlıım,' dedi, 'Henüz bir çeşit fark etmiyor musun?
Benim gibi varoluş arkadaşları liderlik etmek zorunda mı? Emek sıkıntıları, para sıkıntıları,
Kârdan Vergilendirme. Neden, iyi gökler, bir köpeğinden biraz daha iyi
hayat!'

"Ben buruşuk hissettim ve onu terk ettim."

Tony bana kasvetli bir şekilde baktı.

Ağır bir sessizlik vardı. Söyleyecek rahatlatıcı bir şey düşünemedim.
Faturayı ödedi ve Piccadilly'ye doğru yolumuza başladık.

"Ama Tony," sonunda umutsuzca önerdim, "dedin şimdi
Böyle korkunç bir acele yok. Neden sadece yuvarlanıp eğlendirmiyorsun
Bir şey bitene kadar biraz kendin? "

Döndü ve bana kederli bir şekilde baktı.

"Sevgili Betty," dedi, "beni bundan daha iyi anladığını sanıyordum.
Gerçek bir hırs ve hevesli bir adam için, kesinlikle
Feedin ', böyle bir varlık, sadece dağın. Bu sınır. Neden,
Bir köpeğin daha iyi değil ---- "

Hızlı bir şekilde ona baktım ve Crimson'u kulaklara temizledi.

"Ne demek istediğim-oh, as!" Kekeledi, bastonunu salladı. "MERHABA,
taksi! Bu doğru. Atla, Betty. Bir göz atmak için zamanımız var
Palladyumda. Bu günlerde cheerin yapmak istediğini biliyorsun. Düşünmek
Cidden şeyler hakkında çok canavar bir endişe. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Zaferden zafere.

MR. Lloyd George. "Almanya ile, Avusturya ile barış yaptım
Bulgaristan ve şimdi Fransa ile barış yaptım. Yani sadece hindi var
İrlanda ve Lord Northcliffe ayrıldı. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Doğa muhabirimiz bize kırsal bölgeyi yazıyor
Neredeyse mükemmel görünüyor.]

       * * * * * *

Hepsi Jane için.

(_ Fransa'daki İngiliz Ordusu ile._)

Jane, kalbinde sevgi ve acı rekabete ilham vermeye nasıl katlandı?
Çavuş Bulter ve Chippo Munks'u hayal etmek zor. O güzel değildi
ya da hoş, hatta zeki. Ve kesinlikle kararsız ve açgözlüydü.
Çavuş Bulter onu bir yürüyüş için ona eşlik etmeye ikna ederse,
Chippo ile geri dönme olasılığı; Ve eğer Chippo onu sonuna kadar yemek yemeye davet ederse
Akşam yemeği genellikle daha fazla arayışında ayrılmasının sinyaliydi
Çavuş Bulter'in misafirperverliği.

Yine de her iki asker de onu neredeyse getiren bir yoğunlukla canlandırdı
onları ölümcül çatışmaya dönüştürdü. Doruk bir duyuru ile çöktürüldü
Turduon siparişlerinde:-

"Kamp hakkında sapan tüm sahibi olmayan köpekler kamp tarafından güvence altına alınacak
Yıkım için polis. Bu nedenle köpek sahipleri,
Köpeklere sahiplerin adlarını gösteren yakalar bulunur ve bu tür köpekler
Gözetimsiz çizgiler hakkında sapmasına izin verilmiyor. "

Bu chippo'yu okurken eski bir kimlik diskini zahmetli bir şekilde yazdı.

Jane Munks,
"B" Coy.,

ve Jane'i aşçı evinin yakınındaki her zamanki köşesinde aradı. O öyleydi
Çavuş Bulter ortaya çıktığında diski bir ip parçasıyla geçiriyor.

"O Dawg'a ne yapıyorsun?" Çavuş istedi.

"Bir kolye ile fittin '," diye yanıtladı Chippo.

"Eh, kendinizi asmak için tutabilirsiniz," dedi Bulter zaferle;
"Zaten sağlandı."

Chippo, daha önce göz ardı ettiği şeyi algıladı, Jane'in boynu
Bir yaka işaretli bir yaka ile kuşatılmış

Jane Bulter,
Çavuşların karmaşası.

Hasta hayal kırıklığı hissi geldi, ama yayıldı.

"Ailenin benzerliğini düşünüyorum, çavuş," diye belirtti ve uzaklaştı.
Jane, acılarını göz ardı ederken,
Onbaşı veya çavuş aşçısı rasyon veya her ikisi ile yemek.

Chippo kasaba yönünde kasvetli yürüdü. O yaklaşırken
_place_ Kornetlerin ve komiklik seslerinin bülbüsünü ona hatırlattı
Quelquepart yıllık _foire_ tutuyordu. Merry-gounds ve salıncak tekneleri
Chippo'nun ruh hali ile uyumlu değildi ve
Nazamce boyalı guignol onu özellikle kasvetli olarak vurdu, ama görüş
Ferdinand Delauney'in Grande loterie, büyük kırmızı tekerleği ve cazip
Ödüller dizisi, onu animasyona yönlendirdi. Ferdinand çekiyordu
Tatta ettiği gibi, hangi chippo'nun ikna yöntemleriyle yatırımcılar
"Taç ve Ankraj" uzmanı, ustaca tanınan.

"Hefet, Ferdy'nin ödül tahvillerinin bir frank değerini deneyeceğim" dedi. "Ama ben
Bir köpek yakası ya da namlu kazanmanın şansım olacağını bekleyin. "

Zamanla tekerlek dönmeye başladı ve neredeyse durmamıştı
Ferdinand platformdan atlamadan ve Chippo'yu duygu ile kucaklamadan önce.

"_Mon ami_," dedi, "_mes felitations! Vous avez gagne le premier
prix! _ "

Bir sandık açarak attığı atletik bir genç cockerel çıkardı.
Chippo'nun kolunun altında ve ikincisi bir ödülle uzaklaştı
en ufak bir kullanım yoktu.

Şu anda horoz, her şeyi düşündükten sonra mücadele etmeye başladı ve Chippo
ulaşım yöntemleri, Jane için tasarlanan ipi cebinden aldı,
Horozun bacağına bağladı ve önünde yürüdü. O yapmadı
Skandallı Çavuş Bulter ile karşı karşıya kalmadan çok ilerledi,
Jane topuklarında sefil bir şekilde takip ediyor.

"MERHABA!" Çavuş diye bağırdı, "Kasabayı gibi geçit töreni yapmak ne demek istiyorsun?
Kümes hayvanları gösterisini suçladı mı? "

"Bir adam dışarı çıktığında biraz şirket olmalı. _İ_ bir Dawg yok
Şimdi, "diye yanıtladı Chippo acımasızca.

"Dawgs bir şey," dedi çavuş "ve mangy alaycı bir horoz
Wot muhtemelen birinin arka bahçesinde eksik. Değil
alay."

"Sarı kapak kulaklı bir melez wot'un çöp kutusu kadar alaycı
haklı sahibinden, "dedi.
_King'in Regs._'sinde Nothink. "

"Orada p'r'aps değil," dedi Bulter; "Ama bu askersiz değil."

"Bir Minit, Çavuş. Alay maskotumuz mu? Bu bir keçi.
Dumazlar '? Gevezelikli bir maymun. Maymunlar bir 'keçi askerse
Yani kümes hayvanları. "

Çavuş susturuldu ve Chippo ve horozu onların
Kaz-adımının bitmiş bir sergisini vermek.

Bundan sonra Chippo ve evcil hayvanı, çizgileri paraşütle geçerek seçerek
Çavuşun bir anayasaya başladığı durumlar.
Bulter'ın duyguları çok öfkelenmiş olsa da, buzlu bir havayı korudu
Jane'in önde olduğu sürece taklit ettiği uzaklık. Bu
Görünen kayıtsızlık, horoz için bir uyarı olmalı, ama o
Jane'in tuhaf mizacını bilmiyordum. Tam vahiy geldi
Sabah kendi efendileri tarafından gözetimsiz çizgilerle tanıştıklarında.
Horoz hızla kadınsı yinelenmeye kurban düştü ve Jane taşındı
Pençelerin ve tüylerin karışık demeti ve Chippo'nun ayaklarına düşürdü.

Chippo kalıntıları Çavuş Bulter'e götürdü.

"Dawg'larınızın ne yaptığını görün," dedi öfkeyle.

"Bir 'iyi bir iş de," diye yanıtladı Bulter.

"Bunu kulak mısın?" Chippo'yu başka bir N.C.O. kimin yanında duruyordu. "O
Allus beni 'avin' bir evcil hayvandan kıskanıyor muydu, bu yüzden 'kasıtlı olarak set'
O, bir 'şimdi' e gloatin '. "

"Gördün mü, evliyim," Splutted Bulter, "Düzenli Odaya olacaksın
Dikkat etmezsen yarın. "

"Çok iyi, çavuş," dedi Chippo uysalca; "Bana bir chawnce verecek
Orficer'e şikayetim. "

"'Demek istiyorsun?"

"Neden, tabur binalarının düz itaatsizliği için sana karşı. Eğer reklam değilseniz
DAWG'nizin gözetimsiz çizgiler hakkında koşmasına izin verin, bu 'Ave' uygulamayacak. "

Çavuşun yüzü, yutmaya mecbur bir quack ifadesini taşıyordu.
kendi hapları. Chippo acımasızca ve doğru bir şekilde devam etti.

"Ben kulak o albayın damatını ısırdı ve eklemi sıkıştırdı
Varant Orficers 'karışıklığı. Asla büyük olmamalı, yapmadı. "

Nadiren kariyerinde Bulter bu kadar görünür rahatsızlık göstermişti.

"Tabii ki," diye ekledi Chippo, "Jane _my_ Dawg olsaydı
şikayet zeminleri. "

Güçlü adamın kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda kaldığında
Hedefsiz bir şekilde yapar. Bulter yakayı Jane'in boynundan aldı ve itti
Ayağıyla bitti.

"Kahramanı al," dedi, "bir 'Bu karmaşayı tekrar görürsem
Çekim yapacağım! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Fatous Person._ "Bir dalgıç mısın?"

_Cynic._ "Ho, hayır. Ben Pavlover'ın dans ortağım."]

       * * * * * *

     "Paris, Cuma.-Senato Yüksek Mahkemesi halka devam etti.
     Caillaux duruşmasının duruşması .... jüri mahkumu suçlu buldu.
     Bay Justice Darling ertelendi. "--_ Scotch Paper._

Başka hiçbir dergi, bu olağanüstü uzantıyı fark etmedi.
_Entente cordiale_.

       * * * * * *

Sussex tanrıları.

  Bana söylendi ve şüphe etmiyorum,
    Devon şeritleri ağaçlarla loş,
    Ve eğrelti otu ile tüylü ve arı sevdi,
  Ve hepsi gül ile;
  Buna başka bir yerde inanıyorum
  Ormanlar yeşil, Meadows fuarı.

  Ve ormanlar, biliyorum, her zaman
    İyi veya korkunç perilerin uğrak yeri;
    Orada şövalye çırpını onu hızlandırdı;
  Orada _bottom_ _King oberon's_ kraliçesi bulundu;
  Büyülü kale _always_ durdu
  Bir odunun gölgesinde.

  Ama ben de yayla ruhlarını biliyorum
    Tırmanmak için gölgesiz çıkışları seven;
    Orada, uzaktan efsanevi zamanda,
  Erkekler ay yeni olduğunda onları aradı
  Ve onlara küçük kulübeler yaptı
  Briar ve devedikeni ile aşırı büyümüş.

  Ağaçlar azdır ve bükülmez
    Fısıldayan bir kemer yapmak için;
    Onlar yaşlı ve karaçam,
  Arkadaş için kuzeydoğu rüzgarı olan,
  Ve onları blöf selamından koruyun
  Dirsek bükülmüş ve yosun-girt kökü ile.

  Orada, açık bahar gün batımı öldüğünde
    Şarapta çözünmüş büyük bir inci gibi,
    Unutulmuş Stragglers Yarı Divine
  Eski kutsal alanlarına sürün
  Tuz tatlı kekik ve kuzukulağı nerede
  Eski ateşin tozu ile besleyin.

  Ve ışık neredeyse öldüğünde,
    Kahverengi bulut akışını düşük salladı ve gevşek
    Unutmayan mutlu bir sırada
  Beachy Head üzerinden denizde dışarı çık,
  Çok aşağıda sadık deniz
  Sözsüz ayini mırıldanıyor;

  Sonra Sussex Gökyüzü ve Güneş Tanrıları,
    Tanrılar asla bir koruya ibadet etmedi,
    Eskiden sevdikleri tepelerde yürüyün,
  Wilmington'un _long adamı
  Eski sınırlarının müdürü, duruyor
  Ve onları sceptred ellerle ağırlıyor.

  D.M.S.

       * * * * * *

Doğa üzerinde iyileşme.

Bir otel reklamından:-

     "Göl ve Derede Balıkçılık, ayrıca 4-1/2 mil Vyrnwy Nehri, son zamanlarda
     yeniden dekore edildi. "

     _Provincial Paper._

       * * * * * *

     "Tekrar şafakta vur.
     Horatio Bottomley. "

     _ "John Bull" Poster._

Bu başarılı nişancı ilk başta adamını kaçırmış gibi görünüyor
girişim.

       * * * * * *

Kestane çiçekler.

Hampton Court'u ziyaret eden ünlü halk.

(_, Özellikle mantıklı paragraf uzmanımız tarafından katkıda bulundu.
en iyi modeller._)

Harika, Cardinal Wolsey'in antik koltuğunun herkes için sahip olduğu cazibesi
Londralıların sınıfları, özellikle şimdi pembe ve sarı kuleler
Bushey Park'ın karanlık yaprakları arasında çiçekler yükseliyor, ama değil
Genellikle günün kaç ünlünün Hampton'a çekildiği biliniyor
Mahkeme Sarayı, fark etme alışkanlığı yaratan benim dışında herhangi biri tarafından gözlemlenmemiş
Bu tür bir şey. Siyaset ve sanat dünyalarındaki liderler
Yakından tıraşlı çimler veya İngilizcemizin burada
Kings evlerini yaptı ve çoğu durumda karyolalarını geride bıraktı
hayran olmak için gelecek nesiller. Sanki karşı konulmaz bir zorlama sürdü
Geçmişin güçlü tonlarıyla iletişim kurmak için şimdiki zamanın büyük zihinleri. Ya bu ya da Waterloo'dan dönüş ücreti nispeten
ucuz.

       * * * * * *

Geçen gün büyük asmayı ziyaret etmek için kuruşumu ödeyerek kendimi yalnız buldum
Konservatuarda, Exchequer Şansölyesi'nden başkası olmayan
kendisi, bu muhteşem bahçecilik örneğiyle ilgiliydi
Monokle aracılığıyla belirgin bir ilgi. Ona söyledikten sonra
Kayıt çıkışı yirmi iki yüz kümeydi, direnemedim
Ona evde yetişen imalatını düşünüp düşünmediğini sormanın cazibesi
Şaraplar mevcut bütçenin hükümleri tarafından teşvik edilecektir. Bay
Ancak Chamberlain kaçamaklı bir cevap verdi ve Sir'e katılmak için dışarı çıktı
Orangery'nin önünde yukarı ve aşağı ilerleyen Edward Carson.

       * * * * * *

Son zamanlarda burada fark ettiğim diğer tanınmış politikacılar Lord
Beatty ve Lord Fisher uzun kanalın yanında kol kola giriyor ve Bay
Jack Jones, Kynge's Beestes'e aşağılayıcı bir şekilde bakıyor; ve diğeri
Gün, _routes_ seçimimizdeki aynı hatalar nedeniyle, efendim
Eric Geddes, labirentte bir öğleden sonra en az beş kez. .
Lord Şansölye başka bir sık ​​ziyaretçidir. Hafifletme olan biri için
Evlilik yasalarımızın daha sert özelliklerinden bu kadar çok, bunlar
"Bluff King Hal" in en neşeli birçoğunu kutladığı mahkemeler
Düğünler, özel bir cazibe var. Sekizinci Henry'nin bir
Reform fikirlerinde küçük bir taraf, ama bu onun yaşının hatasıydı
kendisinden ziyade ve mevcut Ulusal Parti gibi,
Lord Şansölyesi, arkasındaki insanların büyük kalbi olan koydu.

       * * * * * *

Ne de sadece Büyük Sarayı rahatsız eden devlet adamları değil. Başka hiçbir yerde ama burada,
James I.'nin William Shakspeare de dahil olmak üzere aktörler şirketi
gerçekleştirdi, Bay Henry Ainley gerekli atmosferi alabilir mi?
Swift çeşitli taklitlerine ilham veriyor ve bana aniden
"Oh, affet beni, dünya parçasını kanıyor"
Uzun yıllardır orduda olan görevliler neredeyse
Hafif bir fraka nedeni. Bay H. G. Wells bazen baktı
Süs olan Olympian kozmogonisinin resminde açık ağızlı
Büyük merdivenin tavanı ve duvarları ve Wych-Elm Bower Sir J.
M. Barrie bana yeni oyunlarının başlıklarını sık sık düşündüğünü söylüyor. BT
Aslında buradaydı, hassas soruyu tartırken, "Neden
Alice-Sit-Fire? "
"Çünkü Mary Rose."

       * * * * * *

P.S.-Lady Diana Duff-Cooper'ın sık sık indiğini söylemeyi unuttum
Burada. Ya da, her halükarda, eğer yapmazsa, bunu söyleyeceğim, çünkü ben
Paragraflarımda daima ondan bahsedin.

V.

       * * * * * *

Benim güçlü takımım.

  Benim için değil,
        Şanslı Hauls,
  Ama yalın yılların bir umudu
        Bu Appals;
  Yine de, loş grope olmasına rağmen
  Her zamankinden aşağı doğru bir yamaçta,
  Bir umut parıltısı-
        Tulum.

  Uzmanlar kehanet ettiğinde
        Daha fazla fırtına,
  Ve benim gelirim, asla yüksek,
        Düşer ve düşer
  Sonra yirmi guine takım elbise
  Benim için yasak meyve
  Ama kendimi samimi bir şekilde selamlıyorum
        Tulum.

  Diğer sıkıntılardan bahsetmiyorum bile
        Diğer çağrılar,
  Burun içinden Terziler Ödeme
        Büyük saflar;
  Yani veda, pahalı tweeds,
  Erkek koyun kanamam olsa da,
  Durum İhtiyaçları İçin
        Tulum.

       * * * * * *

     "Kreş Mevsu (40'ın üzerinde değil) üç çocuk için istedi, kız 10
     Yıllar, İkizler (Boy 2, Kız 8). "--_ Times._

Oh, İkizler!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Görgü ve Modlar.

Savaşın sertleştirici etkileri.

Brontosaurus Londra'ya geldiyse.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mrs. Smythe de Willoughby. _ "Bakkalın çocuğu yoktu
Yine bu sabah, siparişi telefon ettiğinde Clara? "

_Clara._ "'E anne!
Blinkkin, konuştuğunuzu mu düşünüyorsun? Ben Bayan. Smythe der
Willoughby! "]

       * * * * * *

Elizabeth ve genç adamı.

Çalışma kapısı patladı ve Elizabeth'in bir ucu-eklem son-
görünüşe girdi.

"Öğle yemeğinde ne olacak mısın?" nefes nefese istedi. "Kuzu mu yoksa 'Am?"

Aniden kurgu yazma alanlarından hatırlandı, ben (metresi)
biraz şaşkın baktı. "'Kuzu veya' Am '," Dully'yi tekrarladım, "Lamorram?
ER-Ram, bence, lütfen, Elizabeth. "

Böylece geri döndüğüm gün için iç yükümlülüklerimi bertaraf ettikten sonra
benim yazım. Bu yüzden Elizabeth'in diğer ucunu görmekten rahatsız oldum
Kapının etrafında seyahat edin ve odaya girin. Onun bahanesi
Giriş-rulo masasını önlük ile tozlamak-biraz
İnce, çünkü toza en ufak bir itiraz yok. Sanırım
Yer hakkında görmek için onu neşelendirir. Açıkçası yapmak için gelmişti
konuşma. Kalemimi iç çekti.

"Bu sabah genç adamımdan Yeerd," diye başladı. Bir soğuk algınlığı
üzerime süpürüldü. (Neden bir dakika içinde açıklayacağım.)

"Kazan mı demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Ben wot, birleştirilmiş kuşakların birleşmiş kabuğuna aittir," diye
haysiyetle düzeltildi. "Eh, hareket ettiler" eadquarters Londra'dan
Manchester'a. "

Gergin bir sessizlik vardı, sadece Elizabeth'in sert nefes almasıyla kırıldı
Pirinç kağıt ağırlığı, koluyla cilaladı.

"Eğer Manchester'a giderse, işte gidiyorum," diye devam etti; "Sanırım oldukça
Orada bir durum almak mı? "

"Oldukça kolay," içi boş bir sesle tanıştım.

Beni sakin bıraktı ve kederli bıraktı. Birini düşündüğümden değil
Onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğum an. Çok iyi biliyordum
Bu, genç adamın kendisini inmek için bir şeydi
Elizabeth, ve eğer tüm birleşmiş toplumun tümünü içermiş olsaydı
Arsadaki Kazereyler, bu sadece ne kadar umutsuz olduğunu kanıtladı.

Elizabeth'in sahip olmasını dilemek için çok ciddi nedenlerim var
"Yerleşti" genç adam. Görüyorsun, aynı olanı asla haftalarca tutmaz
bir seferde. Bu onun hatası değil, zavallı kız. Çelik kadar doğru olurdu
Bir şansı vardı; Herhangi birine kalın ve
Gerekirse onu dünyanın uçlarını takip ederek ince.

Karmaşık olanlar ve ondan kopmak için yaptıkları mazeretler
hem çeşitli hem de ustaca. Savaş sırasında elbette her zaman vardı
Bir an önce cepheye sipariş edilme bahanesi ve değil,
Görünüşe göre sansür nedeniyle ev yazmasına izin verildi. Elizabeth kullandı
Organizasyonun bu kusurları için Lloyd George'u suçlamak. Ve bugüne kadar
Hükümete karşı son derece acı.

Aslında, aşk işleri olmadığında herkese karşı acı
sorunsuz çalışıyor. Sonuç olarak tüm hane halkı acı çekiyor. O
somurtkan ve inatçı; Her zaman bildirimde bulunmanın eşiğinde. Ve
Soyutlamasında bir şeyleri kırmanın yolu korkunç. Elizabeth'in yanılsamaları
Ve çanak çömleklerim her zaman birlikte paramparça olur. Venedikli gül kasam
Kasap onu hizmete aldığında cam kırıldı
sonraki kapı. Yarım düzine bardak, bir havza ve birkaç garip plaka geldi
Bakkal asistanı aniden katılmak için gittikten sonra elinde iki kişi
Sessiz Donanma. Ve neredeyse bir akşam yemeği servisinin tamamı kurban edildi
Lloyd George, yeni ordudaki genç adamına gitmesini emrettiğinde
Mezopotamya'ya ve izinsiz en az üç yıl orada kal.

Şimdi neden takipçinin perfidatına kederli olduğumu anlayacaksın
Kazancılar Derneği'ne ait. Kasvetli bir rahatsızlık dönemi gördüm
Önümde. Ve en kötüsü, Boscombes'i yemeğe bekliyordum
çok hafta. Daha önce bizi ziyaret etmemişlerdi ve Henry endişeliydi, çünkü
iş nedenleri, onlar üzerinde iyi bir izlenim bırakmak. Ben ayrıntılı olmayacağım
dava. Söyleyebileceğim tek şey,
Elizabeth onun kötülerinden birindeyse, herhangi bir canlı şey için iyi bir izlenim
ruh halleri. Ve durumu açıklamanın bir faydası olmaz, Bayan Boscombe,
Çünkü mizah anlayışı yok; veya Bay Boscombe'a, çünkü
İyi akşam yemeği.

Sonunda, Yurtiçi Büro beni başarısızlığa uğrattı. Şimdiye kadar her zaman yapabildiler
Bana akşam yemeği partileri vesilesiyle geçici bir garson sağlamak için.
Şimdi bu emtialar büyük fiyatlı inciler haline geldi.
artık benden önce atılamıyordu (ondan mütevazı bir ücretle
bir gece) en az on dört gün haber olmadan.

Büro benim için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi, ama bana bunu hatırlattı
Kadınlar azdı. Acıyla, fazladan ne olduğunu sordum
Milyonlar hakkında çok şey duyduk. Nezaketle cevap verdiler.
Alınan başvuru sayısından, milyonlardır.
Evcil Arama.

Bürodan eve dönerek Elizabeth'in bir zaman tablosu okuduğunu gördüm. "BEN
Bakın Manchester'a yüz seksen üç mil, "diye yorumladı
"Bir 'ücretin 15_s._ 5-1/2_d._"

"Bu, sahip olduğun eski bir zaman tablosu," diye açıkladım; "Şimdi L2
6_S._ 4-1/2_D ._-Geri Ücret. "

"Dönüş bileti istemiyorum," dedi Elizabeth Grimly.

Sickering Outlook, değil mi?

       * * * * * *

Akşam yemeğimin gününde adil ve parlak bir şekilde şafak kaldı, ama Elizabeth
öfkeli. Aslında işler o kadar kötüye gitti ki, gün ortasında yapmam gerektiğine karar verdim
Boscombes'a telefon edin ve onlara Henry'nin aniden hastalandığını söyle;
Ve ben sadece özel olarak bir şeyler bulmak için doktor kitabına bakıyordum
Elizabeth geldiğinde Henry için virülan ve bulaşıcı
İlişkili, yüzü gülümsemelerle çelenk edildi.

"Yerli Boorow'dan gönderdiler," diye başladı.

"Ne!" Diye bağırdım, "Sonuçta bana bir garson aldılar mı?"

Sırıttı. "Bu sefer bir adam gönderdiler.
Savaş, ama 'E'nin demobned' e işsiz kaldığından beri. Bu ow
'E'nin geçici çalışma ve ---- "

"Sana zaten kendisi hakkında çok şey anlatmış gibi görünüyor,"
müdahale.

Tekrar sırıttı. "Ben on dakika önce onunla konuşmuyordum
diye sor bana wot benim gecem oldu. 'E değil'.

"Görünüşe göre öyle," diye kabul ettim. Ve sessiz bir dua gönderdim
Cennete ve Yurtiçi Büro'ya minnettarlık. "Peki ya
Birleştirilmiş Kazan Penerci mi? "

"Ah, 'im!" Başını fırlattı. "E-Manchester'a gidebilir."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady_ (_Tendering Half-Crown_). "Ben _so_ üzgünüm, yapmadım
Bir kuruş. "

_Conductor._ "Endişelenme, özledim-yakında yirmi dokuz."]

       * * * * * *

Savaş mirası.

Kimse Y.W.C.A. tarafından verilen asil hizmetleri hafifçe unutmayacaktır. ile
Savaş sırasında birliklerimiz ve müttefiklerimizin ve Bay Punch'ın birçoğu
Arkadaşlar minnettarlıklarına pratik ifade vermiş olmalıdır. Ama biz
Savaşın sonunun da bir son vermediğini unutmakla yükümlü
Y.W.C.A. veya bu işin bizim üzerindeki iddiasına
tanıma. Konaklama ve koruma ihtiyacı var ve
terhis edilen büyük kız ordusu için sağlıklı ortam
ve şimdi sivil istihdamla uğraşıyorlar veya arıyorlar. Fonları
Y.W.C.A. kuruluşunu ve bakımını kabul etmeyin
Bu iyi amaç için yeterli pansiyon. Şu anda bir şans sunuluyor
Onlara büyük, uygun ve mükemmel donanımlı bir satın alma
Ev-Savaş sırasında ve sonrasında Y.W.C.A.-
Güney Londra'da yoğun nüfuslu bölge. Teklif sadece bir
Birkaç gün ve eğer alınmazsa, iki yüzden fazla kız dönecek
Lojman arayışında dolaşmak için uğraşın. Fiyat otuz bin
pound. Paranın daha fazla olabileceği herhangi bir nedeni düşünmek zor
faydalı olarak abone oldu. Bay Punch, okuyucularına destekçilere göndermeleri için yalvarır.
Bu iyi çalışma, sempati ve takdirleri için biraz jeton. Hediyeler olmalı
Hon'a hitap edin. Emily Kinnaird, 4, Duke Street, W.1.

       * * * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri ve Ermenistan.

     Kongre'nin şimdiki zamanında söylemek büyük bir yanıltıcı olurdu.
     zihin çerçevesi, bir ülke için gerçek sorumluluğu kabul eder
     Avrupa haritasındaki yer ortalama olarak bile bilinmiyor
     Vatandaş. "--_ Günlük Kağıt._

Biz bile kendimiz izlenim altındaydık
Hala Asya'da olduğunu.

       * * * * * *

     "San Remo konferansı neredeyse bitti, ancak karavanserai
     Barış, hedefine ulaşılmadan önce başka bir yolculuk yapmalıdır. "

     _İrish Paper._

Bay Lloyd George'un gelecek şarkısı: "Karavanserayımın dinlendiği yer."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _reveller._ "Sokağı döndüren sensin,
BT?"]

       * * * * * *

Çekme ipi kızlar.

  Oh, Tropics A-Foaming'de bir gemi,
  Her dikiş çizimi ile ticaret güçlü üfleme,
  Etrafındaki beyaz kapaklar sprey içinde kırılıyor,
  Çünkü kızlar bugünkü çekme halini tuttular.

  (Ve bu "uzaklaş, kızlar, sabit bir" doğru,
  Polly bir 'dolly' bir 'Sally' Sue,
  Anneler bir 'kız kardeşler' sevgililer 'hepsi
  Taşın, tüm yol, çek, çekin! ")

  Güneyden hızlanırken on altı giriş yapıyor,
  Kraliyetlerinde rüzgar, ağzında bir kemik;
  Bir değirmen yüzü gibi bir uyanma ile yola çıkıyor,
  Çünkü kızlar bugünkü çekme halini tuttular.

  High öğle saatlerinde kaka üzerinde durduğu yaşlı adam;
  Ön ve kıçını attı ve bir melodi ıslık çaldı;
  Sonra Sextant tarafından koy ve böylece dedi ki,
  "Kızlar bugünkü çekme halimizi ele geçiriyorlar.

  "Tam payımızı aldığımız kargo ve tüzükler,
  Tahıl ve Kereste Yeterince ve Yedek
  Bombay için Taltal ve Pirinç Nitratları,
  Ve kızlar bugüne kadar çekme halimiz var.

  "Bahçelerini altına batırdı;
  Sis ve Flese'de Forlorn'u sürükledi;
  Bir hafta boyunca uzanan müthiş çekişti, yattı,
  Ama kızlar günümüzde onun çekme halini tuttu! "

  Oh, iyi ticaret rüzgarını dinleyin.
  Evine bağlı Chantey'i kılıfta ve örtüyle;
  Oh, Halliard'da nasıl ıslık çaldığını duy ve kal,
  "Kızlar bugünkü çekme ipini tuttu!"

  Ve sonunda kanalın pirzolaları için,
  Tug-hawser geçtiğinde yükselen tezahürat,
  Arkadaşın "Yapacak" ve on dört aylık bir ödeme,
  Çünkü kızlar bugüne kadar çekme halimiz var.

  (Ve bu "uzaklaş, kızlar, sabit bir" doğru,
  Polly bir 'dolly' bir 'Sally' Sue,
  Anneler bir 'kız kardeşler' sevgililer 'hepsi
  Taşın, tüm yol, çek, çekin! ")

  C.F. S.

       * * * * * *

Siyasi bir dahi.

     "Bay Runciman, İngiliz siyasetinde gelecek adamlardan biri.
     Devlet adamları gidiyor, o genç bir adam. O hemen 5 yaşın altında. "

     _Provincial Paper._

       * * * * * *

Son romandan:-

     "... uzun süredir sınırsız çiftlik evini satın almıştı ... ve dönüşüyordu
     dul annesi için küçük bir _ventre-a-terre_. "

Görünüşe göre yaşlı kadın hıza gitmeyi amaçlıyormuş gibi görünüyor.

       * * * * * *

     "Aşçı Aranıyor; bütün gece dışarı; piyano, iyi döşenmiş oturma
     oda; her yıl ücretle ay tatil; haftada üç gün izin;
     Yıkama gönderildi; Ücret, haftada bir gine. "

     _Northumbrian Paper._

Üç gün izin daha ve yemek pişirme ve yıkama,
Yemek-Birlik Birliği, anlıyoruz, neredeyse atılacaktı
Durumu daha az deneyimli üyelerinin bildirimine tavsiye edin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hesaplama.

ALMANYA. "Beni hatırlıyor musun? Bunu bir zamanlar ag- ama
Oldukça aceleyle ayrılmak zorunda kaldı. "

BELÇİKA. "Unutmadım. Faturanı senin için sakladım."

     [Almanya temsilcilerinin sahip olduğu müttefiklerin bir konferansı
     davet edildi, SPA'da tutulacak, geç G.H.Q. Alman
     Ordu.]]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 26 Nisan ._-- Evin birçok üyesi arasında
Majestelerinin Komisyonu Orada, şüphesiz bazıları oldukça eksantrik
Kişiler, ama bu Bay Palmer'ı onların
"Gallant" öneki öneki tartışmasında yoksun bırakılmalıdır. Konuşmacı
Bu fikre cesaretlendirmedi ve Bay tarafından hala daha fazla şok oldu
Devlin'in tüm bu nazik ifadelerin bırakılması gerektiği önerisi,
Ve üyeler "birbirlerini kendi isimleriyle aramalı". Kesinlikle
Keskinliğe ekleyin, ancak tartışmanın huzuruna değil,
Milliyetçi liderin "Sir Edwar-R-D Car-R-Son" dan bahsetmesine izin verildi.
"Doğru onurlu beyefendi Duncair-R-N Üyesi" yerine.

Soru zamanında Lord Robert Cecil, devlet hakkında bir rapor olduğu konusunda bilgilendirildi
İrlanda hazırlanıyordu ve kısa süre içinde dolaşacaktı. Ama
Daha fazla öfke mahsulü onu harekete geçirdi, gerçekleri bekleyemedi,
ve hemen ertelemeyi hareket ettirdi. Sonraki tartışma çok değildi
yardımsever. Lord Robert, tonlardaki hukuk ve düzenin restorasyonunu istedi.
Bu bir hon. Üye "Yeni bir Cromwell!" O görünmedi
Karşılaştırmayı beğenmek ve daha sonra Cromwellian istisnasını en çok aldı
Hükümetin "zorlama" yöntemleri. Bay Bonar Law'un konuşması
Koşullar, "
piyanist; Elinden geleni yapıyor. "

[İllüstrasyon: "Hon. Üye Oliver Cromwell gibi olduğumu söylüyor." --_ Lord
Robert Cecil._]

_Tuesday, 27 Nisan ._-- Bütçe kararlarının raporunda,
Tabii ki, çay görevinden kurtulmak için olağan girişim. Albay Ward olarak
alaycı bir şekilde işaret edildi, bu özel imposta muhalefet
Yıllarca her partinin "seçim dublör". Bugün
Reddetme İşçi Partisi tarafından taşındı ve
Exchequer, karşılığında gelir vergisini genişletmeye hazır olup olmadıklarını sordu
Aşağı doğru Bay J. H. Thomas cesurca onun kendi adına oldukça olduğunu açıkladı.
hazır. Ancak, muafiyet sınırlama fikrinin L325 olduğu anlaşıldığı için
Yıl Bay Chamberlain ona hiçbir şey için teşekkür etti.

Albay Guinness tarafından eklenen çeşitli ve ustaca argümanlar arasında
Köpüklü şaraplar üzerindeki artan vergiye karşı, açıkça
Şansölyenin kalbini yumuşatması muhtemel düşündüm
Tüketimi azaltın, çünkü cari fiyatlarla karşı bir suç olacaktır
Bu ülkedeki herkesin şampanya içtiği görülmesi için iyi bir tat. Ancak
Bay Chamberlain kabul edemedi. Onun görüşüne göre, vergilendirme o kadar büyük
Şişe tüketicinin vatanseverliği ne kadar büyük.

[İllüstrasyon: "
Akşam yemeği ve iyi bir puro? "--_ Bay Jack Jones._]

Puro görevinin hafif bir rahatlamasını savunurken Bay Hurd, Bay Hurd'un alıntılanması
Bir akşam yemeğinin mükemmelliğinin büyük ölçüde bağlı olduğu _dictum_ için bonar yasası
onu takip eden puro kalitesi üzerine ve
Bu konuda İşçi Partisi'nin desteğini beklemedi. Bay Jack
Jones, bu sluru zevklerine karşı koydu. "Bir iyiyi seviyoruz
Puro ve herkes, "diye bağırdı, biraz gereksiz ekleyerek"
İyi bir akşam yemeği için daha iyi bir hak var mı? "Bu patlama sarsmış olabilir
Şansölye'nin Havana purolarının kuşkusuz doğası gereği
lüksler.

_Wedness, 28 Nisan ._-- Rutland Düküne göre,
Yabani kuşların daha iyi korunması için etkili bir itiraz, en kötü düşmanları
sloganı gibi görünen köy okul müdürü "Bu güzel bir gün;
Dışarı çık ve bir şeyler topla. "Onun lütfunun yapması gerektiğini düşünmeye yardım edemem
Aklında bazı özel dominie var ve belirliden tartışıyordu
genel olarak.

Lady Astor'un koltuğunun hikayesi bir kuruş romanına benzemeye başlıyor.
Kahramanın altındaki cesur kötü baronet tarafından tahliye edildi.
Doğa'nın asillerinden birinin nezaketi tarafından, Bay'ın kişisinde
Will Thorne, İşçi Partisi bölgesinde yeni bir ev bulmak için ve
Yine oldukça mutlu görünüyor.

Amerikan Senatosu, işlerimize bu kadar nazikçe ilgi duyduğundan
İrlanda Bağımsızlığı lehine kararlar, Bay Ronald McNeill
Sadece Avam Kamarası
Filipinlilerin iddiasını destekleyen bir hareketle karşılık vermek
kendi kaderini tayin etme. Bay Bonar Law, öneriden utangaçla savaştı ve
Sir Edward Carson'un her ülkenin daha iyi olduğu fikrini tercih etti
Diğer ülkeleri yalnız bırakın. "Çok minnettar olurum," diye ekledi
özlemle, "İrlanda bizi yalnız bırakırsa." Ama çekiciliği sağıra düştü
Kulaklar, çünkü Bay T. P. O'Connor örneğinde, evin çoğunu geçirdi
İrlandalı rıhtım etiketçilerinin tehdidini tartışırken akşam
Hükümet serbest bırakmadıkça Liverpool liman ticaretini felç etmek için
Wormwood Scrubs'daki açlık grevcileri.

Geri kalan zaman, evin kabul etmesini sağlamak için harcandı
fazla kar vergisinin genişlemesi. Bu büyük ölçüde güvence altına alındı
Bay Baldwin'in özel yalvarması. Vergi çağırma iddiası
"Geçici", şefinin geçen yıl yaptığı gibi,
Onu korumak ve hatta arttırmak, ikna etmekten daha ustaca, ama
Ayakkabı gerçekten küçük işletmeyi ve yeni
iş, Şansölye, bir araya getirerek elinden geleni yapardı,
Acil "kırbaç", itiraz edilen impost için büyük bir çoğunluğu güvence altına almak.

[İllüstrasyon: Albay Wedgwood bakıcıya karşı protestolar
"Süreksizlik."]

29 Nisan ._-Mr. Winston Churchill,
Yahudilerin ve Müslümanların Kırıldığı Kudüs'teki Paskalya İsyanları
Bir başkasının Tanrı'nın ihtişamına, İrlandalılar gibi tüm dünya için
Belfast. Ayrıca Lord Out Out'ta daha fazla bilgi vereceğine söz verdi
Allenby'nin raporu alınmalıdır. Son zamanlarda olan Lord Robert Cecil
Yaygın gibi bir eğilim geliştirdi.
gerçekler, İngilizlerin bir öneri gibi belirgin bir şekilde görünen şey
Yerinde memurlar görevlerini hatırlatmıştı ve böylece
Bay Churchill, evi memnun eden onurlu bir hasta.

Başbakan San Remo'dan koparılmış zeytin dalları ile taçlandırılmış
şimdi tanıdık barış zıtlarından birini kutladı. Herkes biliyor
Bu durumlarda prosedür-kalabalık ev,
Victor olarak sadık koalisyoncular masaya giderken görülüyor,
Ve sonra konuşma, yapısında o kadar değişmez ki orada süslüyorum
10 numaralı Downing Street arşivlerinde bunun için mühürlü bir desen olmalıdır.
Birincisi, sorunların muazzam zorluklarının bir resitali geliyor
Çözüldü-bu durumda gerçekten ciddi bir fikir farkı dahil
iyi arkadaşlarımız Fransızlar; Sonra pahasına biraz komik rahatlama
Bu vesileyle kendini aşmış olan basında eleştiri
"Simian Clatter"; Sırada elde edilen harika sonuçların bir özeti-
şimdiye kadar boykotla doğrudan ilişkilerin kurulması
Rusya ve Almanya hükümetleri; Ve son olarak bir beyan
Farklılıklar ve zorluklar eridi ve bundan sonra
Müttefikler bir grup kardeş olurdu.

Bir kez daha Bay Asquith, daha aceleci destekçilerini hayal kırıklığına uğrattı ve
devletçiliğini pratikte ditto dediği bir konuşma ile sergiledi
Başbakan'a; İçinde bulunan bir sokmanın tek şüphesi
Yüksek Konsey'in artık yararlılığını aştığı ve
Derhal Milletler Cemiyeti ile değiştirilmelidir.

Bay Bottomley, tam tersine, hepsi Sting ve hiçbir devletçilikti. BEN
Kendi başına gayri resmi bir konferans yürüttüğünü toplayın ve
seçkin ama anonim yabancı ile yaptığı konuşmaların sonucu olarak
Devlet adamları,
BAŞBAKAN. Boulogne'daki iskeleyi beklerken tutulduğu gerçeği
İngiliz heyeti özel bir vapurla patlarken,
Başlamaya davet edilmeyen, ekstra bir rancor baharatını vermiş olabilir.
darlıklar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Betty (guguklu çağrıyı ilk kez duymak) ._ "Mumya,
Canım, diğer tüm dicky kuşlarının gitmesi ve şimdi bulması gerekiyor mu? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _customer._ "Coronodoras'ın beş olacağını görüyorum
Şimdi her biri şilin. "

_Barber'in asistanı._ "Eh, biz onları sonuna kadar sigara içeceğiz '
Hepsi bu. "]

       * * * * * *

High Brows, Ltd.

Londra'da bir hafta geçirdiğimizde asla zaman bulamıyoruz
Gerçekten yapmak istediğimiz şeyler. Akşam yemeğinden sonra, evdeki son gecemizde diyorum
Angela'ya, "Hadi görelim-bu gezi var mı?"

Ve Angela, "Hatırlamıyor musun? Hewetsons ile yemek yiyoruz
Perşembe ve Cumartesi günü eteridler bizi bir senfoniye götürüyor
konser. Sonra kız kardeşin var. "

"Ah, onu çal ve Pazar günü yemeğe gelmemizi öner.
Nellie'de uygun bir geceyi boşa harcayın. "

"Tamam. Bu bize dört akşamı kendimiz için bırakıyor. Sanırım istiyorsun
Olympia'daki Quartermasters sergisini görmek için? "

"Bu da ne?"

"Gazetelerin hangi bölümünü okuduğunuzu düşünemiyorum. Neden,
bununla ilgili sütunlar ve sütunlar. "

"Ah, ben böyle özledim. Sadece 'Geç Haberlere' bakıyorum. Görünüşe göre
gerisini okumak için zaman kaybı. "

"Eh, bu çeyrek yöneticilerinin yaptığı harika çalışmayı gösteren bir sergi
savaşta. Mağazalar çeken çeyrek yöneticileri var ---- "

"Bir tabur geçit töreninde nerede durmaları gerektiğini merak ediyorlar mı?"

"Bunu bilmiyorum; ama onları kömür için çirkin gördüklerini görüyoruz ----"

"Ve aynı şekilde veremedikleri için pişman mı?"

"Çok muhtemel. Her neyse, her şey pratik olarak gerçekte düzenlenmiştir
koşullar. Sergi, St. James's Park'taki bir Ordu kulübesinde başladı, ancak
öyle bir başarıyı Olympia'ya taşınması gerektiğini kanıtladı. Neden Bay Churchill
Bu hafta bir gün orada. "

"Bir konuşma yaptı mı?"

"Ya bir konuşma yaptı ya da bir yan kapıdan ayrıldı. Şimdi hatırlayamıyorum ama
Orada olduğunu biliyorum. "

"Neden öğleden sonra gidemiyoruz?"

"Geceleri daha iyi olduğunu söylüyorlar, çünkü bütün yer yanıyor
Kasırga Fenerler ve Makine Gibi Görünüyor. "

"Ah, çok iyi. Bu bize üç akşamı bırakıyor. Biz ----"

"Merkezde bu Fransız sezonu var. Makaleler kimsenin
İyi oyunculuğun bunu kaçırmayı göze alabileceğini takdir ediyor. Paketlenmiş, inanıyorum ...
Ayrıca, kişinin Fransızcalarının çok kolay olduğunu bulur. Sonunda
Akşam genellikle söylediklerinin çoğunu takip edebilirim. "

"H'm. Robey ve Berry ve Graves ve Leslie Henson'u göremeyiz
ve iki gecede Delysia. "

"Hayır-O .... Ayrıca, herkes bu Japon adamı görmesi gerektiğini söylüyor
_Romeo ve juliet_. Balkondaki sarmaşıkları sürdüğünü duyuyorum
Sahne oldukça harika. Onu ilk olarak dört katına çıkardılar
gece."

Böylece altı akşam görev ve bir zevk kaldık,
Angela, Spitzbergen'den bir çellist olduğunu veya
Bolşevik soprano, tartışamamak sosyal ölüm. İçinde
Bu durumda hiç eğlenmiyoruz.

Londra'da yaşayan ve tüm bu fırsatların tadını çıkarabilen Hewetsons
iyileştirme ve hala Bay Robey ve geri kalanı için zaman var, beni düşün
Korkunç Filistin. Ama Hewetson'a işaret ettiğim gibi,
Akut bir tatil olduğunda ve Paris'e gittiğinde. Hewetson bunu orada tutuyor
Paris'te sadece bir tiyatro, varietler. Ama o zamana kadar
Bayan H. Francais, Opera, Opera Komiki ve
Odeon, tiyatro des sanatından hiçbir şey söylememek için,
ofis. Bunu ona açıkladığımda, tüm tutumu aynı anda değişti,
Ve bana şirketimdeki hisse senedi aboneliğini kabul etmemi istedi. Ancak
Paris'e son ziyaretini, savaştan önce, ne zaman yüreklendiren
O ve Bayan H. iki gün Louvre (Musee) etrafında avlanarak geçirdi.
Rodins'in orada tutulduğu izlenimi, benim için daha geniş bir kapsam önerdi.
şemalar ve bana bunu kabul etmenin tek adil yolu gibi görünüyordu
Hewetson'u yönetmen yapmaktı.

Ve şimdi size şirketimden bahsetmeliyim, çünkü tehlikede olmasına rağmen
Aşırı sermayelendirilmek, hala bir veya iki hisse var,
Pratik olarak fedakarlık etmek. Şirket, High Brows, Ltd.,
ve sayısız binlerce kişinin "gereksinimlerini karşılamak için tasarlanmıştır"
Az önce kaydedilen Angela ile yapılan konuşmada tanıdık bir not algılayın. .
Fikir basittir ve tüm basit fikirler gibi harika. Her birinde bir ev alıyoruz
Uygar dünyanın başkentleri ve bu eve ziyaretçi
Bagajını otelde bıraktığı anda acele ediyor. Her ev olacak
aynı şekilde düzenlenmiş, böylece dil hakkında bilgi sahibi olmayacak
Ülke, yabancının yolunu bulmasını sağlamak için gereklidir.

Zemin kat, bir büyük salon veya odadan oluşacak,
Bekleme Odası ve Güzel Sanatlar Galerisi işlevleri. Reprodüksiyonları
Ulusal Müzelerin Başlıca Resimleri ve Heykelleri İki İşgal Edilecek
Duvarlar ve orta halı, kalan duvarlar daha fazlası ile asılıyor
Çağdaş ressamların şaşırtıcı örnekleri. (Hiç beklemiyoruz
çağdaş heykel için sorular). En az on dakika izin verilir
Bu oda için. Sıranız geldiğinde birinci kata monte edilir,
İki bölüme ayrılmış buluyorsunuz. Bunların her birinde bir sinematograf
Kuruldu, bir "öne çıkan" önde gelen sanatçıları standart dramalarda
Belirli ülke-_le CID_, _MACBETH_, _FAUST_ veya _Peer gibi çalışmaları
Gynt_; diğeri herhangi bir şeyin daha tartışılan sahnelerden geçerken
Muhtemelen "görmeli" olan mevcut eğlence.

Bu programlardan ilki öncelikle yabancılar için tasarlanmıştır ve
ulusal veya sübvansiyonlu bir ziyaretin yorgunluğunu kurtarmak için
bunların var olduğu tiyatrolar. İkincisi,
yerlilerin gereksinimleri. Her fatura bir saat sürecek ve ancak müşteriler
her iki performansı da görme hakkına sahiptir, her ikisinde de tam zamanlı katılım
bir sonraki kata geçme hakkını taşır. Burada yine iki
Daha fazla oda. Bunlardan ilkinde bir gramofon,
Vokalistler ve enstrümantalistler (ciddi). (Söylemek
yarım saat.) Şimdiye kadar asgari harcama yapmış olacaksınız
bir saat kırk dakika ve sadece beş dakika izin verildiğinden
Son oda, zaman toplamı aşırı kabul edilemez.

Bu son odada bir dizi masadan başka bir şey yoktur. Sırasını daha önce bekliyorsun
Bunlardan biri; Sonra adını verir ve bir pas alırsınız. Bu
Yukarıda belirtilen bir sertifika basılmıştır.
Başyapıtlar aşırı yapraklı tablo haline getirildi. Böylece iki saatten daha kısa bir sürede (dahil
bekleme odasında olası gecikme) Tatilinizi harcamakta özgürsünüz
Tam olarak seçtiğiniz gibi. Bu sertifikaların zamanla gelebileceği umuluyor
en az bir ay boyunca tam bağışıklık taşımak olarak kabul edilmek
Her türlü entelektüel muamele.

Hewetson, sertifikaların bekleme odasında verilmesini istedi. Dedi
zamandan tasarruf ederdi. Ama karar verdim, eğer kurumların prestiji
ve sertifikaları devam edecek, vicdansız insanlar yok
Bir geçiş alma ve yukarı çıkmadan kayma şansı.
Gerçekten de, olacağı ayrıntılı bir kontrol sistemi ekliyorum
Gereksiz harcamadan taburcu bürosuna ulaşmak imkansız
Her odada zaman. İlk oda tehlikedir. Aşık insanlar olabilir
On dakikası bitmeden sinemalara kaçın. Benim fikrim teslim etmek
Her katılımcı, çözülmemesi garanti edilen yüksek kaşlı bir stickjaw topağı
öngörülen dönemden daha az ve bir link gözlü diş hekimini istifa etmek
Merdivenlerin ayağı ...

Hewetson, basit fikirli bir şekilde, şirketin de adlandırılmasını istedi.
Tatil Makineleri Keyif Ligi veya Sanat Dodgers Derneği veya biraz
böyle bir isim. Hatta evlerin parlak olarak boyanması gerektiğini düşündü
çekici renkler. Ona davet etmeleri gerektiğini belirttim ve
görünüşte donuk ve bu üniforma ithalatı, özlem önerisi
ve artış, şirketin itirazının her özelliğinde sadece izin vermeyecek
Angela gibi binlerce ikiyüzlü, kapılarımızda rahatlamak için, ama
aslında hewetson ve ben gibi insanlara aynı damga verecekti
tezahürleri kaçmakla uğraştığımız entelektüel tutku.

       * * * * * *

     "Swansea ve Bölge Ragbi Ligi.

                 Fincan finalleri.

     Giriş: 1s.; Grand Stand, 1s. ekstra.

              (Vergi dahil).

     Tüm koltuklar ücretsiz.          Koleksiyon yok.

     Lütfen İncilinizi referans olarak getirin. "

     _WELSH Paper._

Galce, İngilizler gibi zevklerini ne yazık ki almayabilir, ancak
Açıkça onları ciddiye alması bekleniyor.

       * * * * * *

     "Ortaklık.-Moda Spa'da Otel Bürosu, Ex-Sinlu Memur,
     Lady veya Beyefendi ile başkentle tanışma arzusu. "--_ Günlük Kağıt._

Cevap vermeden önce borçlu olduğu faturanın miktarını bilmek istiyoruz.

       * * * * * *

Kısa bir hikayeden:-

     "Pad ve kalemle dirseğinde garsonun bilinçsiz
     Emri, kocasının da bilinçsiz, şimdi mutlu tete-a-tete,
     Yüksek sesle konuştu: 'Biri asla bilmiyor!' '--_ aylık dergi._

Rahat _vis-a-vis_ onların nasıl keyif almış olmalılar.

       * * * * * *

Kuş çağrıları.

İi.

  Tomtit'in arkadaşı olmazdım
  Çünkü geç olmasam bile,
  Sanki bana kuşatmış gibi görünüyor
  "Hızlı, hızlı," demek sonsuza dek.

  Asla düşünemeyeceğin chaffinch
  Güçlü içeceğe çok bağımlıydı
  Yine de duyacağınız tüm bahar, "Oh,
  İlçe Mayo'da daha ucuz bira var. "

  Jay, peşinde olursa olsun,
  Ormanları ribald kahkahalarıyla çalır;
  "Hee, hee, ha, ha" diyor ve sonra
  "Ha, ha, hee, hee, ha, ha," yine.

  Kahverengi kırmızı tarlalar üzerindeki plover
  Ölen çocukları için ağlar;
  Hala gece gündüz sana ağlıyor
  "_Mes pauvres petits! La grande charrue! _"

  Sessizce Screech-Own uçuyor
  Bazen gözlerine inanıyorsun
  Onun bağırmasını duymaya başlayana kadar
  Çekingen farelere, "Gel _out_! Gel _out_!"

  Yuvadaki bebek Martins mi
  Ekstra seven ebeveynler ile Blest?
  Uykulu mırıldanmaları gerektiğini,
  "Oh kucakla, oh kucakla."

  İlk önce chiff-Chaff yolunuza geldiğinde
  Mutlusun, bu Spring'in kalmaya gelmesi anlamına gelir;
  Ama yakında şarkısını değiştirmesini isterdin
  "Chiff-Chaff, Chiff-Chaff" ile gün boyu.

  Ahududu köpeklerdeki beyaz boğazlar!
  Asla en ufak acıları almazlar
  Senden ne kadar çaldıklarını saklamak için
  Ama deyin ki, "Hırsız, hırsız", yemekleri boyunca.

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

     "L20'iniz ---- L25 değerinde başka bir yerde satın alır." --_ Advt. ille
     Kağıt._

       * * * * * *

İnsancıl bir ferman.

     "Motorlu arabaların ve araçların yıkanması göz önüne alındığında,
     ve dulların, vb. Hortumun yıkanması yasaklandı. "

     _Tasmanian Paper._

       * * * * * *

     "Muhasebeci West End'deki motor şirketleri için istedi;
     defter tutma deneyim. "--_ haftalık kağıt._

Koşullarda belki de mantıksız bir şart değil. * * * * * *

"Aranan Kitaplar" dan:-

     "Orlando Furioso, 4 cilt 1773. Güzel bina." --_ Yayıncının
     Circular._

Bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz. Ama bu bağlamda aradığımız şey
Addison'ın eserleri.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Modern sanat için bir kullanım.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bak 'Ere," Erb, eğer CAW Düzenli olmazsa, o zaman' Evin's için
Sake 'sanki yermiş gibi bak!'

       * * * * * *

Roma Rediviva.

(_A Klasik Revel, geçen haftaki İtalyanca'nın basın hesaplarından sonra
top_).

Geçen hafta Covent Garden'da eski tarih aydınlık oldu,
Romulus'tan Nero'ya ve Egeria'dan Agrippina'ya geçmişin hayaletleri
Büyük Roma topunda _toga_ ve _stola_ 'da tek bir adım gördü. BT
geceydi, fütüristlerin değil, praeteritistler ve haklılar
Kraliyet olarak kendilerini şanslarından yararlandılar.

Belki de tüm kostümlerin en tutuklanması Lord tarafından giyilenlerdi
Tarquinius Superbus rolünde Curzon ve Spartacus olarak Bay Lansbury. Eskisi
Muhteşem bir _toga purpurea_'da garnit edildi, gösterilecek şekilde özenle ayarlanmış
_tunica_ üzerindeki Laticlave. Bunun üzerinde görkemli bir _lacerna_
Gümüş doku sağ omzun üzerinden elmas _fibula_ ile sabitlendi. Açık
başı, üçü fırlatan bir _petasus_ sümbül tonu giydi
Tavus kuşu tüyleri. Curule ayakkabılarıyla atıldı veya _mullei_ sabitlendi
Dört Kızıl tanga ile. Bay Lansbury'nin kostümü daha basit ama daha az değildi
çarpıcı, Scarlet _bracaca_ veya barbar pantaloons, bir
Jade-Green _Synthesis_, Buckskin _soleae_ ve akordeonla yongalı _pileus_.
Maecenas olarak Lord Howard de Walden, parlaklığın genel ilgisini çekti
Ametystine _tunica_ ve _crepidae_'nin koyu kırmızı topukluları
arkeolojik olarak doğru olmayabilir, ama kesinlikle mutluydu
düşünce. Utica Cato'yu kişiselleştiren Bay Bernard Shaw, hijyenik giydi
sandalet, beyaz bir _toga_ ve kahverengi bir keçe jaeger _pileus_. Bay Harold Begbie
Antik Roma'nın en iyi çocuğu Marcellus olarak,
Ne yazık bir şekilde ödünç veren çok sayıda Messalinas, Poppaeas ve Kleopatras
Montaj pagan elemanı. Ama Lady Astor, Cornelia, annesi
Gracchi, panikli botticelli'de sade ve onurlu bir figürdü
_stola_, Pearl-Embroidered Red Wings ve _flabellum_ (veya fan) ile
Altın zilleri ile albatros tüyleri. Roma olan ihtişam,
Yine, adının _role_'sini üstlenen Bay John'da yeniden canlandı,
Augustus ve Horatius flaccus olarak bir Sabine veren Bay Bottomley'de
Sahneye basitlik.

Konukların birçoğunun hoşgörülü bir şekilde avantajlı olması üzücü
eski Roma elbisesinin zorunlu olmadığı ve yine de olması gerektiği gerçeği
bazılarının Roma kısmına mükemmelliğe baktığını itiraf etti. .
Aktarılmamış gece elbisesinin zorlukları sadece daha fazla rahatlamaya başladı
Lord Riddell'in Sezarlık soyları, Bay'ın Stoical Bağımsızlığı
Charles Trevelyan ve Bay Tich'in (Parvus) Aquiline haysiyeti.

Latince kullanımının zorunlu olmadığı, ancak
Phuphluns, Etrurian Bacchus ve Partook olarak görünen konuklar
Leones firması tarafından tedarik edilen mükemmel neo-yarıklardan özgürce,
_calida'dan çok fazla acı çekmeyeceğine dair dindar umudunu dile getirdi
Yarında aera_.

       * * * * * *

"Bay Pim geçer."

Bay A. M.'nin oyunumuz artık yeni evine rahatça yerleşti (No. 3)
Playhouse'da. Bir muhabir, Bay Punch'a açılıştan bu yana
Gece Bay Dion Bocicault'un popüler kısmı hafifçe geliştirildi
şeylerin dengesinin bozulması; Yeni diyalogla o kadar da değil
kasıtlı yineleme ve portantik duraklamalar. İlk girişinde o
Şimdi burnu cama yakın bir fotoğraf inceleyin, unutarak
Bu, eğer o kadar kısa görüşlü ise,
Daha önce tavana yönelmiş olsaydı, meyvesiz olmalı. O
Bayan Irene Vanbrugh, ciddi bir unsurdan vazgeçti
kendi adına ve neredeyse tamamen onun parlak etkilerine güveniyor
Sorumsuz Frivolity. Bay Ben Webster'ın dikkat çekici bir şekilde geldiğini; Ve
sinekliğin kısmının artık doğaya göre sağ tarafa göre oynandığını
kişi.

Bay Punch'ın şimdiye kadar geçen herkese tavsiyesi içeri girip görmek
_Mr. Pim_ bunu yapıyor.

       * * * * * *

     "Şimdi kişi kişisel deneyimlerde sürüklemekten nefret ediyor, çünkü görünüyor
     Sanki bir Nero olarak poz vermeye çalışıyormuş gibi, hangi şeyden nefret ediyorum. "

     _İllustrated kağıt._

Yazarın karakterden hoşlanmamasını yürekten paylaşıyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Works Manager_ (_ Night-watchman_ olarak posta başvurusu).
"Bu iş için özel bir yeterlilik var mı?"

_Applicant._ "Sadece çok hafif bir uyuyanım, efendim. En azından uyanıyorum
GÜRÜLTÜ."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Çok azı, Lord Kitchener_ (Macmillan) 'ın hayatı yazarken bunu inkar edecek
Büyük Saha Marşı'nın ölümünden kısa bir süre sonra, Sir George Arthur
en az sevgisinin cesaretini sergiledi, çünkü böyle bir iş yayınlamak
Bir tartışma döneminde, günümüz gibi kaçınılmaz olarak bir kat izlemek
Birçok renk, her biri belirli bir önyargı için meydan okuyor. Ancak, eğer
_parti pris_ gibi herhangi bir tutumdan kaçınabilir ve bu üç
en iyi bilen biri tarafından büyük bir adamın kaydı olarak onurlu ciltler
ve ona hayran kaldı, doğal olarak ilgi çekici ilgi görecekler. .
Hikayenin üç ana bölümü, Afrika, Hindistan ve Whitehall,
Her biri okuyucu için canlı dernekler çağıracak; her biri söylendi
Dikkatle, yeterli ayrıntılarla. Belki koşullar bunu yaptı
Sir George Arthur'un, eğer bir şey varsa, daha fazla aşırıya kaçınması kaçınılmaz
Biyografinin daha iyi bir parçası olan takdir; Kesinlikle sonuçta
Biri, samimi bir çalışma yerine yakın denilebilecek olanı alır
Hayatta zaten neredeyse efsanevi olduğunu düşünün. Zamanımızın herhangi bir adamı
uygun bir şekilde bu harika adlandırıldı-o onun tek fikirli
Vatanseverlik, başarısı ve bu kemer sıkma dokunuşu yok
İstisnalar tamamen çürütebilir. Merak eden zafer kariyerini araştırırken
Omdurman ve Pretoria'da olduğu gibi ona ne sıklıkla verildiğini söylüyor
Erken felaketi kullanın ve kişi tekrar hissetmediği için tekrar hissediyor
Versay'da gerçekleştirilen en asil görevini görmek için yaşa. Şüphesiz son
Khartum'un Kitchener üzerine bir kelime henüz bir süre yazılamaz; içinde
Bu arada burada tarih olarak değerine sahip olacak bir kitap ve
şükranları asil bir şekilde hak eden birine minnettar bir övgüdür.

       * * * * * *

Şahsen konuşursak, Bay Maurice Hewlett'in olmasını dilemek için içimde bulabilirim
büyüyen saga alışkanlığı hakkında iyi bir adama danışırdı
Onun üzerine, sevgilisi olan herkesin kaybına (ya da öyle düşünüyorum)
daha insan ve arkadaşlık kurgu. Ama bunun artık olmadığını tekrar ediyorum
bu İskandinav kroniklerinin
(tarih öncesi zamanlarda anlaşılmaz insanların) beni tek başına soğuk bırakıyor.
Ancak bu ayrı, _The Light Heart_ (Chapman ve Hall) kabul edilebilir
Türünün mükemmel bir örneği. Her şey dostluğuyla ilgili
_Thorgar_ ve _thormod_, eskisinin zamansız ölümü ile ve
İkincisinin sosyal yükümlülüğünü yerine getirme çabaları
arkadaşının katillerini yok etme meselesi; Ayrıca, ikinci tema olarak,
_Thormod_ _KKing Olaf_ için aşkı ve her ikisinin de sonu-ve
Masalın da-Sticklestead'in kahraman savaşı. Tek yön ve
Gerçekten de, daha fazla kan dökülmesi içeren kısa bir kitap gördünüz,
Ya da aşk yapımı (oh, Bay Hewlett!) Daha küçük bir rol oynadı. Oradaydı
İlk bölümde umutlarım olan bir "bir kız kayması", ama sterner
İş çok erken ortadan kaldırılmasına neden oldu. Beceri ve Öğrenme _The
Light Heart_ Bol ve Erken İlgi Çıkarma Önerisi
_thormod_, savaşçı ve şarkı yapımcısı karakterinde sanatsal mizaç.
Ama soğuk kalma şikayetime geri dönüyorum; Ve yapmalıyım
Bay Hewlett'in çalışmalarından bu şekilde acı çekiyor.
kayıp.

       * * * * * *

Son korkunç ve korkunç çalışmasında, _Realities of War_ (Heinemann), efendim
Philip Gibbs, kısıtlamayı bir kenara bıraktı, zorla veya
kendi kendini empoze etti, bu da dövüş cephelerinden sevkiyatlarını işaret etti
şimdiki savaş, korkunç, anlamsız kabus, gerçekten göründüğü gibi
o. Muhabir olarak çalışması, birikmiş olanı vurguladı
herhangi bir bireyin payı yerine binlerce sefalet ve
Görünüm hayal edilemeyeceği kadar kasvetli. O detaylı
Tiksinti; Karamsarlığa tutkulu. Sadece askerin sunulmasını değil
siperler ve makineli tüfekler için hoşnutsuzluk ve
tanıdık yaşam, ama aynı zamanda şaşırtıcı bir şekilde, generallere olan nefreti
arkadaki rahat kütüklerden veya
İngiltere'de kötü haberlere rağmen iyimser tutan mühimmatlar
Ön. Eleştirilerinde oldukça adil gibi davranmıyor, çünkü
Açıkçası daha yüksek komutun ateş hattından uzak durması gerekiyordu ve
Birisi mühimmatın torrentini sağlamak için çalışmak zorunda kaldı-ve çok da zor
talep etti. Sir Philip tüm bunları itiraf ediyor, ama Tanrı'ya bir tür acı çağırıyor
ve insanın anlamsız dehşetini fark edecek ve herhangi bir
Fiyat, nüks olasılığı. Bazen haksız ve neredeyse
her zaman trajik, kitap hiçbiri gibi hiçbir şeyden daha az özgür
histeri.

       * * * * * *

Bay Ward Muir, akşam kağıtlarında bir göz ile yazıyor ve başlık
(Sargadan bahsetmiyorum bile) evlilikte _adventures_ (Simpkin) bizi cezbediyor
Günün haberlerinden zor geçiş duygusu olmadan
romantizm alemleri. Bu kitapta on beş hikaye yer alıyor.
Eşit olmayan uzunluk ve liyakat, neredeyse hepsi gergin bir durumla uğraşıyor
karı koca arasında, birçoğu saçı kaldırmak için hesaplandı ve
Mekanizmada yeterince ustaca bir veya iki, düşünmeliyim, bir
perde. Maceralar tamamen mutsuz değil ve yazar gibi görünüyor
tüm ölçekleri oldukça eşit bir şekilde dengelemek isteyenler arasında
Boşanma yasasında ve dünyayı reform yapmayı tercih edenler. İle
İlk masalların hepsi etkili bir şekilde anlatılır ve eğer
Makine oldukça açıktır, çok fazla tıklamaz. Sonuncusu
Liste, klasiğe ait olan diğerlerinden çok daha uzun
Yeni bir ve dünyanın bağırsaklarını yeni ve
korkunç ortam. Burada kahraman, güzel bir Çinli kız keşfedildi
Kahraman tarafından, bir misyoner, Hang Yiu'nun Cinnabar mağaralarında,
İşçiler günün ışığını hiç görmediler, çoğunlukla körler ve
Afyon uykusunda emek aralıkları. Bu ipliği beğendim ve tavsiye ederim
Evlilik kavgalarının başladığını düşünen herkesin dikkati
Pall. * * * * * *

Mükemmel bir amaca _german Spies tarafından Bay_
(Hutchinson)
Savaş, casusların Büyük Britanya'daki serçeler kadar bol olduğu konusunda ısrar etti.
Bay Felstead bize gerçeği söyler ve çok az şey sunabilir
Bazı zevkler için sansasyonalizm, okumak çok rahatlatıcı. Gerçek şu ki
düşmanın casuslarının derhal atıldığını ve böyle bir
hem miktarlarının hem de kalitelerinin yavaş yavaş battığı zaman
Sıfır gibi bir şey. Çoğu
Bu ülkeye casusluk gelen sefil yaratıkların hiç bir köpeği yoktu
"Git" kelimesinden şans. Kişi sempatisini boşa harcayamaz
Paralı askerler için casus olmaya razı oldu, ancak Bay'a sevindim
Felstead, Carl Lody gibi adamlar adına yalvarıyor. "Bir gün," diye yazıyor,
"Dünya ulusları daha mantıklı büyüdüğünde, iki tane olacak
Casusları tedavi etme yöntemleri. Vatanseverliği ilham verici olarak kanıtlayabilenler
Güdü savaş esirleri olarak ele alınacak; Hirelings olacak
Zengin bir şekilde hak ettikleri ölüme mahkum edildi. "Kurallar, durduklarında,
Lody'nin vurulması gerektiğine karar verdi, ancak eğer almış olsaydı
Cesur erkeklerin tüm dünyayı talep etme hakkına sahip olduğu tedavi, yapıyorum
En kuduz Almanofobun bile kalbinde bile olacağına inanmamak
Üzgünüm.

       * * * * * *

_Mountain Memories_ (Cassell), dürüstçe adlandırılırsa, kendisini bir
dağlarla belirli bir ölçüde, ancak hiç hissetmemiş olanlarımız bile
Tırmanmak için en küçük dilek onu büyük bir zevkle okuyabilir. Her ne kadar efendim
Martin Conway, dağcılık özelliklerinden bazılarından bahsediyor Bu kitap
öncelikle bedenle değil, ruhla ilgilenir. "A
Romantik hac "" onun alt başlığıdır ve çok fazla olamaz
Daha iyi tırmanma yapan hacılar, daha zor bir başarı olup olmadığından şüpheliyim
Bu izlenimleri arayışından daha fazla kredisine dayanıyor.
Bizim önümüzde çok net ve hassas bir şekilde. En az sapma
Alçakgönüllülük yolu onu belaya sokardı, ama asla başaramadı.
"Okuyucu," diye yazıyor, "Siz ve ben gerçek yoldaşlar olsaydı paylaşmalıyız
Aynı fantezi ve ruh maceraları .... perilerim perileriniz olmalı
Ve Tanrılarım Tanrılarınız. El ele heyecanlanmalıyız.
Rapture --'_ Le Coeur en Fleur et l'Ee en flamme_. '"Kendim için iyiyim
İçerik (bana tekil veya çoğul ikinci kişide hitap ediyor olsun,
ya da her ikisi de-burada olduğu gibi) kişide bu kadar yüksekliklere ulaşmış olmak
çok takdire şayan bir ajan.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Konut kıtlığı.

     [Daha fazlasını içeren evleri işgal edenlerin
     İhtiyaç duydukları konaklama, izin vermeye zorlanmalıdır.
     Daha az şanslı insanlar tarafından işgal edilecek gereksiz odalar.]

_Visitor._ "Her şey yolunda, efendim. Bayan Spriggins'i görmek için aradım-üçüncü
Zemin sırt. Ben feeoncy. 'Ome?

       * * * * * *

"Bir 'Sezar' yorumu.

     Coliseum'da verildiği gibi 'Julius Caesar'dan' Deneme Sahnesi '
     Hafta, beni biraz sıkıcı olarak vurdu, yoksa yerinde mi söylemeliyiz?
     Oyunun vücudundan ayrılmış, sahne biraz şaşkın olmalı
     yazılı kelimeye aşina olmayan seyircilerin. "

     _ "The Daily Mirror" daki "Rambler". _

Muhtemelen "çadır sahnesini" tercih ederdi.
Venedik_.

       * * * * * *

     "Vahşi hayvanlar.
     Vahşi hayvanlar tarafından ağrı hissi yoktur. Sahip olan herkes
     Deneyim bunu onaylıyor musunuz? "--_ Haftalık Kağıt._

Sir A. Conan Doyle'a atıfta bulundu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
158, MAY 5, 1920***


******* This file should be named 23518.txt or 23518.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/1/23518



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

