*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Halifax, Gentleman (John Halifax, Beyefendi)
Yazar: Dinah Maria Mulock Craik
Yayın Tarihi: October, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's John Halifax, Gentleman, by Dinah Maria Mulock Craik

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Halifax, Gentleman

Author: Dinah Maria Mulock Craik

Posting Date: March 27, 2009 [EBook #2351]
Release Date: October, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN HALIFAX, GENTLEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü.

JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ

yazar

Dinah Maria Mulock (Bayan Craik)

BÖLÜM I

"Bay Fletcher'ın yolundan çekil, tembel, tembel, küçük--"

"Serseri," sanırım kadın (bir zamanlar hemşirem olan Sally Watkins) söyleyecekti,
ama fikrini değiştirdi.

Babam ve ben, onun sıfatlar konusundaki alışılmadık çekingenliğine şaşırarak etrafa baktık: ama hitap edilen çocuk döndüğünde, gözlerini bir anlığına her birimize diktiğinde ve bize yol verdiğinde, merak etmeyi bıraktık. Yırtık pırtık, çamurlu ve perişan halde olmasına rağmen, zavallı çocuk
"serseri"den başka her şeye benziyordu.

"Islak suya girmene gerek yok, oğlum. Duvara yakın dur, hem bizim hem de senin için yeterince barınak olur," dedi babam, küçük el arabamı şiddetli yağmurdan
korunarak ara sokağa çekerken. Minnettar bir bakışla oğlan da aynı şekilde elini uzattı,
ve beni daha da içeri itti. Güçlü bir eldi - emekle pürüzlenmiş ve esmerleşmişti - ama benden bile yaşlı değildi. Bu kadar güçlü ve uzun boylu olmak için neler vermezdim ki!

Sally evinin kapısından seslendi, "Usta Phineas içeri gelip
ateşin yanında biraz oturmaz mı?"--Ama benim için hareket etmek veya
yürümek her zaman bir sorundu; ve ara sokağın girişinde kalıp, sonbahar sağanak yağışının sokağı süpürerek
gelmesini izlemek hoşuma giderdi: ayrıca, yabancı çocuğa tekrar bakmak istiyordum.

Neredeyse hiç kıpırdamamıştı, ama duvara yaslanmış halde duruyordu - ya yorgunluktan ya da yolumuzdan çekilmek için. Bizi pek fark etmemişti ya da hiç fark etmemişti, ama gözlerini kaldırıma dikmişti - çünkü Norton Bury kasabamızın Ana Caddesi'nde kaldırımla övünüyorduk - her biri düştüğünde küçük bir sis oluşturan girdaplı yağmur damlalarını izliyorduk. Sadece on dört yaşında bir çocuk için ciddi, bitkin bir yüzdü. Bunu önüme getireyim - kolayca, hatta elli yıldan fazla bir süre sonra bile. Kahverengi gözler, derin çökük, belirgin kaşlar, çoğu Sakson burnuna benzeyen bir burun, hiçbir özelliği yok; dudaklar iyi biçimli, üst üste, sıkı ve yakın; kare, keskin hatlı, kararlı bir çene,
tüm fizyonomiye karakter ve kararlılık veren türden ve onsuz en güzel yüz hatlarında olduğu gibi en iyi
mizaçlarda da her zaman belli bir eksikliğin bilincinde olunan türden.

Daha önce de belirttiğim gibi, çocuk şahsen uzun boylu ve güçlü yapılı biriydi; ve ben,
zavallı cılız herif! fiziksel güce çok saygı duyuyordum. İçindeki her şey
benim sahip olmadığım bir şeyi gösteriyor gibiydi: kaslı uzuvları,
kare, geniş omuzları, keskin ve ince olmasına rağmen sağlıklı yanağı--parlak, kalın saçlarının kıvrık buklelerine kadar.

Böylece duruyordu, dün olduğu kadar net olan bir resmin başlıca figürü--Ana Cadde'den çıkan dar, kirli sokak, yine de diğer ucunda yeşil bir tarla parıltısı gösteriyordu; Her iki taraftaki açık ev kapıları,
birçok çorap tezgahının uykulu sesi,
çukurda kürek çeken çocukların gevezeliği ve
bir patates filizi filosunun yelken açtığı. Önünde, belediye başkanının evinin karşısında, revaklı ve görkemli olan High Street: ve
ötesinde, tam yağmur bulutlarının dağıldığı yerde,
bir ağaç yuvasından, eski manastırımızın kare kulesi yükseliyordu -Norton Bury'nin övünç ve gururu. Üzerinde, bulutların arasından aniden bir ışık huzmesi belirdi. Yabancı çocuk başını kaldırıp baktı.

"Yağmur yakında bitecek," dedim ama beni duyup duymadığından şüphe ettim.
Bu kadar yoğun bir şekilde ne düşünüyor olabilirdi?--çok az kişinin
düşündüğüne inanacağı zavallı bir işçi çocuğu.

Babamın, ortak adalet duygusuyla yanımıza sığınmasını sağladığı
çocuğa ikinci bir bakış veya düşünce attığını sanmıyorum. Gerçekte, değerli adam, zihnini meşgul edecek konu eksikliği yoktu,
uzun yokuş yukarı ama şimdi gelişen bir ticaretin tek mimarıydı. Yüzünün sertleşmesinden ve küçük su birikintilerine
çubuğuyla daldığı huzursuz tavırdan, yakınlardaki tabakhanede olmayı özlediğini gördüm.

Evimizin korkusu olan büyük gümüş saatini çıkardı, çünkü
efendisinin karakterinden bir şeyler emmiş gibi görünen bir saatti;
adalet veya kader kadar acımasızdı, bir an bile yanılmadı.

"Bu sağanak yağış yüzünden yirmi üç dakika kaybedildi. Phineas, oğlum, seni
güvenli bir şekilde eve nasıl götüreceğim? Eğer benimle tabakhaneye gelmezsen--"

Başımı salladım. Abel Fletcher için, şimdi on altı yaşında, bir bebek kadar çaresiz ve ona yararsız olan benim gibi hasta bir
yaratığı tek çocuğu olarak görmek çok zordu.

"Eh, eh, seninle eve gidecek birini bulmalıyım." Babam bana, biraz dış yardımla kendimi itebileceğim bir tür araba almış olmasına rağmen, ara sıra evimiz, tabakhane ve Dostlar'ın toplantı evi arasındaki yürüyüşlerinde ona eşlik edebilmem için, tek başıma hiçbir yerde bana güvenmezdi. "Buraya, Sally--Sally Watkins! Çocuklarından dürüstçe bir kuruş kazanmak isteyen var mı?"

Sally duyma mesafesinde değildi; ancak yanımızdaki çocuk babamın sözlerini duyduğunda, yüzünün kızardığını ve istemsizce öne doğru atıldığını fark ettim. Daha önce ne kadar bitkin ve aç göründüğünü fark etmemiştim.

"Baba!" diye fısıldadım. Ancak burada çocuk cesaretini ve sesini toplamıştı.

"Efendim, iş istiyorum; bir kuruş kazanabilir miyim?"

Kaba, geniş, G----shire aksanından farklı, oldukça iyi bir İngilizceyle konuşuyordu; ve eski püskü şapkasını çıkarıp babamın yüzüne baktı, Yaşlı adam onu ​​yakından süzdü.

"Adın ne, evlat?"

"John Halifax."

"Nerelisin?"

"Cornwall."

"Yaşayan annen baban var mı?"

"Hayır."

Keşke babam böyle bir soru sormasaydı; ama muhtemelen kendi nedenleri vardı, nadiren serttiler, ama hareketleri genellikle öyle görünüyordu.

"Kaç yaşında olabilirsin, John Halifax?"

"On dört, efendim."

"Eskiden çalışıyordun?"

"Evet."

"Ne tür bir iş?"

"Yapabildiğim her şey."

Arkamdan söylenen bu din dersini gergin bir şekilde dinliyordum.

"Pekala," dedi babam, bir duraklamadan sonra, "oğlumu eve götüreceksin,
ve sana bir groat vereceğim. Bakalım; güvenilecek bir çocuk musun?"
Ve onu kol boyu uzakta tutarak, bu arada Norton Bury'deki tüm haydutların dehşeti olan gözlerle ona bakan Abel Fletcher, uzun kanatlı kahverengi yeleğinin ceplerindeki gümüş parayı baştan çıkarıcı bir şekilde şıngırdattı. "Diyorum ki, güvenilecek bir çocuk musun?"

John Halifax ne cevap verdi ne de gözlerini geri çevirdi. Bunun kritik bir an olduğunu hissediyor gibiydi ve tüm zihinsel güçlerini, saldırıya karşı koymak için sıkışık bir kareye
toplamıştı. Saldırıyı karşıladı ve sessizce
yendi.

"Çocuk, sana şimdi groat vereyim mi?"

"Kazanana kadar değil, efendim."

Böylece, elini geri çeken babam parayı benimkine kaydırdı ve
bizi terk etti.

Gözlerimle onu takip ettim, sokaktan aşağı doğru sağlam bir şekilde sıçrayarak yürürken; geniş, rahat sırtı, gerçek Quaker kesimli, ama lekesiz, sıcak ve güzel bir cekete sahipti; nervürlü çorabı ve deri tozlukları ve gri saçların saçaklarına yerleştirilmiş geniş kenarlı şapkası, tüm bunları saygın bir onurla taçlandırıyordu. Tam olarak olduğu gibi görünüyordu: dürüst, onurlu, zengin bir esnaf. Onu sokaktan aşağı doğru izledim, belki de onu sevdiğimden daha fazla saygı duyduğum iyi babam. Cornwall'lu çocuk da onu aynı şekilde izliyordu.

Hala hafifçe yağmur yağıyordu, bu yüzden saklandık. John Halifax eski yerine yaslandı ve konuşmaya çalışmadı. Sadece bir kez, sokaktan gelen esnaf beni titrettiğinde, pelerinimi dikkatlice üzerime çekti.

"Çok güçlü değilsin, korkarım?"

"Hayır."

Sonra boş boş durup karşıdaki belediye başkanının evine baktı,
merdivenleri ve revakı, ve on dört penceresi vardı, bunlardan biri açıktı
ve orada bir grup küçük kafa görünüyordu. Belediye başkanının çocukları - hepsini sima olarak tanıyordum, daha fazlası değil;
çünkü babaları avukattı ve benimki de tabakçıydı; onlar Manastır halkına ve Ortodoksluğa mensuptu, ben Dostlar Cemiyeti'ne - belediye başkanının pembe
çocukları bizi yağmurdan titreyen sığınaklarda izlemekten çok eğleniyor gibiydi. Şüphesiz bizim konumumuz onlarınkini daha hoş gösteriyordu. Benim için pek önemli değildi; ama bu zavallı,
terkedilmiş, evsiz, gezgin çocuk için neşeli
çocuk odası penceresinin önünde durup seslerin ve hoş karşılanmayan
akşam yemeği seslerinin gürültüsünü duymak - onun bunu nasıl hissettiğini merak ettim.

Tam bu anda pencereye başka bir kafa geldi, biraz daha büyük bir çocuk; onu diğerleriyle birlikte görmüştüm; o sadece bir ziyaretçiydi. Bize baktı, sonra kayboldu. Kısa bir süre sonra ön kapının yarı açık olduğunu ve arkasında belirgin bir mücadele olduğunu gördük; dar sokaktan yüksek sesle
sözler bile duyduk.

"Yapacağım--Yapacağım diyorum."

"Yapmayacaksın, Bayan Ursula."

"Ama yapacağım!"

Ve orada küçük kız duruyordu, bir elinde bir somun ekmek, diğerinde bir
kesme bıçağıyla. Büyük bir
dilim kesmeyi ve onu uzatmayı başardı.

"Al onu, zavallı çocuk!--çok aç görünüyorsun. Al onu." Ama hizmetçi
onu içeri zorla soktu ve kapı keskin bir çığlıkla kapandı.

John Halifax'ın irkilmesi ve aynı şekilde kapalı olan çocuk odası penceresine bakmasına neden oldu. Başka bir şey duymadık. Bir dakika sonra sokağı geçti ve ekmek dilimini aldı. O günlerde ekmek
çok değerliydi, fazlasıyla. Zavallı insanlar nadiren ekmek alırdı;
çavdar veya unla yaşarlardı. John Halifax muhtemelen aylardır böyle buğday ekmeği tatmamıştı: öyle görünmüyordu, açgözlülükle baktı; sonra,
kapalı kapıya doğru baktığında, fikri değişmiş gibi göründü. Bir lokma yemesi uzun sürdü; yediğinde, sessizce ve
yavaşça; bu arada çok düşünceli görünüyordu.

Yağmur diner dinmez, evimize doğru yola koyulduk, High Street'ten aşağı,
Abbey kilisesine doğru - arabamı sessizce yönlendiriyordu.
Keşke konuşsa ve hoş Cornwall aksanını tekrar duysam diye düşündüm.

"Ne kadar güçlüsün!" dedim, iç çekerek, aniden bir çekişle, yanımdan geçen bir atlı tarafından devrilmekten beni kurtardığında - Mythe Evi'nden genç Bay Brithwood, nereye dörtnala gittiğini veya kimi
incittiğini hiç umursamayan - "Çok uzun ve çok güçlü."

"Öyle miyim? Peki, gücümü isteyeceğim."

"Nasıl?"

"Hayatımı kazanmak için."

Geniş omuzlarını dikleştirdi ve kaldırıma daha sert bir ayak
bastı, sanki önünde dünya olduğunu biliyormuş gibi - tek başına ve korkmadan onunla karşılaşacaktı.

"Son zamanlarda ne üzerinde çalıştın?"

"Elde edebileceğim her şey, çünkü hiçbir zaman bir meslek öğrenmedim."

"Bir meslek öğrenmek ister misin?"

Konuşmasını tartıyormuş gibi bir dakika tereddüt etti. "Bir zamanlar babamın
olduğunu istediğimi düşünmüştüm."

"Neydi o?"

"Bir bilgin ve beyefendi."

Bu bir haberdi, ama beni pek şaşırtmadı. Babam, tabakçı
olmasına ve mesleğin onuruna inatla kıskanç olmasına rağmen,
en azından derece olarak iyi bir soydan gelmenin avantajlarına dair sağduyulu doktrini güçlü bir şekilde savunuyordu. Çünkü ataların niteliklerinin ırka aktarılması, yalnızca nadir istisnalara izin veren bir doğa yasası olduğundan, eşit avantajlara izin verilse bile, bir beyefendinin oğlunun bir işçinin oğlundan daha fazla beyefendi olarak büyüme şansına sahip olduğu gerçeği yeterince açık görünüyor. Ve kendisi ve ondan önceki babası da işçi olsa da, sanırım Abel Fletcher, aslen iyi bir soydan geldiğimizi ve atalarımızdan biri olan ve bilinmeyen Phineas Fletcher'ın adını vererek beni tek oğlu olarak çağırmaktan hoşlandığını asla unutmadı. "Mor Ada"yı yazan Phineas Fletcher. Bu nedenle bana öyle geldi ve babama da öyle olacağından şüphem yoktu, John Halifax gibi bir çocuğun -söylediği her kelimeden dışsal durumunun üstünde bir zihin ve yetiştirme algıladığım- kaba bir kandan gelmesinden çok daha makul ve doğaldı. "O zaman, belki de," dedim, sohbete devam ederek, "bir mesleği takip etmek istemezsin?"

"Evet, isterim. Benim için ne önemi var? Babam bir beyefendiydi."

"Peki ya annen?"

Ve aniden arkasını döndü; yanakları kızarmış, dudakları titriyordu: "O
öldü. Yabancıların annem hakkında konuşmasını sevmiyorum."

Özür diledim. Onu sevdiği ve yasını tuttuğu açıktı; ve
bu koşullar onun çabuk çocuksu duygularını, sevdiği ve yasını tuttuğu yerde bir erkeğin ihanet etme inatçılığına dönüştürmüştü. Ben, sadece
birkaç dakika sonra, "yabancı" olmamamızı dilediğimi söyledim.

"Öyle mi?" Çocuğun yarı şaşkın, yarı minnettar gülümsemesi doğrudan kalbime işledi.

"Ülkenin her yerine çok gittin mi?"

"Çok fazla--bu son üç yıl; elimden geldiğince bir el işi yaptım, şerbetçiotu toplama, elma toplama, hasat; sadece bu yaz
tifüs ateşim oldu ve çalışamadım."

"O zaman ne yaptın?"

"İyileşene kadar bir ahırda yattım--şimdi oldukça iyiyim; korkmana
gerek yok."

"Hayır, kesinlikle; bunu hiç düşünmemiştim."

Kısa sürede oldukça sosyalleştik. Beni dikkatlice kasabadan dışarı, sarkık ağaçların arasından güneş ışığıyla
beneklenmiş Manastır yürüyüş yoluna götürdü. Bir keresinde benim için büyük kahverengi bir at kestanesi yaprağı yelpazesini almak için durdu.

"Çok güzel, değil mi?--sadece sonbaharın geldiğini gösteriyor."

"Ve dışarıda yapılacak hiçbir iş olmadığında kışın nasıl yaşayacaksın?"

"Bilmiyorum."

Çocuğun yüzü düştü ve konuşurken kaybolan o aç, yorgun bakış her zamankinden daha acı bir şekilde geri döndü. Onun neşeli konuşmasının etkisi altındayken bunu geçici olarak unuttuğum için kendimi suçladım.

"Ah!" diye bağırdım hevesle, Manastır ağaçlarının gölgesinden ayrılıp
sokağı geçtiğimizde; "işte buradayız, evdeyiz!"

"Sen misin?" Evsiz çocuk sadece şöyle bir baktı - ağır korkuluklarla korunan, babamın saygın ve şık kapısına giden tertemiz taş basamaklar. "Öyleyse iyi günler - yani elveda."

İrkildim. Bu kelime canımı acıttı. Hüzünlü, yalnız hayatımda - gerçekten kısa olmasına rağmen - kötü sağlık on altı yılımı iki üç katına çıkarıp hüzünlü bir olgunluğa taşımış gibi görünüyordu - bu çocuğun yüzü bir güneş ışığı
ışığı gibi belirmişti; neşeli çocukluğun, gençliğin ve gücün bir yansıması
asla benim olmayan, asla olamayacak olan. Onu benden almak
karanlığa geri dönmek gibiydi.

"Henüz elveda değil!" dedim, kendimi küçük arabamdan
kurtulmaya ve basamakları tırmanmaya çalışarak. John Halifax yardımıma geldi.

"Sanırım seni taşımama izin verirsen. Yapabilirim ve--ve çok eğlenceli olurdu, biliyorsun."

Bunu bir şakaya çevirmeye çalıştı, beni incitmemek için; ama sesindeki titreme
herhangi bir kadınınki kadar nazikti--herhangi bir kadınınkinden daha nazikti
_benim_ duymaya alışık olduğumdan. Kollarımı boynuna doladım; beni
güvenli ve dikkatli bir şekilde kaldırdı ve kendi kapımın önüne koydu. Sonra bir
elveda daha veda ederek tekrar gitmek üzere döndü.

Kalbim bastırılamaz bir çığlıkla onun arkasından ağladı. Ne dediğimi hatırlamıyorum ama geri dönmesine neden oldu.

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı efendim?"

"Bana 'efendim' demeyin; ben de sizin gibi bir çocuğum. Sizi istiyorum; henüz
gitmeyin. Ah! İşte babam geliyor!"

John Halifax kenara çekildi ve yaşlı adam geçerken saygılı bir şekilde şapkasını okşadı.

"İşte buradasın--oğlumla ilgilendin mi? Sana groat'ını verdi mi, oğlum?"

İkimiz de parayı hiç düşünmemiştik.

Bunu kabul ettiğimde babam güldü, John'a dürüst bir çocuk dedi
ve cebinde daha büyük bir para aramaya başladı. Kulağını aşağı çekmeye ve bir şeyler fısıldamaya cesaret ettim--ama cevap alamadım;
bu arada John Halifax üçüncü kez gidiyordu.

"Dur evlat--adını unuttum--işte groat'ın ve bir de üstüne bir şilin,
oğluma karşı nazik olduğun için."

"Teşekkür ederim, ama nezaket için ödeme istemiyorum."

Groatı sakladı ve şilini babamın eline geri koydu. "Eh!" dedi yaşlı adam, çok şaşırmıştı, "tuhaf bir çocuksun; ama seninle konuşmaya devam edemem. Yemeğe gel, Phineas. Diyorum ki,"
ani bir düşünceyle John Halifax'a dönerek, "aç mısın?"

"Çok açım." Doğa sonunda pes etti ve zavallı çocuğun
gözlerine büyük yaşlar doldu. "Neredeyse açlıktan ölüyorum."

"Aman Tanrım! O zaman içeri gir ve yemeğini ye. Ama önce--" ve amansız babam onu ​​omzundan tuttu; "iyi bir çocuksun, iyi bir anne babadan mı geliyorsun?"

"Evet," neredeyse öfkeyle.

"Geçimini sağlamak için mi çalışıyorsun?"

"Ben, bulabildiğimde yaparım."

"Hiç hapse girmedin mi?"

"Hayır!" diye gürledi çocuk, öfkeli bir bakışla. "Akşam yemeğinizi istemiyorum efendim; kalırdım, çünkü oğlunuz benden rica etti ve bana karşı nazikti ve ondan hoşlandım. Şimdi gitmem gerektiğini düşünüyorum. İyi günler efendim."

Çok eski bir Kitapta -insanlık tarihlerinde bile tüm kitapların en acıklısı olan- şöyle bir beyit vardır:

"Ve Saul'la konuşmasını bitirdiğinde,
Jonathan'ın ruhu Davut'un ruhuna bağlandı; ve Jonathan
onu kendi ruhu gibi sevdi."

Ve o gün, ben, daha fakir ve daha çaresiz bir Jonathan, Davut'umu
bulmuştum.

Onu elinden tuttum ve bırakmadım.

"Hadi, içeri girin çocuklar -daha fazla gürültü yapmayın," dedi Abel Fletcher,
kaybolurken.

Böylece, hala Davut'umu sıkıca tutarak, onu babamın evine getirdim.

BÖLÜM II

Akşam yemeği bitmişti; babam ve ben, geniş salonda, sert, yüksek arkalıklı sandalyelerin, mermer kadar parlak ve sert, cam kadar kaygan geniş meşe zeminin karşısındaki zıt sıralarda birbirine baktığı yerde, bizimkini aldık.
Masa, büfe ve guguklu saat dışında başka hiçbir mobilya yoktu.

Zavallı gezgin çocuğu, babamın özel alanına
getirmeye cesaret edemedim; ama tabakhaneye gider gitmez John'u çağırdım.

Jael onu içeri aldı; Jael, etrafımızdaki tek kadındı ve
ben çok hasta olduğum zamanlar dışında, yumuşaklığı ve şefkatiyle cinsiyetini kesinlikle belli etmiyordu. Mutfakta belli ki öfke vardı.

"Phineas, çocuk yemeğini yedi ve sen de uzun süre orada kalamazsın. Bir dilenci çocuğa bakmakla kendini
yormana izin veremezdim."

Bir dilenci çocuk! Bu fikir o kadar saçma görünüyordu ki, ona bakarken gülümsemekten kendimi alamadım. Yüzünü yıkamış ve açık buklelerini taramıştı; giysileri yıpranmış, neredeyse yırtık olmasına rağmen, kirli değildi; bronzlaşmış teninde pembe, sağlıklı bir tazelik vardı, bu da fakir insanların genelde nefret ettiği şeyden -sudan- hoşlandığını ve bundan zevk aldığını gösteriyordu. Ve şimdi açlık hastalığı yüzünden gitmişti, çocuk, bizim kutsal Saksonların "yakışıklı" dedikleri gibi olmasa da, kesinlikle "sevimliydi." Gerçekten de bir dilenci çocuktu! Jael'in sözlerini duymamış olmasını umuyordum. Ama duymuştu.

"Hanımefendi," dedi, mükemmel bir neşeyle eğilerek ve hatta biraz da kurnazca şakalar yaparak, "yanılıyorsun: Hayatım boyunca hiç dilenmedim: Bağımsız bir mülke sahip bir kişiyim, ki bu da başım ve iki elimden oluşuyor,
bir gün bunlardan büyük bir sermaye elde etmeyi umuyorum."

Güldüm. Jael fazlasıyla şaşkın ve biraz da sinirli bir şekilde çekildi. John
Halifax rahat koltuğuma geldi ve değişmiş bir tonda bana nasıl hissettiğimi ve gitmeden önce benim için bir şey yapıp yapamayacağını sordu.

"Gitmeyeceksin; en azından babam eve gelene kadar?" Çünkü
birçok plan yapıyordum, bunların tek bir amacı ve hedefi vardı, bu çocuğu yanımda tutmak, bana yoldaşlığı ve yardımı,
kardeşim, kızkardeşim ve arkadaşsız olduğum için,
hayata ilgi duymamı sağlayacak veya en azından daha az yorucu
bir şekilde
sürünmesini sağlayacak şeydi. Benim yansıttığım şeyin hayırseverlik veya merhametten kaynaklandığını söylemek doğru olmazdı; bu basit bir bencillikti, eğer bencillikse,
birinin olası bir güce ve iyiliğe doğru sıçramasına ve ona tutunmasına neden olan şey,
benim sonuca vardığım kadarıyla, tüm o ani beğenilerin sırrıdır
ki bunlar akıldan çok içgüdüden kaynaklanır. Benimkini açıklamaya çalışmıyorum: "Jonathan'ın ruhunun Davut'un ruhuna neden bağlı olduğunu" bilmiyorum. Sadece bunun böyle olduğunu ve John Halifax adlı çocuğu ilk gördüğüm gün, ben, Phineas Fletcher, "onu kendi ruhum gibi sevdim." Bu yüzden, "Gitmeyecek misin?" diye yalvarmam o kadar içtendi ki, görünüşe göre arkadaşsız çocuğu derinden etkilemişti.

"Teşekkür ederim," dedi titrek bir sesle, şömineye yaslanırken elini ileri geri yüzünde gezdirirken:
"çok naziksiniz; isterseniz bir saat kadar kalabilirim."

"O zaman gelip buraya oturun ve konuşalım."

Bu konuşmanın ne olduğunu şimdi hatırlayamıyorum, sadece birçok ve geniş temayı kapsıyordu, özellikle de çocukların hoşlandığı şeyler - özellikle yaşam ve macera. Benim tek dünyam olan kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Okuyabiliyor musun?" diye sordu bana sonunda, aniden.

"Bence öyle olmalı." Ve gülümsemekten kendimi alamadım, bilgimle
biraz gurur duyuyordum.

"Ve yazmak?"

"Ah, evet; kesinlikle."

Bir dakika düşündü ve sonra alçak bir sesle, "Yazamıyorum ve
ne zaman öğrenebileceğimi bilmiyorum; keşke
bir kitaba benim için bir şeyler yazsaydın."

"Yazacağım."

Cebinden küçük bir deri kutu çıkardı, altında siyah ipekten bir kutu; bunun içinde yine bir kitap vardı. Onu elinden
bırakmayacaktı, ama
yapraklarını görebileceğim şekilde tuttu. Bu bir Yunan Ahit'iydi.

"Buraya bak."

Ön sayfaya işaret etti ve ben okudum:

"Guy Halifax, Kitabı.

"Guy Halifax, bekar Muriel Joyce ile evlendi, 17 Mayıs, Rabbimiz'in 1779 yılında.

"John Halifax, oğulları, 18 Haziran 1780'de doğdu."

Zayıf, cahil bir kadın el yazısıyla yazılmış bir giriş daha vardı: "Guy Halifax, 4 Ocak 1781'de öldü."

"Ne yazayım, John?" dedim, bir dakika kadar sessizlikten sonra.

"Hemen söyleyeyim. Sana bir kalem alabilir miyim?"

Sol eliyle omzuma yaslandı, ama sağ eli bir an bile değerli
kitabı bırakmadı.

"Yaz--'Muriel Halifax, 1 Ocak 1791'de öldü."

"Başka bir şey yok mu?"

"Başka bir şey yok."

Yazıya bir iki dakika baktı, dikkatlice ateşin yanında kuruladı, kitabı iki kutusuna geri koydu ve cebine koydu.
"Teşekkür ederim"den başka bir kelime söylemedi ve ben de ona hiçbir soru sormadım.

Çocuğun ebeveynliği hakkında duyduğum tek şey buydu: kendisinin daha fazlasını bildiğine de inanmıyorum. Aile geçmişi için hiçbir atasına borçlu değildi: kronik kendisiyle başladı ve tamamen kendi
yaptığıydı. Hiçbir zaman romantik bir geçmiş ortaya çıkmadı: soyu araştırılmadan kaldı ve soyağacı kendi dürüst ismiyle başlayıp bitiyordu - John Halifax.

Jael, çeşitli bahanelerle salona girip çıkıyordu, John Halifax'a ve bana çok şüpheyle bakıyordu; özellikle de beni gülerken duyduğunda - nadir ve dikkate değer bir gerçek - çünkü neşe bizim evimizde moda değildi, benim doğamın da eğilimi değildi. Şimdi bu genç çocuk, dünya onu daha
zaten dövmüş olmasına rağmen, taşan bir sessiz şakacılık ve sağlıklı mizah ruhuna sahipti, ki bu benim için
anlatılamaz bir rahatlamaydı. Bana sahip olmadığım bir şey verdi -tamamen yeni bir şey. Dans eden kahverengi gözlere, ağzın altında saklambaç oynayan
tuhaf eğlencenin
gamzelerine bakamazdım, kalbimin neşelendiğini ve
sevindiğini hissetmeden, karanlık bir odadan açık güne çıkarılan biri gibi.

Ama tüm bunlar Jael için son derece sakıncalıydı.

"Phineas!"--ve masanın ucuna, önüme dikildi--"güzel, güneşli bir gün: dışarı çıkmalısın."

"Dışarı çıktım, teşekkür ederim, Jael." Ve John ve ben konuşmaya devam ettik.

"Phineas!" -ikinci ve daha kararlı bir saldırı--"çok fazla gülmek
senin için iyi olmaz; ve bu çocuğun kendi
işine bakmasının zamanı geldi."

"Sus!--saçmalama, Jael."

"Hayır--haklı," dedi John Halifax ayağa kalkarken, o
erken ciddiyet ifadesi, şüphesiz zorlu deneyimlerden öğrenilmişti, yüzündeki tüm
çocuksu eğlenceyi kovdu. "Keyifli bir gün geçirdim--çok teşekkür ederim! ve şimdi gidiyorum."

Gitti! Bunu düşünmek söz konusu değildi--en azından babam eve gelene kadar. Şimdilik, her zamankinden daha kararlı bir şekilde, babama ima etmeye cesaret ettiğim plan aklıma yerleşti. Kesinlikle beni reddetmezdi--ben, hayatında çok az zevk olan hasta oğlu.

"Neden gitmek istiyorsun? İşin yok mu?"

"Hayır; keşke gitseydim. Ama biraz iş bulurum."

"Nasıl?"

"Elime geçen her şeyi deneyerek. Tek yol bu. Ben
asla ekmek istemedim, yalvarmadım da, henüz--her ne kadar sık ​​sık
aç olsam da. Ve giysilere gelince"--kendisine baktı, hafif ve
yıpranmıştı, iri ve büyüyen çocuğun
kalın kasları yüzünden orada burada neredeyse delikler
açacak gibiydi--oldukça üzgün görünüyordu. "Korkarım O
üzgündür--hepsi bu! Beni her zaman çok düzenli tutardı."

Konuşma tarzına bakılırsa, "O" annesini kastetmiş olmalı. Orada
yetim çocuğun benden bir üstünlüğü vardı; ne yazık ki! Benimkini hatırlamıyordum.

"Gel," dedim, çünkü artık hiçbir inkarı kabul etmemeye ve
babamdan hiçbir ters tepki almamaya karar vermiştim; "Neşelen. Ne olacağını kim bilebilir?"

"Ah evet, her zaman bir şeyler olur; korkmuyorum!" Buklelerini geriye attı ve pencereden dışarıya, mavi gökyüzüne gülümseyerek baktı; o sabit, cesur, dürüst gülümseme, Kader'i her fırsatta karşılayacak ve yeşimi iyi bir mizah anlayışına sokacak.

"John, benim çocuksu kahramanlarımdan Dick Whittington'a çok benzediğini biliyor musun? Hiç duydun mu?"

"Hayır."

"O zaman bahçeye gel" - çünkü kapıda Jael'in bir başka uğursuz görüntüsünü yakaladım ve iyi yaşlı dadımı kızdırmak istemedim;
ayrıca, John'un aksine, ben cesur olmaktan çok uzaktım. "Az sonra Abbey çanlarının çaldığını duyacaksın - bazen hayal ettiğim Bow çanlarına benzemiyor;
ve çimlere uzanacağız ve sana Sir Richard Whittington'ın tüm gerçek ve özel hikayesini anlatacağım."

Kendimi kaldırdım ve koltuk değneklerimi aramaya başladım. John onları bulup elime koydu, ciddi ve acınası bir bakışla.

"Bu tür şeylere ihtiyacın yok," dedim, gülüyormuş gibi yaparak, çünkü onlara alışmamıştım ve sık sık utanıyordum.

"Umarım her zaman ihtiyacın olmaz."

"Belki de olmaz - Dr. Jessop emin değil. Ama çok da önemli değil; büyük ihtimalle uzun
yaşamayacağım." Çünkü bu, Tanrı beni affetsin, her zaman sahip olduğum
son ve en büyük teselliydi.

John bana baktı - şaşkın, sıkıntılı, şefkatli - ama tek kelime etmedi. Yanından topallayarak geçtim; o uzun koridordan bahçe kapısına doğru ilerledi. Orada durdum - yorgundum. John Halifax omzumu nazikçe tuttu.

"Sanırım, eğer rahatsız olmazsanız, sizi taşıyabileceğimden eminim. Bir keresinde sekiz taş ağırlığında bir
yemek çuvalı taşımıştım."

Kahkahalarla güldüm, belki de istediği buydu ve hemen
yemek torbasının yerini almaya razı oldum. Beni sırtına aldı - ne kadar da güçlü bir adamdı! - ve benimle birlikte bahçe yolundan aşağı doğru yürüdü. İkimiz de çok neşeliydik; ve ondan büyük olmama rağmen, büyük zayıflığım ve sakatlığım nedeniyle, onunla birlikteyken neredeyse bir çocuk gibi hissediyordum.

"Lütfen beni o akasma çardağına götür; Avon'a bakıyor.
Şimdi, bahçemizi nasıl buldun?"

"Güzel bir yer."

Beklediğim gibi coşkuya kapılmadı; ama etrafına dikkatlice baktı, sessiz, yoğun bir memnuniyet tüm yüzünde büyüdü ve yayıldı.

"ÇOK GÜZEL bir yer."

Kesinlikle öyleydi. Çoğunlukla çimenlerden oluşan, bir bowling sahası kadar düz, etrafı çevrili büyük bir meydan. Ötesinde, alçak bir çitle bölünmüş, mutfak ve meyve bahçesi vardı - babamın gururu, bu eski moda zevk benimkiydi. Yıllar önce, yürüyemeyecek kadar güçsüz olduğumda, yumuşak, yeşil, yosunlu, papatya desenli halının her santimini, geniş çakıl taşlarıyla sınırlanmış olarak, sürünerek biliyordum; ve bunun üstünde, görünüşe göre, dış dünyadan aşılmaz bir bariyerle, üç taraflı bir çitle, yüksek duvarla, porsuk ağacı çitiyle ve nehirle kapatılmıştı. John Halifax'ın kapsamlı bakışı her şeyi içine alıyor gibiydi.

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu bana.

"Doğduğumdan beri."

"Ah!--güzel bir yer," diye tekrarladı, biraz üzgün bir şekilde. "Bu
çimenlik çok düzgün--tahminimce otuz yarda kare. Ayağa kalkıp
dolaşırdım; ama oldukça yorgunum."

"Öyle mi? Yine de taşırdın--"

"Ah--bu hiçbir şey değil. Bugünden daha uzağa yürüdüm sık sık. Ama yine de
sabahın bu yana ülkenin bir ucundan diğerine iyi bir adım."

"Ne kadar yol geldin?"

"Şu tepelerin eteğinden--onlara ne dediklerini unuttum--oradan. Daha büyüklerini gördüm--ama yeterince dik--kasvetli ve soğuk, özellikle de koyunların arasında uzandığında. Uzaktan
hoş görünüyorlar. Bu çok güzel bir manzara."

Evet, ben de hep öyle düşünmüştüm; şimdi, "çok güzel" olduğunu söyleyecek biri olduğunda her zamankinden daha fazla. Anlatayım - bu ilk manzara, çocukluğumun tek resmi ve tüm bu resimler kadar canlı.

Çardağın sonunda, bizi nehir tarafında çevreleyen duvar kesildi - babam benim isteğim üzerine yapmıştı - bir koltuk yapmak için, Stirling'deki Kraliçe Mary'nin koltuğuna benzer bir şey, ki hakkında okumuştum. Oradan, kırsalın güzel bir kıvrımını görebiliyordunuz.
Önce, hemen aşağıda, Avon -Shakspeare'in Avon'u- akıyordu, burada dar, durgun bir dere, ama Norton Bury'de bazen bizim pahasına bildiğimiz gibi, şiddete ve köpüğe dönüşme yeteneğine sahipti. Şimdi
yeterince sessizce kayıyordu, yakındaki bir un değirmenini döndürmekle yetiniyordu,
yavaş vızıltısı uykulu, aralıksız bir monotonluk yaratıyordu, duymaktan hoşlandığım.

Karşı kıyıdan Ham adı verilen geniş yeşil bir düzlük uzanıyordu--her türden otlayan sığırlarla noktalanmıştı. Onun ötesinde, yemyeşil düzlüğün etrafında bir daire şeklinde bir kemer oluşturan ikinci bir nehir vardı. Ama
derenin kendisi o kadar alçaktaydı ki oturduğumuz yerden görülemiyordu;
sadece, garip bir şekilde, ağaç kümelerinin arkasından ve
çayırlık arazilerinden içeri ve dışarı kayan küçük beyaz yelkenlerden yolunun çizgisini takip edebiliyordunuz.

John'un dikkatini çektiler. "Bunlar kesinlikle tekne olamaz.
Orada su var mı?"

"Elbette, yoksa yelkenleri göremezdiniz. Severn'dir; ama
bu mesafeden algılayamazsınız; yine de yeterince derindir,
taşıdığı teknelerden görebilirsiniz. Buna inanmak zor olurdu,
buradan bakınca--ama bence giderek genişliyor ve
Kral Yolları'na ulaştığında asil bir nehir oluyor ve
Bristol Kanalı'nı oluşturuyor."

"Bunu gördüm!" diye haykırdı John, parlak bir bakışla. "Ah, Severn'i
seviyorum."

Uzun süre ona bakarak durdu, gözlerinde yeni bir ifade belirdi. O gözler ki, o zamanlar, ilk kez, bir düşüncenin
büyüdüğünü ve büyüdüğünü gördüm, ta ki içlerinden kesinlikle ilahi bir güzellik parıldayana kadar.

Birdenbire Manastır çanları çaldı ve çocuğu ürküttü.

"Bu ne?"

"Tekrar dön, Whittington, Londra Belediye Başkanı," diye şarkı söyledim çanlara;
ve sonra bu o kadar sıradan bir tarih ve ulaşılabilecek o kadar düşük bir onur derecesi gibi göründü ki, John'a hikayeyi anlatmayı unuttuğum için gerçekten mutlu oldum. Ona sadece bahçe duvarımızın ötesinde ve araya giren görünmez ana yolda kasvetli eski Manastır kulesinin yükseldiği yeri gösterdim.

"Muhtemelen bu bahçe eski zamanlarda Manastır'a aitti - bizim meyve bahçemiz çok güzel. Rahipler dikmiş olabilir; meyveyi seviyorlardı, o yaşlı adamlar."

"Ah! Öyle mi!" Belli ki tam olarak anlamamıştı, ama sormadan, neye atıfta bulunduğumu bulmaya çalışıyordu. Neredeyse utanıyordum,
üstün bilgimi göstermek istediğimi düşünmesinden.

"Rahipler papazdı, John, biliyorsun. Çok iyi adamlardı, cesaret edebilirim,
ama biraz tembel."

"Ah, gerçekten. Sence o porsuk çalısını onlar mı dikti?" Ve incelemeye gitti.

Şimdi, uzakta ve yakında, bizim porsuk çitimiz fark edildi.
Bütün ülkede benzeri yoktu. Yaklaşık on beş fit yüksekliğindeydi ve bir o kadar da kalındı. Yüzyıllar boyunca büyüme, dikkatli budama ve eğitimle
onu bir duvar kadar yakın ve geçirimsiz, devasa bir yeşil bariyere sıkıştırmıştı.

John, her aralıktan içeri ve etrafına baktı -göğsünü dalların sağlam derinliğine yasladı; ancak yakın kalkanları
tüm gücüne direndi.

Sonunda bana geri döndü, yüzü yaptığı boşuna çabalarla parlıyordu.

"Ne yapmaya çalışıyordun? Geçmek mi istiyordun?"

"Sadece bunun mümkün olup olmadığını görmek istedim."

Başımı iki yana salladım. "Burada kapalı kalsaydın ve porsuk çitinin üzerinden geçmek zorunda kalsaydın ne yapardın, John? Tırmanamazdın mı?"

"Bunu biliyorum ve bu yüzden denemek için zaman kaybetmemeliyim."

"Pes eder miydin?"

Gülümsedi -o gülümsemesinde "vazgeçmek" yoktu. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim - başlar ve onu tek tek kırardım, ta ki yolumu
zun içinden zorla geçirip diğer taraftan güvenli bir şekilde çıkana kadar."

"Aferin, evlat! - ama senin için fark etmezse, şu anda
benim çitimde o deneyi denemeni tercih etmem."

Babam arkadan gelmiş ve bizi fark etmeden duymuştu. İkimiz de biraz şaşkındık, ancak bakışlarındaki sert nezaket onun
hoşnutsuz olmadığını -hatta eğlendiğini- gösteriyordu.

"Bu senin bir zorluğun üstesinden gelmenin olağan yolu mu, dostum -adın ne?"

Cevabı ben verdim. Abel Fletcher ortaya çıktığı anda, John tüm çocukça eğlencesini
kaybetmiş ve dünyaya ve insanlara karşı yaşadığı sert deneyimin ona
zorunlu olarak öğrettiğini
düşündüğüm o erken ciddiyete ve sert tavırlara geri dönmüş gibiydi; ama bu kadar genç bir çocukta görmek çok üzücüydü.

Babam bankta yanıma oturdu - bir akasma dalını kenara itti - sonunda, geri gelip kel kafasını gıdıklayacağı için, onu kopardı ve nehre attı: sonra, iki eliyle bastonuna yaslanarak, John Halifax'a tepeden tırnağa, her yerinden sertçe baktı.

"Çalışmak istediğini söylememiş miydin? Oldukça benziyor."

Eski püskü giysilere bakışı çocuğun şiddetle kızarmasına neden oldu.

"Ah, utanmana gerek yok; senden daha iyi adamlar paçavralar içindeydi. Hiç paran var mı?"

"Verdiğin kuruş, yani bana ödedi; kazanmadığım şeyi asla almam," dedi çocuk, elini zavallı boş ceplerinden birine sokarak.

"Korkma--sana hiçbir şey vermeyecektim--sadece,
belki--biraz iş ister misin?"

"Ey efendim!"

"Ey baba!"

Hangisinin en minnettar haykırış olduğunu pek bilmiyorum.

Abel Fletcher şaşırmış gibi görünüyordu, ama genel olarak pek de memnun değildi.
Geniş kenarlı şapkasını takıp aşağı indirdikten sonra, bir dakika kadar düşünceli bir şekilde oturdu; sopasının ucuyla çakıllı yolda daireler çizdi. İnsanlar--hayır, Jael'in kendisi bile bir keresinde, bir öfkeyle,
bu gerçeği bana fırlatmıştı--zengin Dostun cebinde bir şilin olmadan Norton Bury'ye geldiğini söyledi.

"Peki, sen ne iş yapabilirsin, evlat?"

"Herhangi bir şey," oldu hevesli cevap.

"Herhangi bir şey genel olarak hiçbir şey demektir," dedi babam sertçe; "bu yıl
ne yaptın?--Gerçek, aklında olsun!"

John'un gözleri parladı, ama benimkinden gelen bir bakış onu tekrar düzeltti. Sessizce ve saygılı bir şekilde, "Bir dakika düşüneyim ve sana söyleyeyim. Bütün bahar bir çiftçinin yanındaydım, saban atlarına biniyordum, şalgam çapalıyordum; sonra birkaç koyunla tepelere çıktım: Haziran'da saman yapmayı denedim ve ateşlendim - başlamanıza gerek yok, efendim, altı haftadır iyiyim, yoksa oğlunuza yaklaşmazdım - o zaman -"

"Bu yeterli, evlat - tatmin oldum."

"Teşekkür ederim, efendim."

"'Efendim' demene gerek yok - bu aptallık. Ben Abel Fletcher'ım." Çünkü babam, Dernek'in neredeyse gevşek bir üyesi olmasına ve sıra dışı biriyle evlenmesine rağmen, Arkadaş'ın konuşma tarzını titizlikle korudu. Bu sade isminin duyurulmasında, sanırım, alçakgönüllülükten çok
gurur vardı.

"Tamam, hatırlayacağım," diye cevapladı çocuk korkusuzca, ama
ağzını eğlenerek bükerek, hemen dizginledi. "Ve şimdi, Abel
Fletcher, bana verebileceğin her türlü iş için istekli ve minnettar olacağım."

"Göreceğiz."

Minnettar ve umutlu bir şekilde babama baktım--ama sonraki sözleri
zevkimi biraz değiştirdi.

"Phineas, tabakhanedeki adamlarımdan biri bugün gitti ve 'liste' yaptı--dürüst bir geçim kaynağı bırakıp ücretli bir katil oldu. Şimdi, eğer bir çocuk
bulabilirsem--her meyhanede o kanlı adam, askere alma çavuşu tarafından yakalanamayacak kadar genç--bu çocuğun
yeri almaya uygun olduğunu düşünüyor musun?"

"Kimin yeri, baba?"

"Bill Watkins'."

Şaşkına dönmüştüm! Zaman zaman bahsi geçen Bill Watkins'i görmüştüm,
işleri babamın çevredeki çiftçilerden satın aldığı derileri toplamaktı. Bill ve arabasının belirgin bir görüntüsü belirdi, arabadan ölü hayvanların kanlı derileri sarkıyordu, Bill ise tahtta oturmuş, kirli giyinmiş, kirli elleriyle, ağzında piposu ile oturuyordu. John Halifax'ın böyle bir pozisyonda olması fikri hoş değildi.

"Ama, baba--"

Bakışlarımda küçümsemeyi okudu--ne yazık ki! Tabakhaneyi ve ona ait her şeyi ne kadar sevmediğimi çok iyi biliyordu. "Sen aptalsın ve çocuk da bir başkası. Benim için işini yapabilir."

"Ama, baba, başka bir şey yok mu?"

"Başka bir şeyim yok, ya da olsaydı da vermezdim. Çalışmayan, yemek de yiyemez."

"Çalışacağım," dedi John, kararlı bir şekilde--babamı ve beni, neredeyse hiç anlamadan dinlemişti. "Ne olduğu umurumda değil, yeter ki dürüst bir iş olsun."

Abel Fletcher yumuşadı. Bana sırtını döndü -ama buna pek aldırış etmedim- ve yalnızca John Halifax'a yöneldi.

"Araba kullanabilir misin?"

"Ben kullanabilirim!" ve gözleri çocukça bir zevkle parladı.

"Tut! Bu sadece bir araba--derilerin olduğu araba. Tabaklama hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Hayır, ama öğrenebilirim."

"Hey, o kadar hızlı değil! Yine de, yavaş olmaktansa hızlı olmak daha iyidir. Bu arada,
arabayı sen sürebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim--Abel Fletcher, yani--iyi yapacağım. Yani,
elimden geldiğince."

"Ve dikkat et! Yolda durmak yok. İçki yok, kralın lanetli şilini bardağın dibinde bulmak yok, zavallı Bill gibi, annenin gelip ağlayıp rahatsız etmesi için. Senin yok, ha? Daha da iyisi, bütün kadınlar doğuştan aptaldır, özellikle de anneler."

"Efendim!" Çocuğun yüzü kıpkırmızıydı ve titriyordu; sesi boğuktu;
bir gözyaşı patlamasını güçlükle bastırdı. Belki de bu özdenetim, ağlamış olsaydı olduğundan daha dokunaklıydı--en azından babama daha iyi karşılık veriyordu.

Birkaç dakika daha geçtikten sonra, sopasıyla yürüyüş yolunun ortasında küçük bir
mezar yapıp oraya bir şey gömdü -sanırım
çakıl taşı dışında bir şey- Abel Fletcher kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, seni alırım; her ne kadar bir karakteri olmayan bir çocuğu almam sık olmasa da -sanırım sende hiç yok."

"Hiçbiri," diye cevap verdi, buna eşlik eden düz, sabit bakış ise bilinçsizce ifadeyi çürütüyordu; kendi dürüst
yüzü çocuğun en iyi tanığıydı -en azından ben öyle düşündüm.

"O zaman oldu," dedi babam, işi daha önce hiç görmediğim kadar hızlı bir şekilde sonlandırarak, ihtiyatlı tavrının böylesine önemsiz görünen bir konuyu bile hallettiğini. GÖRÜNÜŞTE diyorum. "Önemsiz şeylerden" bahsederken ne kadar da körü körüne konuşuyoruz.

Dikkatsizce ayağa kalktı, nazik bir dürtüyle veya pazarlığın
kapanışını işaretlemek için çocuğun elini sıktı ve içine bir şilin bıraktı.

"Bu ne için?"

"Seni hizmetçim olarak tuttuğumu göstermek için."

"Hizmetçi!" diye tekrarladı John aceleyle ve oldukça gururla. "Ah evet, anlıyorum--peki, sana iyi hizmet etmeye çalışacağım."

Babam o erkekçe, kendine güvenen gülümsemeyi fark etmedi. O, Bill Watkins'ten ne kadar küçük olursa olsun, bu tür bir iş için söz konusu şilinlerden kaç tanesinin adil bir
eşdeğer olacağını hesaplamakla çok meşguldü. Biraz düşündükten sonra doğru
toplamı buldu. Ne kadar olduğunu unuttum--çok fazla olmadığından emin olun; çünkü bu savaş zamanında para yeterince kıttı; ayrıca, o kadar yaygın bir inanç vardı ki, değerli babamı bile lekeledi, bolluğun işçi sınıfı için iyi olmadığı; düşük tutulması gerektiği.

John Halifax'ın hiç tartışmadığı ücret sorununu çözdükten sonra, babam bizi terk etti, ancak yeşil çimli meydanın yarısına
gelince geri döndü.

"Paranız olmadığını söylediniz; bir hafta önceden ödemeniz var, oğlumun şahidi olarak size ödüyorum; ve her cumartesi, doğru yola çıkana kadar size bir şilin daha az ödeyebilirim."

"Pekala, efendim; iyi günler ve teşekkür ederim."

John konuşurken şapkasını çıkardı--Abel Fletcher, neredeyse istemsizce, selamlaşmaya karşılık olarak şapkasına dokundu. Sonra uzaklaştı ve
bahçe tamamen bize kaldı - biz, Jonathan ve yeni bulduğu
Davut.

Kendimi benzettiğim prens İbrani gibi "boynuna düşmedim", ama ne yazık ki ona hiçbir şekilde benzemiyordum.
Sevgililiğim dışında. Ama ilk kez elini tuttum ve düşünceli bir şekilde yanımda dururken ona bakarak, "çok mutlu oldum" diye fısıldadım.

"Teşekkür ederim - ben de öyleyim," dedi alçak bir sesle. Sonra tüm eski tavırları geri geldi; yıpranmış şapkasını havaya fırlattı ve "Yaşasın!" diye bağırdı - tam bir çocuk.

Ve ben de, o zavallı, titrek sesimle bağırdım.

BÖLÜM III

Gençken ve ondan çok sonra, ara sıra günlük tutma gibi çok
işe yaramaz, bazen zararlı ve her zaman aptalca bir alışkanlığım oldu. En azından bana göre, çoğu kişiye göre daha az aptalca ve zararlıydı; ve bunun dışında, uzun, içe dönük bir yaşamla doğaüstü bir şekilde canlı hale getirilen, kendisi renksiz olan, etrafındaki yaşamların net görüntülerini yansıtmak ve saklamaktan başka bir şey yapmayan bir hafızanın depolarından çokça çekilmiş bir şeyle birlikte - bu iki kaynaktan mevcut tarihi derledim.

Burada, zorunlu olarak, birçok boş dönem meydana gelir. Bunları doldurmaya çalışmayacağım, ancak yalnızca anlatı dizisini anıların hizmet ettiği şekilde sürdüreceğim.

Böylece, bu ilk günden sonra, John Halifax'ı tekrar görmeden önce birçok gün gelip geçti - neredeyse onu tekrar düşünmeden önce. Çünkü bu, aşırı acı çektiğim mevsimlerden biriydi; o dört gri boyalı duvardan ötesini düşünmeyi zor bulduğum; sabah, öğlen ve gecenin yorgunca kayıp gittiği, gün ışığından mum ışığına, mum ışığından şafağa kadar hiçbir değişiklik olmadığı.

Daha sonra, acım azaldıkça, kasvetli hayatımdan geçen hoş bir şeyin ara sıra gelen anıları tarafından rahatsız edilmeye başladım; cesur, parlak genç bir yüzün vizyonları, hem savaşmaya hem de dünyadan zevk almaya hazır. Bana konuşan, her zaman şefkatle
acıyan ama yaralayacak kadar acımayan sesi duyabiliyordum: Ciddi ağzının etrafından dolaşan o tuhaf gülümsemeyi görebiliyordum; o bastırılamaz gülümseme,
aslında asil bir doğanın tüm meyvelerini olgunlaştıran, ve en asil olanın bile
sağlıksız, boş ve soğuk bir şeye sahip olduğu, tam bir yürek neşesi atmosferini gösteriyordu.

John'un beni hiç isteyip istemediğini merak ettim. Sonunda soruyu sordum.

Jael "istediğini düşündü--ama emin değildi. Böyle insanlar hakkında
kafasını yormadı."

"Tekrar sorarsa, yukarı gelebilir mi?"

"Hayır."

Savaşmak için çok zayıftım ve Jael çok güçlü bir rakipti; bu yüzden günlerce hasta odamda yattım, sık sık çocuk hakkında düşündüm ama hiç konuşmadım. Bir kez bile onun bana gelmesini istemedim; ama onun neşeli yüzünü görmek benim için hayat olurdu - onu çok özledim.

Sonunda hastalığın bağlarını kopardım - Jael'in her zaman olabildiğince uzun ve sıkı bir şekilde perçinlediği - ve tekrar dış dünyaya daldım.

Bir pazar günüydü - Jael yoktu - aşağı indiğimde. Yumuşak, parlak, ilkbahar kadar yumuşak bir sonbahar sabahı, başıboş bir kızılgerdanı gelip bana şarkı söylemeye ikna ediyordu, bir kuş sürüsü kadar yüksek sesle, Manastır avlusunun seyrek ağaçlarından. Onu duymak için pencereyi açtım, ama bu arada Jael'den ölümcül bir korku duyuyordum. Dinledim ama genellikle evin arka bölgelerinden acı verici bir şekilde gelen keskin sesinin tonunu yakalayamadım; tatlı sonbahar günü ve kızılgerdanın şarkısıyla pek uyumlu olmazdı. Boş boş oturup bunu düşündüm ve insanların, yılın aksine, yaşlandıkça sert ve sevimsiz hale gelmelerinin gerekli ve evrensel bir gerçek olup olmadığını merak ettim. Kızılgerdanım şarkı söylemeyi bırakmıştı ve evimizin Norton Bury'nin "kırsal"a karıştığı
kenarda olduğu kırsal yoldan aşağı doğru kıvrılan bir kızıl lekeyi izleyerek kendimi eğlendirdim. Bunun, neşeli görünümlü eşinin yanında arabasıyla pazara giden zengin bir çiftçinin karısının pelerini olduğu ortaya çıktı. Çok şık ve kendinden memnun görünüyordu ve pazarcılar onun arkasından bakmak için döndüler, çünkü kostümü o zamanlar bir yenilikti. Şüphesiz, birçok kişi benim gibi, kırmızının
duffle grisinden ne kadar daha güzel olduğunu düşündü.

Çiftçinin arabasının arkasında, ilk başta fark etmediğim bir tane daha vardı, kırmızı pelerinin altındaki kızıl yüze dalmış olduğum için.
Çiftçinin kendisi neşeli bir şekilde başını salladı, ancak Bayan Scarlet-Pelerin burnunu
kıvırdı. "Ah, gurur, gurur!" diye düşündüm, eğlenerek ve dar yolun karşı tarafında, ikincisinin çiftçinin arabasını zorlukla geçtiği iki arabayı izledim.
Sonunda, genç kadının belirgin rahatsızlığına rağmen, sürücü dönüp şapkasını ona neşeli, açık sözlü, hoş bir gülümsemeyle kaldırana kadar.

Elbette, o gülümsemeyi ve hafif kıvırcık saçlı, iyi oturmuş başı tanıyordum. Ayrıca, ne yazık ki! Arkasında ölü koyun kalıntılarının sallandığı arabayı da tanıyordum. Deri arabamızdı ve John Halifax sürüyordu.

"John! John!" diye seslendim ama duymadı çünkü atı kırmızı pelerinden ürkmüştü ve sabit bir ele ihtiyaç duyuyordu. Çocuğun eli çok sabitti, bu yüzden çiftçi iki büyük yumruğunu çırptı ve "Bray-vo!" diye bağırdı.

Ama John -benim John Halifax'ım- arabasında oturdu ve sürdü.
Görünüşü onu ilk gördüğüm zamanki gibiydi - belki de daha eski, sanki tekrar tekrar ıslanmış gibi; Jael bana bunun ıslak bir sonbahar olduğunu söylemişti.
Zavallı John! -bugün masmavi gökyüzüne minnettarlıkla bakabilirdi; evet, ve gökyüzü daha parlak, daha neşeli bir yüze asla bakmadı,
üzerindeki paçavralar ne olursa olsun, inanıyorum ki,
hepsini yüceltirdi.

Eğilerek evimize yaklaşmasını izledim; Onu öyle büyük bir
zevkle izliyordum ki, beni fark edip etmediğini merak etmeyi unuttum. İlk başta fark etmedi, atıyla meşguldü; ta ki, tam da evimizin önünden geçtiği fikri aklıma
geldiği anda -ayrıca, bunu yapmasının bana ne kadar acı vereceğini de- çocuk başını kaldırdı.

Şaşırtıcı ve keyifli bir gülümseme, dostça bir baş sallama, sonra birdenbire tavrı değişti; şapkasını çıkardı ve efendisinin oğluna törensel bir şekilde eğildi.

Bir an incindim; sonra, kendi konumunu bildiğini ve onu ne görmezden gelmek ne de değiştirmek istediğini ima eden dürüst gurura saygı duymaktan başka bir şey yapamadım; aramızdaki tüm ilerlemeler açıkça
benim tarafımdan geliyordu. Bu yüzden, selamını verdikten sonra,
sürüşüne devam ediyordu ki, arkasından seslendim,

"John! John!"

"Evet, efendim. Tekrar iyileştiğinize çok sevindim."

"Bir dakika durun, ben size gelene kadar." Ve koltuk değneklerimle ön kapıya doğru süründüm, onunla tanışmanın zevki dışında her şeyi unuttum - hatta Jael'e olan korkumu bile unuttum. Ne söyleyebilirdi? Her ne kadar ismen Dostlar'ın doktrinini benimsemiş olsa da - en azından 'Hiçbir adamı efendin olarak adlandırma' mektuba uymuş olsa da - Jael, beni, Phineas Fletcher'ı, babamın saygın malikanesinin önünde, babamın deri arabasını süren serseri çocukla konuşurken bulsaydı ne derdi?

Ama ona meydan okudum ve kapıyı açtım. "John, neredesin?"

"Burada" (dizginleri kolunda tutarak merdivenlerin dibinde duruyordu);
"Beni mi istedin?"

"Evet. Buraya gel; arabayı boş ver. "

Ama bu John'un yolu değildi. İnatçı atı yönlendirdi, onu
rahatça bir ağacın altına yerleştirdi ve küçük bir çocuğa emanet etti. Sonra
yolun karşısına geri sıçradı ve tek bir sıçrayışla
bana doğru basamakları çıktı.

"Seni göreceğime dair hiçbir fikrim yoktu. Dün yatakta olduğunu söylediler."
(Sonra beni sormuştu!) "Bu soğuk günde kapıda mı durman gerekiyor?"

"Hava oldukça sıcak," dedim, güneşe bakarak ve titreyerek.

"Lütfen içeri gir."

"Sen de gelirsen."

Başını salladı, sonra kolunu benimkine doladı ve sanki o büyük bir ağabeymiş ve ben de küçük, hasta bir çocukmuşum gibi içeri girmeme yardım etti. Her zaman olduğum gibi iyi bakılmış ve dikkatlice korunduğum için, hayatımda ilk kez o nadir şeyin, şefkatin anlamını öğrendim. Nezaketten, şefkatten veya iyilikseverlikten farklı bir nitelik; ancak güçlü, derin ve gösterişsiz doğalarda var olabilen ve bu nedenle mükemmelliği en çok erkeklerde bulunan bir nitelik. John Halifax, tanıdığım herkesten, kadın veya erkekten daha fazlasına sahipti.

"Seninle birlikte olmana sevindim "Daha iyi," dedi ve başka bir şey söylemedi. Ama bakışlarından biri, diğer insanların yarım düzine kadar sempatik cümlesini dile getirdi.

"Peki sen nasılsın, John? Tabakhaneyi nasıl buldun? Bana
açıkça söyle."

Komik de olsa, yüzünü ekşitti ve neşeyle,
"Herkes günlük ekmeğini getiren şeyi sever. Neredeyse otuz gündür aç kalmamış olmam benim için
harika bir şey." dedi.

"Zavallı John!" Elimi bileğine koydum --güçlü, kaslı bileğine.
Belki de zıtlık ikimizi de istemeden gerçeğiyle vurdu --ikimizin de öğrenmesi için iyi oldu--Cennetin yolları bazen düşündüğümüz kadar eşitsiz değil.

"Seni çok sık görmek istedim, John. Şimdi içeri giremez misin?"

Başını salladı ve arabayı işaret etti. O anda, açık
hol kapısından, Jael'in pazardan eve doğru ağır ağır yürüdüğünü gördüm.

Şimdi, eğer korkaksam, bu sefer kendim için değildi. Kötü sözlerin çığının
düşeceğini biliyordum--ama eğer engelleyebilirsem, onun üzerine düşmemeliydi.

"Arabana atla, John. Ne kadar iyi sürebildiğine bir bakayım.

İşte--şimdilik hoşça kal. Tabakhaneye mi gidiyorsun?"

"Evet--günün geri kalanında." Ve sanki bu hoş olasılıktan pek hoşlanmıyormuş gibi bir surat yaptı. Şaşmamalı!

"Bu öğleden sonra gelip seni orada göreceğim."

"Hayır?"--hoş bir şaşkınlık ifadesiyle. "Ama yapmamalısın--yapmamalısın."

"Ama YAPACAĞIM!" Ve kendimi bu cümleyi kullanırken duyduğumda güldüm.
Jael ne derdi?

Ne--John'dan yarı-kötü niyetli, yarı-törensel bir reverans almak için tam zamanında geldiğinden, o mükemmel
kadının ne söylediğini en ufak bir şekilde hatırlamıyorum. Sadece
bu tür saldırıların eskiden yaptığı gibi beni korkutmadığını ve üzmediğini hatırlıyorum;
kendi deyimiyle, her şey "bir kulağımdan girip diğerinden çıkıyordu"; parlak buklelerin son parıltısı kaybolana kadar dışarı bakmaya devam ettim Güneşli yol--sonra ön kapıyı kapattım ve içeri girdim, memnun.

O zamandan akşam yemeğine kadar Jael'i bile memnun edecek kadar sessiz oturdum.
Sonradan zihnimde canlı bir şekilde yer etmiş olan güzel eski İncil hikayesini düşünüyordum; İsrail'in kralı olacak çoban çocukla birlikte, "Ezel taşının yanında" yürüyen Jonathan'ı düşünüyordum. Kralın oğlu Jonathan, koyunlarını Beytlehem'in ağıllarında
güden yoksul Davut'la karşılaşsaydı, onu sevip sevmeyeceğini ve onda aynı gelecekteki mükemmelliği görüp görmeyeceğini merak ettim.

Babam eve geldiğinde beni masada benim yerimde beklerken buldu.
Sadece, "Sen daha iyisin, oğlum?" dedi. Ama beni
gördüğüne ne kadar sevindiğini biliyordum. Yemeğimiz boyunca oldukça konuşkan olmasıyla bunun bir göstergesiydi - her zamanki gibi, konuşması sert bir ahlaki tondaydı,
"bebek" zihnim olarak düşünmeye devam ettiği şeyin
geliştirilmesine uyarlanmıştı. Dr. Jessop ona az önce küçük bir kızdan, doktorumuzun hastalarından birinden, tutkulu bir mücadelede bıçakla kendini çok yaralamış bir kızdan bahsediyordu.

"Bu sana bir uyarı olsun oğlum, şiddetli tutkulara kapılma." (İyi babam, diye düşündüm, pek korku yok.) "Çünkü,
bu çocuk--babasını iyi hatırlıyorum, çünkü burada Kingswell'de yaşıyordu;
o da şiddetliydi ve yurtdışına gitmeden önce çok kötü yollara
meyişliydi--Phineas, bu çocuk, bu zavallı çocuk, yaranın izini hayatı boyunca taşıyacak."

"Zavallı şey!" dedim dalgınlıkla.

"Ona acımaya gerek yok; ruhu henüz yarı yarıya kırılmamış. Thomas Jessop
bana 'O küçük Ursula--' dedi"

"Adı Ursula mı?" Ve aç John Halifax'a biraz ekmek vermeye çalışan ve kapının üzerine kapandığında acı dolu çığlığını duyduğumuz küçük kızı hatırladım. Zavallı küçük hanım! Ne kadar da üzgündüm. John'un da çok üzgün olacağını biliyordum ve hiçbir şey
içinde değildi- bu yüzden ona hiçbir şey söylememeye karar verdim. Dr. Jessop'u bir dahaki görüşümde ona çocuğu sordum ve bir yere götürüldüğünü öğrendim, nereye götürüldüğünü unuttum; ve sonra bütün mesele
hafızamdan
kayboldu.

"Baba," dedim, o konuşmayı bıraktığında--ve her zaman bizimle aynı anda ve aynı masada akşam yemeğini yiyen, ancak "tuzun altında" olan Jael, onun söylediği her şeye saygılı bir yorumda bulunmayı bırakmıştı--"Baba?"

"Peki, oğlum."

"Bu öğleden sonra seninle tabakhaneye gitmek istiyorum."

Burada, masayı geri çekmekle, uzun sandalye sırasını yerine koymakla ve odanın geniş orta Sahara'sını kasvetli, bozulmamış kuraklığına yeniden zımparalamakla meşgul olan Jael, şaşkınlıktan oldukça şaşkın bir şekilde durdu.

"Abel--Abel Fletcher! Çocuk yeni yatağından kalktı; artık
uygun değil--"

"Pshaw, kadın!" sert bir cevaptı. "Yani, Phineas, gerçekten
dışarı çıkacak kadar güçlü müsün?"

"Eğer beni kabul edersen, baba."

Her zaman olduğu gibi, Dostlar'ın ifade tarzını kullandığımda memnun görünüyordu --çünkü Toplulukta yetiştirilmemiştim; bu, annemin kocası tarafından katı bir şekilde gözlemlenen son isteğiydi.
Daha da fazlası, dediler, çünkü annem yaşarken birlikte pek mutlu değillerdi. Ama onun için ne olursa olsun, kısa birlikteliklerinde, o benim için iyi bir babaydı ve onun hatırına Dostlar Cemiyeti'ni her zaman sevdim ve onurlandırdım.

"Phineas," dedi (zavallı Jael'in öfke, yalvarış, tehdit ve kehanet yağmurunu kararlı bir şekilde "Çocuğu gitmeye hazırla" diyerek durdurduktan sonra) - "Phineas, oğlum, zihninin işe yöneldiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Umarım, sana daha iyi bir sağlık
verilirse, yakında bir gün--"

"Henüz değil, baba," dedim, hüzünle - çünkü ne demek istediğini biliyordum ve bunun asla olmayacağını. Zihinsel ve fiziksel olarak babamın ticaretinden
tiksindim. Tabakhaneyi nefretle tutuyordum - içeri girmek
beni günlerce hasta ediyordu; bazen aylarca ve aylarca hiç yanına bile yaklaşmadım. Zavallı babamın tek arzusu olan, işinde yardımcısı ve halefi olmam, tamamen imkansız bir şeydi.

Bugün onunla gitme projemin onu herhangi bir şekilde kandırmış olması beni biraz üzdü; ve oldukça sessiz ve kasvetli bir şekilde birlikte yola koyulduk; eski yolumuzda Norton Bury sokaklarında ilerlerken, babam ciddi bir şekilde yürüyordu, ben küçük arabamı yönlendiriyordum ve olabildiğince yanında kalıyordum. Birçok kişi geçerken bize baktı; neredeyse herkes bizi tanıyordu, ancak çok azı, hatta kendi komşularımızdan bile, bize selam verdi; biz Nonconformist ve Quaker'dık.

John Halifax ile geldiğim günden beri kasabaya hiç gitmemiştim. Mevsim artık çok ilerlemişti, ancak güneş ışığında hala oldukça sıcaktı ve sokaklar, hatta Norton Bury'nin dar, sıkışık sokakları bile çok hoş görünüyordu. Özür dilerim; antikacılar burayı
çok "ilginç ve dikkat çekici" bir yer olarak görüyor: ve ben de bazen
tuhaf, sarkık, süslü ev cephelerine hayran kaldım - kararmış
ve harikulade derecede eski. Ama insan hayat boyunca aşina olduğu şeyleri nadiren fark eder; ve şimdi beni etkileyen şey, pitoresk eski şehrin güzelliğinden çok, yollarının çamurluluğu ve High Street ile Avon arasındaki sokaklardan gelen mırıldanan tezgahların, azarlayan kadınların ve kavga eden çocukların karışık sesleriydi. Bu sokaklarda yüzlerce yoksul insanımız yaşıyordu, sefalet, paçavralar ve pislik içinde bir araya toplanmışlardı. John Halifax da orada mı yaşıyordu?

Babamın tabakhanesi biraz daha ilerideki bir sokaktaydı. Zaten
tanıdık kokuyu algılamıştım; bazen de hiç de hoş olmayan bir havlama kokusu;
diğer zamanlarda korkunç esintilerle taşınıyordu, sanki yakın zamanda terk edilmiş bir savaş alanından geliyormuş gibi. Herhangi birinin buna nasıl dayanabildiğini merak ettim - yine de bazıları dayandı;
ve içeri girdiğimizde işçiler arasında tanıdığım çocuğu aradım.

Kulübelerden birinin köşesinde oturuyordu, iki veya üç kadına kabuğu ayırmada yardım ediyordu, çok yoğun bir şekilde çalışıyordu; yine de ara sıra durup, yaşlı kör kısrağa, yavaşça dönüp dururken, bir tutam tatlı saman veriyordu,
kabuk değirmenini çeviriyordu. Kimse onu fark etmemiş gibiydi ve kimseyle konuşmuyordu.

Geçerken John bizi görmedi bile. Babama fısıldayarak, çocuğu nasıl bulduğunu sordum.

"Hangi çocuk?--eh, o mu?--Oh, tamam--bildiğim kadarıyla onda bir kötülük yok. Seni bahçede gezdirmesini ister misin? İşte, diyorum, evlat--Tanrım! Adını unuttum."

John Halifax sert emir tonuyla irkildi; ama beni
gördüğünde gülümsedi. Babam bana önemli bir deney
denediğini, bir derinin sekiz ay yerine beş ayda tamamen tabaklanabileceğini
söylediği bazı çukurlara doğru yürüdü. Ben geride kaldım.

"John, seni istiyorum."

John kabuk yığınından kendini silkeledi ve ilk başta biraz çekinerek geldi.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, efendim?"

"Bana 'efendim' demeyin; 'John' dersem, siz neden 'Phineas' demiyorsunuz?"

Ve elimi uzattım--elinin her yeri kabuk tozuyla kirlenmişti.

"Benimle el sıkışmaktan utanmıyor musun?"

"Saçmalama, John."

Böylece bu konuyu tamamen hallettik. Ve bana karşı dışarıdan belli bir nazik saygılı tavır sergilemeyi hiç ihmal etmese de, bu daha çok genç olanın yaşlıya, güçlü olanın zayıfa karşı doğal saygısıydı, bir hizmetçi çocuğun efendisinin oğluna karşı görevinden daha fazlaydı. Ve ben en çok böyle olmasını istiyordum.

Beni tan çukurları arasında dikkatlice yönlendirdi - o derin iğrenç çukurlar, aralarından ince bir patika ağı atılmış - ta ki bahçenin alt ucuna ulaşana kadar. Sadece Avon tarafından sınırlanmıştı ve büyük bir çöp kabuğu yığınıyla.

"Burası dinlenmek için fena bir yer değil; eğer arabadan inmek
istiyorsan seni hemen burada rahat ettiririm."

Ben de oldukça istekliydim; bu yüzden koşarak uzaklaştı ve eski bir at örtüsü getirdi,
yumuşak, kuru kütlenin üzerine serdi. Sonra beni oraya götürdü ve
pelerinim ile örttü. Şapkam gözlerimin üstünde,
aşağıda akan Avon'un parlak parıltısını ve
yeşil, düz Ham'in ötesinde, ineklerle nokta nokta olan,
çok az farkla, yattığım yer hiç de
hoş değildi. Aslında, kesinlikle hoştu--ay, tabakhane hemen arkamda olmasına rağmen; ama burada hiçbir duyumu rahatsız etmezdi.

"Rahat mısın, Phineas?"

"Çok, eğer gelip sen de oturursan."

"Olur."

Ve sonra konuşmaya başladık. Ona sık sık kabuk yığınına uğrayıp uğramadığını sordum,
orada çok rahat görünüyordu.

"Öyleyim," diye cevapladı gülümseyerek; "benim şatom--evim."

"Ve orada yaşamak da hiç de hoş değil."

"Yağmur yağdığı zamanlar hariç. Norton Bury'de her zaman yağmur yağar mı?"

"Yazıklar olsun, John!" ve sonbaharın en mavi gökyüzünü işaret ettim, ancak
uzakta öğleden sonra sisi yavaşça yaklaşıyordu. "Her şey şimdi çok iyi, ama Severn'e sis geliyor; ve akşam vakti kesinlikle yağmur yağacak. Ekim akşamımın güzel bir kısmını alamayacağım."

"O zaman bunu içeride geçirmelisin." John başını iki yana salladı. "Geçirmelisin; gün batımından sonra bu ağaç kabuğu yığınında korkunç derecede soğuk olmalı."

"Daha ziyade bazen. Şimdi üşüyor musun? Getireyim mi--ama seni sarabileceğim
hiçbir şeyim yok, sadece bu halıyı."

Halıyı etrafıma daha sıkı sardı; kaba görünümlü çocuk eli sonsuz derecede hafif ve yumuşaktı.

"Senin kadar zayıf birini hiç görmedim; seni gördüğümden beri çok daha zayıf. Çok, çok hasta mıydın, Phineas? Neyin var senin?"

Endişesi o kadar ciddiydi ki, ona burada açıklayabileceğim ve bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırabileceğim şeyi açıkladım; gereksiz konu, doğduğumdan beri
zayıf ve hasta olduğumdu; hayatımın bir dizi hastalıktan oluştuğunu ve sonuna kadar başka pek bir şey umamayacağımı.

"Ama umursamıyorum sanırım; John;" çünkü onun şok olmuş ve sıkıntılı bakışını görmek beni üzdü. "Çok memnunum; sessiz bir evim, iyi bir
babam var ve şimdi istediğim tek şeyi bulduğumu düşünüyorum ve inanıyorum -- iyi bir arkadaş."

Gülümsedi, ama sadece ben öyle yaptığım için. Beni anlamadığını gördüm.
Onda, çoğu güçlü ve kendine yeten mizaçta olduğu gibi, izlenimleri almada belli bir yavaşlık vardı, ancak bunlar bir kez alındıklarında,
silinmezler. Ben, birçok şeyde onun tam tersi olmama rağmen, bu tuhaflığın hiçbirine sahip değildim, ama hemen ve keskin bir şekilde hissettim, yine de ondaki zıtlığı daha çok sevdim, sanırım bir başkasında kendimizden en farklı olan tuhaflıkları hemen hemen her zaman severiz. Bu nedenle, çocuk çok kısa sürede ne hale geldiğini ve benim ona olmasını istediğim her şeyi algılamakta yavaş davrandığı için ne sinirlendim ne de incindim. Sesinin her tonundan, dürüst gözlerinin her şans ifadesinden, onun her bir hissin altında ifade edilmemiş sayısız bir zenginlik yattığından emin olabileceğimiz karakterlerden biri olduğunu biliyordum; temel taşı, tüm sevgi ve tüm aşkın üzerine inşa edildiği şey olan GÜVENİLİRLİK'ti. Uzun zamandır tanıdığınız ama ne kadar çok tanırsanız o kadar çok güvendiğiniz biriydi; ve bir kez güvendiğinizde, sonsuza dek güvenirsiniz.

Belki de hayal gücümün kuvvetli olduğu veya en azından on dört yaşında bir çocukta tüm bu özellikleri keşfetmekte erken davrandığım düşünülebilir; ve muhtemelen onun hakkında böyle yazarken istemeden biraz daha sonraki deneyimlerden yararlanıyor olabilirim; ancak gerçek buysa, bırakalım öyle kalsın.

"Gel," dedim, sohbeti değiştirerek, "benden bıktık;
dünya seninle nasıl gidiyor? Tabakhaneye sıcak baktın mı?
Açıkça cevap ver."

Bana sertçe baktı, iki elini de cebine koydu ve
ıslık çalmaya başladı.

"Lütfen sorudan kaçma, John. Gerçek gerçeği bilmek istiyorum."

"Öyleyse, tabakhaneden nefret ediyorum."

Bu coşkuyla zihnini rahatlattıktan ve küçük bir tabak yığınını
nehre doğru tekmeledikten sonra sakinleşti.

"Ama Phineas, ondan her zaman nefret etmeyi düşünme; buna alışmayı düşünüyorum, tıpkı benden daha iyi birçok adamın daha kötü birçok şeye alışmış olması gibi. Ekmeğini kazanan şeyden nefret etmek kötüdür ve sadece tatsız olduğu için
dünyada geçinebileceği tek şeydir."

"Sen senin yaşında akıllı bir çocuksun, John."

"Şimdi bana gülme." (Ama ben gülmüyordum, ciddi bir şekilde
ciddiydim). "Ve olduğumdan daha kötü olduğumu düşünme; ve özellikle de
dünyada bana bir asansör verdiği için iyi babana minnettar olmadığımı--gerçekten sahip olduğum ilk şey. Merdivene bir ayağım basarsa,
belki tırmanabilirim."

"Ben de öyle düşünmeyi tercih ederim," diye cevapladım, çok emin bir şekilde. "Ama sen
bu tür şeyler hakkında epeyce düşünmüş gibisin."

"Ah, evet! Düşünmek için bolca vaktim var ve insanın düşünceleri
bu ağaç kabuğu yığınının üzerinde yatarken yeterince hızlı hareket ediyor--içeride olduğundan daha hızlı. Sık sık okuyabilmeyi--yani, kolayca okuyabilmeyi--keşke. Şu anki haliyle, yapacak hiçbir şeyim yok, düşünmekten başka ve düşünecek hiçbir şeyim yok, kendimden ve
olmak istediğim şeyden başka."

"Diyelim ki, Dick Whittington'ın tarzında, efendinin işini devraldın, tabakçı olmak ister misin?"

Durakladı, dürüst yüzü onu ele veriyordu. Sonra kararlı bir şekilde,
"Dürüst ve onurlu olan her şey olmak isterim. Benim bir fikrim var, bir adam ne olursa olsun, mesleği onu yapmaz, mesleğini yapar. Yani, ama konuyu netleştiremediğimi biliyorum, çünkü henüz kendi kafamda netleştiremedim, ben sadece bir çocuğum.
Ancak, her şey şu noktaya geliyor, hoşuma gitse de gitmese de, tabakçılığa
devam edeceğim."

"Doğru; çok memnunum. Yine de"--ve ben onu ayakta dururken izledim, ayağını sıkıca yere basıyordu, kayan kabuk yığınında kolay bir iş değildi,
başı dik ve ağzı kapalıydı, ama gülümsüyordu--"Yine de, John,
benim fikrime göre sen istediğin her şey olabilirsin."

Güldü. "Şüpheli--en azından şu anda. Her ne olursam olayım, ben şu anda babanızın arabasını süren ve babanızın tabakhanesinde çalışan çocuk John Halifax'ım ve sizin hizmetinizdeyim Bay Phineas Fletcher."

Yarı şaka, yarı ciddi, açık renk saçlarını, görünüşünün geri kalanıyla o kadar çelişen bir yay ile açtı ki, istemeden Yunan Ahit'i ve "Guy Halifax, Beyefendi"yi hatırladım. Ancak,
bu benim için veya onun için artık önemli olamazdı. Çocuk, diğer birçok çocuk gibi, babasına sadece varoluşunu borçluydu - Tanrı bilir bu hediye genellikle bir lanet mi yoksa bir lütuf mudur.

Konuşmamız sırasında öğleden sonra sona ermişti; ancak arkadaşımla ayrılmaya çok isteksizdim. Aniden evinin nerede olduğunu sormayı düşündüm.

"Ne demek istiyorsun?"

"Nerede yaşıyorsun? yemeklerini ve uykunu nerede yiyorsun?"

"Neden, buna gelince, yemek ve içmek için pek vaktim yok.
Genellikle akşam yemeğimi yolda yürürken yiyorum, orada puding olarak bolca böğürtlen var - ki bu harika! Akşam yemeğini,
yediğimde, en çok bu ağaç kabuğu yığınında yemeyi seviyorum, adamlar gittikten ve tabakhane temizlendikten sonra. Baban kalmama izin veriyor."

"Peki, senin evin nerede? Nerede uyuyorsun?"

Tereddüt etti - biraz kızardı. "Doğrusunu söylemek gerekirse - bulabildiğim her yerde. Genellikle burada."

"Ne, açık havada mı?"

"Tam olarak öyle."

Çok şaşırmıştım. Açık havada uyumak bana insan sefaletinin en aşağı seviyesi gibi geldi: çok aşağılayıcıydı da--sıradan bir serseri veya serseri gibi, düzgün bir çocuk yerine.

"John, sen nasıl--neden--böyle bir şey yapabilirsin?"

"Sana söyleyeyim," dedi, inatçı bir şekilde yanıma oturarak, sanki
düşüncelerimi okumuş, şüphelerimi tahmin etmiş ve
herhangi birinden korkmadığını göstermeye kararlıymış gibi--kendi kararını kullanıp
herkese rağmen kendi iradesini takip edecekmiş gibi. "Bak buraya. Haftada üç şilin alıyorum, bu da günde yaklaşık beş peni; bunun üzerinden üç peni yiyorum--ben iri, büyüyen bir çocuğum ve aç kalmak zor.
Konaklama için iki peni daha kaldı. Bir kere denedim--iki kere--bulabildiğim
en düzgün yerde, ama--" burada çocuğun yüzünde dayanılmaz bir
tiksinti ifadesi belirdi--"Bunu tekrar denemeyi
düşünmüyorum. Hiç alışkın değildim. Kendi kendime ve
açık havada daha iyi vakit geçirsem iyi olur. Şimdi anlıyorsun ya."

"Ah, John!"

"Hayır--üzgün olmana gerek yok.
Dışarıda uyumanın ne kadar rahat olduğunu bilemezsin; ve gecenin bir yarısı uyanıp
başının üzerinde parlayan yıldızları görmek ne kadar güzel."

"Ama çok soğuk değil mi?"

"Hayır--sık sık değil. Kabukta küçük, rahat bir yuva açıyorum ve
bir fare gibi kıvrılıp, adamlardan birinin bana verdiği bu
kilime sarılıyorum. Ayrıca, her sabah erkenden suya atlayıp
derede yüzüyorum ve bu beni bütün gün ısıtıyor."

Soğuk suyun dokunuşundan korkan ben, titredim. Yine de orada, tüm
zorluklarına rağmen, sağlıklı bir çocukluğun örneği olarak karşımda duruyordu. Ah! Ona gıpta ediyordum.

Ama bu kadar hafife aldığı bu zorlu hayat devam edemezdi. "Kış geldiğinde ne yapacaksın?"

John ciddi görünüyordu. "Bilmiyorum: Sanırım bir şekilde idare edeceğim - serçeler gibi," diye cevapladı, örneğinin ne kadar uygun olduğunu fark etmeyerek. Çünkü gerçekten de, BİRİNİN beslediği havadaki kuşlar kadar yoksul görünüyordu, onlar O'na bağırdıklarında.

Sorum onu ​​açıkça düşündürmüştü; bir süre sessiz kaldı.

Sonunda dedim ki: "John, o gün sokakta sana sertçe konuşan kadını hatırlıyor musun?"

"Evet. O gün olan hiçbir şeyi asla unutmayacağım," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

"Bir zamanlar dadımdı. O kadar da kötü bir kadın değil, ama sorun
sinirlerini
keskinleştirmiş. Asker olmak için giden en büyük oğlu Bill, senin arabanı sürerdi, biliyorsun."

"Evet?" dedi John, sorgulayıcı bir şekilde; çünkü planlarımı ortaya koymakta yavaştım--yani, bilmesi gereken kadarını.

"Sally fakir--ama o kadar da fakir değil. Gecelik iki peniniz ona yardım ederdi; ve eğer onunla konuşmama izin verirseniz,
Bill'in tavan arasını tamamen kendinize ayırabilirsiniz. Evde sadece bir çocuk daha var: onu denemeye değer."

"Gerçekten öyle. Çok naziksin, Phineas." Bunlardan başka bir şey söylemedi--ama ses tonu çok şey anlatıyordu.

Tekrar küçük arabama bindim, çünkü bu konuda bir gün bile kaybetmek istemiyordum. John'u hemen benimle Sally Watkins'e gitmeye ikna ettim. Babam ortalıkta görünmüyordu; ama eve gittiğime dair ona bir haber bırakmaya cesaret ettim ve John Halifax'ı da yanımda götürdüm:
kendimden başka düşünüp harekete geçebileceğim başka biri daha varken kendimi ne kadar cesur hissettiğimi görmek şaşırtıcıydı.

Dul Watkins'in kapısına ulaştık. Zavallı bir yerdi - hayal ettiğimden daha
zavallıydı; ama çocukluğumda bana ne tür temizlik acıları çektirildiğini hatırladım ve John'a umut bağladım.

Sally mutfağında oturmuş, düzenli ve sakin bir şekilde, bir zamanlar Bill'in olan eski bir ceketi onarıyordu, ta ki yerini büyük kırmızı cekete bırakana kadar, ikinci çocuk Jem'e indi. Ama Bill hala zavallı
annenin kalbini meşgul ediyordu - onun için ağlamaktan ve "Bonyparty" diye lanetlemekten başka bir şey yapamıyordu. Zihni bununla o kadar doluydu ki, görünüşe göre, sokakta diliyle
davrandığı yarı aç çocuk John Halifax'ı, iyi huylu genç işçide tanıyamadı. Hemen onunla birlikte kalmasına izin verdi--ama ona "bir arkadaşım" dediğimde garip bir bakışla baktı.

Böylece önce hep birlikte, sonra Sally ve ben tek başımıza işimizi hallettik,
John odasına bakmak için yukarı çıktı. Sally'ye güvenebileceğimi biliyordum,
zavallı kadına yardım etmekten yeterince mutluydum! Onu
fazladan rahat ettireceğine ve benim sırrımı da saklayacağına söz verdi. John aşağı indiğinde ona karşı oldukça nazikti--hatta arkadaşçaydı.

Başka bir güzel,
güçlü çocuğun Bill'in yatağında uyumasının ve zavallı sevgili oğlu gibi
evine girip çıkmasının kendisi için gerçekten rahatlatıcı olacağını söyledi.

Benzerlikten biraz şüphelendim ve hatta yarı öfkeliydim, ama
John sadece gülümsedi.

"Ve eğer, belki, arada sırada mutfakta bir tur atarsa--sanırım o kadar iyi değildir?"

"Hiç de değil!" dedi John Halifax, hoş bir şekilde.

Ayrılmadan önce odasını görmek istedim; beni yukarı taşıdı ve ikimiz de zavallı Bill'in olan yatağa oturduk. Övünecek bir şey değildi, sadece samanla doldurulmuş bir çuvaldı--altında bir battaniye ve
üstünde bir tane daha; John'un uzun zamandır sahip olduğu tek çarşafı Jael'den rica etmek zorunda kaldım. Tavan arası çok alçak ve küçüktü, "bir kediyi" veya hatta bir yavru kediyi bile kırbaçlamak için bile yeterince büyük değildi--yine de John etrafına gururlu bir sahiplenme havasıyla baktı.

"Bir kral kadar mutlu olacağımı ilan ediyorum. Sadece pencereden dışarı bak!"

Evet, pencere büyük bir avantajdı; oradan dışarıya doğru sürünerek
çatıya çıkılabiliyordu ve çatıdan Norton Bury'deki en güzel manzara görülebiliyordu. Bir tarafta kasaba, Manastır ve ötesinde göz alabildiğine geniş bir çayırlık ve ormanlık alan; diğer tarafta geniş Ham, Severn'in parıldayan eğrisi ve uzaklardaki kırlar, "uzaktaki mavi gagalara" doğru eğimli. Sürekli çeşitliliği, sessiz güzelliği ve tarifsiz yatıştırıcı cazibesiyle, basit, günlük "pencereden dışarı bakma" eylemini, bilinçsizce, bir kitap dünyası kadar zihni etkileme olasılığı olan bir resim.

"'Kalen'ini beğendin mi, John?" dedim, sessizce ışıldayan yüzünü izledikten sonra; "Sana yakışır mı?"

"Bence yakışır!" diye haykırdı içten bir sevinçle. Ve kalbim de
çok mutluydu.

Sevgili küçük çatı katı odası! gökyüzüne yakındı--o kadar yakındı ki, birçok
zaman yağmur pat diye içeri giriyordu ya da güneş çatıya vuruyordu
onu bir fırın gibi yapıyordu ya da karlar o kadar yükseğe savruluyordu ki
pencereyi kapatıyordu--ama ne kadar neşeli, ne kadar mutluyduk orada! İkimiz de
sonraki günlerde ne kadar sık ​​geriye baktık!

BÖLÜM IV

Kış o yıl erken ve aniden geldi.

Benim için uzun, kasvetli bir mevsimdi, kaçınılmaz olarak kışlarımdan bile daha kötüydü. Odamdan hiç çıkmadım ve babam, Dr. Jessop ve Jael dışında kimseyi görmedim. Sonunda cesaretimi toplayıp
bir gün John Halifax'ı yukarı göndermesini dilediğimi söyledim.

"Çocuğu neden istiyorsun?"

"Sadece onu görmek için."

"Pshaw! Tabakhaneden çıkan bir çocuk sana uygun bir arkadaş değil. Onu rahat bırak; eğer onu yerinden kaldırmaya çalışmazsan, yeterince iyi olacak."

John Halifax'ı "yerinden" kaldır! Babamla bunun imkansız olduğu konusunda hemfikirdim; ama sonra "yer"in ne olabileceğine dair tanımımızda açıkça çok farklıydık. Bu yüzden, ona zarar vermekten korkarak
ve geleceğinin efendisinin gözündeki iyiliğine ne kadar bağlı olduğunu hissederek,
bu konuyu tartışmadım. Sadece mümkün olan her fırsatta -ve bunlar nadirdi- John'a dikkatlice basılı harflerle yazılmış küçük bir not göndermeyi başardım, çünkü bunu okuyabileceğini biliyordum; ayrıca bir veya iki kitap daha,
kendisine biraz daha fazla şey öğretebilirdi.

Sonra, daha fazla sonuçsuz çaba sarf etmeden, onu göreceğimden emin olduğum bahar gelene kadar hevesle ama sabırla bekledim. Kendim hakkında yeterince şey biliyordum ve onurunu kıskanıyordum, onu
yakarışlarla zorlamak ya da bir hileyle,
kendi babamın evi olmasına rağmen,
hoş karşılanmadığı bir eve getirmek istemiyordum.

Bir Şubat günü, don sonunda dağıldığında ve yumuşak,
bol yağmur, Jael'in bana anlattığına göre, her yerde ülkenin her yerinde bulunan büyük kar yığınlarını yarı yarıya erittiğinde,
başımı dışarı çıkarıp, kutsanmış baharın ne kadar geleceğini görmek istedim.
Bu yüzden salona ve salondan bahçeye doğru süründüm; Jael azarlıyor, babam sertçe teşvik ediyordu. Zavallı
babam! İnsanların hasta olmak zorunda olmadıklarına ve istersem çok şey başarabileceğime her zaman inanırdı.

Bugün kendimi çok güçlü hissettim. Haftalardır saklı olan yeşil
çimleri tekrar görmek harikaydı; yukarı aşağı yürümek
güneş ışığında, porsuk çalısının altında çok lezzetliydi. Kendimi eğlendirdim
birer birer çıkan soluk kardelen sırasını izleyerek, savaş esirleri gibi
infaza götürülen.

Ama bir sonraki dakika bu kalpsiz benzetmeden utandım, çünkü
bana geçen Aralık ayında Mentz savaşından sonra Fransızlar tarafından casus olarak vurulan zavallı Bill Watkins'i hatırlattı. Zavallı, pembe, iri yarı
Bill! Daha da iyisi deri arabamızı şerefsizce kullanıyordu.

"Son zamanlarda Sally'yi görmeye gittin mi?" dedim, kış lahanalarını kesen Jael'e; "sorunundan kurtuluyor mu?"

"Endişelenecek kadar zengin değil. Jem ve henüz beslenmemiş üç küçük çocuk var, orada yaşayan ve ödediğinden çok daha fazla yiyen başka bir büyük çocuktan bahsetmiyorum bile, eminim. "

Bu imayı sessizce aldım, çünkü babamın son zamanlarda John'un maaşını artırdığını ve kirasını Sally'ye verdiğini biliyordum. Bu, Sally ile aramızda kalan birkaç başka gerçekle birlikte, onun bir yük olmadığı, aksine dul kadına yardım ettiği konusunda kafamı oldukça rahatlattı - bu yüzden
Jael'in konuşmasına izin verdim; bana veya başkasına zararı olmadı.

"Kardelenler ne kadar da cesur küçük şeylerdir - dur Jael, ayağını
üzerlerine basıyorsun."

Ama çok geç kalmıştım; onları yüksek topuklu ayakkabısının altında ezmişti.

Büyük bir telaş ve şaşkınlıkla geri çekilirken beni neredeyse aşağı çekiyordu.

"Bahçeden aşağı inen şu genç beyefendiye bak; ve ben
kirli elbisemle ve lahana dolu önlüğümle buradayım."

Ve "beyefendi" bize doğru gelirken sebzeleri yolun her yerine bıraktı.

Gülümsedim--çünkü, dönüşümüne rağmen, en azından ben John Halifax'ı tanımakta
zorluk çekmedim.

Üzerinde yeni kıyafetler vardı--bu harika
medeniyetçiye, terziye hak ettiği itibarı vereyim--giysiler temiz, düzgün ve sadeydi, tıpkı bir çırak çocuğun giyebileceği gibi. Boyu, sıkılığı ve zarafeti artan
figürüne çok iyi uyuyorlardı. Boyu boyunca
kaba ama beyaz bir gömlek fırfırı vardı; ve üzerine dikkatlice düzenlenmiş, parlak saçlarının
bukleleri düşüyordu. Jael veya başka biri onu
keskin bir şekilde söylediği gibi, genç bir beyefendiyle "karıştırabilirdi".

Ancak, onu öğrendiğinde çok öfkeli görünüyordu yukarıda belirtilen
"hata."

"Burada ne işin olabilir?" dedi, kabaca.

"Abel Fletcher bana bir mesaj gönderdi."

"O zaman defol git--Phineas'la burada durma. Sen ona eşlik
edemezsin ve babası da onu seçmiyor."

"Jael!" diye bağırdım öfkeyle. John hiç konuşmadı ama yanağı
öfkeyle yanıyordu.

Elini tuttum ve onu gördüğüme ne kadar sevindiğimi söyledim--ama bir an için beni duyup duymadığından şüphelendim.

"Abel Fletcher beni buraya gönderdi," diye tekrarladı, iyi kontrol edilmiş bir sesle,
"Phineas'la dışarı çıkabilmem için; Eğer O benim arkadaşlığıma itiraz ederse, bunu söylemek
kolaydır."

Ve bana döndü. Sanırım o zaman tatmin olmuş olmalı.

Jael rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildi ve öfkesiyle
lahanalarının yarısını düşürdü. John onları alıp geri koydu; ama teşekkür olarak
sadece bir veda
kuvveti aldı.

"Yeni kıyafetlerinle çok medenissin. Defol git ve hemen geri dön; ve deri arabasını tekrar oturma odası pencerelerinin altına bırakma."

"Artık arabayı ben kullanmıyorum," diye cevapladı sadece.

"Arabayı kullanmıyor muyum?" diye sordum, Jael ortadan kaybolduğunda, çünkü
bir kötü şansın olduğundan korkuyordum.

"Sadece, bu kış kendi kendime okumayı ve toplamayı
öğretmeyi başardım, kitaplarından biliyorsun; ve baban bunu öğrendi ve dedi ki
deri yerine para toplamaya gideceğim ve bu çok daha iyi
bir ücret ve--ben daha çok seviyorum--hepsi bu."

Ama, ne kadar az söylese de, bütün yüzü gurur ve zevkle parlıyordu.
Gerçekten de, ileriye doğru atılmış büyük bir adımdı.

"Sana çok güveniyor olmalı, John," dedim sonunda, babamın koleksiyoncuları konusunda ne kadar
aşırı titiz olduğunu bilerek.

"İşte bu--beni bu kadar mutlu eden şey bu. Bana karşı çok iyi, Phineas,
ve seninle dışarı çıkabilmem için bana özel bir tatil verdi. Bu
harika değil mi?"

"Harika, gerçekten. Ne kadar eğleneceğiz! Neredeyse kendi başıma bir
yürüyüşe çıkabileceğimi düşünüyorum."

Çünkü çocuğun arkadaşlığı bana her zaman yeni bir hayat, güç ve
umut veriyordu. Onu görmek bile baharın gelişi kadar güzeldi.

"Nereye gidelim?" dedi, oldukça uzaklaştığımızda ve arabamı Norton Bury sokaklarında yönlendirirken.

"Sanırım Mythe'e." Mythe, kasabanın dışında, esintili ve ferah küçük bir tepeydi. Squire Brithwood on yıl önce
kendisine güzel bir ev inşa etmişti.

"Ay, bu yeterli; ve giderken taşkınları göreceksin - harika bir
görüntü, değil mi? Nehir hala yükseliyor, duydum; tabakhanede ona karşı bir baraj yapmakla meşguller. Buradaki taşkınlar
genel olarak ne kadar yüksek, Phineas?"

"Eminim hatırlayamıyorum. Ama bu kadar ciddi görünme. Hadi eğlenelim."

Ve ben o keyifli yürüyüşün tadını yoğun bir şekilde çıkardım. Sadece güneş ışığı bile
çok güzeldi; şehrin diğer ucundaki köprüde durup yükselen suların getirdiği esintiyi hissetmek ve
yakındaki su kapılarının üzerinden bir şelale gibi akarken onların yüksek sesini duymak da güzeldi.

"Tembel, çamurlu Avon'un şimdi muhteşem görünüyor. Ne kadar çok beyaz köpük
yapıyor ve ne kadar çok püskürme halkası; ve bak! Ham'ın
çok büyük bir kısmı su altında. Güneşte nasıl da parlıyor."

"John, güzel olan her şeye bakmayı seviyorsun."

"Ah! Ben de sevmiyor muyum!" diye haykırdı tüm kalbiyle. Onu bu kadar mutlu
gördüğümde benim de kalbim yerinden fırladı.

"Penceremden bunun ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin; bir haftadır
izliyorum. Her sabah su sanki kendine taze bir
kanal oluşturuyor. Şuna bak, söğüt ağacının yanında - ne kadar vahşice yağıyor!"

"Ah, Norton Bury'de biz sellere alışkınız."

"Hiçbir zaman çok ciddi olur mu?"

"Olmuştur - ama benim zamanımda değil. Şimdi, John, bana bütün kış ne yaptığını söyle."

Kısa ve basit bir günlüktü - bütün gün süren sıkı çalışmanın ve
Pazartesi'den Cumartesi'ye kadar - hiçbir şey yapamayacak kadar sıkı çalışmanın,
gençliğin ve emeğin derin, rüyasız uykusuna dalmaktan başka.

"Peki, kendine okumayı ve toplamayı nasıl öğrettin?"

"Genellikle yolda giderken tuhaf dakikalarda. Gün içinde, gerçekten buna girişirsen, ne kadar çok tuhaf dakika yakalanabileceği şaşırtıcı. Ve ayrıca Pazar öğleden sonralarım da vardı. Yanlış olduğunu düşünmedim--"

"Hayır," dedim; kararlı bir şekilde. "Hangi kitapları okudun?"

"Gönderdiğin her şey--Pilgrim's Progress, Robinson Crusoe ve Arabian
Nights. Bu iyi, değil mi?" ve gözleri parladı.

"Başka?"

"Ayrıca Noel'de bana verdiğin. Onu da epey okudum."

Konuşurkenki sessiz saygılı tonunu beğendim. Onun sahip
olmasını duymak hoşuma giderdi, sahip olmaktan da utanmazdım--bir çocuğun okuyabileceği nadir
bir kitap olan İncil'i "oldukça fazla" okuduğunu.

Ama bu konuda ona daha fazla soru sormadım; aslında, bana öyle geldi ve hala öyle geliyor ki, daha fazlasına gerek yok.

"Ve şimdi oldukça kolay okuyabiliyorsun, John?"

"Düşünüldüğünde oldukça iyi." Sonra aniden bana dönerek: "Çok
fazla okuyorsun, değil mi? Babanın senin çok
zeki olduğunu söylediğini duydum. Ne kadar biliyorsun?"

"Ah--saçmalık!" Ama beni sıkıştırdı ve ona söyledim. Liste yeterince
kısaydı; John'un yüzünü gördüğümde daha kısa olmasını diledim neredeyse.

"Benim için--sadece okuyabiliyorum ve hemen on beş olacağım!"

Utanç, umutsuzluk, hatta çaresizlik vurgusu kalbime işledi.

"Önemseme," dedim, zayıf, işe yaramaz elimi beni bu kadar istikrarlı ve güçlü bir şekilde yönlendiren
şeye koyarak; "bu kadar çok çalışarak
nasıl zaman bulabildin?"

"Ama öğrenmeliyim; öğrenmeliyim."

"Öğreneceksin. Öğretebileceğim çok az şey var; ama, eğer istersen, sana
bildiğim her şeyi öğretebilirim."

"Ey Phineas!" O parlak, nemli gözlerden bir anlığına bir parıltı ve
hızla yolun karşısına geçti. Oradan, bir iki dakika içinde,
en uzun, en düz dikenli gül filizleriyle silahlanmış olarak geri döndü.

"Gül dalını seviyorsun, değil mi? Ben seviyorum. Hayır, dikenleri kesene kadar dur." Ve yanımda yürümeye devam etti, bıçağıyla sessizce.

Ben de sessizdim ama profilden görüldüğü gibi ağzına gizlice bir bakış
attım. Neredeyse her zaman o esnek, hassas ve zaman zaman sonsuz derecede tatlı olan ağzından düşüncelerini tahmin edebiliyordum. Şimdi o
ifadeyi takınmıştı. Memnundum çünkü çocuğun mutlu olduğunu biliyordum.

Mythe'ye ulaştık. "David," dedim (ona "David" deme alışkanlığı edinmiştim; ve şimdi o Kitap'ta belli bir tarih okumuştu, sanırım ismini beğenmişti), "Tepeden daha fazla
gidebileceğimi sanmıyorum."

"Ah! Ama gideceksin! Arkandan iterek gideceğim; ve stile geldiğimizde
seni taşıyacağım. Mythe'nin tepesinde çok güzel - gün batımına bak. "Bu kadar uzun süre gün batımını görmüş olamazsın."

Hayır--bu doğruydu. John'un benimle istediğini yapmasına izin verdim - solgun hayatıma şimdiye kadar bildiği tek parlaklığı
getiren kişi.

Uzun sürmeden dik höyüğün tepesinde durduk. Bunun doğal bir
tepe mi yoksa buralarda bol miktarda bulunan eski Roma veya İngiliz kalıntılarından biri mi olduğunu bilmiyorum, ama her zaman Mythe olarak anılırdı. Hemen altında,
sarp bir yamacın eteğinde, Severn nehri akıyordu, orada yeterince geniş ve
derindi, düz bir arazinin geniş ovasından geçerek ufku
sınırlayan tepeler çizgisine doğru aktıkça giderek daha da geniş ve derinleşiyordu. Severn burada güzel görünüyordu; ne görkemli ne de
çarpıcı, ama kesinlikle güzel; sakin, zarif, cömert bir nehir,
gelgitinde güç ve koynunda bolluk taşıyor,
iyi bir adamın hayatı gibi topraklarda yavaşça ve emin adımlarla akıyor ve
akışının olduğu her yeri gübreliyor.

"Severn'i hala seviyor musun, John?"

"Bayılırım."

Düşüncelerinin benimkine benzeyip benzemediğini merak ettim.

"Bu ne?" diye bağırdı aniden, nehrimizde sık sık görmediğim yeni bir manzarayı işaret ederek. Üç veya dört fit yüksekliğinde, nehrin ortasından bir duvar gibi dik bir şekilde akan bir su kütlesiydi.

"Bu eger; bunu sık sık Severn'de gördüm, hızlı deniz akıntısının bahar gelgitiyle buluştuğu yerde. Bakın, nasıl bir köpük tepesi var, bir yaban domuzunun yelesi gibi. Biz buna genellikle nehir domuzu diyoruz."

"Ama bu sadece büyük bir dalga."

"Ama bir tekneyi batırmaya yetecek kadar büyük."

Ve konuşurken dehşete düşerek, içinde iki adam olan bir teknenin eger'in yolundan çekilmeye çalıştığını gördüm.

"Asla yapamazlar! Kesinlikle boğulacaklar! Ey John!"

Ama o çoktan yanımdan kaymış ve
çalı çalılarının ve otların arasından dik yamaçtan aşağı, suyun kenarına doğru sallanıyordu.

Nefes kesici bir andı. Eger, geçişinde yavaşça ilerliyordu,
pürüzsüz, ışıltılı nehri, hiçbir teknenin yaşayamayacağı, özellikle de yelkeni devrilen o hafif eğlence teknesinin yaşayamayacağı, birbiriyle çelişen akıntıların girdabına dönüştürüyordu. İçinde, görerek tanıdığım bir genç, Mythe Evi'nden Bay Brithwood ve bir başka beyefendi vardı.

İkisi de sertçe çektiler, akıntının ortasından çıktılar, ama karaya
çıkacak kadar yakın değillerdi; ve aralarında zaten sadece iki kürek boyu mesafe vardı.

"Yüzerek yakala!" Birinin diğerine bağırdığını duydum: ama yüzmek onları
kurtaramazdı.

"Tutun orada!" diye bağırdı John, sesinin en yüksek tonuyla; "o ipi
at, seni içeri çekeyim!"

Zor bir çekişti: Onu derede dizlerine kadar batarken görmek beni ürpertti - ama başardı. Her iki beyefendi de kıyıya güvenle atladı. Genç olan teknesini kurtarmak için çaresizce çabaladı ama çok geçti. "Su domuzu" çoktan tekneyi yakalamıştı - ip bir tül gibi koptu - düzgün, beyaz yelken aşağı sürüklendi - bir kez yükseldi,
kırıldı ve yırtıldı, bir değirmen akıntısına yakalanmış bir kelebek gibi - sonra
kayboldu.

"Yani onunla her şey bitti, zavallıcık!"

"Kimin umurunda? - Hayatımızı kaybedebilirdik," dedi diğeri sertçe, yas kıyafetleri giymiş, hayat ona pek de hoş bir şey gibi görünmese de, hayatı çok fazla takdir ediyor gibi görünen yaşlı ve hasta görünümlü bir beyefendi.

İkisi de John Halifax'ı fark etmeden Mythe'ye tırmandılar: sonra
yaşlı olan döndü.

"Ama bizi karaya kim çekti? Sen miydin, genç dostum?"

John Halifax, ıslanmış çizmelerini boşaltarak, "Sanırım öyle." diye cevap verdi.

"Gerçekten de sana çok şey borçluyuz."

"Bir krondan fazlası ödemez," dedi genç Brithwood sertçe; "Onu
tanıyorum, Kuzen March. Quaker Fletcher'ın tabakhanesinde çalışıyor."

"Saçma!" diye bağırdı Bay March, çocuğa nazik, hatta yarı üzgün bir tavırla bakarak. "İmkansız! Genç adam, bana kime bu kadar minnettar olduğumu
söyler misin?"

"Adım John Halifax."

"Evet; ama sen NE'sin?"

"Ne dedi. Bay Brithwood beni yeterince iyi tanıyor: Tabakhanede çalışıyorum."

"Ah!" Bay March, hem şaşırmış hem de hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, onurunu yeniden kazanarak arkasını döndü. Genç Brithwood güldü.

"Sana söylemiştim, kuzen. Hey, evlat!" John'a göz gezdirerek, "Çimlerde
dışarı çıktın ve ceketini daha iyi bir şeyle değiştirdin: ama kesinlikle
bir gün arabamın neredeyse ezeceği aynı çocuksun; bir deri
arabası kullanıyordun--pah! Hatırlıyorum."

"Ben de hatırlıyorum," dedi John, sertçe; ama gencin küstah kahkahası
tekrar patladığında kendini kontrol etti. Kahkahalar kesildi.

"Bana kötü birine karşı iyi davrandın, genç--adın neydi, işte sana bir gine." Parayı
ona doğru fırlattı; yere düştü ve orada kaldı.

"Hayır, hayır, Richard," diye çıkıştı hasta beyefendi, sonuçta o da bir beyefendiydi. Görünüşe göre çelişkili niyetlerle mücadele ederek duruyordu ve kafası pek rahat değildi. "Sevgili dostum," dedi
sonunda, kısıtlanmış bir sesle, "cesaretini unutmayacağım. Eğer
senin için bir şey yapabilirsem--ve bu arada böyle bir önemsiz şey"--ve o
John'un eline bir şey sıkıştırdı.

John eğilerek karşılık verdi, sadece "para almak istemediğini" söyledi.

Beyefendi çok şaşırmış görünüyordu. Bir tarafta biraz daha ısrar, diğer tarafta ise direnç vardı; ve sonra Bay March
gineleri kararsızca cebine geri koydu, bu arada çocuğa uzun uzun baktı--uzun boylu ve kızarmış, gururlu yüzüne.

"Kaç yaşındasın?"

"On beş, neredeyse."

"Ah!" neredeyse bir iç çekişti. Arkasını döndü ve tekrar geri döndü. "Benim adım March--Henry March; eğer bir gün--"

"Teşekkür ederim, efendim. İyi günler."

"İyi günler." El sıkışmaya yarı meyilli olduğunu düşündüm--ama John
görmedi ya da görmek istemedi. Bay March genç
Brithwood'u takip ederek yürümeye devam etti; ama kapının yanında bir kez daha dönüp John'a baktı. Sonra kayboldular.

"Gittiklerine sevindim: artık rahat edebiliriz." Kendini
yere attı, ıslak çoraplarını sıktı, üşütmekten bu kadar korktuğum için bana güldü ve genç Brithwood'un hakaretlerine bu kadar kızdı.
Pelerinime sarınıp oturdum ve onun kestiği gül dalıyla kumlu patikada boş boş daireler çizmesini izledim.

Aklıma bir şey geldi. "John, bana sopayı ver de sana ilk
yazı dersini vereyim."

Böylece orada, pürüzsüz çakılların üzerinde ve gül sapını kalem olarak kullanarak ona alfabenin harflerini nasıl oluşturacağını ve onları nasıl birleştireceğini
öğrettim. Bunları çok iyi öğrendi. hızlı--o kadar hızlı ki, kısa bir
süre içinde, Dünya Ana'nın bize lütfettiği basit defter her yöne "J O H N--John" ile kaplıydı.

"Bravo!" diye bağırdı, eve doğru dönerken, çok iyi bir hizmette bulunmuş olan devasa kalemini savurarak; "Bravo! Bugün bir şey kazandım!"

Avon üzerindeki köprüyü geçerken, "dışarı çıkan"
sulara bakmak için bir kez daha durduk. Sular o kısa sürede bile önemli ölçüde yükselmişti ve şimdi birkaç yeni kanaldan akıyorlardı, bunlardan biri ana yolun yanındaydı; bir süre durup onu izledik.
Akıntı yeterince zararsızdı, sadece Ham'ın bir kısmını sular altında bırakıyordu; ama
serbest bırakılan suların vahşi gücünü görmek bizi hayrete düşürdü. Köklerinin etrafında sık sık kral kupalarının
büyüdüğünü gördüğüm yaşlı bir söğüt ağacı, şimdi tabakhanemizin yanında Avon kadar geniş ve üç katı kadar hızlı bir derenin ortasındaydı. Sel, büyük köklerinin
yarattığı bölünmelerden sabırsızlanarak, onu
altından kazıp
parçalamak için can atarak etrafından akıyordu. Kaçınılmaz olarak, sel durmazsa, birkaç saat içinde
güzel eski ağaçtan geriye hiçbir şey kalmayacaktı.

"Bundan pek hoşlanmadım," dedi John, düşünceli bir şekilde, hızlı gözleri nehrin akışını,
üzerine bitişik evleri ve iskeleleri, bir kıyı boyunca tararken. "Daha önce hiç suların bu kadar
yüksek olduğunu gördün mü?"

"Evet, sanırım gördüm; Norton Bury'de kimse aldırmaz; babamın söylediğine göre, sadece
ani bir çözülme ve bilmesi gerekir, çünkü tabakhanenin nehre bu kadar yakın olması nedeniyle
çok fazla deneyimi oldu."

"Bunu düşünüyordum; ama hadi, hava soğuyor."

Beni güvenli bir şekilde evime götürdü ve kendi kapımda içtenlikle, hayır, sevgiyle ayrıldık. "Ne zaman tekrar geleceksin, David?"

"Baban beni gönderdiğinde."

Ve O'nun, bizim ilişkimizin her zaman bununla sınırlı olması gerektiğini hissettiğini hissettim. Gizli, rahatsız edici hiçbir şey, John Halifax için dostluk uğruna bile mümkün değildi.

Babam o akşam geç geldi; yorgun ve huzursuz görünüyordu ve
yatmak yerine, saat dokuzu geçmiş olmasına rağmen,
şöminenin köşesindeki piposuna oturdu.

"Nehir hala yükseliyor mu, baba? Tabakhaneye
zarar verir mi?"

"Tabakhane hakkında ne biliyorsun!"

"Sadece John Halifax diyordu--"

"John Halifax dilini tutsa iyi olur."

Ben de kendimi tuttum.

Babam, ona iyi geceler dilemeye gelene kadar sessizce sigara içti. Sanırım koltuk değneklerimin yerde çıkardığı ses, onu uzun bir
düşünceden uyandırdı, bu sırada kötü huyu azalmıştı.

"Bugün nereye gittin, Phineas?--seni ve gönderdiğim çocuğu."

"Mithe'ye:" ve ona orada olan olayı anlattım.

Cevap vermeden dinledi.

"Bu cesurca bir şey değil miydi, baba?"

"Şey!"--ve birkaç düşünceli nefes. "Phineas, bu kadar özlemini çektiğin çocuk iyi bir çocuk--çok düzgün bir çocuk--eğer onu fazla abartmazsan. Unutma; o sadece benim hizmetkarım; sen benim oğlumsun--tek
oğlum."

Yazık! zavallı babam, benim gibi bir "tek oğula" sahip olmak onun için yeterince zordu.

Gecenin bir yarısı -ya da uyanıkken bana öyle geliyordu- koridor kapımız çalındı. Salonun karşısındaki küçük bir odada, düz bir şekilde yerde uyudum. Düşüncelerimi toparlayamadan, babamın tamamen giyinik, elinde bir ışıkla geçtiğini gördüm. Ve barışsever bir adam olmasına rağmen, diğerinde gördüğümden çok emindim - geceleri yatağının başucunda, kasasının yanında her zaman duran bir şey. Çünkü on yıl önce ondan büyük bir miktar çalınmıştı ve hırsız cezasız kalmıştı. Kanun, Abel Fletcher'ın tanıklığını kabul etmeyi reddetti -o "sadece bir Quaker'dı."

Kapının çalınması, sanki kişinin ses çıkarmakta tereddüt edecek zamanı yokmuş gibi daha da yükseldi. "Kim o?" diye seslendi babam; ve cevap
aldığında ön kapıyı açtı, önce benimkini kapattı.

Bir dakika sonra odamda birinin sesini duydum. "Phineas,
burada mısın?--korkma."

Ben değildim--ses bana ulaşır ulaşmaz, John'un tanıdık sesi.
"Debbağhaneyle ilgili bir şey mi?"

"Evet; sular yükseliyor ve babanı almaya geldim; o
daha epeyce para biriktirebilir. Hazırım, efendim"--yüksek bir çağrıya cevap olarak.
"Hadi, Phineas, tekrar uzan, gecenin amansız soğuğu.
Kıpırdama--söz mü?--babana bakacağım."

Birlikte evden çıktılar ve bütün gece geri dönmediler.

O gece, 5 Şubat 1795, Norton Bury'de uzun süre hatırlanan bir geceydi.
Köprüler yıkıldı--tekneler götürüldü--evler sular altında kaldı veya temellerinden
sular çekildi. Can kaybı azdı ama mal kaybı çok büyüktü. Altı saat yıkım işi yaptı ve sonra sel
dönmeye başladı.

Eve dönene kadar uzun bir bekleyiş oldu - babam ve John. Şafakta onları kapının önünde dururken gördüm. Ne güzel bir manzara!

"Ah baba! Sevgili baba!" ve onu içeri çektim, ellerini sıkıca tuttum - çocukluğumdan beri hiç olmadığı kadar hızlı ve yakın. Beni
geri itmedi.

"Erken kalktın ve senin için soğuk bir sabah, oğlum. Ateşe geri dön."

Sesi yumuşaktı; al yanağı solgundu; Abel Fletcher'da iki garip şey vardı.

"Baba, başına ne geldiğini söyle bana?"

"Hiçbir şey, oğlum, sadece tüm dünyevi malların Vericisi benimkinin bir kısmını geri almayı uygun gördü. Ben, bu kasabadaki birçok kişi gibi, dün gece yatağa girdiğimden
binlerce daha fakirim."

Oturdu. Parasını sevdiğini biliyordum, çünkü zor kazanılmıştı.
Bu kaybı bu kadar sessizce karşılayacağını düşünmemiştim.

"Baba, boş ver; daha kötü olabilirdi."

"Kesinlikle. Dünyada sahip olduğum her şeyi kaybetmiş olurdum--bir şey hariç--Çocuk nerede? Neden dışarıda duruyorsun? İçeri gir,
John, ve kapıyı kapat."

John itaat etti, ama ilerlemedi. Üşümüştü ve ıslaktı.
Onun
şöminenin yanına oturmasını istiyordum.

"Hadi! Yap, oğlum," dedi babam, nazikçe.

John geldi.

İkisinin arasında durdum--ne yaşadıklarını sormaya korkuyordum; ama
elbette, yaşlı adamın ciddi yüzünden ve çocuğun parlak yüzünden--gençler için çok lezzetli olan o tehlike heyecanıyla
-her yer kızarmıştı--tehlikenin küçük olmadığı anlaşılıyordu.

"Jael," diye bağırdı babam, kendini toparlayarak, "bize biraz kahvaltı ver;
çocuk ve ben--birlikte zor bir gece geçirdik."

Jael bira kupasını, ekmeği ve peyniri getirdi; ama ya
birden fazla kişi için sipariş edilen yemeği fark etmediler ya da fark edemediler.

"Bir tabak daha," dedi babam sertçe.

"Çocuk mutfağa gidebilir, Abel Fletcher: kahvaltısı orada bekliyor."

Babam irkildi--efendisi bile bazen Jael'den korkuyordu.

Ama vicdanı ya da iradesi yenildi.

"Kadın, istediğimi yap. Başka bir tabak ve bir kupa bira daha getir."

Ve böylece, Jael'in büyük öfkesine ve benim büyük sevincime rağmen, John Halifax
çağrıldı ve efendisiyle aynı masaya oturdu. Bu gerçek, ev halkımızda silinmez bir etki bıraktı.

Kahvaltıdan sonra, o Şubat sabahının soluk sisi içinde ateşin başında otururken, babam, alışkanlığının aksine, bana tüm
kayıplarını anlattı; ve zamanında aldığı uyarı olmasa, selin onu neredeyse mahvedebileceğini.

"Dolayısıyla John'un gelmesi iyi oldu," dedim, daha fazlasını söylemekten yarı korkarak.

"Ay, ve çocuk da faydalı oldu: genç omuzların üzerinde yaşlı bir kafa."

John, bu övgüden çok gururlu görünüyordu, ama bu övgü sert bir şekilde verilmişti. Fakat
tam ardından Abel Fletcher'ın aklına kötü veya şüpheli bir düşünce geldi.

"Çocuk," aniden John Halifax'a dönerek, "Bana
ay ışığında nehrin yükseldiğini gördüğünü söyledin. O zaman sen ne yapıyordun,
dürüst yatağından ve sessiz uykundan, gecenin on birinde?"

John şiddetle kızardı; genç kanlı canlı her zaman
yüzüne çıkmaya hazırdı. Bu babamla onun için kötü şeyler söylüyordu.

"Cevap ver. Sana sert davranmayacağım - en azından bu gece."

"Nasıl istersen, Abel Fletcher," diye cevapladı çocuk, kararlı bir şekilde. "Hiçbir zarar
vermiyordum. Tabakhanedeydim."

"Orada ne işin var?"

"Hiçbir şey. Adamlarla birlikteydim - izliyorlardı ve bir
mumları vardı; ve ben oturmak istedim ve hiç ışığım yoktu."

"Neden oturmak istedin?" diye sordu babam, bir tarla faresinin
deliğindeki bir gelincik kadar keskin ve keskin, ya da Quaker'lar tarafından asla kullanılmayan, ama sıklıkla aleyhimize kullanılan
o mahkemelerde bir tanık
avlayan bir avukat kadar keskin.

John tereddüt etti ve yine acı dolu, yalan yere suçlayan kızarmaları onu
kırdı. "Efendim, size söyleyeceğim; bu bir utanç değil. Çok iri bir adam olmama rağmen yazamıyorum; ve oğlunuz bana öğretmeye çalışacak kadar iyi davrandı. Harfleri unutmaktan korkuyordum; bu yüzden onları tekrar, biraz tebeşirle, ağaç kabuğu kulübesinin duvarına yazmaya çalıştım. Bildiğim kadarıyla
kimseye zararı olmadı."

Çocuğun tonu, oldukça hızlı ve öfkeli olmasına rağmen, hiçbir
azarlama almadı. Sonunda babam yeterince nazikçe şöyle dedi:

"Hepsi bu mu, evlat?"

"Evet."

Abel Fletcher yine kahverengi bir çalışmaya daldı. Biz iki çocuk birbirimizle yumuşak bir şekilde konuşuyorduk - sözümüzü kesmekten korkuyorduk. Bütün bir pipoyu
tüttürdü - en büyük ve neredeyse tek lüksü - ve sonra tekrar seslendi -

"John Halifax."

"Buradayım."

"İşine gitmenin zamanı geldi."

"Hemen gidiyorum. Hoşça kal, Phineas. İyi günler, efendim. "Yapılmasını istediğin
bir şey var mı?"

Efendisinin önünde duruyordu, şapkası elinde, dürüst bir erkeklikle
görülmesi hoştu. Herhangi bir efendi böyle bir
hizmetçiyle gurur duyabilirdi -- böyle bir oğlunun herhangi bir babası. Zavallı babam -- hayır, bir kez bile
John Halifax'tan bana bakmadı. O, yarı boğuk iç çekişi veya Tanrı'nın ondan uzak tuttuğu
için mırıldanmayı dünyada sahiplenmezdi -Tanrı bilir neden hepimizden sık sık uzak tutar!--kalbin tek arzusunu.

"John Halifax, bu gece bana büyük hizmet ettin. Sana
ne ödül vereceğim?"

Ve içgüdüsel olarak eli cebine daldı. John
başka tarafa döndü.

"Teşekkür ederim--ben vermemeyi tercih ederim. Efendim için
yararlı olmam ve onun bunu kabul etmesi yeterince ödül."

Babam bir dakika düşündü ve sonra elini uzattı. "Haklısın, evlat. Sana çok minnettarım ve bunu asla unutmayacağım."

Ve John--bir kez daha kızararak--bir imparator kadar gururlu ve bir kese altınla fakir bir adam kadar mutlu görünerek uzaklaştı.

"Phineas, çocuğun hoşuna gidecek hiçbir şey düşünemiyor musun?" dedi babam, bir süre konuştuktan sonra -John hakkında olmasa da.

Bir şey düşünmüştüm -uzun zamandır arzuladığım ama o zamanlar neredeyse imkansız gibi görünen bir şey. Şimdi bile ona her Pazar evimizde geçirmesi
önerisi konusunda biraz şüphe ve tereddütle öneride bulundum.

"Saçma! -Norton Bury'li çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Umursamazdı. İlk gün boyunca sokak köşelerinde tanıdıklarıyla
dolaşmayı tercih ederdi."

"John'un hiç kimsesi yok, baba. Kimseyi tanımıyor -kimseyi umursamıyor- benden başka. Lütfen
gelsin."

"Göreceğiz."

Babam sözünü asla bozmadı veya geri çekmedi. Bu yüzden ondan sonra John
Halifax her Pazar bize geldi; ve haftanın en az bir günü,
efendisinin evinde eşitimiz ve arkadaşım olarak kabul edildim.

BÖLÜM V

Yazlar ve kışlar yeterince tembelce geçip gitti, yıllar Norton Bury'de
her zaman sürünerek ilerliyormuş gibi görünüyordu. Dış dünyada işlerin nasıl gittiğini pek bilmiyordum veya umursamıyordum. Babam hayatını mekanik ve saat gibi istikrarlı bir şekilde yaşadı ve biz ikimiz, John Halifax ve Phineas Fletcher,
hayatlarımızı yaşadık--biri çok aktif ve meşgul, diğeri çok işe yaramaz ve sıkıcı. İkimiz de günleri saymadık, geriye veya ileriye bakmadık.

Bir Haziran sabahı uyandığımda yirmi yaşında olduğumun bilincine vardım ve John Halifax'ın bir adam olduğunun: aramızdaki fark tam olarak ifade ettiğim gibi.

Doğum günlerimiz bir hafta araylaydı ve onun doğum gününü hatırladığımda--onu on sekiz yaşına kadar yükselten doğum gününü--benimkini hatırladım. "Onu onurlu bir
şekilde ilerletti" diyorum - ama gerçekte bu boş bir konuşma; çünkü on sekiz yaşındaki olgunluğun
verdiği varsayılan herhangi bir onur zaten onda vardı. Erkeklik ona hem karakter hem de tavır olarak gelmişti, çoğu genç çocukta olduğu gibi, hevesle istenen ve küstahça öne sürülen bir iddia değildi, ama alçakgönüllülükle kabul edilmesi gereken, sade ve doğal bir şekilde giyilmesi gereken haklı bir mirastı. O kadar doğaldı ki, bu Haziran
Pazar gününe kadar onu bir çocuktan başka bir şey olarak düşünmedim, daha önce de söylediğim gibi, ben de yirmi yaşına gelene kadar.

O ve ben uzun zamandır aşina olduğumuz yazlık koltuğumuzda, bahçe duvarının yanındaki akasma çardağında
otururken, oldukça hayalperest bir ruh haliyle bu son gerçeği konuşuyordum.

"Çok garip görünüyor, John, ama öyle - aslında yirmi yaşındayım."

"Peki, ya buna ne demeli?"

Akıp giden nehre bakarak oturdum, yıllarım akıp giderken,
monoton, karanlık ve yavaş,--sonsuza dek akıp gitmeleri gerektiği gibi.
John bana ne düşündüğümü sordu.

"Kendim hakkında: asil homo cinsinin ne kadar da güzel bir örneğiyim."

Acı bir şekilde konuştum, ama John o ruh haline nasıl uyum sağlayacağını biliyordu.
Buna ve benim her kötü ruh halime karşı çok sabırlıydı. Ve minnettardım,
bizi hoş gören, bizi affeden,
bizimle gülen ve bizi düzeltenlere duyduğumuz o derin minnettarlıkla--hepsi sevgi için.

"Doğum günlerinde öz-araştırma yapmak iyidir. Phineas, işte sana içsel ve dışsal niteliklerinin bir kataloğu."

"John, aptal olma. "

"İstersem yaparım; ama belki de bazı başka insanlar kadar aptal değilim; o yüzden dinle:--'İmprimis', Shakespeare'in dediği gibi--İmprimis, boy,
tam beş fit dört; tarihsel olarak büyük adamlara ait bir yapı,
Makedonyalı İskender ve Birinci Konsül dahil."

"Oh, oh!" dedim, sitemle; çünkü bu bizim en büyük
anlaşmazlığımızdı--Ben nefret ediyordum, o ise hayranlık duyuyordu, o günün büyük canavarı,
Napolyon Bonapart.

"İmprimis, zayıf, narin bir kişi, ama bir zamanlar olduğu gibi topal değil."

"Hayır, Tanrıya şükür!"

"Zayıf, biraz-"

"Çok--sadece bir iskelet!"

"Yüz uzamış ve solgun-"

"Solgun, John, kesinlikle solgun."

"Öyle olsun, solgun. Büyük gözler, gözleme çok yatkın, bu da
sert bakışlar anlamına geliyor. Bunları benden çıkar, Phineas, yoksa
bir dakika daha çimlerin üzerinde uzanmayacağım. Teşekkür ederim. Geri dönmek için: Imprimis ve finis (Artık Latince'de harikayım, görüyorsunuz) - uzun saçlar, barut vergisinden beri, orijinal siyahlığına geri döndü ve -herhangi bir genç kız, ancak tanıdıklarımız arasında tek bir tane bile saymıyoruz- aşırı derecede büyüleyici."

Gülümsedim, kendimin de biraz kızardığını hissettim, zayıf ve sakat olduğum için. Yine de yirmi yaşındaydım; ve Jael ve Sally ufukta beliren diğer cinsiyetten tek örnekler olsalar da, Shakespeare'i okuduğumdan beri bir veya iki kez, kadınlığın ilahiliği hakkında bir çocuğun güzel hayallerini görmüştüm. Başladılar ve bittiler -sadece hayaller. Çok geçmeden, karakterimin herhangi bir kadının saygısını veya sevgisini kazanamayacak kadar zayıf ve kadınsı olduğu çıplak, sert gerçeği gün yüzüne çıktı.
Ya da, bu mümkün olsaydı bile, benim gibi hasta, kalıtsal hastalık, asla evlilikle sürdürmeye çalışmamalıdır.
Bu nedenle, bir anda ve sonsuza dek, bu türdeki her duyguyu kendimden çıkardım; ve tüm hayatım boyunca -Tanrıya şükür!-
kararımda asla tereddüt etmedim. Arkadaşlık bana aşk için, görev ise mutluluk için verildi. Bu yüzden
en iyisi ve tatmin oldum.

Bu inanç ve onu izleyen mücadele -çünkü kısa olsa da, zor bir mücadele olması doğaldı- John'dan sakladığım tek sırdı. Birkaç ay önce olmuştu ve
tamamen bitmişti, böylece onun eğlencesine gülümseyebiliyor ve ona "büyüleyici" siyah buklelerimi sallayıp, ona aptal bir çocuk diyebiliyordum. Ve bunu söylerken, uzun bakışları sırasında yavaş yavaş beliren düşünce, gün ışığı kadar açık bir şekilde, artık bir "çocuk" olmadığı düşüncesi bana zorla kabul ettirildi.

"Şimdi masayı çevireyim. SEN kaç yaşındasın, John?"

"Biliyorsun. Gelecek hafta on sekiz."

"Ve ne kadar uzun?"

"Beş fit on bir buçuk inç." Ve ayağa kalkarak, şu anda zarif olmaktan çok daha uzun olan o çok itibarlı yüksekliğin tüm avantajını sergiledi; çünkü çoğu genç gibi, henüz bacakları ve kollarıyla ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Ama o...

Ne olduğunu tarif edemem. O zamanlar edemezdim. Sadece ona
baktığımda ve şakayla "Imprimis" demeye başladığımda, yüreğimin boğazıma
yükseldiğini ve beni boğduğunu hatırlıyorum.

Neredeyse üzüntüyle "Ah! David, artık oldukça genç bir adamsın." dedim.

Gülümsedi, elbette sadece zevkle, içine
gideceği yeni dünyayı dört gözle bekliyordu; iyi bildiğim
dünyayı, onu asla takip edemeyeceğim.

"Yıllarıma göre oldukça yaşlı göründüğüme sevindim," dedi, bir duraksamadan sonra kendini tekrar çimenlere attığında. "Debbağhanede her şey yolunda gidiyor. İnsanlar, çocuk gibi görünen bir memura güvenmek konusunda yavaş davranırlar. Yine de baban bana güveniyor."

"Gerçekten de güveniyor. Bundan asla şüphe etmene gerek yok. Daha dün bana, boş zamanlarında her türlü ders çalışmandan artık memnun olmadığını söyledi, çünkü bu seni işinde hiç de kötü biri yapmıyordu."

"Hayır, umarım öyle değildir, yoksa çok utanırdım. Kendi işimi yapmak için onun işini savsaklasam, bu, efendime olan görevimden daha fazla kendime olan görevimi yerine getirmemiş olurum. Şimdi şikayet etmemesine sevindim, Phineas."

"Tam tersine; sanırım bu yaz ortasında sana bir şans vermeyi planlıyor. Ama oh!" diye bağırdım, çocuğa her baktığımda aklıma gelen bir düşünceye tekrar tekrar dönerek, her ne kadar o her zaman buna karşı çok güçlü bir şekilde mücadele etse de, önyargılarımın haksız olduğunu sık sık kabul ettim: "Keşke bir tabakhanedeki katipten daha iyi bir şey olsaydın. Bir planım var, John."

Ama bu planın ne olduğu, açığa çıkmamaya mahkûmdu. Jael bahçede yanımıza geldi, çok ciddi görünüyordu. Biliyordum ki, bir gün önce efendisiyle uzun bir görüşmeye çağrılmıştı -
konuyu bana
söylemeyecekti, ama bunun
kendimle ilgili olduğunu kabul etti. O zamandan beri, çok yumuşak bir şekilde,
beni takip etti ve bana, çocukken olduğu gibi, bir kereden fazla, "canım" dedi.
Şimdi, yarı kederli, yarı öfkeli bakışlarla, beni babam ve Doktor Jessop ile bir görüşmeye çağırmak için geldi.

Arkamdan yürürken, ayrılırken mırıldanmalarını yakaladım: "Öldür ya da
iyileştir, gerçekten,"--"Bir bebekten daha uygun değil,"--"Abel Fletcher tamamen delirmiş,"--"Umarım Thomas Jessop açıkça konuşur ve ona bunu söyler," ve benzeri şeyler. Bunlardan ve onun tuhaf şefkat nöbetinden, Uzakta neyin belirdiğini tahmin ettim - babamın sürekli olarak benim üzerimde korkuyla beklediği, ancak ardı ardına gelen hastalıkların onu askıya aldığı bir gelecek. Ne yazık! Zavallı babamın umutlarının ve planlarının
boş olduğunu biliyordum! Ağır bir kalple huzuruna çıktım.

O görüşmeyi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Yeter ki, ondan sonra
bir oğul sahibi olma ve sonunda işinde ona yardımcı olma
olasılığını sonsuza dek bir kenara bıraktı ve ben de
babama yardım ve teselli olmak için büyüme hayalimi bir kenara bıraktım.
İkimiz için de bir bedeli oldu; ancak o günkü tartışmadan sonra
acıyı sessizce örtbas ettik ve bir daha bundan bahsetmedik.

Bahçeye geri döndüm ve John Halifax'a her şeyi anlattım. O da
omzumda elini ve ciddi, tatlı bakışını dinledi - her kelimeden daha değerli bir sempati! Kendi bilgece
birkaç kelime daha eklese de; sonra o ve ben de kaçınılmaz bir kederin üzerine perdeyi çektik ve onu sessizliğin huzurlu odasına koyduk.

Babam, Dr. Jessop, John Halifax ve ben akşam yemeğinde buluştuğumuzda, konu
görünüşte unutulmuştu ve daha sonra
asla gündeme getirilmedi.

Ama akşam yemeği bitmişti ve geveze küçük doktor gitmişti, Abel
Fletcher sessizce piposunu içerken ve biz ikimiz pencerede
gençliğimde büyükler ve üstler tarafından katı bir şekilde
zorlanan o saygılı ve terbiyeli sessizliği koruyorduk, babamın gözlerinin sık sık, keskin bir gözlemle John Halifax'a baktığını fark ettim. Acaba o sabah belli belirsiz bir şekilde, sanki yeni aklıma gelmiş gibi belli belirsiz bir şekilde, aylarca orada, uygun bir an gelene kadar durmadan kalmak yerine, bana ait bir ipucu tekrarlamış olabilir miydi? O zamanlar öfkeyle keşfettiği bu ipucunun keskin beyninde filizleniyor ve gelecek günlerde meyve
vermesi mümkün olabilir miydi? Öyle umuyordum, içtenlikle dua ediyordum. Ve bu amaçla hiç aldırış etmedim, sessizce büyümesine izin verdim.

Haziran akşamı geldi ve geçti. Ayin zili çaldı ve sustu.
Önce derin gölgeler, sonra da parlak bir yıldız Manastır kulesinin üzerinde belirdi. Bahçeden izliyorduk, her pazar, güzel havalarda, uzanıp cennetteki ve yeryüzündeki her türlü şey hakkında konuşuyorduk, özellikle de pazar gecelerinde, başımızın üstünde yıldızlar varken doğal ve uygun olduğu gibi, ilkiyle bitiriyorduk.

"Phineas," dedi John, ellerini dizlerinin üzerine koyup çimenlere oturmuş ve tek yıldız, sanırım Jüpiter'di, gözlerinin içine
parlıyor, onları o tuhaf bakışa, sözde "yakışıklı gözlere" layık bir bakışa dönüştürüyordu;--"Phineas, bu sessiz, rahat hayattan ne zaman kalkıp dünyadaki savaşlarımızı vermek zorunda kalacağımızı merak ediyorum? Ayrıca, buna hazır olup olmadığımızı merak ediyorum?"

"Sanırım hazırsın."

"Bilmiyorum. Hoş bir şeyse, herhangi bir yanlışı yapmaya ne kadar direnebileceğimi bilmiyorum. Pek çok yanlış şey hoştur--sadece
şimdi, yarın kalkıp, küçük karanlık sayım evine gidip, sekizden altıya kadar kağıt çizmek yerine,
kaçıp gitmek istemez miyim!--dünyaya atılmak, her türlü çılgınlığı yapmak, her türlü muhteşem şeyi yapmak ve belki de bir daha asla bronzlaşmaya geri dönmemek."

"Bir daha asla mı?"

"Hayır! Hayır! Aceleyle konuştum. Böyle yanlış bir şey yapmamı istemedim; sadece bazen bunu yapma isteği hissediyorum. Elimde değil; savaşmam gereken benim Apollyon'um--herkesin özel bir Apollyon'u var, sanırım. Şimdi, Phineas, memnun ol; Apollyon
yere
atıldı."

Ayağa kalktı, ama alacakaranlığın kızıl parıltısında,
oldukça solgun göründüğünü düşündüm. Çimenlerden kalkmama yardım etmek için elini uzattı. Birlikte, sessizce eve girdik.

Akşam yemeğinden sonra, çanlar dokuz buçuğu vurduğunda, John her zamanki gibi
gitmeye hazırlandı. Babama iyi geceler dilemeye gitti, babam ateşsiz şöminenin başında düşünceli bir şekilde oturuyordu, bazen
kömürleri yaptığı gibi
dereotu ve kuşkonmaz dolu büyük yay kabını karıştırıyordu: aklı başında ve keskin zekalı babamın, bir konu veya başka bir şey hakkında çok derin düşüncelere daldığını gösteren bir dikkatsizlik örneği.

"İyi geceler," dedi John, efendisi duymadan önce iki kez.

"Eh?--Oh, iyi geceler, iyi geceler, evlat! Kal! Halifax, yarın ne yapacaksın?"

"Pek bir şey yok, tabii Rus postları gelmezse; her zamanki gibi dün gece haftalık hesapları kapattım."

"Ay, yarın tüm defterlerine bakacağım ve durumunun nasıl olduğunu ve daha ne gibi işler yapabileceğini göreceğim. Bu nedenle, istersen bir
günlük tatil yap."

Ona içtenlikle teşekkür ettik. "İşte, John," diye fısıldadım, "dileğini gerçekleştirebilir ve yarın
çılgınca dolaşabilirsin."

"Dileği uçup gitmişti." dedi. Böylece, yaz ortası gökyüzünün altında, yaklaşık bir mil ötede, Vineyards denen bazı tarlalarda tatlı bir tembel gün
planladık.

Sabah oldu ve oraya, Manastır duvarlarının altına,
ve bir tarafı "su yollarındaki söğütler"le gölgelenen bir yola doğru yol aldık.

Geleneksel olarak, bir zamanlar yakınlardaki pembe rahipler için şarap yetiştirilen ve
tarihin iddia ettiğine göre, daha sonra üzümlerin kanından daha koyu bir dereyle
sulanan o sessiz samanlıklara çıktık. Vineyards bir savaş alanı olmuştu; ve uzun dalgalı otların ve yabani elma ağaçlarının köklerinin altında birçok Yorklu ve Lancastrian. Bazen alışılmadık derecede derin bir karık
beyaz bir kemik ortaya çıkardı--ama daha sıklıkla kalıntılar bozulmamıştı ve
çayırlar otlak veya samanlık olarak kullanılıyordu.

John ve ben rüzgar sıralarına uzanıp ılık ve lezzetli havada güneşlendik. Her şey ne kadar da güzeldi! çok sessizdi!
Norton Bury manzaralarımızdaki en güzel nokta olan Manastır kulesi o kadar yakındı ki, neredeyse tarlalardan ve çit sıralarından
yükseliyormuş gibi görünüyordu.

"Pekala, David," ve yanımdaki uzun, tembel figüre döndüm, samanları epeyce düzleştirmişti, "memnun musun?"

"Evet."

Böylece bütün yaz sabahı tembel tembel uzandık, notlarımızı karşılaştırdığımız sonsuz sayıdaki konudan birkaçına geri döndük; ikimiz de
sözcüklere düşkün değildik ve sadece söyleyecek bir şeyimiz olduğunda konuşurduk. Sık sık -bu gün olduğu gibi- saatlerce hoş bir düş içinde oturduk, neredeyse tek kelime etmedik; yine de, John'un düşüncelerini, gezinirken, genellikle, bir ormanda bir dereyi takip etmek kadar net bir şekilde takip edebiliyordum; bazen -bugün olduğu gibi- başarısız oluyordum.

Öğleden sonra, ekmeğimizi ve peynirimizi bitirdiğimizde -akşam yemeğini daha önemli ve uzun bir mesele haline getirmek için yavaşça ve zarif bir vakarla yedik--aniden şöyle dedi--

"Phineas, bu tarlanın biraz sıkıcı olduğunu düşünmüyor musun? Başka bir yere gidelim mi? Ama seni yorarsa hayır."

Ben tam tersine itiraz ettim, sağlığım bu yaz ortalamanın çok üzerindeydi. Ama tam tarladan ayrılırken içeri giren iki garip görünüşlü kişiyle karşılaştık, genç-yaşlı kişiler gibi görünüyorlardı, her yaştan ve her meslekten olabilirlerdi. Özellikle genç olanınki, moda ve çirkinliğin tuhaf karışımıyla bizi eğlendirdi, örneğin gri kaburgalı çoraplar ve parlak macun ayakkabı tokaları, paslı kadife küçük giysiler ve mavi kumaştan bir ceket. Ama giyen kişi bu anormal kostümü, hoşluk, mizah ve zarafetle dolu, rahat ve küçümseyici bir tavırla taşıyordu.

"Efendim," dedi, John Halifax'a yaklaşarak, o zamanlar sadık insanların "Prens Naip" olarak adlandırdığı "gününün ilk beyefendisi"nin daha iyisini yapamayacağından emin olduğum bir reveransla--"Efendim, Coltham'a ne kadar
uzaklık olduğunu bize bildirerek bana bir iyilik yapar mısınız?"

"On mil ve posta üç saat içinde buradan geçecek."

"Teşekkür ederim; şu anda en azından O aşamayla pek işim yok. Genç beyefendiler, tatlılarımıza devam etmemizi mazur görün, aslında akşam yemeğimizi söyleyebilirim. Şalgam konusunda uzman mısınız?"

Bize nazik bir hareketle, yediği "İsveçlilerden" birini teklif etti.
Reddettim; ama John, övünebileceğimden daha derin bir
incelikle kabul etti.

"İnsan daha kötü yemek yiyebilir," dedi; "Ben bazen yaptım."

"Bu benim bir hevesimdi, efendim. Ama Norton Bury tarlalarınızda şalgam yiyen ilk dikkate değer kişi ben değilim - ve sonradan tarla vaizi oldum - ünlü John Philip-"

Burada iki yolcunun daha yaşlısı ve daha az hoş olanı, sessizliği ima ederek bir dürtmeyle araya girdi.

"Yoldaşım haklı, efendim," diye devam etti. "Soyadını söyleyerek şanlı arkadaşımıza ihanet etmeyeceğim; o artık büyük bir adam
ve şalgam yediğinin herkes tarafından bilinmesini istemeyebilir.
Bunun yerine size kendi mütevazı adımı verebilir miyim?"

Bana verdi; ama ben, Phineas Fletcher, onun çekingenliğini taklit edeceğim ve
dünyayı bununla şımartmayacağım. O zamanlar ve şimdi tamamen benim alanım dışında bir isimdi; ama o zamandan beri dünya insanları arasında
kabul edildiğini biliyorum. Ayrıca, sahibinin bizimle oturup İsveç
sebzeleri yerken gösterdiği neşeli, beyefendi ruhu ve nazik yüreğini her zaman en üst ün seviyesine taşıdığına inanıyorum. Yine de soyadını söylemeyeceğim--ona sadece
"Bay Charles" diyeceğim.

"Şimdi, kestaneleri kucağında tutan denizcinin karısı gibi tatmin edici bir şekilde 'çiğnedikten, çiğnedikten, çiğnedikten' sonra - genç beyefendi, arkadaşım Bay William Shakspeare'i tanıyor musunuz? - varoluşun diğer görevlerini yerine getirmeye çalışmalıyım. Coltham postasının üç saatte buradan geçtiğini söylediniz? Pekala. Size çok iyi günler dilemekle onur duyuyorum, Bay--"

"Halifax."

"Ya sizinki?"

"Fletcher."

"Sayın Beaumont ile ortaklık yapan kişiyle herhangi bir bağlantınız var mı?"

"Babamın ortağı yok, efendim," dedim. Ama son zamanlarda okuması benimkinden daha iyi olan ve hiçbir şeyin onu şaşırtmadığı John, Phineas ve Giles Fletcher kardeşlerle aynı eski soydan geldiğimi açıkladı. Bunun üzerine, şimdiye kadar beni biraz göz ardı eden Bay Charles şapkasını çıkardı ve şanlı soyumdan dolayı beni tebrik etti.

"Bu adam belli ki dünyanın epey bir kısmını görmüş," dedi John gülümseyerek; "Dünyanın nasıl bir yer olduğunu merak ediyorum!"

"Çocukken bir kısmını görmedin mi?"

"Sadece en kötü ve en alt tarafını; şu an görmek istediğim tarafı değil. Bay Charles'ın ne işi olduğunu düşünüyorsun? Her neyse, zeki bir adam; onu tekrar görmek isterim."

"Ben de isterim."

Böylece arada sırada konuşup yeni tanışıklığımız hakkında fikir yürüttük, kırsal kesimdeki insanların "Kanlı Çayır" dediği bir yere gelene kadar yürüdük, çünkü mahalledeki diğer birçok yer gibi, Gül Savaşları'nda kaydedilen korkunç katliamlardan birinin sahnesiydi. Eğimli bir alandı, ortasından çayırın sonuna kadar küçük bir dere akıyordu, ağaçlıklarla çevrili ve gizlenmiş bir şekilde Avon Nehri akıyordu. Burada da, her yöne doğru, saman tarlaları, ya yeşil şeritler halinde, ya otlanmış ya da
lüks kokulu yorganların içinde uzanıyordu. Sokak, arabalar ve saman yapıcılarla oldukça kalabalıktı; erkekler kadife pantolonları ve mavi çoraplarıyla, kadınlar ise şık ceketleri ve parlak kalamanko etekleriyle. Kadınlar, erkeklerden çok daha fazlaydı, çünkü İngiltere'nin köylü gençliğinin en güzelleri, "Bonyparty"ye karşı savaşmak üzere askere alınmıştı. Yine de saman zamanı, küçük kasabamızın yarısının gelip
güneşin altında tatil yaptığı muhteşem bir mevsimdi.

"Sanırım daha sessiz bir yere gideceğiz, John. Çayırda bir kalabalık var gibi görünüyor; ve derenin diğer tarafında saman arabasının üzerinde duran adam kim?"

"Parlak mavi paltoyu hatırlamıyor musun? Bay Charles. Nasıl konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyor! Ne yapıyor olabilir?"

John daha fazla uzatmadan alçak çitin üzerinden atladı ve Kanlı Çayır'ın yamacından aşağı koştu. Ben de onu daha yavaş takip ettim.

Orada, bir kesinlik olarak, Norton Bury civarında kullandığımız basit saman arabalarından birinin üzerinde, tekerlekli alçak bir
şasede, dört köşesinden birine bir direk saplanmış yeni arkadaşımız duruyordu.
Başı açıktı ve saçları zarif bukleler halinde sarkıyordu, pudralanmıştı.
Sadece vergiyi dürüstçe ödemiş olmasını umuyorum, o zamanlar hepimiz buna karşı çıkıyorduk - gelenek çirkinliğe çok düşkündür.
Pudraya, mavi cekete ve eski kadife pantolona rağmen, Bay Charles çok yakışıklı ve çarpıcı görünümlü bir adamdı. Zavallı samancıların onu nutuk çekerken dinlemek için her yerden toplanmasına şaşmamak gerek.

Neyi nutuk çekiyordu? Arkadaşı "John
Philip" gibi, kim olursa olsun, mesleği bir tarla vaizi olmak olabilir miydi? Özellikle ona eşlik eden yaşlı ve aşağılık kişinin kutsal tavrından ve arabanın önünde oturup ellerini kavuşturup metodik bir "canlanma"nın en onaylanmış tarzında inlediğinden yola çıkarak öyle görünüyordu.

Her dakikanın tiksindirici ve şok edici olmasını bekleyerek dinledik: ama
hayır! Bay Charles için şunu söylemeliyim ki, hiçbir şekilde saygı ve nezaket sınırlarını ihlal etmedi. Bir vaaz olarak verilmiş olmasına rağmen, nutku kesinlikle ve basitçe herhangi bir profesörün kürsüsünden çıkmış olabilecek bir ahlaki denemeydi. Aslında, sonradan öğrendiğim gibi,
metnine, Shakespeare'den daha yüksek ve daha kutsal bir ciltten geldiği için, basit köylülerin her bakımdan kabul ettiği bir şey vermişti--

"Merhamet iki kez kutsanmıştır:
Vereni ve alanı kutsar.
En güçlü olan en güçlüdür."

Ve o metin üzerinde genişledi; Yavaş yavaş konusuyla ısınıyordu,
ta ki ilk başta garip bir kısıtlamayla yüklenmiş gibi görünen, arada sırada esnek ağzının köşelerinin bastırılamaz bir seğirmesine yol açan jestleri gerçek bir ciddiyete kapılmış bir adamın jestleri haline geldi. Norton Bury'liler olarak daha önce böyle bir belagat duymamıştık.

"Kim O OLABİLİR, John? Harika değil mi?"

Ama John beni hiç duymadı. Tüm dikkati konuşmacıya
vermişti. Böyle bir hitabet--zarif eylem, cilalı dil ve parlak hayal gücünün bir bileşimi--ona olumlu bir vahiy, entelektüel dünyadan, gençliğinin tüm şevkiyle özlediği dünyadan bir vahiy gibi geldi.

O nutuk nasıl görünürdü, daha olgun kulaklarla duyabilseydik, bilmiyorum; ama on sekiz ve yirmi yaşlarındayken bizi kelimenin tam anlamıyla
göz kamaştırdı. Diğer dinleyicileri etkilemesine şaşmamak gerek. Çatal ve tırmıklara yaslanan güçsüz adamlar, sanki her şeyi anlıyormuş gibi, yaşlı başlarını bilgece salladılar. Ve konuşmacı savaşın dehşetlerine değindiğinde -ki bu konu Britanya'daki her kalbe o kadar acı bir şekilde yerleşmişti- birçok kadın hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldu. Sonunda, hatip kendisi, canlandırdığı resimlerden etkilenerek, aniden, oldukça bitkin bir şekilde durup "bir hayır işine yardım etmek için" ufak bir bağış istediğinde, ona doğru genel bir koşuşturma oldu.

"Hayır--hayır, iyi insanlarım," dedi Bay. Charles, doğal tavrına kavuşurken, biraz bulanık olsa da, hafif bir pişmanlık gölgesiyle düşündüm; "Hayır, kimseden bir peniden fazlasını almayacağım; ve o zaman da ancak onu ayırabileceklerinden eminlerse. Teşekkür ederim, değerli
adamım. Teşekkür ederim, güzel genç kızım--Umarım sevgilin yakında savaşlardan
geri döner. Hepinize teşekkür ederim, 'çok değerli ve onaylanmış iyi
efendilerim' ve size güzel bir hasat!"

Onları onurlu ve zarif bir şekilde selamladı, hala saman arabasının üzerinde
duruyordu. Dürüst insanlar, daha fazla vakit kaybetmeden, oradan ayrıldılar ve tarlayı, meslektaşı Bay Charles ve bizim ellerimizde bıraktılar; sanırım henüz fark etmemişti.

Arabadan indi. Arkadaşı kahkahalarla gülmeye başladı; ama Charles ciddi görünüyordu.

"Zavallı, dürüst ruhlar!" dedi, kaşlarını silerek--sadece kaşları olduğundan emin değilim--"Eğer tekrar bu numaraya girişirsem beni asın, Yates."

"O zaman bir numaraydı efendim," dedi John, yaklaşarak. "Üzgünüm."

"Ben de öyleyim, genç adam," diye karşılık verdi diğeri, kesinlikle rahatsız olmamıştı; aslında,
hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği açık sözlü bir kişi gibi görünüyordu. "Ama
açlık--affedersiniz,--hoş olmayan bir şey; ve zorunluluğun bir yasası yok.
Bu gece Coltham'a varmam hayati önem taşıyor; ve
yirmi mil yürüdükten sonra kolayca on mil daha yürüyüp sonra
hayran kitleye Macbeth gibi görünemezsiniz."

"Sen bir aktörsün?"

"Ben, lütfen maiyetinize--

'Zavallı bir oyuncuyum,
Sahnede bir saatini dolduran ve böbürlenen,
Sonra bir daha görülmeyen.'"

Tonundaki ifade edilemez acıma duygusu ve güzel yüzü zayıf ve yıpranmış görünüyordu--hem John'un hem de benim "zavallı oyuncuya" karşı olan hislerimizi yumuşatmak için fazla bir şeye gerek yoktu. Ayrıca, son zamanlarda Shakespeare'i inceliyorduk, ilk kez okuduğunda genelde tüm gençleri trajediden delirtir.

"Bugün iyi oynadın," dedi John; "buradaki herkes seni metodist bir vaiz sanıyordu."

"Yine de teolojiyle hiç ilgilenmedim--sadece genel ahlakla.
Bunu yaptığımı söyleyemezsin."

John bir an düşündü ve sonra cevapladı--

"Hayır. Ama bu planı kafana kim soktu?"

"Benzer bir zorunlulukla, aynı eğlenceli oyunun yıllar önce burada oynanmış olması, size söylediğim gibi, John Philip tarafından oynanmış olması --hayır, ismini gizlemeyeceğim, İngiliz sahnemizin gördüğü en büyük aktör ve en sadık beyefendi --John Philip Kemble."

Ve samimi bir saygıyla şapkasını kaldırdı. Biz de duymuştuk --en azından John duymuştu--bu harika adamdan.

Bay Charles'ın toplumunun büyüsünün onun üzerinde güçlü bir şekilde olduğunu gördüm.
Buna şaşmamalı. Daha parlak, daha çok yönlü bir yetenek hiç görmemiştim.
"Ciddi bir adamdan neşeli bir adama, canlı bir adamdan ciddi bir adama" dönüşmüştü --beyefendi, bilgin ve dünya adamı gibi her aşamada beliriyordu. Ve ne John ne de ben bu karakterlerden hiçbiriyle tanışmamıştık, hepsi bizim yaşımızda karşı konulamaz derecede çekiciydi.

BİZİM diyorum, çünkü onun götürdüğü yere gitsem de, her zaman kendi isteğimle yaptım.

Öğleden sonra bitmeye başlarken, biz iki arkadaşımızla birlikte dere kenarında oturup konuşuyorduk. Bay Charles yüzünü ve yolculuktan
yaralanmış, su toplamış ayaklarını yıkamıştı ve onu ve Yates adını verdiği adamı ekmek ve peynir artıklarımızı paylaşmaya ikna etmiştik.

"Şimdi," dedi ayağa kalkarak, "tekrar savaşmaya hazırım, hatta
Fife Thane'iyle bile--bu gece, Johnson adında, altı fit ve on iki taş ağırlığında bir adam. Saat kaç, Bay Halifax?"

"Bay Halifax"--(kendisinin ilk kez böyle adlandırıldığını duyduğuma sevindim)--ne yazık ki, dünyevi malları arasında bir saati yoktu
ve bu gerçeği açıkça kabul etti. Ama o, şaşmaz saatinin, güneşin
pozisyonunu hesaplayarak neredeyse bir tahminde bulundu.--Saat dörttü.

"O zaman gitmeliyim. Geri adım atmayacak mısınız, genç beyler? Elbette
'Macbeth' gibi nadir bir ziyafeti kaybetmezsiniz, mütevazı
benim demeyeceğim ama o ilahi Siddons ile. Ne kadın! Shakespeare
kendisi bile onu izlemek için Elysium'dan dışarı sarkabilir. Bize katılacak mısınız?"

John sessiz, kederli bir olumsuzluk yaptı; tıpkı aktörün bizi Coltham'a sadece birkaç saatliğine eşlik etmeye
zorladığında daha önce bir veya iki kez yaptığı gibi - gece yarısına kadar kolayca geri dönebilirdik.

"Ne düşünüyorsun, Phineas?" dedi John, anayolda durup arabayı beklerken; "Param var ve - çok az zevkimiz var - babana haber göndereceğiz. Sizce bu yanlış mı olurdu?"

Söyleyemedim; ve bu dakikaya kadar, soruyu katı ve ahlaki bir şekilde çıplak bir şekilde ele alarak, bunun kesin bir suç olup olmadığını söyleyemem; bu nedenle, "David"in gözlerinde benim yanlışımı veya doğrumu okumaya alışkın olduğumdan, tamamen pasif kaldım.

Çit kenarında birkaç dakika bekledik - Bay Charles, yarı öfkeyle, ısrar etmeyi bıraktı, ancak aslında hiçbir şeye alınmayacak kadar hoş bir adamdı. Konuşması esas olarak bana yönelikti.
John buna katılmadı, ancak çiti yolarak dolaştı.

Sahne yolun kıvrımında göründüğünde, bizim ne yapmamızı istediğinden veya herhangi bir kesin amacı olup olmadığından tamamen habersizdim.

Arabacı geldi - arabacı selamlandı. Bay Charles bizimle el sıkıştı ve bindi - kendi ücretini ve Yates'in ücretini bir avuç
hayır paralarının, saymada birkaç dakika gecikmeye neden olan ve 
bir sürü iyi huylu şakalaşma, iyi huylu bir şekilde karşılanmış gibi.

Bu arada, John iki elini omuzlarıma koydu ve yüzüme sertçe
baktı - hafifçe kızarmış ve heyecanlıydı, diye düşündüm.

"Phineas, yorgun musun?"

"Hiç de değil."

"Coltham'a gidecek kadar güçlü hissediyor musun? Sana zararı olmaz mı?
GİTMEK İSTER MİSİN?"

Tüm bu telaşlı sorulara aynı telaşlı
olumlu yanıt verdim. Gitmek istediği açıkça belliydi.

"Sadece bir kereliğine - baban bize bu zevki esirgemezdi ve
gece yarısından önce tabakhaneden çıkmak için çok meşgul. Seni sırtımda on mil kadar taşırsam, o zaman
yakında eve döneriz.
Hadi, bin, gidelim."

"Bravo!" Bay Charles bağırdı ve bana arabanın yanına çıkmamda yardım etmek için eğildi. John onu takip etti ve kriz geçti.

Ancak birkaç mil boyunca neredeyse tek bir kelime bile etmediğini fark ettim.

BÖLÜM VI

Coltham'a yakın bir yerde yaşadığımız için, hayatımda sadece bir kez gitmiştim; ancak
John Halifax kasabayı oldukça iyi tanıyordu, son zamanlarda katipliğinin yanı sıra babamın yanında mahallede ağaç kabuğu satın almak için çalışıyordu. Arabanın, "Post"un uğursuz işaretini taşıyan bir handa durup, oranın geleneklerine ne kadar alışmış olduğunu görmek beni eğlendirdi. Kendini mükemmel bir şekilde
teskin ederek hareket etti; garson ona saygılı bir şekilde hizmet etti. Belli ki dünyadaki yerini almıştı -en azından bizim küçük dünyamızda- artık bir çocuk değil, bir adamdı. Bunu
gördüğüme sevindim; Her şeyi onun ellerine bırakarak, beni
han salonunda bıraktığı yere uzandım ve emirlerini verip
dolaşmasını izledim. Bazen gözlerinin huzursuz ve tedirgin olduğunu düşünürdüm, ama
tavırları her zamanki gibi sakindi.

Bay Charles bizi terk etmişti, o zamanlar tiyatronun olduğu
Coffee-house Yard'da bir toplantı ayarlamıştı.

"Zavallı bir ahır gibi bir yer, sanırım," dedi John, yastıklarımı daha rahat yerleştirmek için odada aşağı yukarı yürürken durarak; "yeni bir tane yapmalılar, Coltham artık çok şık bir kasabaya dönüşüyor. Keşke seni "Well-walk"u görmeye götürebilseydim, tüm o güzel insanlarla birlikte.
Ama dinlenmelisin, Phineas."

Gerçekten de oldukça yorgun olduğum için kabul ettim.

"Sık sık bahsettiğimiz Bayan Siddons'ı görmek ister misin?
Bay Charles artık genç değil, diyor, ama yine de muhteşem.
Yirmi yıldan fazla bir süre önce aynı tiyatroda ilk kez sahneye çıktı. Yates
onu gördü. Acaba Phineas, baban hiç gördü mü?"

"Ah, hayır, babam bir tiyatroya dünyalar için girmezdi."

"Ne!"

"Hayır, John, bu kadar endişeli görünmene gerek yok. Beni Dernekte
yetiştirmediğini ve kısıtlamalarının beni bağlamadığını biliyorsun."

"Doğru, doğru." Ve yürüyüşüne devam etti, ama neşesini değil. "Eğer
sadece ben olsaydım, şimdi, elbette ki kendimin yasal bir zevk olarak kabul ettiğim şeyin tadını çıkarmaya hakkım var; veya değilse, henüz bir çocuk ve bir efendinin altında olduğum için - peki, sonuçlarına katlanacağım," diye ekledi, oldukça gururlu bir şekilde; "ama bunları paylaşmak için - Phineas," aniden bana dönerek, "eve gitmek ister misin? - seni ben götürürüm."

Böyle bir şeye karşı içtenlikle itiraz ettim; ona hiçbir
yanlış yapmadığımızdan emin olduğumu söyledim - ki bu gerçekten de benim inancımdı; ona
neşeli olmasını ve eğlenmesini rica ettim ve o kadar başarılı oldum ki, birkaç
dakika içinde neşe ve heyecanla Coffee-house Yard'a doğru yola koyulduk.

Bay Charles'ın söylediği gibi, bir ahırdan biraz daha iyi olan zavallı bir yerdi - ana caddeden çıkan bir ara sokakta inşa edilmişti. Bu ara
yol, fayton ve altı kişiden tahtırevana kadar her rütbeden ve her türlü araçtaki tiyatro izleyicileriyle neredeyse tıkanmıştı,
Ayağa kalkmış, itişip kakışan, kavga eden ve çığlık atan rengarenk bir kalabalık, ta ki
yer tam bir ayı bahçesine dönüşene kadar.

"Ah, John! Dikkat et!" ve koluna yapıştım.

"Önemli değil! Herhangi bir kalabalık için yeterince büyük ve güçlüyüm. Bekle,
Phineas." Eğer bir kadın olsaydım ve onun sevdiği kadın olsaydım, zayıflığım konusunda bundan daha şefkatli olamazdı. Fiziksel zayıflık -ki bu, kendimi ne kadar küçük düşürücü ve şüphesiz çoğu erkeğin gözünde
aşağılık olsa da- yine de Cennet'in eliyle ele alınmıştı ve bu nedenle John tarafından sadece şefkatle karşılanıyordu.

Kalabalık daha da yoğunlaştı ve daha korkutucu hale geldi. Onun ötesine, şehrin etrafında çeşitli yönlerde yükselen
alçak tepelere doğru baktım;
ne kadar da yeşil ve sessizlerdi, durgun Haziran akşamında! Keşke
Norton Bury'ye tekrar güvende olsaydık.

Ama şimdi kalabalıkta hafif bir sallanma oldu, bir tahtırevan taşınırken -ya da taşınmaya çalışılırken- çünkü çaba başarısız oldu. Bir arbede yaşandı, taşıyıcılardan biri yere düştü ve yaralandı. Bazıları
"yazık!" diye bağırdı, diğerleri ise bu olayın sadece eğlenceye katkıda bulunduğunu düşündü.
Sonunda, Karmaşanın ortasında, bir kadın başını
sedanın dışına çıkardı ve etrafına baktı.

Bu dikkat çekici bir yüz ifadesiydi; bir kez gördüğünüzde asla unutamazdınız.
Soluk, oldukça büyük ve sert hatlı, kartal burunlu, dolgun, tutkulu ama hassas dudaklar ve çok koyu gözler. Konuştu ve
ses doğal olarak böyle bir yüze aitti. "İyi insanlar, geçmeme izin verin--ben
Sarah Siddons'ım."

Kalabalık anında ikiye ayrıldı ve hareket ederken tüm kasabada yankılanmış olması gereken bir tezahürat başladı. Bir dakika duraklama oldu,
o eğildi ve gülümsedi--ne gülümsemeydi!--ve sonra
sedyenin perdesi kapandı.

"Şimdi zamanı--sadece bana sıkıca tutun!" diye fısıldadı John,
sıçrayarak beni peşinden sürüklerken. Bir saniye sonra yaralı adamın
düştüğü direği yakaladı; ve ne yaptığımızı iyice anlamadan önce ikimiz de tiyatronun girişinde güvende durduk.

Bayan Siddons dışarı çıktı ve taşıyıcılarına ödeme yapmak için döndü - çok basit bir
eylemdi - ama yaparken o kadar yüceydi ki, bence bu bile onu sıradan insanlık seviyesine getiremezdi. Uzun boylu, pelerinli ve başlıklı figür ve oradan çıkan tonlar, onu o dar geçitte, tek bir yanan mumun altında bile, gerçek bir trajedi Kraliçesi yaptı - en azından ikimize öyle görünüyordu.

Bir adama ödeme yapıldı - görünüşe göre minnettarlığından dolayı fazla ödeme yapıldı - ve John Halifax'a döndü.

"Genç adam, bu kadar çok sorun yaşamanıza üzülüyorum. İşte bir
karşılık."

Parayı aldı, içinden bir gümüş sikke seçti ve geri kalanını geri verdi.

"Bunu saklayacağım hanımefendi, eğer isterseniz, bir zamanlar Bayan Siddons'a faydalı olma şerefine eriştiğimin bir hatırası olarak."

Harika koyu gözleriyle ona dikkatle baktı, sonra
ciddi bir vakarla reverans yaptı--"Teşekkür ederim efendim," dedi ve geçip gitti. Tiyatronun bir astı bizi bulduktan ve "Bayan Siddons'ın isteğiyle" evin
en iyi
yerlerine götürdükten birkaç dakika sonra.

Muhteşem bir geceydi. Bu mesafede geriye dönüp baktığımda
eski kanım sıçrayıp yanıyor. Tekrar ediyorum, muhteşem bir geceydi!

Perde açılmadan önce etrafımıza o sahneye,
tamamen yeni olana--bir tiyatronun içine bakmaya zamanımız oldu.
Mekan ne kadar bakımsız ve küçük olsa da, Coltham'ın tüm lüks dünyasıyla doluydu ve
o zamanlar kraliyet tarafından himaye edilen bu yer, modası ve çılgınlığıyla Bath'la bile yarışıyordu. Elmasların, pullu sarıkların ve
Galler Prensi'nin tüylerinin parıltısı. O zamanlar bir geçiş aşamasında olan böylesine tuhaf bir kostüm karışımı, yaşlı hanımlar, asil ve düzgün bouffantes'lerle taçlandırılmış görkemli ipek eteklere ve uzun korsajlara inatla tutunurken, genç güzeller, kısa belli-dar etekli, incecik muslinlerden oluşan Fransız modasıyla gösteriş yapmaya başlamıştı. Bunlara karşı Jael'in öfkeyle sövdüğünü daha önce duymuştuk: çünkü Jael, Quakeress olmasına rağmen, "bedenin" süslenmesine olan orijinal eğilimini tamamen bastıramamış ve buna karşı bastırılmış ama derin bir ilgi göstermişti. John ve ben, nazik İngiliz kızlarını Kanal'ın karşısında düşmanlarımızın tarzında giyinmiş veya daha doğrusu çıplak görmek acı verici olduğunda onunla tamamen aynı fikirdeydik; şimdi, mutsuz millet! siyasette, dinde ve ahlakta sıfıra indi - soylu hanımlar putperest tanrıçalar gibi giyinmiş, çıplak kollar ve çıplak sandaletli ayaklarla dolaşırken, antik dünyanın saf sadeliğinden hiçbir şey kazanmıyor ve modern zamanlarımızın tüm terbiyeli onurunu kaybediyorlardı.

Kadınlığın en ideal, en güzel biçimine karşı bir çocuğun gizemli saygısına sahip olan ve cahilliğimizden dolayı her kadında bir Imogen, bir Juliet veya bir Desdemona görmeyi bekleyen biz ikimiz - Coltham'ın çirkin giyimli, gösterişli, şımarık güzellerine karşı özel bir çekim hissetmedik.

Ama - oyun başladı.

Bunu takip etmeyeceğim: tüm dünya Bayan Siddons'ın Lady Macbeth'ini duymuştur. Bu, tanık olduğum ilk ve son oyun, yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra bile, o geceki kadar net bir şekilde hafızamda yer ediyor. Hala onu ilk sahnesinde görebiliyorum,
"bir mektup okurken"--o harikulade kadın, modern siyah kadifesine ve danteline rağmen hareket etmeyen, ama OLAN, Lady Macbeth: hala
evde istemsiz bir ürpertiye yol açan, hayrete düşmüş, sorgulayan, tuhaf bir ton duyuyorum, sanki doğaüstü şeyler etrafta dolaşıyormuş gibi--"KENDİLERİNİ HAVA YARATTILAR!" Ve hala sessizliğin içinde güçlü, kırık bir kalbin acıklı çığlığı titriyor--"ARABİYAT'IN TÜM PARFÜMLERİ BU KÜÇÜK ELİ ASLA TATLANDIRAMAZ!"

Eh, o gitti, her nefesini tuttuğumuz o kısa üç saat gibi, sanki zamanın tekerlekleri bile kalabilirmiş gibi. Ama onlar
dönmeye devam ettiler--onu da kendileriyle birlikte sonsuzluğa ve
dünyevi unutuluşa doğru döndürdüler! İnsanlar bana yeni neslin yalnızca Sarah Siddons'ın geleneksel ihtişamına gülümsediğini söylüyor. Onu hiç görmediler. Bana gelince, ben hala ona taparak mezara ineceğim.

Bay Charles dediğim kişi hakkında söyleyecek pek bir şeyim yok. John ve ben, onun güzel, açık sözlü yüzünü ve erkeksi tavrını o zavallı, sızlanan, duygusal korkak, sahne Macbeth'ine boyun eğdirilmiş halde gördüğümüzde gülümsedik. Yine de bence bunu iyi oynadı. Ama biz onun fikrini karşı konulamaz bir şekilde
şalgam yeme ve saman arabası konuşmasıyla ilişkilendirdik. Ve Banquo'nun cadılarla ilk konuşması sırasında Macbeth, sahne ışıklarının üzerinden bize gizlice göz kırpma fırsatını yakaladığında, sahnenin tüm aksesuarları, katil Cawdor Thane'ini bizim esprili ve iyi huylu Bay Charles'tan başka bir şey yapmada başarısız oldu. O geceden sonra onu hiç görmedim. Hala yaşıyor - yaşlılığı da gençliği kadar
huzurlu ve neşeli olsun!

Oyun bitti. Daha yapılacak biraz soytarılık vardı ama
onun için kalmayacaktık. Yarı kör ve gözleri kamaşmış bir şekilde, hem gözleri hem de beyniyle karanlık sokaklara doğru sendeledik, John beni neredeyse taşıyordu. Sonra durakladık ve kasabayı aydınlatan yarım düzine gaz lambasından birinin tepesinde duran bir direğe yaslanarak zihinsel dengemizi yeniden sağlamaya çalıştık.

Bunu ilk yapan John oldu. Elini alnına götürüp temiz gece havasına
açtı ve derin, sert bir nefes aldı. Çok
solgundu, gördüm.

"John?"

Döndü ve elini omzuma koydu. "Ne dedin? Üşüyor musun?"

"Hayır." Yine de rüzgarı benden korumak için kolunu koydu.

"Eh," dedi, bir duraklamadan sonra, "keyfimizi yaşadık ve bitti. Şimdi tekrar eski yollara dönmeliyiz. Acaba saat kaç?"

Sessiz kasabanın üzerinden net bir şekilde duyulan bir kilise saatinin sesiyle cevaplandı. Vuruşları saydım - ON BİR!

Dehşete kapılmış bir şekilde, lambanın ışığında birbirimize baktık. Şu ana kadar
zamanı hiç dikkate almamıştık. Saat on bir! O gece Norton Bury'ye
nasıl gidecektik?

Çünkü, artık heyecan bitmişti, hastalandım ve baygınlık geçirdim; uzuvlarım
neredeyse altımda batıyordu.

"Ne yapmalıyız, John?"

"Yap! Ah! Oldukça kolay. Yürüyemezsin - yürüyemeyeceksin - bir araba kiralayıp eve gitmeliyiz. Yeterince param var - tüm aylık
maaşım - bak!" Ceplerini birbiri ardına yokladı; yüzü ifadesizleşti. "Neden! Param nereye gitti?"

Gerçekten de nereye! Ama gittiğinden ve geri alınamaz bir şekilde - büyük ihtimalle
kalabalığın içinde sıkıştığımızda çalındığından - şüphe yoktu. Ve bende bir kuruş bile yoktu. Paraya pek ihtiyacım yoktu ve nadiren yanımda taşıyordum.

"Bize güvenmeyen birileri olur mu?" diye önerdim.

"Hayatımda hiç kimseden kredi istemedim ve bir at ve araba için de bana gülerlerdi. Yine de evet, bir dakika burada kal, deneyeceğim."

Hemen olmasa da geri geldi ve pervasızca bir kahkaha atarak kolumu tuttu.

"Hiçbir faydası yok, Phineas--düşündüğüm kadar saygın değilim. Ne
yapılabilir?"

Ay! Gerçekten de ne! İşte buradaydık, cebimizde bir kuruş bile olmayan iki arkadaşsız genç ve evden on mil uzaktaydık. Oraya nasıl gideceğimiz, üstelik gece yarısı, çok ciddi bir soruydu. Bir dakika görüştük ve
sonra John kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"En iyisini yapıp yola koyulmalıyız. Her an değerlidir.
Baban bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzu düşünecek. Gel, Phineas,
sana yardım edeceğim."

Güçlü, neşeli sesi, koşulların gerekliliğine eklendiğinde
sinirlerimi gerdi. Kolunu tuttum ve
kapalı kasabadan ve Norton Bury'ye giden anayol boyunca bir iki mil boyunca cesurca yürüdük. Serin, taze bir esinti vardı: ve ben çoğu zaman
gece gündüzden çok daha uzağa yürüyebileceğimizi düşünürüm. Bir süre, John'un yıldızlarla ilgili konuşmasını dinlerken -son zamanlarda öğrenmeye çalıştığı birçok şeye
astronomiyi eklemişti- ve onunla birlikte
bugün duyduğumuz ve gördüğümüz her şeyi hatırlarken, yorgunluğumu neredeyse hiç hissetmedim.

Ama yavaş yavaş üzerime geldi; Adımlarım giderek yavaşladı - yaz ortası gecesinin kokulu havası bile tazelik vermiyordu. John
güçlü ve demir kadar sert genç kolunu belime doladı ve bir süre öyle devam ettik.

"Devam et, Phineas. Yakınlarda bir saman yığını var. Seni paltomla saracağım
ve orada dinleneceksin: bir iki saatin artık önemi olmayacak - şafak vakti eve varacağız."

Zayıfça onayladım; ama bana asla eve varamayacağımız gibi geldi - en azından ben varamayacağım. Kısa bir süre daha kendimi sürükledim - daha doğrusu sürüklendim - sonra yıldızlar, gölgeli tarlalar ve kıvrımlı, beyaz anayol birbirine karıştı ve benden kayboldu. Bilincimi tamamen kaybettim.

Kendime geldiğimde yol kenarındaki küçük bir derenin yanında yatıyordum, başım John'un dizlerinin üzerindeydi. Alnımı yıkıyordu: Onu göremiyordum ama boğuk inlemesini duyuyordum.

"David, aldırma. Hemen iyileşeceğim."

"Ah! Phineas--Phineas; seni öldürdüğümü sanmıştım. "

Başka bir şey söylemedi; ama gecenin karanlığında, erkekliğinin utanabileceği -ama gerek duymadığı-
birkaç gözyaşına teslim olduğunu düşündüm.

Ayağa kalkmaya çalıştım. Doğuda belli belirsiz bir çizgi vardı. "Aman, şafak vakti! Norton Bury'den ne kadar uzaktayız?"

"Çok uzak değil. Bir adım bile kıpırdama. Seni taşıyacağım."

"İmkansız!"

"Saçmalık; bunu zaten yarım mil yaptım. Gel, bin! Jonathan'ın ölümünün David'in kapısına bırakılmasına izin vermeyeceğim."

Ve böylece, emri bir şakayla gizleyerek istediğini yaptı. Onu hangi güç
destekledi bilmiyorum ama beni kesinlikle taşıdı -arada birçok
dinlenme ve duraklamayla, yaklaşık çeyrek mil kadar yürüdüm--Norton Bury'ye kadar.

Işık genişledi ve genişledi. Babamın kapısına ulaştığımızda,
bitkin ve perişan bir halde, bir yaz sabahının soluk güneş ışığındaydı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı John, beni basamakların dibine bırakırken.
"Evde güvendesin."

"Ve sen. İçeri gireceksin--beni şimdi bırakmazsın değil mi?"

Bir an düşündü--sonra, "Hayır!" dedi.

Eve kuşkuyla baktık; orada hiçbir gözetleyici yoktu. Tüm
pencereler kapalıydı, sanki bütün huzurlu yerleşim Norton Bury evlerinin erken hareketlenmesinden önce
uykuya dalmıştı. Hatta John'un yüksek sesle kapıyı çalması bile cevaplanmasından önce biraz zaman aldı.

Çok fazla bir şey hissedemeyecek kadar yorgundum; ama o beş korkunç dakikanın
sonsuz göründüğünü biliyorum. Kulağımda John'un sesi olmasa, bunlara dayanamazdım.

"Cesaret! Tüm suçu ben üstleneceğim. Mutlak bir günah işlemedik ve
herhangi bir aptallığın bedelini pahalıya ödedik. Cesaret!"

Beş dakikanın sonunda babam kapıyı açtı. Her zamanki gibi giyinmişti, her zamanki gibi görünüyordu. Oturup seyredip seyretmediğini veya herhangi bir
endişe çekip çekmediğini hiç öğrenemedim.

Hiçbir şey söylemedi; sadece kapıyı açtı, bizi içeri aldı ve arkamızdan kapattı. Ama yüzünden her şeyi bildiğinden emindik. Öyleydi; Coltham'dan eve arabayla gelen bir komşu, Abel Fletcher'a oğlunu nerede gördüğünü söylemek için zahmete girmişti -- bir Arkadaş'ın oğlunun görülebileceği en son yer olan tiyatro. Bunun gerçeği öğrenmek için değil, bizi onunla yüzleştirmek için olduğunu biliyorduk, babam -- salona ulaşıp, sert gün ışığının bizi daha da utandırması için
panjurları açtı -- sert bir soru sordu --

"Phineas, nerelerdeydin?"

John benim adıma cevap verdi. "Coltham'daki tiyatroda. Benim hatamdı. O
gitti çünkü ben gitmek istiyordum."

"Peki sen neden gitmek istedin?"

"Neden?" cevabını bulmak zordu. "Ah! Bay Fletcher,
sen hiç benim gibi genç olmadın mı?"

Babam cevap vermedi; John cesaretini topladı.

"Dediğim gibi, hepsi benim hatamdı. Yanlış olabilirdi -şimdi öyle olduğunu düşünüyorum--ama ayartma zordu. Buradaki hayatım sıkıcı;
bazen biraz eğlence--biraz değişiklik özlüyorum."

"Sen alacaksın."

O ses, yavaş ve sessiz olmasına rağmen, ikimizi de dilsiz bıraktı.

"Peki bunu ne zamandır planlıyordun, John Halifax?"

"Bir gün bile değil--bir saat bile değil! Benim ani bir çılgınlığımdı." (Babam
küçümseyici bir kuşkuyla başını salladı.) "Efendim!--Abel
Fletcher--sana hiç yalan söyledim mi? Bana inanmıyorsan,
kendi oğluna inan. Phineas'a sor--Hayır, hayır, ona hiçbir şey sorma!" Ve
düştüğüm kanepeye büyük bir sıkıntıyla geldi. "Ah, Phineas!
sana ne kadar da zalim davrandım!"

Konuşamayacak kadar güçsüz olduğumdan ona gülümsemeye çalıştım--ama babam John'u
bir kenara
çekti.

"Genç adam, _ben_ oğlumla ilgilenebilirim. Onu bir daha
zararlı yola sürüklemeyeceksin. Git--senin hakkında yanılmışım!"

Babam öfkeye kapılmış, bizi suçlamış, bizi azarlamış ve
dünyadaki insanların kullandığı tüm o kötü dille bize saldırmış olsaydı!
ama o sessiz, soğuk, geri dönülmez, "Senin hakkında yanılmışım!" on kat daha kötüydü.

John ona tüm gururunun kaybolduğu sessiz bir bakış attı.

"Tekrar ediyorum, senin hakkında yanılmışım! Sen bana bir çocuk gibi göründün;
Sana güvendim. Bugün, oğlumun isteği üzerine, seni çırak olarak yanıma almayı ve iyi bir zamanda seni işe almayı düşünüyordum. Şimdi--"

Sessizlik oldu. Sonunda John, alçak, kalbi kırık bir sesle, "Her şeyi hak ediyorum. Gidebilirim. Belki de geçimimi başka bir yerde sağlayabilirim; öyle değil mi?" diye mırıldandı.

Abel Fletcher tereddüt etti, önündeki zavallı çocuğa baktı (ah, David!
sana ne kadar da benzemiyor) sonra, "Hayır--bunu istemiyorum. En azından, şu anda değil." dedi.

Yüreğimin sevinci ve rahatlamasıyla haykırdım. John yanıma geldi ve
el ele tutuştuk.

"John, gitmeyecek misin?"

"Hayır, babanla olan karakterimi kurtarmak için kalacağım. Memnun ol,
Phineas--senden ayrılmayacağım."

"Genç adam, ayrılmalısın," dedi babam arkasını dönerek.

"Ama--"

"Söyledim, Phineas. Onu hiçbir sahtekârlıkla, hiçbir suçla değil,
zayıfça boyun eğmekle ve bencilce bir başkasının dünyanın cazibesine boyun eğmesine neden olmakla suçluyorum. Bu nedenle, katibim olarak onu tutuyorum; oğlumun arkadaşı olarak--asla!"

"Asla"nın geri alınamaz olduğunu hissettik.

Yine de, körü körüne ve umutsuzca, bununla boğuşmaya çalıştım; kendimi
bir taş duvara fırlatmış olabilirdim.

John tamamen sessiz durdu.

"Yapma, Phineas," diye fısıldadı sonunda; "beni boş ver. Baban
haklı--en azından gördüğü kadarıyla. Bırak beni--belki bir ara
geri dönebilirim. Değilse--"

Acı sözler mırıldandım--ne dediğimi pek bilmiyordum. Babam
onlara hiç aldırmadı, sadece kapıya gidip Jael'i çağırdı.

Sonra, kadın gelmeden önce, John'a gitmesini söyleyecek kadar gücüm oldu.

"Elveda--beni unutma, unutma!"

"Unutmayacağım," dedi; "ve eğer yaşarsam tekrar arkadaş olacağız. Elveda, Phineas." Gitmişti.

O günden sonra, sözünü tutmuş ve tabakhanede kalmış olsa da,
ve ara sıra onun hakkında bir şeyler duymuş olsam da -hep
tesadüfen- o günden sonra iki uzun yıl boyunca John Halifax'ın yüzünü hiç görmedim.

BÖLÜM VII

1800 yılıydı, İngiliz evlerinde uzun zamandır "sevgili
yıl" olarak bilinirdi. Şimdiki nesil, o zamanın ne kadar korkunç bir zaman olduğunu kavrayamaz - Savaş, Kıtlık ve Kargaşa el ele yürüyordu
ve onları durduracak kimse yoktu. Çünkü üst ve alt sınıflar arasında büyük bir uçurum vardı; zenginler fakirlerin yüzlerini eziyordu, fakirler zenginlerden nefret ediyordu, ama yine de onlara boyun eğiyorlardı. Hıristiyanlık da
sınır çizgisini aşmak ve daha alçakgönüllü olanlara insan olduklarını, daha yüksek ve daha bilge olanlara ise insan olduklarını kanıtlamak için yeterince cesur değildi Beyler.

Her yerde olan bu sıkıntılar, sessiz Norton Bury kasabamıza bile ulaştı. Şahsen bana dokunmuyorlardı, ya da en azından, Patience ile birlikte oturup ciddi
fikirlerimizi paylaştığımız sevgili ev-tabernacle'ın dışında kötü kuşlar gibi çırpınıp duruyorlardı - çünkü benimle birlikte geçirdiğim bu iki yıl çok zordu.

Çok fazla bedensel acıya katlanmak zorunda kalmama rağmen, bana nadiren dünyevi kaygılardan bahsediliyordu, yine de sık sık hem kapımızın içinde hem de dışında her şeyin kötüye gittiğini hayal ediyordum. Jael, kısıtlı ev işlerinden şikayet ediyor veya geçimini sağlamadaki kendi yaratıcılığından yüksek sesle övünüyordu: ve babamın kaşları giderek daha ağır, daha ciddi, daha sert oluyordu; bazen o kadar sertti ki, açıkça veya gizlice, varoluşumun sessiz ama aralıksız haçlı seferi olan John Halifax'ı geri getirmeye cesaret edemedim.

Hala babamın katibi olarak kaldı - hatta bazen görev ve güvenlerde ilerlediğini bile düşündüm, çünkü tahıl satın almak için İngiltere'nin yukarısına aşağısına uzun yolculuklara gönderildiğini duydum - Abel Fletcher, çocukluğumuzda John ve benim için çok tanıdık olan, yakındaki un değirmenini tabaklama işine eklemişti. Ama babam bu yolculuklardan hiç bahsetmedi; hatta John'dan nadiren bahsetti. Onu iş ilişkilerinde ne kadar işe alırsa alsın ve hatta ona güvense de, diğer her şekilde amansız olduğunu biliyordum.

Ve John Halifax da onun kadar amansızdı. Hiçbir sinsi veya gizli
dostluğu kabul etmezdi - hayır, benim hatırım için bile. Çok iyi biliyordum ki, açıkça, onurlu bir şekilde, gururla içeri girebilene kadar, babamın kapısından asla tekrar içeri girmeyecekti. Bana sadece iki kez yazmıştı - iki doğum günümde - babam bana mühürlenmemiş mektupları sessizce verdi. Bana zaten emin olduğum şeyi söylediler - onun dostluğunda sarsılmaz bir yerim olduğunu ve her zaman olacağını. Başka bir şey değil.

Fark ettiğim bir diğer gerçek: sonradan Jem Watkins olduğu keşfedilen, kayıp Bill'in çalışkanlık payının kendisine düştüğü küçük bir çocuk, bir şekilde evimize uşak veya bahçıvan çocuğu olarak girmişti; ve "sevimli" ve "bilgin" olduğu için Jael tarafından çokça himaye ediliyordu. Ayrıca, söz konusu Jem'in, evde veya bahçede yoluma çıktığında, her zaman bir sakatın sahip olduğu en büyük "küçük ayak-sayfası" olduğunu fark ettim; Tüm ihtiyaçlarımı sezgisel olarak bilerek ve bana o zamanlar beni oldukça şaşırtan ve şaşırtan bitmez tükenmez bir bağlılıkla hizmet ederek.
Sonrasında öyle olmadı.

Yaz geçiyordu. İnsanlar endişeli bakışlarla ince hasat tarlalarını izlemeye başladılar - Jael'in öğleden sonra yürüyüşlerinden
eve döndüğünde bana sık sık söylediği gibi. "Onları görmek acıklıydı," dedi; "sadece Temmuz,
ve çeyrek somun ekmek yaklaşık üç şilin ve öğün dört şilin bir
gale."

Ve sonra un değirmenimize bakardı, haftada birkaç gün su çarkı Pazar günleri kadar sessizdi; çünkü babam tahılını kilitli tutardı, akıllıca yargıladığına göre bir öncekinden daha kötü bir
hasat için beklerdi. Ama Jael hiçbir şey söylemese de sık sık un değirmenine bakar ve başını iki yana sallardı. Ve bir pazar gününden sonra - oldukça "telaşlı" bir şekilde içeri girdiğinde, değirmenin dışında bir kalabalık olduğunu söylediğinde, "o genç adam Halifax" dışarı çıkıp onlarla konuşana kadar - bir kez bile Manastır avlusundaki ağaçların altında nadir yürüyüşüme çıkmama izin vermedi; hatta, eğer engel olabilirse, bahçe duvarından tembel Avon'u izlememe bile izin vermedi.

Bir Pazar günü - 1 Ağustos'tu, çünkü babam toplantıdan yeni dönmüştü, her zamankinden çok daha geç ve Jael, o düğün günündeki yıllık geleneğine uygun olarak, St. Mary's Lane'deki Dostlar mezarlığına gittiğini söyledi, zavallı genç annemin kendi akrabalarından ve halkından uzakta gömüldüğü yerdi - o Pazar günü, işlerin ters gittiğini görmeye başladım. Abel Fletcher akşam yemeğinde oturuyordu
yüzünde fiziksel acının ektiği kırışıklıklarla karışmayan ağır, sert bir ifade vardı. Çünkü, tüm
ılımlılığına rağmen, kalıtsal düşmanı gutu bastıramıyordu; ve bu hafta onu oldukça sert bir şekilde yakalamıştı.

Dr. Jessop içeri girdi ve ben yeterince memnuniyetle gizlice uzaklaştım ve bir saat boyunca bahçedeki eski yerimde oturdum, çayır, mera ve hasat alanını boş boş izledim. Ayrıca, yarı olgun mısırın kaç yerde çoktan biçildiğini ve tarlalara incecik dağılmış demetler halinde yığıldığını, manzarada çok güzel bir parça olarak, hayati önem taşıyan bir gerçek olarak fark ettim.

Doktor gittikten sonra, babam beni ve tüm ev halkını çağırdı:
Kadınların peşinden alçakgönüllülükle sürünerek, artık çocuk Jem olarak sayılıyordu. Abel Fletcher'ın kendisi olmadığı, yanmayan piposunun masada durması ve öğleden sonra bira dolu maşrapasının köpükten dümdüz bir hale gelmesiyle kanıtlandı.

Önce Jael'e seslendi. "Kadın, bugün yemeği sen mi pişirdin?"

Kadın onurlu bir şekilde onayladı.

"Bize bir daha böyle yemekler vermemelisin. Kek yok, pasta yok, sadece mutlak ihtiyaç için yeterli buğday ekmeği. Komşularımız, ülkede kıtlık varken Abel Fletcher'ın değirmeninde un olduğunu ve evinde bol miktarda un olduğunu
söylemeyecekler. Bu yüzden dikkat edin."

"Dikkat ediyorum," diye cevapladı Jael kararlı bir şekilde. "Benim
bir kuruşunu bile boşa harcadığımı söyleyemezsin. Ve kendi adıma, yoksullara acımıyor muyum?
İlk gün bir kadın iyi unu nişastaya
harcadığım için arkamdan ağladı - bugün, işte. "

Ve spazmodik bir şekilde dizginleyerek, eskiden solmuş yaşlı boğazının etrafında dik duran ve bir güvercin gibi öne doğru
çıkan bouffante'yi işaret etti. Ah! Hem ihtişamı hem de nişastası gitmişti; şimdi buruşuk ve sarımsı bir
tülbent yığınından başka bir şey değildi. Zavallı Jael! Bunun yapabileceği en kahramanca kişisel fedakarlık olduğunu biliyordum, yine de gülümsemekten kendimi alamadım; babam bile aynısını yaptı.

"Benimle alay mı ediyorsun, Abel Fletcher?" diye bağırdı öfkeyle. "Günah kendi
başındayken başkalarına vaaz verme."

Ve zavallı Jael'in şakacı bir niyetinin olmadığından eminim, çünkü sertçe ilerleyerek efendisinin kafasına, uzun süredir aşınmış pudrasının yaşlılığın karlarından neredeyse ayırt edilemediği yere işaret etti. Saldırıyı ciddiyetle ve çekinmeden karşıladı, sadece şöyle dedi, "Kadın, barış!"

"Ne de"--Jael, öfkesinin ok kılıfındaki son ve en zehirli oka doğru sürüklenirken--"Norton Bury civarındaki yoksul halk açlıktan ölürken ve oradaki zengin halk buğdayını kıtlık fiyatının altında satmazken. Kendine dikkat et, Abel Fletcher."

Babam gut sancısı veya vicdan azabıyla irkildi; sonra
Jael aniden saldırıyı kesti, diğer hizmetçileri odadan dışarı gönderdi ve efendisine sanki ona hakaret etmemiş gibi dikkatlice baktı. Gut nöbetlerinde babam, çoğu erkeğin aksine,
daha fazla acı çektikçe daha sessiz ve idaresi daha kolay hale geldi. Uzun bir
acı nöbeti geçirdi ve bu onu oldukça bitkin bıraktı. Sonunda rahatlayıp odada yalnız oturduğumuzda bana şöyle dedi:

"Phineas, tabakhane son zamanlarda kötüleşti ve değirmenin bunu telafi edeceğini düşündüm. Ama telafi etmezse telafi etmeyecek. Oğlum, ben gittiğimde biraz fakir kalmamı ister misin?"

"Baba!"

"Peki, o zaman birkaç gün içinde buğdayımı satmaya başlayacağım, tıpkı o çocuğun bana tavsiye ettiği ve geçtiğimiz haftalarda yapmamı rica ettiği gibi. O zeki bir çocuk,
ve ben yaşlanıyorum. Belki de haklıdır."

"Kim, baba?" diye sordum, oldukça ikiyüzlü bir şekilde.

"Sen gayet iyi biliyorsun--John Halifax."

Daha fazla bir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm; ama kalbimin arzusuna beni daha da yaklaştırabilecek tek bir umut
ipliğini asla kaybetmedim.

Pazartesi sabahı babam her zamanki gibi tabakhaneye gitti.
Günümü bahçeye bakan yatak odamda geçirdim, orada ağaçların sallanmasından ve kuşların pürüzsüz çimenlerin üzerinde zıplamasından başka bir şey görmedim; saatlerce süren
Abbey çanlarının yumuşak çınlamasından başka bir şey duymadım. Dünyada, kasabada veya hatta
yan sokakta olup bitenler benim için hayaller kadar belirsizdi.

Akşam yemeğinde kalktım, aşağı indim ve babamı bekledim;
bir, iki, üç saat bekledim. Çok garipti. Hiçbir zaman eve bir mesaj göndermeden
zamanını aşmazdı. Bu yüzden
benim resmi alışkanlıklarına tecavüz etmeye cesaret etti ve Jael'den çok fazla tavsiye aldıktan sonra, kendisinin verdiği sebepten, yani bozulan akşam yemeğinden, daha fazla endişe duyduğunu belli etti, Jem Watkins'i efendisine bakması için tabakhaneye gönderdim.

Kötü haberlerle geri döndü. Tabakhaneye giden yol vahşi bir kalabalıkla
tıkalıydı. Norton Bury'deki yoksullarımızın bile
duygusuz, aç sabrı sonunda sona ermişti--birçoklarının örneğini
izlemişlerdi. Kasabada bir ekmek isyanı vardı.

Tanrı bilir o "isyanlar" ne kadar korkunçtu; insanlar çılgın, kana susamış bir "vatanseverlik" sanrısından değil, kendileri, eşleri ve
çocukları için yiyecek almak için çaresizlikle ayağa kalktığında. Tanrı bilir, o zavallı sefillerin her birinin kalbinde ne tür bir delilik vardı, "kalabalık" olarak adlandırılan, her adam silaha sarıldığında, önünde sadece iki alternatif olduğundan emindi, açlıktan ölmek veya asılmak. Buradaki isyan neredeyse evrensel değildi. Norton Bury büyük bir yer değildi ve yoksulları sayısal olarak düşük tutmak için her zaman bol miktarda çiçek hastalığı ve ateş vardı. Jem, karışıklığın esas olarak değirmenimiz ve tabakhanemizle ilgili olduğunu söyledi.

"Peki babam nerede?"

Jem "bilmiyordu" ve umursamıyormuş gibi görünüyordu.

"Jael, birisi hemen gidip babamı bulmalı."

"Gidiyorum," dedi Jael, pelerinini ve başlığını çoktan takmıştı.
Elbette, tüm muhalefetine rağmen ben de gittim.

Tabakhane boştu; kalabalık ikiye ayrılmış ve yarısı değirmenimize, kalanı nehrin aşağısındaki diğer tarafa gitmişti. Zavallı, korkmuş bir ağaç kabuğu kesicisine babamın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum.
"Değirmenci"ye gittiğini
düşündü; ama Bay Halifax şimdi değirmendeydi; Bay Halifax'a bir zarar gelmemesini umuyordu.

O telaş anında bile bir zevk hissettim. Yaklaşık üç yıldır tabakhaneye gitmemiştim. John'un
daha şimdiden "Bay Halifax" olarak anılmaya geldiğini bilmiyordum.

Babam dönene kadar burada beklemekten başka çarem yoktu.
Değirmene gidecek kadar deli olamazdı kesinlikle--ve John oradaydı.
Kalbim korkunç bir şekilde bölünmüştü, ama görevim babamdaydı.

Jael kulübeye oturdu ya da tan çukurları arasında huzursuzca yürüdü.
Avlunun sonuna gittim ve değirmene doğru baktım. Ne
yarım saatti!

Sonunda, bitkin bir şekilde, John ve benim bir zamanlar çocukken oturduğumuz ağaç kabuğu yığınına oturdum. Şimdi yirmi yaşından büyük olmalıydı;
değişmiş olup olmadığını merak ettim.

"Ah, David! David!" diye düşündüm, kasabada herhangi bir ses olup olmadığını merakla dinlerken; "sana bir zarar gelirse ne yapmalıyım?"

Bu anda avludan geçen bir ayak sesi duydum. Hayır, babamın değildi - daha sert, daha hızlı, daha gençti. Kabuk yığınından fırladım.

"Phineas!"

"John!"

Ne bir kavrayıştı o - iki el! Ve ne kadar şefkatle ve gururla yüzüne baktım - hala çocuksu yüze. Ama şimdi tam bir
erkeğe benziyordu.

Bir an için kendimizi neşemizde unuttuk ve sonra ellerimi bıraktı ve aceleyle şöyle dedi -

"Baban nerede?"

"Keşke bilseydim! - Askerler için gitti diyorlar."

"Hayır, öyle değil - bunu asla yapmaz. Gidip onu aramalıyım.
Elveda."

"Hayır, sevgili John!"

"Yapamam - yapamam," dedi kararlı bir şekilde, "baban yasakladığı sürece olmaz. Gitmeliyim." Ve gitti.

Kalbim isyan etse de vicdanım onu ​​savundu; hiç tanımamış birinin evlatlık itaati görevini bu kadar katı bir şekilde yerine getirmesine hayret ediyordu. Bence bu, ebeveynliğin sadece gerçekliği ve isminden bu kadar çok şey talep edenlere, görevlerini hiçbir şekilde yerine getirmeden, ciddi bir uyarı olarak hareket etmeli ki, doğuştan yetimler, bu bağın idealine, onu gerçekte
bilenlerden çok daha fazla saygı duyarlar. Her zaman, bu idealin gerçekleşmesi için
mübarek kaderin düştüğü çocuklar hariç.

Birkaç dakika içinde onu ve babamı birlikte tabakhaneye girerken gördüm.
Ciddi bir şekilde konuşuyordu ve babam dinliyordu--ah, dinliyordu--ve John Halifax'ı! Ama tartışma ne olursa olsun, onu
etkileyemedi. Çok sıkıntılı ama bir kaya kadar sağlam, yaşlı
babam ayaktaydı, topal ayağını bir deri yığınının üzerine koydu. Onunla
karşılaşmaya gittim.

"Phineas," dedi John, endişeyle, "gel ve bana yardım et. Hayır, Abel
Fletcher," diye ekledi, oldukça gururlu bir şekilde, ikimize de keskin, şüpheli bir bakış atmasına karşılık olarak; "oğlunuzla sadece on dakika önce tanıştık ve
bir kelime bile etmedik. Ama şimdi bu konu üzerinde vakit kaybedemeyiz. Phineas, babanı malını kurtarması için ikna etmeme yardım et. O, bir Dost olduğu için
yasanın yardımını istemeyecek. Ayrıca,
aynı sebepten dolayı, istemek de işe yaramayabilir."

"Gerçekten!" dedi babam, acı ve anlamlı bir gülümsemeyle.

"Ama malını savunmak için kendi adamlarını bulabilir ve yapmak istediği şeyi yapmak zorunda kalmaz - değirmene kendisi gitmek."

"Elbette," dedi Abel Fletcher, meşe sopasını sıkıca,
istediği kadar sıkıca saplayarak ve değirmen yönünde nehir kıyısına doğru ilerledi.

Kolunu yakaladım: "Baba, gitme. "

"Oğlum," dedi, bana "demir bakışlarından" birini çevirerek, eskiden dediğim gibi, bir zamanlar erimiş ve sonradan hiçbir şeyin bir biçimi değiştiremeyeceği veya bir satırı semeyeceği sert, kalıplanmış bir kütleye dönüşmüş bir doğanın belirtilerini göstererek - "Oğlum, itiraz yok. Bunu benimle deneyen
kimse başarısız olur. Eğer o adamlar iki gün daha bekleselerdi, tüm buğdayımı çeyrek başına yüz şiline satardım; şimdi hiçbir şeyleri
olmayacak. Onlara başka bir zaman bilgelik öğretecek. Güvenle eve dön, Phineas, oğlum; Jael, sen de git."

Ama ikisi de gitmedi. Babamı takip ederken John beni geri tuttu.

"Bunu yapacak, Phineas ve sanırım yapmalı. Lütfen Tanrım, ona
zarar gelmesin diye dikkat edeceğim--ama sen eve git."

Bunun düşünülmesi gerekmiyordu. Neyse ki, tartışmak için zaman çok kısaydı, bu yüzden tartışma kısa sürede sona erdi. O babamı takip etti ve ben de onu takip ettim. Jael için, o kayboldu.

Debbağhaneden değirmene, nehir kıyısı boyunca özel bir yol vardı; buradan sessizce geçtik. Oraya vardığımızda
ıssızdı; ama nehrin aşağısında bir itişme sesi duyduk ve
birkaç adamın bahçe duvarımızı yıktığını gördük.

"Eve gittiğini düşünüyorlar," diye fısıldadı John; "buraya daha güvenli bir şekilde gireceğiz. Çabuk, Phineas."

Küçük köprüyü geçtik; John cebinden bir anahtar çıkardı ve
bizi değirmene küçük bir kapıdan soktu--tek giriş ve o da içeriden parmaklıklı ve üçlü parmaklıklıydı. Böyle zamanlarda buna çok ihtiyaç vardı.

Değirmen tuhaf, küflü, sessiz bir yerdi, özellikle de makine odası, tek döşemesi karanlık, tehlikeli dereydi. Orada uzun süre durduk--en güvenli yerdi, penceresi yoktu.

Sonra babamı en üst kata kadar takip ettik, orada tahıl torbalarını tutuyordu. Çok fazlaydılar; bu zamanlarda büyük bir servet kazanmaya yetecek kadar--insan hayatlarından koparılmış lanetli bir servet.

"Ah! babam nasıl--"

"Sus!" diye fısıldadı John, "oğlunun hatırınaydı, biliyorsun."

Ama biz ayakta dururken ve anlamlı ama biraz da sert bir gülümsemeyle Abel
Fletcher çantalarını sayarken, neredeyse altın çantalar kadar değerliydiler--aşağıdaki kapıda bir
vuruş duyduk. İsyancılar gelmişti.

Zavallı "isyancılar!"--Bir avuç zayıf, aç adam--bize taş ve sözlerle
-fışkırıyorlardı. Tek bir tabanca atışı hepsini alt edebilirdi--ama babamın direnmeme doktrini bunu yasaklıyordu. Güçleri
küçük görünse de, zaman zaman bize ulaşan alçak
uğultuda aynı anda hem korkutucu hem de acınası bir şey vardı.

"Çantaları çıkarın!--Biz ekmek yiyelim!"

"Mısırını aşağı at, Abel Fletcher!"

"Abel Fletcher onu size atacak, düzenbazlar," dedi benim baba,
üst pencereden dışarı doğru eğilirken; aşağıdan yarı küfür yarı zafer tezahüratları sesi ona cevap verdi.

"İyi," diye haykırdı John, hevesle. "Teşekkür ederim--teşekkür ederim, Bay Fletcher--sonunda pes edeceğini biliyordum."

"Öyle mi, evlat?" dedi babam, aniden durarak.

"Seni zorladıkları için değil--hayatını kurtarmak için değil--ama doğru olduğu için."

"Bu çantayı taşımama yardım et," diye cevap verdi.

Çok ağırdı ama John'un gergin ve güçlü genç kolu için fazla değildi. Çantayı yukarı çekti.

"Şimdi, pencereyi aç--camları kır--önemli değil.
Pencereye git, sana söylüyorum."

"Ama eğer yaparsam, çanta nehre düşecek. Yapamazsın--ah,
hayır!--bunu kastetmiş olamazsın!"

"Pencereye çek, John Halifax."

Ama John hareketsiz kaldı.

"O zaman bunu kendim yapmalıyım;" ve yaptığı çaresiz çabada,
bir şekilde tahıl torbası düştü ve topal ayağının üzerine düştü. Acıyla
çıldırmış bir şekilde işkenceye uğramıştı - yoksa, hala inanacağım, yaşlı babam
böyle bir şey yapmazdı - zayıflayan gücü iki katına
ve üç katına çıkmış gibiydi. Bir anda daha torbayı pencerenin yarısına kadar
çıkartmıştı ve duyduğumuz bir sonraki ses, aşağıdaki nehre
şit bir şekilde
vuruştu.

Nehre fırlatılmış, kıymetli buğday ve tam da aç isyancıların gözü önünde! Bir öfke ve umutsuzluk uluması yükseldi. Bazıları, düşen kütlenin bıraktığı girdaplar durmadan önce suya daldılar - ama çok geçti. Nehrin yatağındaki keskin bir madde torbayı kesmişti ve yüzeye fırlatılıp Avon'dan aşağı doğru dönen binlerce tane gördük. Birkaç adam yüzdü veya onların peşinden yürüdü, burada veya orada bir avuç tuttu - ama değirmen havuzunun yanında nehir hızla akıyordu ve buğdayın hepsi kısa sürede yok olmuştu, kıyıya çekildiğinde torbada kalanlar hariç. Bunun için bile şeytanlar gibi kavga ediyorlardı. Onlara bakamıyorduk - John ve ben. Elini gözlerinin üzerine koydu, genç bir adam olmasına rağmen daha önce hiç duymadığım İsmi dudaklarından saygısızca ve düşüncesizce mırıldandı. İnsan ailesinin Yüce Babası'na merhamet dilemek için herkesi harekete geçirecek bir görüntüydü. Abel Fletcher, bence tamamen fiziksel bir acı olmayan bir bitkinlikle kalan çantalarının üzerinde oturuyordu. Öfke nöbetleri geçmişti, her zaman adil bir adamdı, yaptığı şeyden etkilenmemek elde değildi. Pişmanlığa benzer bir şeye bile
yatmış gibiydi.

John ona baktı ve bakışlarını kaçırdı. Bir dakika boyunca dışarıdaki bağırışları sessizce dinledi ve sonra babama döndü.

"Efendim, hemen gelmelisiniz. Kaybedecek bir saniyeniz yok--bir sonraki sefere değirmeni
ateşleyecekler."

"Bırakın."

"Bırakın mı?--ve Phineas geldi!"

Zavallı babam! Hemen ayağa kalktı.

Onu aşağı indirdik--çok topaldı--kırmızı yüzü acıdan bembeyazdı; ama tek bir muhalefet sözcüğü söylemedi veya
şikayet dolu bir inleme sesi çıkarmadı.

Un değirmeni dar nehrin ortasında, kazıklar üzerine inşa edilmişti. Her iki kıyıya sadece birkaç adımlık bir köprü çalışması vardı. Küçük kapı Norton Bury tarafındaydı ve isyancıların toplandığı karşı kıyıdan gizlenmişti. Bir dakika içinde gizlice ilerledik ve değirmenden tabakhaneye kadar yapılmış olan dar patikada gözden kaybolduk.

"Kolumu tutar mısın? Hemen gitmeliyiz."

"Eve mi?" dedi babam, John onu pasif bir şekilde götürürken.

"Hayır efendim, eve değil: senden önce oradalar. Hayatın bir saatliğine bile güvende değil - tabii ki onu koruyacak askerler bulmadığın sürece."

Abel Fletcher kesin bir olumsuzluk verdi. Sert yaşlı Quaker hala ilkelerine bağlıydı.

"O zaman bir süre saklanmalısın - ikiniz de. Odama gel. Orada güvende olacaksın. Onu teşvik et, Phineas - senin ve onun iyiliği için."

Ama zavallı, bitkin babamın teşvike ihtiyacı yoktu. John'un ve benim kolumu daha sıkı kavrayarak, hayatında ilk kez yaslandığı kolumu, istediğimiz yere götürülmeyi kabul etti. Böylece, bu uzun
zaman aralığından sonra, bir kez daha Sally Watkins'in küçük tavan arasında durdum;
onu ilk getirdiğimden beri John Halifax orada yaşıyordu.

Sally bizim girişimize dair bir şey bilmiyordu; dışarıdaydı, isyancıları izliyordu. Jem'den başka kimse bizi görmemişti ve Jem'in onuru bir kaya kadar güvendeydi. Bunu, şapkasını "Bay Halifax"a doğru çekerkenki gülümsemesinden biliyordum.

"Şimdi," dedi John, babamın uzanabilmesi için aceleyle yatağını düzeltti ve pelerinini bana sardı--"ikiniz de çok
hareketsiz olmalısınız. Muhtemelen geceyi burada geçirmeniz gerekecek. Jem size bir ışık ve akşam yemeği getirecek. Kendinizi rahatlatır mısınız, Abel Fletcher?"

"Evet." John'un ne kadar kararlı ama saygılı bir şekilde konuştuğunu ve babamın ne kadar sessizce cevap verdiğini görmek garipti.

"Ve Phineas" -kolunu eskisi gibi omzuma doladı- "kendine iyi bakacaksın. Eskiden olduğundan daha mı güçlüsün?"

Cevap vermeden elini sıktım. Bir zamanlar çok tanıdık olan o nazik aksanı duymak kalbimi eritti. Her şey en iyisi için oluyordu, eğer bana David'i geri
verirse.

"Şimdi hoşça kal--gitmeliyim."

"Nereye?" dedi babam, kendini toparlayarak.

"Evi ve tabakhaneyi kurtarmaya çalışmak için--korkarım değirmeni
bırakmalıyız. Hayır, beni tutma, Phineas. Hiçbir riske girmiyorum: herkes beni tanır.
Ayrıca, gencim. İşte! Babana iyi bak. Zamanı gelince geri
döneceğim."

Ellerimi sıcak bir şekilde kavradı--sonra çözdü; ve onun merdivenden
inişini duydum. O gittiğinde oda kararmış gibiydi.

Akşam çok yavaş geçti. Babam, acıdan bitkin bir şekilde
yatağa uzandı ve uyukladı. Ben çatıların üstündeki gökyüzünü izledim,
bu gökyüzü eski açılarda birleşiyordu, aralarında aynı mavi gözler vardı. Günün tüm olaylarını yarı yarıya unuttum - sanki iki yıl önce değil de iki hafta önce John ve ben bu çatı katı penceresinde oturmuş, Shakespeare'imizi ilk kez
kandırıyorduk.

Alacakaranlıktan önce John'un odasını inceledim. Oldukça değişmişti;
mobilyalar iyileştirilmişti; bir sürü yaratıcı küçük düzenek,
küçük çatı katını rahat bir yatak odasına dönüştürmüştü. Bir köşe, çoğunlukla bilimsel ve pratik nitelikteki kitaplarla dolu raflarla doluydu. John'un zevki onu günün güncel edebiyatına yönlendirmiyordu: Cowper, Akenside ve Peter Pindar da ona karşı aynı derecede kayıtsızdı. Kitapları arasında Shakespeare'den başka şair bulamadım.

Açıkça eski mekanik sanatlarını hâlâ uyguluyordu.
Pencerede bir teleskop vardı -mukavvadan yapılmış silindir- içine
mercekler ustaca yerleştirilmişti. Sıradan bir
teleskop sehpası, çatının çıkıntısında duruyordu ve görüş alanı genç astronom için yeterince tatmin edici olmalıydı.
Başlıca Lilliput ölçeğindeki makineler için tasarlanmış, becerikli el işçiliğinin diğer parçaları
yerde dağılmıştı; ve bir sandalyenin üzerinde, tıpkı o sabah bıraktığı gibi, çok küçük boyutlu ama kusursuz işçiliğiyle bir dokuma tezgahı duruyordu, birkaç iplik önceden dokunmuştu ve kumaşa hiç benzemiyordu.

Babamın uyanık olduğunu ve keskin gözünün bunları da aynı şekilde gözlemlediğini fark etmeden bütün bunları gözden geçirmiştim.

"Çocuk çok çalışıyor," dedi yarı kendi kendine. "Kullanışlı elleri ve berrak bir kafası var." Gülümsedim ama hiçbir şeye aldırmadım.

Akşam Norton
Bury'nin üzerinde her zamankinden daha az huzurlu bir şekilde çökmeye başladı; çünkü pencereyi açmaya cesaret ettiğimde, kasabada alışılmadık ve uğursuz sesler duyuyorduk. İçimden titriyordum. Ama John hem ihtiyatlıydı hem de cesurdu: ayrıca, "herkes onu tanıyordu." Kesinlikle güvendeydi.

Akşam yemeğinde Jem sadakatle içeri girdi. Ama bize hiçbir haber veremedi;
"Bay Halifax"ın isteğiyle merdivenlerde sürekli nöbet tutmuştu - bana öyle söyledi. Babam hiçbir soru sormadı - değirmeni hakkında bile. Bakışlarından, bazen, bu aç adamların değerli yiyecekler için kavga ettiğini, bu kadar kasıtlı olarak - hatta kötü bir şekilde - yok edildiğini hayal ettiğini düşündüm. Tanrım, oğlunu, bu kelimeyi çok sert kullanırsam beni affet; çünkü sanırım, öldüğü güne kadar, o acımasız görüntü
zavallı babamın gözlerinden hiç tamamen silinmedi.

Jem gevezeliğe meyilli görünüyordu. "Efendimin tekrar
sersemlemiş göründüğünü; ve burası derli toplu bir oda değil miydi, sanki?" diye gözlemledi.

Övdüm; ve annesinin şimdi daha iyi durumda olduğunu mu düşünüyordu?

"Evet, öyle. Bay Halifax ona iyi bir kira ödüyor; ve o rahat
edilmediğini görüyor. Çok fazla bir şey istemiyor, neredeyse bütün gün dışarıda."

"Geceleri neyle meşgul?"

"Öğrenme," dedi Jem, hayret dolu bir ifadeyle. "Çok akıllı. Ama
bütün bunlara rağmen, bazen Charley'e ve bana biraz
Readamadeasy öğretiyor." (Okumayı kolaylaştırdı, sanırım, John'un umutlu öğrencisi demek istedi.) "Bize karşı çok nazik, anneme karşı da. Diyor ki, Bay Halifax--"

"Onu gönder, Phineas," diye mırıldandı babam, yüzünü
duvara doğru çevirerek.

İtaat ettim. Ama önce fısıldayarak, Jem'in "Bay Halifax"ın ne zaman döneceğine dair bir fikri olup olmadığını sordum.

"Belki sabaha kadar değil dedi. Etrafta kötü insanlar var.
Bütün gece, ya sizin evinizde ya da tabakhanede, bir YANGIN korkusuyla kalacaktı."

Bu kelime babamı ürküttü; çünkü o zamanlar zavallı insanların "yangın"dan ne anladığını çok iyi biliyorduk.

"Evim - tabakhanem - hemen kalkmalıyım - bana yardım et. Geri gelmeli - o çocuk Halifax. Yanımda yirmi adamım var - Wilkes, Johnson ve Jacob Baines - Phineas diyorum - ama sen hiçbir şey bilmiyorsun. "

Giyinmeye ve ağır ayakkabılarını giymeye çalıştı; ama bitkinlik ve acıyla
hasta olarak sırtüstü düştü. Onu tekrar yatağa yatırdım.

"Phineas, evlat," dedi kırık bir sesle, "yaşlı baban da senin kadar
çaresizleşiyor."

Böylece birlikte nöbet tuttuk, bütün gece boyunca; bazen uyukluyor,
bazen aşağıdan gelen hafif bir sesle veya korkunun
bir tür yangının parıltısına dönüştürdüğü uzun fitilli mumun titrek ışığında uyanıyorduk - şüphesiz ki bizim evimiz. Arada sırada babamın "çocuğun güvende olması" hakkında bir şeyler mırıldandığını duyuyordum. Hiçbir şey söylemedim.
Sadece dua ettim.

Böylece gece geçti.

BÖLÜM VIII

Gece yarısından sonra - ne kadar olduğunu bilmiyorum, çünkü Manastır çanları sayesinde saatlerin sayısını
kaybettim ve ışığımız sönmüştü - gece yarısından sonra babamın nefesinden uyuduğunu duydum. bunu onun hatırına ve ayrıca başka bir sebepten dolayı gör.

Uyuyamadım - tüm yeteneklerim doğaüstü bir şekilde canlıydı; zayıf
bedenim ve ürkek zihnim her şeyi kavrayabilecek şekilde güçlü ve aktif hale geldi.
En azından o gece kendimi bir adam gibi hissettim.

Babam çok derin uyuyan biriydi. Gün doğana kadar hiçbir şeyin onu rahatsız etmeyeceğini biliyordum; bu yüzden bölünmüş görevim sona ermişti. Onu bıraktım
ve aşağı, Sally Watkins'in mutfağına gizlice girdim. Sessizdi, sadece sadık gardiyan Jem, donuk ateşin üzerinde uyukluyordu. Omzuna dokundum - beni yakaladı ve neredeyse yere serdi.

"Affedersiniz, Bay Phineas - umarım size zarar vermemişimdir, efendim?" diye bağırdı, neredeyse sızlanarak; çünkü Jem, on beş yaşında iri bir çocuktu ve hayal edilebilecek en
yumuşak kalpli adamdı. "Bay Halifax'ın aralarına
gidenlerin onlardan biri olduğunu düşünmüştüm."

"Bay Halifax nerede?"

"Bilmiyorum, efendim - keşke bilseydim! Ama öğrenmesi uzun sürmezdi - sadece şöyle dedi: 'Jem, sen burada dur, onlarla'" (başparmağını
merdivene doğru uzatarak). "Öyleyse, Efendi Phineas, ben duruyorum."

Ve Jem, inatla itaatkar ama çok da tatminsiz bir
havayla şöminenin yanına yerleşti. Oradan hiçbir şeyin onu
etkileyemeyeceği açıktı: bu yüzden zavallı yaşlı babamın uykusunun, bir aslan kadar cesur ve bir çocuk kadar uysal olan
tandırdaki mastif kadar güvenli bir bekçisiydi. Son tereddütüm sona erdi.

"Jem, bana paltonu ve şapkanı ödünç ver - şehre gidiyorum."

Jem o kadar şaşırmıştı ki, ben söz konusu giysileri ondan alıp kapıyı açarken ağzı açık bir şekilde duruyordu. Sonunda beni durdurması gerektiği aklına geldi.

"Ama efendim, Bay Halifax dedi ki--"

"Bay Halifax'ı arayacağım."

Ve ben dışarı kaçtım. Gerçek görevinin ötesinde hiçbir şey sadık Jem'i etkilemedi. Kapı eşiğinde durdu ve umutsuz bir ifadeyle arkamdan baktı.

"Sanırım istediğinizi elde ettiniz efendim; ama Bay Halifax, 'Jem, siz burada durun' dedi ve ben de orada duracağım."

İçeri girdi ve kapıyı asık suratlı bir kararlılıkla sürgülediğini duydum, sanki kıyamete kadar John'u bekleyecekmiş gibi.

Karanlık sokaktan gizlice sokağa girdim. Çok sessizdi - çılgın isyancıların arasından gizlice geçmek için Jem'in dışını ödünç almama gerek yoktu. Hiçbirinin izi yoktu, sadece Norton Bury'deki gece karanlığını aydınlatan üç gaz lambasından birinin altında iyi reçinelenmiş birkaç tüten kenevir yumağı vardı. O zaman, o korkunç yıkım makinesini -ateşi - düşünmüşlerdi. Korkularım gerçek miydi? Evimiz -ve belki de içindeki John!

Koşmaya devam ettim, duyduğumu sandığım donuk bir mırıltıyla hızlandım; ama yine de sokakta kimse yoktu -kutusunda tembelce oturan Manastır bekçisi hariç. Onu uyandırdım ve her şeyin güvende olup olmadığını sordum? -isyancılar
neredeydi?

"Hangi isyancılar?"

"Abel Fletcher'ın değirmeninde; şu anda onun evinde olabilirler--"

"Evet, sanırım öyleler."

"Ve kasabadaki tek bir adam ona yardım etmeyecek mi; hiçbir polis memuru--hiçbir kanun?"

"Ah! O bir Quaker; kanun Quaker'lara yardım etmez."

O günlerde gerçek buydu--sert, öğütücü gerçek. Özgürlük, adalet, her türden Muhalif için boş isimlerdi; ve İngiliz hukukunun görkemli anayasası hakkında bildikleri tek şey, demir elinin onlara karşı çevrildiği zamandı.

Bunu unutmuştum; şimdi acı bir şekilde hatırlıyordum. Bu yüzden daha fazla
sözcük harcamadan, kestane ağaçlarının gövdelerine karşı parlayan kırmızı bir ışık görene kadar kilise avlusu boyunca uçtum. Kenevir meşalelerinden biriydi. Şimdi, sonunda, o küçük insan topluluğunun, "isyancıların" ortasına gelmiştim.

Onlar sadece bir avuçtular - yirmiden fazla değillerdi - görünüşe göre değirmene saldıran ve çevredeki birkaç sabancı çocuğuyla birleşen çetenin kalıntılarıydılar. Ama çaresizdiler; Coltham yolundan o kadar sessizce gelmişlerdi ki, bu hafif mırıltı dışında, ne ben ne de kasabadaki herhangi biri yakınlarda olduklarını anlayamazdı. Nereyi yağmalasalar da, henüz babamın evine saldırmamışlardı; yolun diğer tarafında duruyordu - parmaklıklı, siyah, sessiz.

Bir mırıldanma duydum - "Yaşlı adam orada değildi." - "Kimse nerede olduğunu
bilmiyor." Hayır, Tanrıya şükür!

"Hepimiz burada mıyız?" dedi meşaleli adam, etrafını
görebilmek için meşaleyi havaya kaldırarak. O zaman Jem Watkins olarak görünmem iyi oldu. Ama
bir adam dışında kimse beni fark etmedi, bir ağacın arkasında gizlenen ve görünüşe göre izlemeye niyetli olduğu için ondan oldukça korkuyordum.

"Hazır mısınız çocuklar? Şimdi reçine için! Yakıp söndürün."

Ama, bu heyecanlı arbedede, yanan tek meşale devrilip
çalındı. Bir küfürler yağmuru başladı, ama bunun kimin suçu olduğunu kimse bilmiyor gibiydi; ama adamımı ağacın arkasından kaçırdım--ve öfkeli kalabalık en yakın lambaya doğru koşana kadar bulamadım. İçlerinden biri geride kaldı, bizim
parmaklıklarımıza yakın bir yerde duruyordu. Etrafına baktı, etrafta kimse yok mu diye baktı ve sonra
kapıdan atladı. Karanlık olmasına rağmen onu tanıdığımı düşündüm.

"John?"

"Phineas?" Yanımda sıçrayarak duruyordu. "Nasıl yapabildin--"

"Bu gece her şeyi yapabilirdim. Ama sen güvendesin; kimse sana
zarar vermedi. Oh, Tanrıya şükür, incinmedin!"

Ve koluna tutundum--çok uzun zamandır çok özlediğim arkadaşım.

Beni sıkıca tuttu--kalbi benimki gibi hissediyordu, sadece daha sessizdi.

"Şimdi, Phineas, bir dakikalık vaktimiz var. Seni güvende tutmalıyım--eve
girmeliyiz."

"Kim var orada?"

"Jael; o bir polis ordusu kadar iyi; bu gece bir kez adamlara meydan okudu, ama geri döndüler ya da hemen dönecekler."

"Peki ya değirmen?"

"Şimdilik güvende; dün sabahtan beri üç tane tabakhane işçisi oradaydı, ama baban bilmiyordu. Bütün gece, oradan buraya gidip geldim, isyancılar Severn değirmenlerinden dönene kadar bekledim. Hist!--işte geldiler--diyorum,
Jael?"

Pencereye vurdu. Birkaç saniye içinde Jael kapıyı açtı,
bizi içeri aldı ve tekrar güvenli bir şekilde kapattı, arkasında babamın tabancalarına çok benzeyen bir şeyle nöbet tuttu, ama gerçeği kesin bir şekilde söyleyerek barışçıl toplumumuzda onu itibarsızlaştırmam.

"Bravo!" dedi John, barikatlı evde hep birlikte durduğumuzda,
ve dışarıdaki tehditkar seslerin ve ayak seslerinin mırıltısını duyduğumuzda. "Bravo,
Jael! Kenite Heber'in karısı senden daha cesur bir kadın değildi."

Memnun görünüyordu ve John'u itaatkar bir şekilde odadan odaya takip etti.

"Bana emrettiğin her şeyi yaptım - sen aklı başında bir çocuksun, John
Halifax. Sanırım güvendeyiz."

Güvende miyiz? Ateşe karşı cıvatalar ve çubuklar güvenli mi? Çünkü bu artık bizi tehdit ediyordu.

"Bunu kastetmiş olamazlar - kesinlikle kastetmiş olamazlar," diye tekrarladı John, "Yakın!" çığlığı giderek yükselirken.

Ama gerçekten kastettiler. Tavan arası penceresinden meşale üstüne meşale yakmalarını izledik, bazen bir tanesini eve fırlatıyorlardı - ama sağlam meşe kapıya
zararsızca düştü ve taş basamaklarımızda yandı. Tek yaptığı, gün ışığının bile gösterdiğinden daha açık bir şekilde, kıtlıktan öfkelenen zayıf, yırtık pırtık vücutları ve buruşuk yüzleri göstermekti. John ve ben, o sefil manzara karşısında irkildik. "Onlarla konuşacağım," dedi. "Pencerenin sürgüsünü aç, Jael;" ve ben engel olmadan önce, dışarı doğru eğildi. "Merhaba, orada!"

Yüksek ve buyurgan sesiyle birlikte yukarı dönük yüzler bir dalga halinde öne doğru
yükseldi, beklentiyle.

"Adamlarım, ne yaptığınızı biliyor musunuz? Bir beyefendinin evini
yakmak - asılmaktır."

Bir sessizlik oldu ve ardından alaycı bir haykırış.

"Bir Quaker'ın değil! Bir Quaker'ı yaktığı için kimse asılmaz!"

"Bu yeterince doğru," diye mırıldandı Jael dişlerinin arasından. "Biz de Mordekai'nin adamları gibi el ele savaşmalıyız, ta ki düşmanlarını öldürene kadar."

"Savaş!" diye tekrarladı John, yarı kendi kendine, artık kapalı olan
pencerenin önünde dururken, birden fazla yanan meşalenin şakırdamaya başladığı pencereye. "Savaşmak--bunlarla mı?--Ne yapıyorsun, Jael?"

Çünkü büyük bir Kitap almıştı--evdeki son Kitap, daha az kritik koşullar altında alabileceği ve onunla
kırık bir camı kapatmaya çalışıyordu.

"Hayır, sevgili Jael'im, bu değil;" ve dikkatlice cildi yerine koydu;
o cilt, ki biz Hıristiyanların genelde okuduğu gibi, gün geçtikçe ve yıl geçtikçe okuyabileceği şu basit sözcükleri
--"Düşmanlarınızı sevin;" "sizi lanetleyenleri kutsayın;" "sizi aşağılayanlar ve zulmedenler için dua edin."

Bir iki dakika John, elini Kitabın üzerine koyup düşündü. Sonra
omzuma dokundu.

"Phineas, yeni bir plan deneyeceğim--en azından, o kadar eski ki neredeyse
yeni. Başarılı olsun ya da olmasın, babana şahitlik edeceksin ki
ben bunu en iyi şekilde yaptım ve doğru olduğunu düşündüğüm için yaptım. Şimdi sıra onda."

Dehşetime rağmen, pencereyi sonuna kadar açtı ve dışarı doğru eğildi.

"Adamlarım, seninle konuşmak istiyorum."

Kükreyen denize konuşmuş gibiydi. Tek cevap, hedefini
ıskalayan bir füze yağmuruydu. İsyancılar çok
uzaktaydı--sekiz fit veya daha yüksek olan sivri demir korkuluklarımız, henüz hiç kimsenin tırmanmaya cesaret edemediği bir bariyerdi. Ama sonunda rastgele bir taş
John'un göğsüne çarptı.

Onu içeri çektim ama yaralanmadığını söyledi. Dehşete kapılmış bir şekilde, hayatını
riske atmaması için yalvardım.

"Hayat her zaman akla gelen ilk şey değildir," dedi nazikçe. "Korkmayın--bana zarar gelmeyecek. Ama yapılacaksa, doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmalıyım."

Konuşurken, dışarıdaki kükremeler yüzünden onu zar zor duyabiliyordum.

Daha da vahşi bir çığlık yükseldi--
"Onları yak! Onları yak! Onlar sadece Quaker!"

"Kaybedecek bir dakika yok--dur--bir düşüneyim--Jael, bu bir
tabanca mı?"

"Dolu," dedi, sert bir
sevinçle ona uzatarak. Kesinlikle, Jael'in bir Dost olması gerekmiyordu.

John aşağı koştu ve ben onun amacını tahmin etmeden önce, salon kapısının sürgüsünü açtı ve kalabalığın tam gözü önünde, basamakların üzerinde durdu.

Onu geri getirmenin bir yolu yoktu, bu yüzden tabii ki onu takip ettim. Bir sütun beni koruyordu--beni gördüğünü sanmıyorum, ama hemen arkasında duruyordum.

Eylemi o kadar ani olmuştu ki, isyancılar bile fark etmemiş veya açıkça anlamamış gibiydi, ta ki bir sonraki yanan meşale kapının DIŞINDA sırtı kapıya dönük duran genç adamı gösterene kadar.

Görüntü onları oldukça şaşırttı. Ben bile o an için onun güvende olduğunu hissettim. Korku içindeydiler - hayır, onun cesareti karşısında felç olmuşlardı.

Ama fırtına o kadar şiddetliydi ki, sadece kısa bir
dakika boyunca sakinleştirilemedi. Bir ses karmaşası yeniden patlak verdi -

"Sen kimsin?" - "Quaker'lardan biri." - "Hayır, değil." - "Yan, neyse." - "Dokun, cesaretin varsa."

Açıkça bir bölünme ortaya çıkıyordu. Başından beri kendini çok belirgin
kılan iri yarı bir adam, kargaşayı yatıştırmaya çalışıyor gibiydi.

John olduğu yerde durdu. Bir keresinde ona bir meşale fırlatıldı - eğildi ve
aldı. Tekrar geri fırlatacağını düşündüm, ama
fırlatmadı; sadece aşağı fırlattı ve ayağıyla güvenli bir şekilde dışarı attı.
Bu basit hareketin kalabalık üzerinde harika bir etkisi oldu.

İri adam kapıya doğru ilerledi ve John'u ismiyle çağırdı. "Sen misin, Jacob Baines? Seni burada gördüğüme üzüldüm."

"Sen ol, beyefendi."

"Ne istiyorsun?"

"Seninle bir şey yok. Abel Fletcher'ı istiyoruz. O nerede?"

"Kesinlikle söylemeyeceğim."

John bunu tekrar söylerken gürültü yükseldi ve Jacob Baines yine geri kalanını susturacak güce sahipmiş gibi görünüyordu.

John Halifax hiç kıpırdamadı. Belli ki oldukça iyi tanınıyordu. "Çocuğu incitme." gibi birçok başıboş cümle yakaladım.--"Çocuğuma karşı nazikti, öyleydi."--"Hayır, gerçek bir beyefendi."--"Hayır, buraya bizim kadar fakir geldi." ve benzeri. Sonunda keskin ve tiz bir ses diğerlerinin üstünde duyuldu.

"Aman, genç adam, neredeyse yok olmanın ne demek olduğunu hiç bilmedin mi?"

"Ay, birçok kez."

Cevap, çok kısa, çok beklenmedikti, kalabalığın içinde büyük bir sessizlik yarattı. Sonra aynı ses haykırdı:

"Konuş, dostum! Sana zarar vermeyeceğiz! Sen de bizden biri ol!"

"Hayır, sizden biri değilim. Gece gelip efendimin evini yakmaktan
utanırım."

Bir patlama bekliyordum ama olmadı. Sanki mecburiyetten, içinde en ufak bir korku olmayan net, erkeksi sesi dinliyorlardı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye devam etti John. "Hepsi sana buğdayını satmadığı veya vermediği için. Yine de -onun buğdayıydı, senin değil. Bir adam kendi buğdayıyla istediğini yapamaz mı?"

Bu argüman yerindeydi. Bir kalabalığın içinde her zaman gizli bir kaba adalet duygusu vardır -en azından bir İngiliz kalabalığının içinde.

"Ne kadar aptal olduğunuzu görmüyor musunuz? Siz de tehdit etmeye çalıştınız. Şimdi hepiniz Bay Fletcher'ı tanıyorsunuz; siz onun adamlarısınız--bazılarınız. O tehdit edilecek bir adam değil."

Bu biraz öfkeyle alınmış gibi görünüyordu; ama John sanki gerçeği fark etmemiş gibi konuşmaya devam etti.

"Ben de tehdit edilecek biri değilim. Bakın buraya--Bay Fletcher'ın evine girmeye çalışan ilk kişiyi kesinlikle vururdum. Ama sizi vurmak istemem, zavallı, aç adamlar! Aç olmanın ne olduğunu biliyorum. Sizin için üzgünüm--kalbimin derinliklerinden üzgünüm."

O şefkatli aksanı ve onu takip eden mırıltıyı yanlış anlamak mümkün değildi.

"Ama ne yapmalıyız, Bay Halifax?" diye haykırdı Jacob Baines: "açlıktan ölmek üzereyiz. Bizimle konuşmanın ne faydası var?"

John'un yüzü gevşedi. Başını kaldırıp saçlarını geriye doğru salladığını gördüm, eskiden çok iyi hatırladığım o hoşnut hareketle. Kilitli kapıya doğru
indi.

"Sana yiyecek bir şeyler verdiğimi varsay, sonra beni dinler misin?"

Çılgın bir onay çığlığı yükseldi. Zavallılar! Onlar
doğru ya da yanlış hiçbir ilke için savaşmıyorlardı, sadece çıplak hayat için.
Bir lokma ekmek için ruhlarını bile takas ederlerdi.

"Barışçıl olmaya söz vermelisin," dedi John tekrar, çok kararlı bir şekilde,
bir duruşma elde eder etmez. "Siz Norton Bury halkısınız, sizi
tanıyorum. Abel Fletcher bir Quaker olsa bile, hepinizi astırabilirim. Dikkat edin, barışçıl olacaksınız?"

"Ay--ay! Yiyecek bir şeyler; bize yiyecek bir şeyler ver."

John Halifax, Jael'e seslendi; ona evdeki her
türlü yiyeceği getirmesini ve
oturma odasının penceresinden ona vermesini emretti. İtaat etti -şimdi bunu düşününce hayret ediyorum- ama
dolaysızca itaat etti. Sadece ben onun kapalı ön kapının sürgüsünü taktığını ve garip, keskin bir hıçkırıkla
salon penceresindeki yerine geri döndüğünü duydum.

"Hadi çocuklar, içeri girin!" ve kapıyı açtı.

Merdivenlerden yukarı doğru akın ettiler, çıkardıkları gürültüye rağmen, yirmi kişiden fazla olmadıklarını tahmin ediyordum. Ama böyle yirmi kadar aç, çaresiz adamı bir daha asla göremem!

John, yiyecekleri aralarında olabildiğince paylaştı; vahşi hayvanlar gibi
yemeklere düştüler. Pişmiş veya çiğ et, somun ekmek, sebze, un; hepsi
aynıydı ve açlığın vahşi bencilliği içinde
tutuldular, kemirildiler ve karıştırıldılar. Daha sonra içki çağrısı yapıldı.

"Su, Jael; onlara su getir."

"Bira!" diye bağırdı bazıları.

"Su," diye tekrarladı John. "Sadece su. Efendim'in kapısında
ayyaşların isyan etmesine izin vermeyeceğim. "

Ve, ya şans eseri ya da kasıtlı olarak, onlara tabancasının tıkırtısını
duymalarını sağladı. Ama buna pek gerek yoktu. Hepsi daha güçlü bir
silah tarafından sindirilmişlerdi - bir adamın kullanabileceği en iyi silah - kendi kararlı, boyun eğmez
iradesi.

Sonunda evdeki tüm yiyecek tükendi. John onlara bunu
söyledi; ve ona inandılar. Gerçekten de, bazıları için yeterince az bir şey yeterliydi; uzun süren açlıktan bitkin düştüler, hastalandılar ve bayıldı,
ve ağızlarında ekmek varken bile yutamayarak yere yığıldılar.
Diğerleri tıka basa doydular ve sonra basamaklara uzandılar,
tatlı hayvanlar gibi sırtüstü uzandılar. Sadece birkaçı oturup mantıklı insanlar gibi yemek yedi; ve sadece bir tanesi, küçük, tiz sesli adam,
bana "evdeki yaşlı kadına biraz ekmek götürebilir miyim?" diye sordu.

John, bunu duyunca döndü ve ilk kez beni fark etti.

"Phineas, çok senin yaptığın bir yanlış; ama şimdi tehlike yok."

Hayır, yoktu--Abel Fletcher'ın oğlu için bile. John'un yanında güvende duruyordum, çok mutlu, çok gururlu.

"Eh, adamlarım," dedi gülümseyerek etrafına bakarak, "yeterince
yeterince
yediniz mi?"

"Oh, evet!" diye bağırdı hepsi.

Ve bir adam ekledi--"Tanrı'ya şükür!"

"Haklısın, Jacob Baines: ve, başka zaman, Tanrı'ya güven. O zaman bu yaz
sabahı yurtdışında olmazdın"--ve gökyüzünde kızaran
şafağı işaret etti--"bu sessiz, kutsanmış yaz
sabahı, yanarak ve isyan ederek, kendinizi darağacına,
çocuklarınızı da açlığa sürükleyerek."

"Onlar hazır olacaklar," dedi Jacob, somurtkan bir şekilde. "Biz adamlar bir yemek yedik, bunun için teşekkür ederiz; ama evdeki küçüklere ne olacak? Diyorum ki, Bay Halifax," ve yine umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyordu, "bir şekilde
biraz yiyecek bulmalıyız."

John yüzünü çevirdi, yüzü çok üzgündü. Adamlardan bir diğeri
arkasından ona doğru çekiştirdi.

"Efendim, sen fakir bir çocukken sana uyuman için bir halı ödünç vermiştim;
büyümene
kızmıyorum; sen bir beyefendi olarak doğmuşsun, kesinlikle. Ama
Bay Fletcher sert bir adam."

"Ve adil bir adam," diye ısrar etti John. "Onun için çalışan sizler, size hiç yarım peni verdi mi? Eğer ona gelip, 'Efendim, zamanlar zor, maaşımızla geçinemiyoruz' deseydiniz, o bunu yapabilirdi - yapacağını söylemiyorum - ama çalmaya çalıştığınız yemeği bile size verebilirdi." 

"Şimdi bize vereceğini mi düşünüyorsunuz?" Ve elebaşı olan iri, zayıf, vahşi adam Jacob Baines - aynı zamanda "küçüklerinden" bahseden kişi - gelip John'un yüzüne baktı. 

"Seni bir çocukken tanıyordum; şimdi genç bir adamsın, tıpkı bu günlerde bir baba olacağın gibi. Ah! Bay Halifax, bugün biraz ekmek alırsan, evdeki karım ve bebekler için iyi bir et yemeğine asla ihtiyacın olmaz."

"Adamım, deneyeceğim."

Beni bir kenara çekti, bana açıkladı ve Abel Fletcher'ın oğlu olarak aklına gelen bir plan için benden tavsiye ve onay istedi. Bu, değirmenimize gelen her adamın belirli bir miktar un alması için emirler yazmaktı.

"Sence baban kabul eder mi?"

"Bence eder."

"Evet," diye ekledi John, düşünerek--"Eminim eder. Ayrıca, biraz vermezse her şeyini kaybedebilir. Ama bunu yapmayacak, çünkü bundan korkuyor.
Hayır, o adil bir adam--korkmuyorum. Bana biraz kağıt ver,
Jael."

Sanki muhasebe evinde tek başınaymış gibi sakin bir şekilde oturdu ve yazdı. Omzunun üzerinden baktım, net, sağlam el yazısına hayran kaldım; önce fikirlerini düzenleyip sonra da uygulamaya koyduğu o kesinlik, konsantrasyon ve hız. Sık sık hor görülen, ancak sıradan malzemelerden
çoğu zaman zeki bir adam yapan ve onlarsız yaşayan en zeki adamın bile
tamamen büyük bir adam olamayacağı o "iş" yeteneğine fazlasıyla sahipti.

Emri imzalamak üzereyken, John aniden durdu. "Hayır; yapmasam daha iyi."

"Neden?"

"Hiçbir hakkım yok; baban bunu küstahlık olarak görebilir."

"Küstahlık mı? Bu geceden sonra!"

"Ah, bu hiçbir şey! Kalemi al. Onları imzalamak senin görevin,
Phineas."

İtaat ettim. "Bu asılmaktan daha iyi değil mi?" dedi John, küçük kağıt parçalarını - pound banknotlar kadar değerli - dağıttıktan ve hepsinin aynı şeyi anlamasını sağladıktan sonra adamlara. "Norton Bury'de, eğer ONUN evini yakmaya gelseydiniz, polis memurlarının veya askerlerin yarınızı deli köpekler gibi vurup diğer yarınızı da ilçe hapishanesine göndermesini
sağlamayacak başka bir beyefendi yok. Şimdi, tüm kötülüklerinize rağmen, sizi sessizce evinize gönderiyoruz, iyi beslenmiş ve çocuklara da yiyecek vermiş olarak. NEDEN, sizce?"

"Bilmiyorum," dedi Jacob Baines, alçakgönüllülükle.

"Size söyleyeceğim. Çünkü Abel Fletcher bir Quaker ve bir Hristiyan."

"Yaşasın Abel Fletcher! Yaşasın Quakerlar!" diye bağırdılar, Norton Bury sokaklarında yankılanan sesleri uyandırarak; ki, kesinlikle, daha önce
HİÇBİR zaman o haykırışa yankılanmamıştı. Ve böylece isyan sona erdi.

John Halifax koridor kapısını kapattı ve içeri girdi - sallanarak - sendeleyerek.
Jael onun için bir sandalye koydu - değerli ruh! yaşlı gözlerini siliyordu.
Titreyerek, konuşamadan oturdu. Elimi omzuna koydum;
elini tuttu ve sertçe bastırdı.

"Ah! Phineas, evlat, sevindim; güvende olduğuna sevindim."

"Evet, Tanrıya şükür!"

"Evet, gerçekten; Tanrıya şükür!"

Bir iki dakika gözlerini kapattı, sonra solgun ama yine
kendisi gibi ayağa kalktı.

"Hadi şimdi gidip babanı eve getirelim."

Onu John'un yatağında, hâlâ uyurken bulduk. Ama içeri girdiğimizde uyandı. Gün ışığı yüzüne vuruyordu - dün olduğundan on yıl daha yaşlı görünüyordu - şaşkın ve öfkeli bir şekilde John Halifax'a baktı.

"Eh, genç adam - oh! Hatırlıyorum. Oğlum nerede - Phineas'ım nerede?"

Sanki bir çocukmuşum gibi boynuna atladım. Ve neredeyse bir çocuğun zayıf başıymış gibi, mekanik bir şekilde benimkini düzeltti ve okşadı.

"Sen yaralanmadın mı? Ya da kimse?"

"Hayır," diye cevapladı John; "ne ev ne de tabakhane zarar gördü."

Şaşkın görünüyordu. "Nasıl oldu?"

"Phineas sana anlatacak. Ya da kal - eve dönene kadar bekle."

Ama babam duymakta ısrar etti. John'un davranışları hakkında hiçbir yorum yapmadan her şeyi anlattım; bundan hoşlanmazdı; ayrıca, gerçekler kendi kendine konuşuyordu. Basit, sade hikayeyi anlattım - başka bir şey değil.

Abel Fletcher ilk başta sessizce dinledi. Ben devam ederken şapkasını aradı, taktı ve geniş siperliğini gözlerinin üzerine çekti. Ona adına söz verdiğimiz undan bahsettiğimde bile, hesapladığımız gibi, ona önemli bir kayba mal olacağını söylediğimde tek bir kelime etmedi veya bir kasını oynatmadı.

John sonunda ona tatmin olup olmadığını sordu.

"Oldukça tatmin oldum."

Ama bunu söyledikten sonra, ellerini dizlerinin üzerinde kenetlemiş ve şapkasını indirmiş, sert ağzı ve çenesi dışında tüm yüzünü saklayana kadar uzun süre oturdu - öyle uzun süre, öyle hareketsiz oturdu ki, huzursuz olduk.

John ona nazikçe, neredeyse bir oğulun konuşacağı gibi konuştu.

"Hala çok topal mısın? Eve yürümene yardım edebilir miyim?"

Babam başını kaldırdı ve yavaşça elini uzattı.

"İyi bir çocuktun ve bize karşı nazik bir çocuktun; teşekkür ederim."

Hiçbir cevap yoktu, hiçbiri. Ama dünyadaki tüm kelimeler o mutlu sessizliğe denk olamazdı.

Yavaş yavaş babamı eve getirdik. Tıpkı iki yıl önce, ikimizin de bitkin ve titrek bir şekilde, o sertçe sürgülenmiş kapının önünde durduğumuz yaz sabahı gibiydi. İkimiz de o günü
düşündük: Babamın da düşünüp düşünmediğini bilmiyordum.

John'a sıkıca yaslanarak içeri girdi. Bizi çok sert bir şekilde yargıladığı, onu yargıladığı
o odadaki koltuğa oturdu.

Belki de o acıdan bir şeyler şimdi genç adamın ruhuna
dokunuyordu, çünkü eşikte durdu.

"İçeri gir," dedi babam başını kaldırarak.

"Eğer hoş geldiysem; yoksa değil."

"Sen de hoş geldin."

İçeri girdi, onu içeri çektim ve yanımıza oturdu. Ama tavırları kararsızdı, parmakları gergin bir şekilde açılıp kapanıyordu. Babam da
başını iki eline yaslamış bir şekilde oturuyordu, kıpırdamadan duramıyordu. Ona doğru gizlice yaklaştım
ve bana verdiği hoş geldin için ona yumuşak bir şekilde teşekkür ettim. "Teşekkür edilecek hiçbir şey yok," dedi, eski sertliğinden bir parça taşıyarak. "Bir zamanlar yaptığım şey sadece adaletti - ya da o zamanlar öyle sanıyordum. Yaptığım ve yapacağım şey hala sadece adalet. John, şimdi kaç yaşındasın?"

"Yirmi."

"O zaman, bundan sonraki bir yıl boyunca seni çırağım olarak alacağım,
her ne kadar işin çoğunu benim kadar biliyor olsan da. Yirmi bir yaşında kendine bir yer edinebileceksin ya da seni ortaklığa alabilirim - göreceğiz. Ama" - ve bana baktı, sonra sertçe, hayır, sertçe, John'un kararlı gözlerine - "unutma, sen bir ölçüde o çocuğun yerini aldın. Tanrı seninle, benim tek oğlum olan
Phineas'a davrandığın gibi davransın!"

"Amin!" ciddi cevaptı.

Ve ikimizi de şimdi gören Tanrı - evet, ŞİMDİ! ve belki de bazılarının düşündüğü kadar
uzakta değil - John Halifax'ın o yemini tutup tutmadığını biliyor.

BÖLÜM IX

"Aferin, Phineas - hiç dinlenmeden bahçede dolaşmak! Şimdi
bir birey bir ay hasta olduktan sonra buna muhteşem diyorum. Ancak,
aşırı enerjilerini sakinleştirmeli ve sessiz olmalısın."

İsteksiz değildim, çünkü hala çok zayıf hissediyordum. Ama hastalık
şimdi zihnimi ve bedenimi eskiden yaptığı gibi ağır, ezici bir şekilde ele geçirmiyordu. John yanımdayken asla ele geçirmiyordu. Bana güç verdi,
zihinsel ve fiziksel olarak. Cesaretli neşesiyle benim için hayat ve sağlıktı - tüm küçük sorunları hoşluklara dönüştürme yoluydu,
ta ki dalganın tepesindeki köpük gibi
kırılıp kaybolana kadar. Yine de, insan her büyük kötülüğü iyi bir geminin ağır bir denizle karşılaştığı gibi
karşılayabileceğini çok iyi biliyordu - onu döverek, içinden geçerek veya üzerinden geçerek, sadece iyi bir geminin yapabileceği gibi.

Ekmek isyanından sadece bir ay sonra iyileştiğimde ve o ay John'un şefkatli bakımı için büyük bir zaferdi - eğer onu her zaman yanımda
bulursam bir daha asla hasta olmayacağımı hissettim; bunu gülerek
bir nevi söyledim.

"Pekala; seni bu pazarlığa bağlı tutacağım. Şimdi otur; gazeteyi dinle ve
dünyanın ne yaptığını kafanda geliştir. Bu yıl başladığı yeni yüzyılla
bir şeyler yapıyor olmalı.
İlk başta '1800' yazmak zorunda kalmak çok garip gelmedi mi?"

"John, şimdi ne büyük harflerle yazıyorsun!"

"Öyle mi! Bu birinin başarısı. Mythe'nin tepesindeki ilk dersimi hatırlıyor musun?"

"Acaba o iki beyefendiye ne oldu?"

"Ah! Hiç duymadın mı? Genç Bay Brithwood artık 'squire'. Geçtiğimiz ay, yurtdışından gelen hoş bir hanım olan Leydi Somebody Something ile evlendi."

"Ve Bay March--onun durumu ne?"

"En ufak bir fikrim yok. Hadi, gazeteyi okuyayım mı?"

İyi okuyordu ve ben de onu dinlemekten hoşlanıyordum. Hatırladığım kadarıyla, "Russell ve Tavistock Meydanları olarak adlandırılacak geniş yeni dörtgenler ve bitişiğinde zarifçe düzenlenmiş fidanlık alanları" hakkında bir şeylerdi.

"Londra güzel bir yer olmalı."

"Ay; görmek isterim. Baban, belki de beni bu kış iş için göndermek zorunda kalacağını söylüyor--bu iyi olmaz mı? Keşke sen de gitsen."

Başımı iki yana salladım. İçinde veya çevresinde istediğim ve sevdiğim her şeyi barındıran sessiz evimden ayrılmaya karşı en güçlü isteksizliğim vardı. Sanki her değişiklik daha kötü bir şeye dönüşmeliymiş gibi görünüyordu.

"Yine de, bir değişiklik yapmalısın. Doktor Jessop ısrar ediyor.
Bir haftadır kırsalda dörtnala dolaşıyorum -'Bir Kır Evi Arayışı Maceraları'- ve biliyor musun,
sanırım sonunda bir tane buldum. Bunu duymak istemez misin?"

Onu memnun etmek için kabul ettim.

"Enderley Tepesi'nin yamacında çok hoş, çok hoş bir yer. Bir
kulübe -Rose Cottage--çünkü hepsi bir küme gül çalısının içinde, ta çatıya kadar."

"Enderley nerede?"

"İngiltere'nin en yüksek yaylası olan Enderley Flat'i hiç duymadın mı?
Ne kadar da ferah, özgür, esintili bir yer--rüzgar nasıl da üzerinden geçiyor!
Hâlâ yüzümde hissedebiliyorum. "

Ve bu ağır, boğucu günde, düz vadide
tek bir hava esintisi olmadan, bu açıklama bile ferahlatıcıydı.

"Her şeyin tepesinde, her şeye bakan
bir tepede yaşamak istemez misin? İşte Enderley: köy Flat'in hemen altında yer alıyor."

"Bir köy var mı?"

"Her kapısında yarım düzine beyaz küçük kafa ve bir düzine yuvarlak gözün bana baktığı bir düzine kadar kulübe. Ama ah,
yerin kutsanmış sessizliği ve yalnızlığı! Pis sokaklarda kavga yok! tabakhane yok--yani"--diye ekledi, kendini düzelterek--"tam bir kırsal bölge; ve ben kırsalı şehirden daha çok seviyorum."

"Hala seviyor musun? Gerçekten de, benim adaşımın bu kadar güzel anlattığı 'çoban hayatı ve durumu'na geçmek ister misiniz? Bakalım ne diyor."

Ve genellikle ikimizin oturduğu her yerde etrafa saçılmış bir avuç kitaptan, son zamanlarda aldığı, eminim ki hiç de azımsanmayacak bir zahmetle, kendi renginde ciltlettirdiği bir tanesini aldım ve bana sundum - Phineas Fletcher'ın "Mor Ada" ve "Sicelides"i. İnsanlar artık bu bilge, şefkatli ve tatlı sesli yaşlı adamı nadiren okuyor; bu yüzden John'un okuması için bulduğum dizeleri bile kopyalayacağım.

"İşte yer burası. Thyrsis 'kırık şarkısını' yeni bitiriyor.

'Çalınan gecenin daha sonraki şarkısı kalmasın diye--'"

"Bir dakika dur," diye sözünü kesti John. "'Çalınan gece'den bahsetmişken, güneş çoktan porsuk çalılığının altına
battı. Üşüyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"O zaman başlayalım:--

'Üç kere, ah, üç kere mutlu, çobanın hayatı ve durumu:
Mahkemeler mutluluk olduğunda, mutsuz piyonlar!'

Bu açık değil," dedi John, kitabı bırakarak. "Şimdi şiirin anlaşılır olmasını seviyorum. Bir şair, sıradan insanlardan daha geniş görmeli ve daha canlı bir şekilde ifade etmelidir."

"Algılanmıyor musun--satranç tahtasındaki piyonları kastediyor--sıradan insanlar."

"Phineas, sıradan insanlar deme--ben de sıradan bir insanım. Ama
devam etmek gerekirse:--

'Alçak kulübesi ve güvenli mütevazı kapısı,
Gururlu Talihi, alayları ve dalkavuklarıyla dışarıda bırakıyor:
Hiçbir korkulan ihanet onun sessiz uykusunu bozmuyor. Bütün gün şarkı söyleyerek, sürülerini beslemeyi öğreniyor,
Kendisi de sessiz koyunları kadar masum.'

(Enderley'de pek fazla koyun yok sanırım; Flat'te çoğunlukla eşekler var. Eh--)

'Hiçbir Serian solucanı tanımıyor, iplikleriyle,
İpek hayatlarını -veya ipek gururlarını--'

Bu da bana şunu hatırlatıyor--"

"David, beni bu şekilde saygıdeğer atamıza nasıl güldürebiliyorsun?
Senden utanıyorum."

"Sana sadece bir gerçeği söylememe izin ver--çok ilginç, kabul edeceksin--Rose Cottage'ın mutfağında asılı duran ipek bir elbise gördüm. Şimdi, Bayan Tod iyi huylu, alımlı bir kadın olsa da, bunun ona ait olduğunu sanmıyorum."

"Kiracıları olabilir."

"Sanırım olduğunu söyledi - yaşlı bir beyefendi - ama O ipek bir elbise giymezdi."

"Karısının giyebileceğini düşünüyorum. Şimdi okumaya devam edin."

"Elbette; sadece Thyrsis ile kendimiz arasında Enderley'deki gelecekteki yaz hayatımızda bir paralellik kurmak istiyorum. Böylece yaşlı beyefendinin karısı 'ipek gururu' benimseyebilir, biz de çobanı taklit edebiliriz.

'Kuzularının sıcak yünü onun küçük ihtiyacına gayet iyi uyuyor--'

Şimdi oldukça iyi bir palto giyiyorum, değil mi, Phineas?"

"Sen düzelmezsin."

Yine de, tüm eğlencesinin arasında, babamın onunla ilgili niyetlerini açıklamasından beri, tabiri caizse, John'un gelecekteki kariyerini belirlediğinden beri, onda gözlemlenebilen belli bir ciddiyet alt tonu algıladım. Hayatında, genel olarak mizacının dengeli dengesini bozan, gelmiş veya gelmekte olan bir krizin farkında gibiydi.

"Hayır, ciddi olacağım;" ve bitmemiş dizeyi, ardından bir veya iki dize daha ekleyerek, yeni bir yerde ve tamamen değişmiş bir tonda, baştan başladı. "'Onu asla aldatamayacak olan kesin hayatı,
Binlerce tatlı ve zengin bir memnuniyetle doludur;
Tarladaki düzgün yapraklı kayınlar onu
Öğle vakti öfkesi geçene kadar en serin gölgelerle karşılar;
Hayatı ne çalkantılı denizlerde,
Sorunlu dünyalarda, ne de tembel bir rahatlıkta kaybolmuştur.
Tanrısını memnun edebildiğinde, memnun ve tam bir şekilde kutsanmış olarak yaşar.

'Yün yatağı güvenli ve sessiz uykular verir,
Yanında sadık eşi yer alırken;
Küçük oğlu koynuna girer,
Babasının yüzünün canlı görüntüsü;
Mütevazı evi veya durumu onu asla rahatsız etmez,
Tanrısı onu daha az göndermiş olsaydı, daha az hoşuna gidebilirdi;
Ve öldüğünde, çimenli mezarlı yeşil çimenler onu memnun eder.'"

John sustu. İyi bir okuyucuydu - ama daha önce hiç böyle okuduğunu duymamıştım. Sonu, müzik kesintisi gibi ya da
kimse yokken konuşan birinin kendi kalbinin iç sesi gibi özlendi.

"David," dedim, bir duraklamadan sonra, "ne düşünüyorsun?"

Eski, çabuk kızararak başladı--"Ah, hiçbir şey--Hayır, bu
tam olarak doğru değil. Mutluluk söz konusu olduğunda, bu
'çobanın' benim mutlu bir hayat idealim olduğunu düşünüyordum--ay, 'çimenli
mezar'a kadar."

"Hayaliniz hemen çimenli mezara sıçrar; ama çoban ondan önce
birkaç ara mutluluk aşamasının tadını çıkardı."

"Ben de onları düşünüyordum."

"O zaman bir gün 'sadık bir eş ve küçük bir
oğul' sahibi olmayı mı düşünüyorsun?"

"Umarım öyledir--Tanrı isterse."

Garip gelebilir ama bu, konuşmamızın
ilk kez benzer bir yöne saptığı zamandı. O yirmi yaşındaydı ve ben yirmi iki yaşındaydım - ikimiz için de - ve ikimiz de Cennet'in yüzüne bakıp bunu söyleyebildiğimiz için Tanrı'ya şükrediyorum! - ikimiz için de gençliğin çılgınlıkları ve kötülükleri, eşit derecede bilinmese de, eşit derecede ve aynı şekilde nefret vericiydi. Birçok kişi şüphe duyabilir veya bu gerçeğe gülümseyebilir; ancak şimdi, yaşlılığımda, onur ve gururla söylüyorum ki, o gün biz iki genç adam, aşk konusunda, masum on altı yaşındaki herhangi iki genç kız kadar, utangaç, saygılı ve nazik bir şekilde titriyorduk.

John'un ciddi "İnşallah" demesinden sonra, uzun bir sessizlik oldu.

Daha sonra, dedim ki--
"O zaman evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette! Mümkün olan en kısa sürede."

"Hiç--" ve konuşurken, onu dikkatle izledim, çünkü
ani bir olasılık
zihnimden geçti--"Hiç
karın olarak isteyeceğin birini gördün mü?"

"Hayır."

Tatmin olmuştum. John'un tek "Hayır"ı, bir sürü iddia kadar kesindi.

Daha fazla konuşmadık; ama bizim için
alışılmış olan o konuşma duraklamalarından birinin ardından--John, dostluğun gerçek sınavının, birbirimizin arkadaşlığından bıkmadan, bir saat boyunca mükemmel bir sessizlik içinde birlikte oturabilmek veya yürüyebilmek olduğunu söylerdi--tekrar Enderley hakkında konuşmaya başladık.

Kısa süre sonra, bu planda benim rolümün sadece rıza göstermek olduğunu fark ettim; babam ve John her şeyi çoktan ayarlamışlardı. Ben ikincisinden sorumlu olacaktım; hiçbir şey Abel Fletcher'ı bir günlüğüne bile olsa evinden, bahçesinden ve tabakhanesinden
ayrılmaya ikna edemezdi. Biz iki genç adam bir veya iki ay boyunca Bayan Tod'un evinde bekarlığa veda yerimizi kuracaktık: John haftada üç kez Norton Bury'ye gidip benden haber getiriyor ve tabakhanedeki görevlerini yerine getiriyordu. Abel Fletcher kabul etse de etmese de, tüm işlerinde sağ elinin John Halifax olduğu yeterince açıktı ve bu manzara bana çok minnettardı. Güzel bir Ağustos günü Enderley'e doğru yola koyulduk. Yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, engebeli, kırsal bir yoldaydı. Posta arabamızda ağır ağır ilerledik; ben arkama yaslanıp temiz havanın, değişen manzaraların ve özellikle John'un bunlardan ne kadar keyif aldığını görmek için. Bugün çok iyi görünüyordu; yakışıklıydı, yazacaktım; ama John gençliğinde bile asla "yakışıklı" değildi. Hayır, insanların ona "sıradan" dediğini duydum; ama bu doğru değildi. Yüzünde o
çekicilik vardı, belki de en büyük, kesinlikle en kalıcı olanı, hem kadınlarda hem de erkeklerde - sonsuz çeşitlilikte. Her zaman bir şeyler keşfediyordunuz - şefkatli olduğu kadar garip bir ifade veya hızlı, parlak bir düşüncenin izi veya daha önce görünen her şeyden farklı, belki de daha derin bir hissin belirtisi. Bunu satır satır öğrendiğinize inandığınızda, sizi oldukça yeni ve yeni kadar güzel bir evreyle irkiltiyordu. Çünkü bu, sahiplerinin, doğanın insan ruhunun et ve kan temsili olarak yaptığı çizgileri taş yığınına
dönüştürmeyi gurur saydığı duygusuz yüzlerinizden biri değildi. Doğru, çekingenlikleri, kutsal kılık değiştirmeleri, asil sessizlik ve özdenetim güçleri vardı. Güzel yazılmış, açık bir kitaptı;
sadece, onu açıkça okumak için kendi ülkesinden gelmeniz ve aynı dili anlamanız gerekir.

Geri kalanı için, John kesinlikle ara sıra adını verdiğim "David"e benziyordu - "iyi bir insan"; uzun boylu, yapılı ve güçlü. "Genç bir adamın ihtişamı gücüdür"; ve ona baktığımda sık sık böyle düşünürdüm. Her zaman aşırı sade giyinirdi; genellikle gri giyerdi, griyi severdi; ve bizim Quaker tarzımızda bir şeyler giyerdi. O gün, hatırlıyorum, yaşına göre ne doğal ne de yakışıksız olan özel bir giyim özeni fark ettim. İyi oturan ceketi ve uzun kanatlı yeleği, en karlı çim fırfırları ve fırfırlarıyla süslenmiş; diz üstü pantolonu, siyah ipek çorabı ve en büyük ve en parlak çelik tokalarla süslenmiş ayakkabıları, şimdi ne kadar tuhaf görünse de, hala, benim düşünceme göre, genç bir adamın giyebileceği en uygun ve zarif kostümdü. Artık John Halifax'ın o günkü halinin
hala zihnimde kalan resmine yaklaşan hiçbir genç adam görmüyorum.

Bir keresinde, özellikle de onun gibi birçok karşıt koşulla mücadele etmiş bir gençliğin doğal duyarlılığıyla bakışımı fark etti.

"Benimle ilgili bir sorun mu var, Phineas? Görüyorsun ya, tatillere ve bayram kıyafetlerine pek alışkın değilim."

"Ne sana ne de kıyafetlerine karşı söyleyecek bir şeyim yok," diye cevapladım gülümseyerek.

"Önemli değil; tamamen senin ve Enderley'in şerefine tabakhane kabuğumu çıkarıp beyefendi gibi giyinmem gerektiğini belirtmek isterim."

"Bunu yapamazsın, John. Doğuştan sahip olduğun şeyi giyemezsin."

Güldü--ama sanırım memnundu.

Artık engebeli bir bölgeye gelmiştik. John dışarı fırladı ve posta arabası gelmeden çok önce dik yolun tepesine ulaştı. Onu ayakta, çocukluğundaki sonsuz gül dalının veya söğüt çubuğunun yerini alan binicilik kırbacını elinde dengeleyerek izledim. Vücudu gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmişti, başı biraz geriye atılmıştı, önündeki esintili düzlüğe, açıkça en keskin şevkle bakıyordu. Eskiden olduğundan biraz daha koyu, ama hala gerçek Sakson renginde ve her zamanki gibi kıvırcık saçları, geniş şapkasının altında rüzgarda savruluyordu. Tüm görünümü hayat, sağlık, enerji ve keyifle doluydu. Herhangi bir babanın böyle bir oğulla, böyle bir erkek kardeşin herhangi bir kız kardeşiyle, böyle bir sevgilinin herhangi bir genç kızıyla gurur duyabileceğini düşündüm. Evet, o son kravat, üçünden onun için mümkün olan tek kravat--zamanın değişmesinin ne kadar süreceğini ve onunla gurur duyan tek kişi olmaktan çıkmamın ne kadar süreceğini merak ettim.

Biraz daha ilerledik ve yüksek bataklıkların en önemli dönüm noktasına geldik--"Ayı" adı verilen şirin bir han. Bruin, elinde kahverengi ve vahşi bir direkle, kendisinin ve atalarının muhtemelen iki yüzyıl veya daha fazla süredir salladığı gibi, eski moda bir tabelada yukarı doğru sallandı.

"Burası Enderley mi?" diye sordum.

"Tam olarak değil, ama yakınında. Denizi hiç görmedin mi? Pekala, bu noktadan sana buna çok benzeyen bir şey gösterebilirim. Uzaktaki manzaradaki o parıldayan parçayı görüyor musun? O su--bu bizim Severn'imiz,
bir haliç haline gelmiş. Ama haliç'i hayal etmelisin--sadece o minik su damlasını görebilirsin, genç bir Titan'ın kolyesinden aşağı tepelerin arasına fırlattığı büyük bir elmas gibi parıldayan."

"David, aslında şiirselleşiyorsun."

"Öyle mi? Eh, bugün kendimi oldukça garip hissediyorum--çılgınca; kuvvetli bir
rüzgar
beni her zaman zevkten yarı delirtir. Hiç böyle bir esinti
hissettin mi? Ve bu yüksek seviyedeki ortak alanda çok görkemli bir şekilde özgür bir şey var--sanki Titan'ım küçük bir Mont Blanc bulmuş ve onu bir hamur keki gibi okşayarak eğlenmiş gibi."

"Çok mutfaklı bir tanrıça."

"Evet! Ama sonuçta bir tanrıça. Ve onun hamur keki, onun mantarı, onun
düzleştirilmiş Mont Blanc'ı çok güzel. Ne geniş yeşil bir alan--sadece
gökyüzü ve ortak, ortak ve gökyüzü. Burası Enderley Flat. Yakında
kenarına geleceğiz, orada aniden böyle güzel bir
vadiye inecek. Orada, aşağı bak - orası kilise. Kulenin
tepesiyle aynı seviyedeyiz. Dikkat et, oğlum," - postacı çocuğa, kelimenin tam anlamıyla "yolsuz çoraklığı" zorlukla geçerken - "Bizi taş ocağı çukurlarına
sürüklemeyin veya bizi hemen yamaçtan aşağı devirmeyin, orada
tekrar tekrar yuvarlanacağız - facilis descensus Averni - ve Bayan Tod'un bahçe çitine yerleşeceğiz."

"Bayan Tod Latince bilseydi gurur duyardı. Gelecekteki
yerleşimimize bir tür Avernus olarak bakmıyor musun?"

John neşeyle güldü. "Hayır, daha önce de söylediğim gibi, Enderley Tepesi'ni seviyorum.
Nedenini bilmiyorum ama seviyorum. Sanki orayı
daha önce biliyormuşum gibi. Burada büyük bir mutluluk yaşayacakmışız gibi hissediyorum."

Ve konuşurken, alışılmadık neşesi yumuşadı ve "mutluluk" kelimesine daha çok yakışan bir sessizlik oldu. Garip bir kelime! Benim
sözlüğümde pek yok. Yine de, bunu söylediğinde, anlamış ve
memnun olmuş gibiydim.

Yokuş aşağı biraz ilerledik ve Gül Kulübesi'nin önüne geldik. İsmi çok güzeldi. Hayatımda hiç bu kadar çiçek açan bir çalı görmemiştim. Salkımlar halinde asılı duruyorlardı -o güller--bir grupta bir düzine;
pembe yanaklarını bir aile kokusu kütlesi gibi birbirine bastırarak,
salon penceresinden içeri doğru iterek, hatta tavan arasına kadar tırmanıyorlardı.
Bir ön kapıda verandada sarı bir yasemin ve diğerinde bir
asma vardı; kulübenin her biri belirgin iki girişi vardı.
Ancak hem görüntü hem de koku olarak verdiği genel izlenim
güllerdi -sadece güller.

"Nasıl "Siz, Bayan Tod?" sağ kapıda, Jael'in "ceket ve ceket" dediği şeylerden birini giymiş, aynı şekilde cep deliklerine sokulmuş kırmızı bir kalamanko etek giymiş, yakışıklı, orta yaşlı bir vücut belirdiğinde.

"Oldukça adilim, beyefendi--siz de aynı mısınız? Çocuklar sizi
unutmamış--görüyorsunuz, Bay Halifax."

"Çok daha iyi!" ve iki veya üç küçük beyaz kafayı okşadı,
ve en küçüğünü havaya fırlattı. John'u kollarında bir çocukla görmek çok garip görünüyordu.

"Daha fazla gürültü yapma, oğlum," dedi iyi kadın postacı çocuğumuza, "çünkü, beyefendi, hasta beyefendi bugün de pek iyi değil."

"Üzgünüm. Eğer bilseydik kapıya kadar gelmezdik. Odası hangisi?"

Bayan Tod bir pencereyi işaret etti - evin bizim tarafımızda değil, diğer tarafında. Bir el pencereyi kapatıyor ve panjuru indiriyordu - bir anlık gördüğümüzde bir erkekten çok bir kadına ait gibi görünen bir el.

Salona yerleştiğimizde John bu gerçeği fark etti.

"Muhtemelen karısıydı. Zavallıcık! Böyle bir yaz akşamında içeride kapalı kalmak ne kadar zor!"

Gerçekten üzücü bir görüntüydü - dışarıdaki o kapalı pencere, temiz, ılık hava, gün batımı ve güller.

"Peki Enderley'i nasıl buldun?" John, çay bitince, ben uzanıp dinlenirken, o dirseğini pencere pervazına, yanağını da sürekli müdahale eden, meraklı güllerden oluşan bir demete yaslayarak oturdu.

"Çok, çok güzel ve çok rahat - neredeyse ev gibi."

"Sanki ev gibi hissediyorum," dedi John, yarı kendi kendine. "Biliyor musun,
Burayı daha önce sadece bir kez gördüğüme inanamıyorum; çok
tanıdık. Kapının önündeki o ortak yamacın, çalılıkların siyah noktalarıyla oldukça iyi bildiğimi düşünüyorum. Ve aşağıdaki o orman;
tepesi sarı gökyüzüne karşı ne kadar da net bir çizgi oluşturuyor! Orada, sağdaki o yüksek arazi; şimdi her yer karanlık ama gün ışığında çok güzel bir
görüntü. Ve onunla Enderley arasında, yolun kestane ağaçlarının hemen altından aşağı doğru eğimli olduğu
en güzel vadi var."

"Burayı ne kadar da iyi tanıyor gibisin."

"Sana söylediğim gibi, burayı seviyorum. Daha önce hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim.
Mutlu vakit geçireceğiz, Phineas."

"Ah, evet!" Nasıl -farklı hissetsem bile- ona o zaman "evet"ten başka bir şey söyleyebilirdim?

Hava kararana kadar yattım ve John'un bilinen yüzü yerine, pencerede oturan
belirsiz bir şekil gördüm; sonra ona
iyi geceler diledim ve çekildim. Hemen ardından, tahmin ettiğim gibi evden
çıkıp Flat'e doğru gittiğini duydum. Bu ıssız noktanın derin sessizliğinde, birkaç dakika boyunca gevşek, taşlı yol boyunca ayak seslerinin azalan sesini ve ıslığının net ve tiz notalarını ayırt edebildim. Sanırım "Sally in
Our Alley" ya da buna benzer hoş, eski bir melodiydi. Sonunda çok uzaklaştı ve
uykuya daldım ve rüyalar gördüm.

BÖLÜM X

"Bayan Tod olağanüstü bir kadın. Tekrar ediyorum - en
olağanüstü bir kadın."

Ve dirseklerini, söz konusu olağanüstü kadının kahvaltısını yeni kaldırdığı masaya dayayarak, John bana kendi neşeli kahverengi gözleriyle baktı.

"Neden, David?"

"Çocuklarla dolu bir evi var, ama yine de hem onu ​​hem de kendi
sini sakin tutmayı başarıyor. Şaşırtıcı bir sabır! Veletlerle işi olan
insanlar nasıl başarıyor, _ben_ hayal edemiyorum."

"John! Bu çok büyük bir ikiyüzlülük. Yarım saat önce seni gördüm
en büyük Tod çocuğunu inatçı bir eşeğin üzerinde tutuyordun ve neredeyse
ayakta duramayacak kadar gülüyordun."

"Öyle mi yaptım?" dedi yarı utanarak. "Eh, sadece o küçük haylazın pencerelerin altından ses çıkarmasını engellemek içindi. Ve bu bana Bayan Tod'un
bir başka dikkat çekici erdemini hatırlattı--dilini tutabiliyor."

"Nasıl yani?"

"İki gündür bize Rose Cottage'ın diğer yarısındaki komşularımızla ilgili tek bir gerçek bile söylemedi."

"Bilmek mi istiyordun?"

John gülerek reddetti; sonra da her zaman erkekler ve şeyler hakkında bilgi edinmekten belli bir zevk aldığını kabul etti.

"Sanırım, o çok iltifat edici kelime 'şey' ile eş kastediliyor. Ama yaşlı beyefendiye veya yaşlı hanıma ne gibi bir ilgin olabilir?"

"Dur, Phineas: sonuçlara varmak gibi kötü bir alışkanlığın var. Ve
buradaki meşguliyet eksikliğimizde, komşularına biraz ilgi göstermenin senin için daha iyi olabileceğini düşünüyorum. Bu yüzden seni önemli bir fikir, öneri, keşifle
şımartmak istiyorum. Harkee, dostum!"--ve duygusal bir gizem havası takındı, eski tanıdığımız Bay Charles'ın fena bir kopyası değildi--"ya
o--birey hiç de yaşlı bir hanımefendi olmasa?"

"Ne! Yaşlı beyefendinin karısı mı?"

"Karı mı? Öhöm! Daha çok sonuca varmak için acele ediyoruz. Hayır; güvenli tarafta kalalım ve ona birey diyelim. Kısacası; mutfakta asılı duran o gri ipek elbisenin sahibi. Tekrar gördüm."

"Gri elbise! Ne zaman ve nerede?"

"Bu sabah, erken. Düzlükte onun peşinden yürüdüm, epeyce geriden, ama; çünkü onun -yani, O'nun-
izlenmekten veya takip edilmekten hoşlanmayabileceğini düşündüm. Çok hızlı yürüyordu ve
küçük bir sepet taşıyordu--bir sepet yumurta istiyorum."

"Harika bir ev hanımı! mükemmel bir eş!"

"Bir kez daha--bu son gerçek konusunda şüphelerim var. Kocası hasta olduğunda herhangi bir eşin yürümesi gerekenden çok daha
hızlı ve neşeli yürüyordu!"

John'un evlilik görevi hakkındaki orijinal düşüncelerine gülmeden edemedim.

"Ayrıca, Bayan Tod her zaman hastasına 'yaşlı beyefendi!' diyor ve ben
bunun yaşlı bir kadın olduğuna inanmıyorum. "

"Hayır, yaşlı adamlar bazen genç kadınlarla evlenir."

"Evet, ama bu her zaman üzücüdür; ve bazen de tam olarak doğru değildir.
Hayır,"--ve John'un ne kadar ciddi ve inatçı bir şekilde konuya bağlı kaldığını görmek beni eğlendirdi--"bu hanımefendi bir periye veya orman perisine benzemese de--ne çok küçük ne de çok zayıftı ve gri ipek elbisenin üzerinde rahat bir yün pelerin ve başlık vardı--yine de, onun yaşlı bir kadın olduğuna veya evli olduğuna inanmıyorum."

"Bunu nasıl anlayabilirsin? Yüzünü gördün mü?"

"Elbette hayır," diye cevapladı, oldukça öfkeli bir şekilde. "Bir hanımefendinin, bir okul çocuğunun bir kelebeği kovalaması gibi, sadece ona bakmanın verdiği haz için kovalamayı erkekçe bulmam. Flat'in tepesinde, içeri girene kadar kaldım."

"Rose Cottage'a mı?"

"Neden--evet."

"Kuşkusuz, kendisi için yeni yumurtlanmış yumurta almaya gitmişti--hasta beyefendinin kahvaltısı için demek istiyorum. İyi kalpli!"

"Şaka yapıyor olabilirsin, Phineas, ama bence o iyi kalpli biri. Eve giderken iki kez durduğunu gördüm; bir kez, çalı çırpı toplayan yaşlı bir kadınla konuşmak için; ve bir kez de, bir eşeği döven bir çocuğu azarlamak için."

"Duydun mu?"

"Hayır; ama yanından geçerken çocuğun pişmanlık dolu yüzünden anladığım kadarıyla. Eminim onu ​​azarlıyordu."

"O zaman genç değil, buna güvenebilirsin. Güzel genç yaratıklarınız
asla azarlamaz."

"Ben bundan pek emin değilim," dedi John, düşünceli bir şekilde. "Benim açımdan,
kendimi aldatmamayı veya bu şekilde aldatılmamayı tercih ederim.
Mükemmellik imkansızdır. Genç kadını olduğu gibi,
kötü ve iyi bir arada görmek daha iyidir."

"Genç kadın! Güzel tanrısallık, demek istiyorsun!"

"Hayır;" olumsuzlukları kesin bir şekilde ağzından kaçırarak--"Tanrısallıklara
şiddetle karşıyım. Mükemmellik meleğine kur yapmak ve sonunda onun sadece --sadece Bayan-- olduğunu öğrenmek ne kadar da tatsız olurdu."

"Halifax," diye önerdim; bunun üzerine hafifçe kızararak güldü.

"Ama böyle saçmalıklardan bahsettiğimizde, konu kıtlığımız ne kadar da üzücü olmalı! Bunu ne düşündürdü?"

"Gri elbiseli arkadaşın, sanırım."

"Requiescat in Pace! Yumurtalarının tadını çıkarmasını dilerim! Ve şimdi kahverengi kısrağı eyerlemeli ve Norton Bury'ye gitmeliyim. Gezinmek için güzel bir gün. Nasıl da hızla gideceğim!"

Neşeyle ayağa kalktı. Sadece yüzünü görmek
sabah güneşi gibiydi. Hiçbir hastalıklı çılgınlık onun sağlıklı doğasını
bozmamıştı,
ne olursa olsun romantizm vardı--ve içinde biraz romantizm olmayan
tamamen asil bir doğa asla yoktu. Ama derinlerde, sakin ve
uyanmamış yatıyordu. Kalbi hava kadar hafif ve özgürdü.

Koltuğumun üzerine eğilerek onu pencereye, hoş manzaraya doğru
sürükledi.

"Şimdi, Phineas, daha ne kitap istiyorsun? Akşam yemeğinden önce yürüyüşe mi çıkacaksın? "Sen somurtkan olmayacaksın?"

Hayır; neden ben, her zaman, yokken veya varken, onun düşüncelerinde ve endişelerinde ilk olma nimetine, sonsuz nimetine sahip olduğumu biliyordum? İster ifade etsin ister etmesin -en iyi şeyler asla ifade edilmez veya ifade edilemez- bu gibi binlerce küçük günlük eylemle, onun dostluğunun derinliğini ve şefkatini, bana olan kardeşçe sevgisini kim bilebilirdi. Henüz her şeye sahiptim. Ve Tanrı, ne kadar az şeye sahip olduğumu bilirse, eğer tarifsiz minnettarlığımda, böylesine paha biçilmez bir lütufta tek başıma sahip olmamda bencil bir neşe lekesi gizlenmişse, affedecektir.

O, beni "iyi" diyerek oyaladı ve yalnız günümü planladı. Ayrıca çok da neşeyle, çünkü John'un dediği gibi, "sorumlu konumumuzun görevleri" izin verdiğinde, en neşeli bekar çiftiydik.

"Sorumlu konum! Bunu konuşması gereken iyi ev sahibimizdir.
İki kiracı, bir koca ve belirsiz sayıda
çocukla. En sonunda bir tanesi yaramazlık yaptı. Dinle!"

"Bu Jack, benim adaşım. Hayatımı kutsasın! O eşekle
başının derde gireceğini biliyordum. Hey, evlat! Önemi yok. Tekrar ayağa kalk."

Ancak kısa süre sonra kazanın daha ciddi olduğunu anladı; ve
bir kurşun gibi gözden kayboldu, açık pencereden dışarı fırladı. Bir sonraki
dakika onu talihsiz Jack'i taşırken gördüm, Jack alnındaki bir kesikten kanıyordu ve yüksek sesle bağırıyordu.

"Korkmayın, Bayan Tod; çok önemsiz bir şey - ben yapıldığını gördüm. Jack, oğlum! - bir erkek ol ve aldırma. Öyle bağırma; anneni korkutmuş olursun."

Ama iyi kadın korku için gerçek bir neden olmadığına ikna olur olmaz, Jack'e karşı öfkesi onun dikkatsizliği ve beyefendiye bu kadar çok sorun çıkardığı için içten bir öfkeye dönüştü.

"Ama o her zaman yaramazlık yapıyor, efendim - o çocuk. Üç ay önce, Bay March'ın geldiği gün, araba atıyla oynamaya başladı ve at onu tekmeledi ve kolunu kırdı. Umurunda: her zamanki gibi şımarık olsun. Tod'a dediğim gibi - o çocuk için endişelenmenin bir faydası yok."

"Sabırlı olun," diye cevapladı John, talihsiz genç haylazı tekrar oturma odamızdan Bayan Tod'un mutfağına -kulübenin merkez odasına- taşımış ve hâlâ çirkin görünen yarayı
kapatmasına yardım ederken, annelik öfkesinin selini başka yöne çevirmeye çalışıyordu. "Hadi, çocuğu affet. Sonradan, onu cezalandırmış olmandan daha çok
üzgün olacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi kadın, kelimelerden, tavırdan veya ses tonundan etkilenerek, ona doğru baktı. "Gerçekten
öyle mi düşünüyorsun, Bay Halifax?"

"Bundan eminim. Yaramazlık yapan birini affedilmek kadar iyi yapan hiçbir şey yoktur. Öyle değil mi, Jack, adaşım?"

"Jack bununla gurur duymalı, efendim," dedi anne saygıyla; "ve söylediklerinde de bir anlam var. Pazar günleri adamım gibi konuşuyorsun. İskoç olmalı, Bay Halifax; ve onlar iyi insanlar, İskoçlar ve İncillerini çok okurlar. İncil'de affetmekle ilgili bir anlaşma var; öyle değil mi, efendim?"

"Kesinlikle," diye cevapladı John gülümseyerek. "Ve böylece, Jack, bu sefer güvendesin; sadece eşekler veya başka bir şey uğruna bir daha annene itaatsizlik etmemelisin."

"Hayır, efendim--teşekkür ederim, efendim," diye hıçkırdı Jack, alçakgönüllülükle. "Sen bir beyefendisin--Bay March değil--atlarının altına girdiğim için bana hak ettiğini söyledi."

"Dilini tut!" dedi Jack'in annesi sertçe; çünkü tam o sırada karşıdaki kapının
mandalı açılmıştı ve orada bir kadın duruyordu.

"Bayan Tod; babam diyor ki--"

Yabancıları görünce, hanım durakladı. Sesinin duyulmasıyla--hoş bir ses, ama biraz hızlı ve kararlı bir ton--John ve ben
istemeden döndük. Kendimizi garip hissettik! kalmak
ya da aniden çekilmek arasında tereddüt ettik. Seçimi bize bıraktı.

"Bayan Tod, babam çorbasını saat on birde içecek. Hatırlayacak mısın?"

"Evet, Bayan March."

Bunun üzerine, Bayan March hemen kapıyı kapattı ve kayboldu.

Gri ipek bir elbise giymişti. John'a baktım, ama beni görmedi,
gözleri anlık resmi açığa çıkaran ve gizleyen kapıya dikilmişti. Anlıklığı hafızamda daha da canlı bir şekilde yer etti--hâlâ orada.

Erken ama erken olgunlukta olmayan, oldukça uzun boylu,
silfe benzer zarafetin kırılganlığından çok aktivite ve enerji için yapılmış bir figüre sahip bir kız: koyu tenli, koyu gözlü, koyu saçlı - tüm renklendirme, aynı anda hem sıcak hem de hassas, hem güçlü hem de kadınsı bir şey hissi veren o yumuşak koyu tonda. Tam bir kadın gibi görünüyordu - etrafında melekten eser yoktu. Pek güzel değildi; ve
"güzel" kelimesi ona uygulanabilecek en son kelime olurdu; ama
etrafında tazelik, sağlık ve gençlik havası vardı,
ilkbaharda esen bir esinti kadar hoş.

Giyimine gelince, o dikkat çekici gri ipek elbiseydi -çok sade yapılmış,
hiçbir süs veya fandango olmadan--boynuna kadar
ve bileklerine kadar uzanıyordu, orada beyaz kürkten bir tür
kesik vardı, altındaki cildi son derece narin gösteriyordu.

"O Bayan March," dedi ev sahibimiz, kaybolduğunda.

"Öyle mi?" dedi John, gözlerini kapalı kapıdan çekerek. "On yedi yaşında genç bir beden için çok mantıklıydı; her zaman hasta ve her zaman homurdanan babasından daha mantıklı ve daha hoştu. Zavallı beyefendi! - büyük ihtimalle buna engel olamıyor. Ama kızı için çok
zor olmalı - değil mi efendim?"

"Çok," dedi John. Lakonizmi olağanüstüydü.

Yine de mutfak masasının yanında durmaya devam etti, Jack'in kesik alnına son bandaj dikilene kadar ve hatta birkaç dakika sonra
koruduğu kişi her zamanki gibi oynamaya başlayana kadar bekledi. Bayan Tod'un mutfağına daha fazla karışmamamızı önermek zorunda kalan bendim.

"Hayır - kesinlikle hayır. Gel, Phineas. Bayan Tod, umarım varlığımız genç hanımı
rahatsız etmemiştir?"

"Tanrı sizi korusun, efendim! Hiçbir şey onu rahatsız edemez. Hayatta
daha hoş bir genç beden yoktur. Sık sık bu mutfağa gelir--tıpkı sizin yaptığınız gibi, beyler, ve sizi her zaman görmekten çok mutlu olur," diye ekledi Bayan Tod, reverans yaparak. "Bay March uyuduğunda gelip
yarım saat oturur, Tod ve benimle konuşur; ve bebekle
oynar--"

Burada, muhtemelen ismini duyduğunda, bahsettiği kişi,
köşedeki beşiğinden öyle müthiş bir fırtına
yarattı ki, biz genç adamlar ani bir geri çekilme yaşadık.

"Demek John, gri elbisen sonunda keşfedildi. Genç,
kesinlikle--ama tam olarak güzel değil."

"Ben hiç öyle demedim."

"Ama hoş bir insan; candan, neşeli görünümlü ve güçlü. Onu
yumurta sepetiyle ortak alanda dörtnala koşarken, yaşlı kadınla sohbet ederken ve yaramaz çocuğu azarlarken kolayca hayal edebiliyorum."

"Onunla dalga geçme. Yaşlı babasıyla zor bir hayatı olmalı."

Elbette, onun bunu bu kadar ciddiye aldığını görünce, daha fazla şaka yapmadım.

"Bu arada, babanın adı sana çarpmadı mı? MARCH--sanırım beş yıl önce Severn'den çıkardığın Bay March'ın ta kendisi çıkar. Ne romantik bir durum birleşimi?"

"Saçma," dedi John, hemen--her zamankinden daha hızlı bir şekilde bana veda etmek için geri döndü. "Kendine iyi bak,
eski dostum. Norton Bury'den dönmem gece olacak."

Onu binerken ve ortak alandan aşağı doğru yavaşça at sürerken izledim - kestane ağaçlarının arasında kaybolmadan önce bir kez daha Rose Cottage'a bakmak için döndüm: güzel bir görüntü - çünkü o takdire şayan bir biniciydi.

Gittiğinde, Bay March'ın penceresine tembelce baktığımda bir el gördüm ve beyaz tüylü bir bilek hayal ettim, perdeyi indiriyordu. Bayan March'ın da onu aynı şekilde izliyor olabileceğini düşünmek beni eğlendirdi.

Tüm uzun günü kulübe salonunda tek başıma, çoğunlukla meditasyon yaparak geçirdim; ancak dost canlısı Bayan Tod bir kereden fazla yalnızlığımı
kırdı. Bana anaç, özgür ve rahat bir şekilde davrandı: John Halifax'a davrandığı kadar saygılı değildi.

Güneş, Nunnely Tepesi'nin üzerinde, vahşi doğamızın sınırında duran dört uzun İtalyan kavağının arkasında batmıştı - üçü birlikte ve biri ayrı. Onlar bizim dönüm noktalarımızdı - ve aynı zamanda gökyüzü işaretleriydi - çünkü
ortak alandan geçen ilk güneş ışığı sabahın tepelerine vuruyordu ve geniş batı parıltısı gecenin ilerleyen saatlerine kadar şekillerini belirgin bir şekilde gösteriyordu. Rüzgarlı havalarda hafif hışırtılarını duyabileceğim kadar yakındılar; sakin günlerde
gökyüzüne dik duruyorlardı, anıt sütunlar gibi. Onlar benim arkadaşlarımdı - o dört kavak; bazen neredeyse canlı gibi görünüyorlardı.
Bu ilk gece, John'u beklerken oturdum; ve
sonrasında arkadaşlığımızı sürdürdük.

Yaşlı kısrağın nallarının yolda tıkırdadığını duymadan önce saat dokuz olmuştu: sevinçle dışarı koştum.

David o gece tam olarak genç, neşeli hali değildi; tam olarak,
kendi ifadesiyle, "koyun ağılındaki Davut" değildi. Çok yorgundu ve
kendisinin "tabakhane hissi" dediği, iş kaygılarının baskısı altındaydı.

"Zamanlar zor," dedi, sonunda yıldız ışığını kapattığımızda ve Bayan Tod mumları yaktığında, bize özgür, bağımsız tarzıyla iyi geceler dilediğinde ve "Bay'ın... Halifax istediği her şeye sahipti." O
her zaman onu küçük menajımızın başı olarak görüyordu.

"Zamanlar çok zor," diye tekrarladı John düşünceli bir şekilde. "Babanın omuzlarında bu kadar çok endişeyle nasıl bırakıldığını anlamıyorum. Haftada en az beş gün Norton Bury'ye gitmeyi başarmalıyım. Korkarım yalnızlıktan yeterince alacaksın."

"Ve planladığın ve çok zevk aldığın o hoş kırsal yaşamdan da yeterince alamayacaksın."

"Önemli değil - belki de benim için iyidir. Önümde zorlu bir çalışma hayatı var ve çok fazla zevke alışamam. Ama
sahip olduğumuz her anı en iyi şekilde değerlendireceğiz. Bugün nasıl hissediyorsun? Güçlü mü?"

"Çok güçlü. Peki yarın ne yapmamızı istersiniz?"

"Size sabahın erken saatlerinde ortak alanı göstermek istiyorum--oradaki manzara çok
güzel."

"Doğanın mı, yoksa insan doğasının mı?"

Yarım bir gülümsemeyle gülümsedi, ama sadece benim yaramazlığıma. Bunun onu
en azından
etkilemediğini görebiliyordum. "Hayır, ne demek istediğini anlıyorum; ama onu
unutmuştum, ya da tamamen unutmamışsam, o an aklımda değildi. Başka bir yoldan gideceğiz, gerçekten de amaçladığım gibi: genç hanımı
rahatsız edebilir, onunla tekrar karşılaşmamız."

Konuyu ele alış ve geçiştirmedeki ciddi, rahat tavrı benim için
sözsüz bir sitemdi. Konuyu kapattım; komşularımız hakkında dedikodudan çok daha ciddi
konularımız vardı.

Ertesi sabah saat yedide Flat'teydik.

"Burada çiylerin arasında durmana izin vermeyeceğim, Phineas. Biraz daha ilerle, benim
terasa dediğim yere. Bir panorama var!"

Gerçekten de öyleydi. Yüksek düzlüğün her tarafında bir hendek gibi bir vadi uzanıyordu, ya da
sanki geniş bir nehir yatağında kurumuş ve yüzyıllar geçtikçe yavaş yavaş çayıra, ormana ve kasabaya dönüşmüş gibiydi.
Çünkü çukurun dibinde küçük bir beyaz kasaba çekingen bir şekilde oturuyordu ve bu küçük medeniyet çekirdeğinden, şimdi güzel bir yamaç olan bu hayali nehrin karşı kıyısına doğru bir veya iki beyaz kulübe dağılmıştı. Gölgeli mor geçitler, sarı mısır tarlaları ve koyu ormanlık alanlar bu geniş yamacı birçok renge bürümüştü; en yüksek noktası olan Nunnely Tepesi, dün gece güneşin batışını gördüğüm
ufku oluşturuyordu ve şimdi en yumuşak batı sabah grisiyle renklendirilmişti.

"Bunu beğendin mi, Phineas? Ben beğendim, çok. Sevimli, gülümseyen, İngiliz
vadisi, birçok küçük İngiliz yuvasına ev sahipliği yapıyor. Böyle bir bölgenin patriği olmayı, tüm vadiyi elinde tutmayı, iyilik veya kötülük yapmayı hayal edin. Buralarda ne kadar ilkel insanlar olduklarını hayal bile edemezsiniz - eski bir Flaman kumaş dokumacıları kolonisinin torunları:
ticarete devam ediyorlar. Vadide - eğer biri kayın ormanından
görülebilirse - mahallenin büyük desteği, büyük bir
kumaş fabrikası var!"

"Bu tam sana göre, John;" ve yüzünün, çocukken bana makinelerinden bahsettiğinde olduğu gibi
aydınlandığını gördüm. "Yaptığın o harika
küçük tezgah ne oldu?"

"Ah! Hala bende. Ama bu çok güzel bir kumaş fabrikası!--Her yerini
aştım. Keşke sahibi eski Flaman katılığını bir kenara bıraksa!
Onun ve atalarının Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri aynı şekilde ve
neredeyse aynı makinelerle devam ettiğine inanıyorum. Şimdi, modern iyileştirmelerimizden sadece bir veya ikisi, mesela--ama unuttum,
mekaniği asla anlayamazsın."

"Anlayabilirsin, ama. Açıkça açıkla, ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bunu yaptı ve ben de yaptım. Sanırım
bu konudan bir kısmını aptal kafamın içine sokmayı bile başardı, orada kaldı--on dakika boyunca!
Enerjik konuşmasının etkisi çok daha uzun sürdü--kendisinin çok iyi anladığı şeyi
başkasının önüne koymanın net yolu. Tüm bu bilgileri nasıl edindiğine hayret ettim. "Ah! İnsanın doğal olarak gerçekleri yakalama eğilimi varsa, bu yeterince kolaydır; ve sonra, bilirsin, benim her zaman makinelere karşı bir zaafım olmuştur; bir değirmeni çalışırken bir saat boyunca izleyebilirim,
özellikle de büyük bir su çarkı tarafından çalıştırılıyorsa."

"Bir değirmen sahibi olmak ister misin?"

"Ben de istemez miyim!"--güneşli bir parıltıyla, ki bu parıltı kısa sürede bulutlandı.
"Ancak, boş konuşmalar; insan mesleğini seçemez--en azından,
çok az kişi seçebilir. Sonuçta, önemli olan meslek değil--insandır. Ben bir tabakçıyım ve büyük bir tabakçı olmayı planlıyorum. Bu arada, 'beyefendiler' hakkında bu kadar çok konuşan Bayan Tod'un, senin ve benim hakkımdaki bu son gerçeği bilip bilmediğini merak ediyorum?"

"Sanmıyorum; umarım öyle olmaz. Ah, David! En azından bu bir ay
debbağhaneden kurtulalım."

Çünkü şimdi, sessiz, özgür, Arkadialı hayatımızda, bundan her zamankinden daha fazla nefret ediyordum;
sadece kendim için değil, aynı zamanda
John için de bu düşünce dayanılmazdı.

Beni nazikçe suçladı, yine de, sanırım, istemeden de olsa,
eğer kendine böyle hissetmesine izin verseydi,
benim hissettiğim kadar çok şey hissediyordu.

"Şimdi kim tahmin edebilirdi ki, burada durup, bu
temiz havanın ve hoş manzaranın tadını çıkarırken, bu çiyli ortak alanda, her yer çiçeklerle doluyken - ayağının dibinde ne güzel bir mavi küme var, Phineas! - kim tahmin edebilirdi ki, dün bütün
debbağhaneleri karıştırıp
çiğ derileri ellediğimi? Kahretsin! Acaba küçük tavşan çanları
benim ellerimde hastalanmıyor mu - hem de çok çirkin eller!"

"Saçmalama, John! Aslında o kadar da kötü değiller; ve eğer öyle olsalardı, ne fark eder?"

"Haklısın; evlat; fark etmez. Bana iyi hizmet ettiler ve etmeye devam edecekler, gerçi çiçek buketi taşımak için yaratılmamışlardı."

"Düzlükte çiçek toplayan senden başka biri var. Bak,
gökyüzüne karşı ne kadar büyük görünüyor. Senin Titanesin olabilir,
John--

'Çiçek toplayan Proserpina gibi,
Kendisi en güzeli--'

--hayır, en güzeli değil; çünkü senin arkadaşın Gri önlüklüye çok benzediğini ilan ediyorum--özür dilerim--Bayan March."

"O," dedi John, öyle kayıtsızca ki, bu gerçeğin farkına varmadan önce en az iki dakika boyunca aklına geldiğinden şüpheleniyorum.

"Onunla tanışman kesinlikle bir felaket."

"En azından. Bu sabah yürüyüşünü benim yaptığım gibi farklı bir yöne doğru yaptı; ve ikimiz de aynı şeye tekrar rastladık," diye cevapladı John, ciddi ve açıklayıcı bir şekilde. "Yokuş aşağı inin. Bir hanımın eğlencelerine müdahale etmemeliyiz."

Beni, isteğime aykırı bir şekilde götürdü, çünkü o taze, genç yüzü, çok ciddi, neşeli ve iyiyi
tekrar görmek istiyordum. Ayrıca, arkadaşımı ikna etmek için boşuna uğraşırken, söz konusu yüz, şüphesiz sahibini, yalnız yürüyüşünün iki beyefendi veya iki yüz beyefendi tarafından
geçilmesine kesinlikle kayıtsız bırakacak bağımsız bir onur gösteriyordu.

John buna razı oldu; yine de, amansızdı. Ve o, "dünyanın bir adamı" olduğu için -babam için ülkenin bir ucundan diğerine yaptığı yolculuklarda, ara sıra "kibar" bir topluluğa düştüğü için- konuyu ona bıraktım ve onun daha geniş iyi yetiştirilme deneyimine boyun eğdim.

Ancak, ondan daha nazik olan Kader, görgü kurallarının düğümünü kendi eline aldı ve çözdü.

Kulübenin kapısının yakınında, iki yolumuz birleşiyordu ve muhtemelen kahvaltı saatlerimiz de aynı şekilde, bizi birden Bayan March ile yüz yüze getirdi.

Bizi gördü ve onu açıkça görebildik.

Haklıydım: Biz ve komşuluğumuz Bayan March için en ufak bir öneme sahip değildik. Taze sabah gülleri derinleşmedi, gözleri de bir anlığına ikimize bakarken düşmedi - sessiz, kız gibi, sadece gözlemleyen bir bakış. Elbette hiçbir tanıma geçmedi; ama ağzının yanında neşeli bir gamze vardı, sanki kim olduğumuzu gayet iyi biliyormuş gibi ve bizi gözlemlemede küçük, zararsız bir kadınsı merakı vardı.

Bayan Tod ve bebeğin durduğu kapımızın önünden geçmek zorundaydı. Bebek, sanırım hiçbir kadının karşı koyamayacağı o güzel, bebeksi hareketle ona doğru gelmek için küçük kollarını uzattı. Bayan Mart bunu başaramadı. Durdu ve çocuğu havaya fırlatmaya başladı.

Gerçekten de, ikisi hoş bir resim oluşturuyordu, ikisi de - kapüşonlu peleriniyle
düşen, zarif hatlarını gösteren ve koyu kahverengi saçları, hepsi o zamanki modaya uygun olarak
başının tepesinde bir bukleler yığını halinde toplanmış. Gözleri parıldarken ve genç kan
berrak esmer yanaklarından akarken, ona "güzel değil" derken aceleci davranıp davranmadığımdan emin değildim.

Muhtemelen, bakışından, John da aynı şeyi düşünüyordu.

Tam bizim küçük kapımızın önünde duruyordu; ama belli ki bizi tamamen unutmuştu, Bayan Tod'un yakışıklı oğluyla o kadar mutluydu ki, ta ki ev sahibi "beyefendileri geçirmek" hakkında bir yorum yapana kadar. Sonra, hafifçe
irkilerek, başlığını başının üstüne geri çeken genç hanım
bir kenara çekildi.

Yanından geçerken, John doğal olarak gözlerini kaldırdı. Benim için,
benimkini ondan zor alabilirdim, o kadar hoş bir yaratıktı ki.
Yarım bir gülümsemeyle gülümsedi--o eğildi, o da nazikçe karşılık verdi,
ve ikimiz de içeri girdik. Ona bunun komşumuzla tanışmanın
iyi bir başlangıcı olduğunu söyledim.

"Hiç de değil, tanışma yok; aynı çatı altında yaşayan iki kişi arasındaki
sadece bir nezaket. Daha fazlası asla olmayacak."

"Muhtemelen değil."

Korkarım John benim "muhtemelen"imden hayal kırıklığına uğradı. Korkarım ki
penceremizin önünde durup, küçük kapımızı
dolduran küçük grubu seyrederken, üç kişiden birini kaçırdı--ki, sanırım, ne Bayan Tod ne de bebekti.

"Şimdi yüzünü çok daha fazla beğeniyorum, David. Sen de mi?"

Daha sonra fark ettiğim çok ilginç bir gerçekti,
bu yorumu yapmam biraz zaman almış olsa da,
ikimiz de sezgisel olarak o belirsiz kişisel zamirin ismini ekledik.

"İyi - hayır, asil bir yüz; yine de, o düzensiz yüz hatlarıyla, ona güzel diyemem - gerçekten diyemem."

"Ben de."

"O da olağanüstü bir zarafetle eğildi. Sanırım, John, hayatımızda ilk kez bir KADIN gördüğümüzü söyleyebiliriz."

"Kesinlikle bir kadın."

"Hayır, sadece, kız olduğu için, 'toplum' denen şeye alışkın olduğunu kastettim. Bu da babasının Brithwood'ların kuzeni olan Bay March olma olasılığını daha da artırıyor. Garip bir
tesadüf."

"Çok garip bir tesadüf."

Bu kısa cevaptan sonra John tekrar suskunluğa döndü.

O sabah birden fazla kez komşularımız konusuna döndük -yani ben döndüm- ama John oldukça asık suratlı ve iletişimsizdi. Hayır, Bayan Tod kahvaltıyı kaldırırken ona zararsız bir veya iki soru sormaya cesaret ettiğimde -Bay March kimdi ve nereden geldi?- iyi ev sahibemiz kapıyı kapattığı anda "dedikodu" yapma eğilimim yüzünden aniden azarlandım.

Buna sadece güldüm ve ona, istenen bilgiyi edindikten sonra, yani Bay March'ın bağımsız mülk sahibi bir beyefendi olduğunu, buralarda hiç arkadaşı olmadığını ve genellikle Galler'de yaşadığını, sonradan değil, ustaca beni azarladığını hatırlattım.

"O zaman o bizim Bay March'ımız olamaz."

"Hayır," dedi John, büyük bir rahatlama havasıyla.

Böyle önemsiz bir şeyi ne kadar ciddiye aldığını görmek beni eğlendirdi; evet, o gün birçok kez komşularımıza karşı böylesine büyük bir sempati gösterdiği için ona güldüm ve özellikle de -ki bu yeterince açıktı, ancak şüphesiz bunu tamamen gizlediğine inanıyordu- yirmi yaşında genç bir adamın çok çekici ve kişiliği olan bir genç kadına doğal olarak göstereceği ilgi için. Evet, doğal olarak, kendi kendime söylediğim gibi, ben de ona aşırı derecede hayrandım.

Şimdi o sabahı ve Bayan March hakkındaki
hafif şakalarımızı hatırlamak garip geliyor. Kaderin sık sık böyle, bir çocuk gibi kapımıza kadar gelmesi garip; bunu neredeyse fark etmiyoruz veya gülerek
göndermiyoruz; o kadar doğal, o kadar basit, o kadar tesadüfi geliyor ki, onu tanımıyoruz. Bebek davetsiz misafirin gerçekte servetimizin kralı; hayatlarımızın yöneticisi olduğuna inanamayız. Ama bu süreklidir; ve OLDUĞUNDAN, doğru olmalı.

Sabahı Shakespeare'i okuyarak bitirdik -Romeo ve Juliet--ki eski folio doğal olarak
açılmış gibi görünüyordu. Bir zaman vardır -tatlı bir zaman, ama uzun sürmez--her genç zihin için
oyunların oyunu, şiirlerin şiiri, Romeo ve Juliet'tir. Artık o
aşamadaydık.

John hepsini bana okudu--ilk kez de değildi; ve
sonra, uyuyakaldığımı düşünerek, kitabı dizinin üzerine koyup oturdu,
açık pencereden dışarı baktı.

Sıcak bir yaz günüydü--nefes nefese, sessiz--sessizlik ve
rüyalar için bir gün. Bazen bir arı güllerin arasında vızıldayarak gelirdi, tekrar içeri ve dışarı, mutlu bir düşünce gibi. Başka hiçbir şey kıpırdamıyordu; tek bir kuş bile görülmüyordu veya duyulmuyordu, sadece arada sırada
kayın ağaçlarının arasında
güvercinlerin bir guguk sesi duyuluyordu - alçak, şefkatli bir ses - bir annenin beşikteki çocuğunun üzerinde mırıldanmasını hatırlatıyordu; ya da iki gerçek âşığın
kalp kalbe kenetlenmiş bir şekilde, ilk kucaklaşmada, tek bir kelime bile bulamayan ve buna ihtiyaç duymayan
birbirlerine sarılmış bir şekilde ayakta durmalarını.

John oturmuş dinliyordu. Ne düşünüyordu? Neden ağzındaki o garip
titreme? - neden o harika yeni parıltı, gözlerindeki o sonsuz
derinlik yumuşaklık?

Ben gözlerimi kapattım. Onu gördüğümü hiç anlamadı. O yarım saat boyunca sakin bir şekilde uyuduğumu düşündü; ona bir dakika kadar kısa geldi.
Benim için uzundu - ah, çok uzun! Gerçek bir acı olan bir yoğunlukla yatarken, bir gün gelmesi gereken ve bildiğim kadarıyla,
şimdi bile geliyor olabilecek olan şey üzerine.

BÖLÜM XI

Bir hafta kayıp gitti. Enderley Tepesi'ne aşina olmuştuk - en azından ben. John'a gelince, o kadar çok sevdiği
güzel yerden yeterince keyif almamıştı, yedi günden beşinde yoktu;
sabah güneşi dört kavağımın gövdelerine doğru kaydığında at sırtında gidiyordu ve gece Venüs başlarının üzerinden
gözlerini dikinceye kadar asla eve gelmiyordu. Onun için zordu; ama hayal kırıklığına iyi katlandı.

Benimle bir gün bir diğerinin aynısı gibi geçti. Sabahları gizlice dışarı
çıktım, Rose Cottage bahçesinin arkasındaki tepeye tırmandım ve orada, Düzlüğün kenarında, güneşli bir barınakta, oradaki sayısız karınca yuvasına girip çıkan karıncaları
izleyerek biraz uzandım; ya da
gözlemimi her yerde yetişen kısa kadifemsi otlara çevirdim; çünkü ortak alan, çorak olmaktan çok uzak, mükemmel bir
yeşil, en yumuşak çimen tabakasıydı, minik ve nadir çiçeklerle ekilmişti. Genellikle bir metrekarelik bir alan bana bir saat boyunca eleştirebileceğim ve düşünebileceğim kadar güzellik ve renk ve biçim çeşitliliği sunuyordu.

İnsan ilgi alanlarım geniş değildi. Bazen Enderley köylüleri veya Tod çocukları, bunlardan bir sınıf daha üstte ve kesinlikle "saygın" olanlar, yamacın eteğinde belirip oyun oynarlardı, kahkahaları yattığım yere kadar yükselirdi. Ya da yaşlı bir kadın kovalarıyla aşağıdaki pınara gelirdi, ilginç ve çok eski bir taş kuyu, ortak alandan gelen sığırlar genellikle sürüler halinde yanımdan aşağı
aşar ve dizlerine kadar gelirdi, içerken ağızları suda
bakan daireler çizerdi.

Neredeyse bütün gün dışarıda olduğum için kulübemizin sakinlerini çok az
gördüm. Bir veya iki kez bir hanımefendi ve beyefendi geçti, yamacın eteğinde o kadar yavaş sürünerek geldiler ki, bunun Bay March ve kızı olduğundan emin oldum. Uzun boyluydu, gri saçlıydı; Yüz hatlarını ayırt edebilecek kadar yakın değildim.
Onu koluyla destekleyerek
diğer taraftan yürüdü. Rahat sabah başlığı çıkarılmıştı
ve başında hanımların son zamanlarda giymeye başladığı ve Jael'in söylediğine göre "başlık" olarak adlandırılan o çirkin, sert şey vardı.

Bu iki durum dışında, komşularımızın görgü ve adetleri hakkında herhangi bir gözlem yapma fırsatım olmadı.
Bayan Tod ara sıra, örtüyü sererken sosyal sohbetlerinde bunlardan bahsetti;
ama her zaman en yüzeysel ve önemsiz şekilde, örneğin "Bayan March çocukların sessiz kalması için yalvarmıştı--Bayan Tod
umarım gürültüleri BENİ rahatsız etmemiştir? ama Bay March çok
huzursuz bir beyefendiydi--giyiminde de çok titizdi--Neden, Bayan March kravatlarını kendi elleriyle ütülemek zorundaydı. Ayrıca, elbisesinde bir iğne
yamuk olsa bile çok büyük bir yaygara koparırdı--ve gerçekten, bu kadar aktif,
meşgul bir genç hanım her zaman bir müzik kutusundan çıkmış gibi
görünemezdi. Bay March o kadar çok hizmetçi istiyordu ki, Galler'deki büyük evinin ve yedi hizmetçisinin hala orada olduğunu hayal ediyor gibiydi."

Bayan Tod, sanki tüm sakinlerinin veya bahsettiği diğerlerinin geçmişlerine tamamen aşina olduğumu varsayıyormuş gibi konuşuyordu - Enderley halkının yabancılarla ilgili tuhaf bir alışkanlığı. Genellikle oldukça kullanışlıydı ve çok fazla dinlemekten tasarruf ettiriyordu; ancak bu durumda, bunun kırılmasını tercih ederdim. Bazen ona soru sormaya
güçlü bir şekilde meyilli hissediyordum; ancak John'a danıştığımda, insanların özel işlerini böylesine yasadışı bir şekilde araştırmaya karşı vetosunu o kadar kesin bir şekilde verdi ki kendimi oldukça suçlu hissettim ve hastalıklı, işe yaramaz, hayalperest hayatımın beni merak, dedikodu ve diğer küçük ahlaksızlıklara -nedenini bilmiyorum- "kadınsı" olarak tanımlayarak diğer cinsiyete hakaret etmeye alışkın olduğumuz şeylere -diğer cinsiyeti aşağılamaya- yöneltmediğinden şüphe etmeye başladım.

Daha önce de söylediğim gibi, ikisi de Kulübeler, Bayan Tod'un mutfağının tarafsız alanı dışında, komşularımızın ne sesini ne de görüntüsünü alabileceğimiz şekilde ayrı ayrı inşa edilmişti; oraya gitmeye ne kadar meyilli hissetsem de, John'un yasağı beni tamamen durdurdu.

Böylece, evde olduğu iki gün hariç, beni kısrağının sırtına bindirip, beni uzaklara, ortak alandan, vadiden ve tepeden, millerce uzağa götürdüğü ve ancak alacakaranlıkta geri döndüğüm zamanlar hariç, o iki neşeli gün hariç, haftayı onurlu bir yalnızlık içinde geçirdim ve Pazar günü için çok minnettardım.

Bu günü uzun, güzel bir kırsal Pazar yapmaya karar verdik; bu yüzden sabah altıda başladık. John beni ortak alanda yeni bir yürüyüşe çıkardı, orada -soruma yanıt olarak- Bayan March'la kesinlikle karşılaşmayacağımızı söyledi.

"Konuyla ilgili deneyler mi yapıyorsun ki, onun yollarını bu kadar incelikle hesaplıyorsun? Lütfen, onunla tekrar karşılaştın mı, çünkü biliyorum ki
her sabah dışarıdaydın?"

"Sabah, yürümek için tek zamanım, biliyorsun, Phineas."

"Ah, doğru! Enderley'de pek zevk almıyorsun. Neredeyse
eve gidebilmeyi diliyorum."

"Böyle bir şey düşünme. Sana çok iyi geliyor. Gerçekten de,
hiçbir şekilde eve gitmemeliyiz."

Biliyorum ve o zaman da biliyordum ki, onun kaygısı ciddiydi;
altta yatan başka düşünceler ne olursa olsun,
aklındaki en üstte benim hakkımda samimi bir düşünce vardı.

"Pekala, kalacağız--yani, eğer mutluysan, John."

"Tamamen mutluyum; Norton Bury'ye yapılan gösterişli yolculukları seviyorum. Her şeyden önce,
geri dönmeyi seviyorum. Enderley Tepesi'ne tırmanmaya başladığım anda, tabakhane ve ona ait olan her şey bir iblis gibi düşüyor ve
özgür, güzel bir hayata uyanıyorum. Şimdi, Phineas, itiraf et; burası
özellikle sabahları çok güzel bir yer değil mi?"

"Evet," dedim, enerjisine gülümseyerek. "Ama bana Bayan March'la tekrar
görüşüp
görüşmediğinizi söylemediniz."

"Beni hiç görmedi."

"Ama siz onu gördünüz mü? Dürüstçe cevap verin."

"Neden görmeyeyim?--Evet, onu gördüm--bir veya iki kez--ama
hiçbir zaman onu rahatsız edebilecek şekilde değil."

"Bu, onun yürüyüşlerinin yönünü bu kadar iyi öğrenmenizin nedenini açıklıyor mu?"

Kızardı. "Umarım Phineas, bir hanıma
herhangi bir şekilde müdahale etmemi veya onu gücendirmemi düşünmüyorsundur?"

"Hayır, bunu bu kadar ciddiye alma -aslında, öyle bir şey demek istemedim.
Senin gibi genç bir adamın, on yedi yaşındaki elma yanaklı kız gibi 'doğanın kurnaz eseri'ne bakmak için biraz çaba sarf etmesi oldukça doğal olurdu."

"Kızıl elma. O esmer, biliyorsun -gerçekten 'fındık-kahverengi bir kız'" dedi John, neşeli mizahını yeniden kazanarak. "Elbette, ona bakmayı seviyorum. Daha
güzel görünen birçok yüz gördüm -hiçbiri bu kadar iyi görünmedi. "

"Özlü bir söz;" yine de gülümseyemiyordum--öylesine
ciddi bir şekilde konuşuyordu. Ayrıca, bu gerçekti. Ben kendim Bayan March'a bir bakış
için
herhangi bir gün ortak alanın yarısını yürürdüm. Neden
o olmasın?

"Ama, John, onu tekrar gördüğünü bana hiç söylemedin!"

"Çünkü bana hiç sormadın."

Sessizdik.
Bir Roma kampının tüm uzunluğu boyunca yürüyene kadar sessizdik, düzlüğü
birleştiren çeşitli hendeklerin en mükemmeliydi--böylesine büyük bir savaş alanında yapılan birçok savaşın işaretleriydi ve John bu sabah özellikle bana bakmam için getirmişti.

"Evet," dedim sonunda, uzun bir düşünce dizisinin sonunu olumlu olarak ekleyerek, ki bu kesinlikle Roma kamplarıyla ilgili değildi; "evet, ona hayran olman oldukça doğal. Hatta oldukça
doğal olurdu ve o--"

"Pshaw!" diye sözünü kesti. "Ne saçmalıyorsun! İmkansız!"
ve ayağını sertçe gevşek bir taşa koydu, onu
çökmüş
muhtemelen birçok ölü Romalının
öncesinde düştüğü
hedefe doğru tekmeledi.

Bu aceleci hareket --enerjik "imkansız", beni
zihninin ifade etmediğim düşüncemi işleme hızı --kendimin hiç
düşünmediğim kadar uzağa taşıması-- daha az etkiledi.

"Gerçekten, O türden hiçbir olasılık veya imkansızlık
aklıma gelmedi. Sadece ona hayran olabileceğini ve genç adamların hayal kurduklarında olduğu gibi bundan dolayı huzursuz olabileceğini düşündüm. Bu beni çok üzerdi, John."

"O zaman izin verme? Neden, onu sadece beş kez gördüm; hayatım boyunca onunla hiç
konuşmadım ve büyük ihtimalle de asla konuşmayacağım. Herhangi biri daha güvenli bir konumda olabilir mi? Ayrıca," ve tonu aşırı ciddiyete dönüştü, "düşünmem gereken çok fazla dünyevi kaygım var; Aşık olmanın zararsız küçük eğlencesini göze alamam - o yüzden rahat ol, Phineas."

Gülümsedim; ve kamplar ve fosses, vallum ve praetorium; Danimarkalılar, Saksonlar ve Normanlar hakkında bir tartışmaya başladık; şüphesiz ki, bunu çok bilgili bir şekilde sürdürdük: ama bu zaman mesafesinde ve hatta hemen ertesi gün, her şeyi unuttuğumu kabul ediyorum.

Uzun, sessiz bir Pazar günü, hatırlıyorum, güneş bütün gün hiç doğmadı, ama tüm dünya ve gökyüzü yumuşak, gri bir sis içinde eridi;
ortalıkta uzandığımızda ve kilise çanlarının çaldığını duyduğumuzda, bazıları uzakta, bazıları yakında; ve her şey sessiz olduğunda, kendi eski Şabat sohbetlerimizi,
bu dünya ve gelecek dünya hakkında konuştuk; alacakaranlığa doğru,
evin altındaki kayın ormanına indiğimizde ve orada hoş kokulu eğrelti otlarının arasında tembelce oturduğumuzda; sabahtan akşama kadar,
kendini tamamen benim rahatıma ve eğlenceme adadığında--mükemmelleştirmek için--bu da benden her zaman yanımda olmasından daha zor bir görev gerektirmediğinde;--o
Pazar günü David'i tamamen kendime ait--kendime ait--sahip olduğum son gündü.

Doğaldı, adildi, doğruydu. Tanrı korusun ki
mırıldanmış olayım.

Saat on civarı--tam beni dışarı çekip,
karanlık gecenin altında
ortalığın ne kadar görkemli göründüğünü görmeye
çalışırken ve ev halkının
yatıp yatmadığını merak ederken--Bayan Tod gizemli bir şekilde salona
girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Yuvarlak, taze yüzü biraz
tedirgin görünüyordu.

"Bay Halifax, sizinle bir şey konuşabilir miyim, efendim?"

"Memnuniyetle. Oturun, Bayan Tod. Çocuklarınızda bir sorun yok mu?"

"Hayır, teşekkür ederim. Çok naziksiniz, efendim. Hayır, o zavallı
Bayan March'la ilgili."

John'un yaslandığı sandalyenin üzerinde parmaklarının seğirdiğini görebiliyordum. "Umarım--" diye başladı ve durdu.

"Babası bu gece çok kötü ve S----'deki doktora gitmek için yedi mil yürümemiz gerekiyor; ve Bayan March diyor ki--yani, o da istemiyor, çünkü
ona bundan tek kelime etmeyecektim--ama sanırım, Bay Halifax,
eğer cüretkarlık edersem, sizin gibi genç bir beyefendinin Tod'a kısrağınızı ödünç verip gidip doktoru getirmesi büyük bir nezaket olurdu."

"Memnuniyetle yaparım. Hemen mi?"

"Tod henüz gelmedi."

"Kısrağı memnuniyetle alacak. Bayan March'a bunu söyleyin--yani, tabii ki ona söylemeyin. Bize bu şekilde gelmeniz çok doğruydu, Bayan Tod. Gerçekten, evinizde hasta olmak neredeyse bir zevk olurdu--çok naziksiniz."

"Teşekkür ederim, Bay Halifax," dedi dürüst ev sahibi, çok memnun bir şekilde.
"Ama insan Bayan March için bir şeyler yapmaktan kendini alamazdı. Siz de onu tanısaydınız, siz de öyle düşünürdünüz."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi John, Bayan Tod'un geri çekilmesinden sonra kapıyı kapatırken, sıcaktan ziyade daha nazik bir şekilde, sanırım. Ama gelip tekrar oturduğunda, oldukça düşünceli olduğunu gördüm. Kitapları birbiri ardına huzursuzca çevirdi ve hiçbir şeye
yerleşemedi. Hasta komşumuz ve iyi kalpli ev sahibelerimizin incisiyle ilgili tüm spekülasyonlarıma, sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi;
sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi,--

"Phineas, sanırım kendim gideceğim."

"Nereye?"

"Doktor Brown'ı almaya. Tod gelmezse, bu sadece sıradan bir hayırseverlik olur. Ve yolu biliyorum."

"Ama karanlık gece?"

"Önemli değil; kısrak bir yabancıdan daha güvende olacak benim altımda. Ve
tabağındaki üç atın yolculuğunu yapması için iyi bir şekilde dikkat etsem de
dön ve dön; yine de buradan Norton Bury'ye kadar iyi bir çekiş var ve kısrak benim favorim. Onu
kendim götürmeyi tercih ederim."

Böylesine basit bir şeyi yapmak için sayısız iyi nedene gülümsedim; ve bunu yapmasının doğru ve en iyi şey olduğunu kabul ettim.

"O zaman Bayan Tod'u arayıp sorayım mı? Ya da belki de mutfağa gidip onunla konuşmak daha az sorun yaratır. Sen yapar mısın, Phineas, yoksa
ben mi yapayım?"

Cevabımı beklemeden, salonumuzdan Tartışmalı Ülke dediğim yere doğru yürüdük.

Orada kimse yoktu. Birkaç dakika baş başa kaldık, başımızın üstünden gelen inlemeleri dinledik.

"Bu Bay March olmalı, John."

"Anladım. Aman Tanrım! Ne kadar da zormuş. Ve o çok genç bir şeydi
ve yalnızdı," diye mırıldandı, mutfak ateşinin donuk odun közlerine bakarak dururken. Etkilendiğini gördüm; ama yüzündeki ifade saf ve kutsal bir şefkat ifadesiydi. Eminim ki o anda buna daha az özverili olmayan bir his de karışmıştı.

Bayan Tod kulübenin diğer yarısına açılan kapıda belirdi;
görünüşe göre merdivenlerde Bayan March'la konuşuyordu. Tekrar o net, hızlı, kararlı sesleri duyduk, ama yarı fısıltıya dönmüştü.

"Hayır, Bayan Tod, bunu yaptığınız için üzgün değilim--babamın hatırına, en iyisi bu. Bay--genç beyefendiye--adını unuttum--ona çok
minnettar olduğumu söyleyin."

"Kalacağım, Bayan March--kalın, o az önce burada.--Tanrı bizi korusun! Kapıyı çoktan
kapattı.--Oturmaz mısınız, Bay Halifax? Bir dakika içinde ateşi canlandıracağım, Bay Fletcher. Mutfağıma her zaman hoş geldiniz, genç beyler." Ve Bayan Tod, özellikle akşamları ne kadar rahat ve neşeli eski moda bir mutfak olduğunun gayet farkında olarak etrafta koşturdu.

Ancak John, bizim müdahalemizin nedenini açıkladığında, onun zevki ve minnettarlığı bitmek bilmiyordu. O, şimdiye kadar yaşamış en nazik genç beyefendiydi.--Bayan March'a bunu söylerdi; aslında, birçok kez söylemişti.

"'Hanımefendi,' dedim ona, sizi gördüğüm ilk gün, ona konaklama yeri aramaya nasıl geldiğinizi anlattığımda--(çok yalnız olduğu için, ve benim doğuştan bir hanımefendi olduğunu unutmayacak kadar gururlu olduğumu bildiğinden, benimle oldukça özgürce sohbet ederdi)--'Hanımefendi,' dedim, 'Bay Halifax kimdir bilmiyorum, ama gerçek bir beyefendi olduğuna güvenin.'"

Bu konuşmanın tek eğlenen dinleyicisi bendim, çünkü John kayboldu.
Birkaç dakika sonra kısrağı döndürdü ve benimle bir iki kelime
ettikten sonra yolda takırdıyordu.

Bu sefer beyaz tüylü bir bilek onu izlemek için
perdeyi kıpırdattı mı diye merak ettim.

John harikulade derecede kısa bir süre uzaktaydı ve doktor onunla
geri döndü. Kapıda ayrıldılar ve o bizim salona geldi, yanakları
yolculuktan parlıyordu. Sadece, "sonbahar gecelerinin
soğuduğunu" söyledi ve oturdu. Mutfak saati bir'i vurdu. "Saatler önce yatağa girmen gerekirdi, Phineas. Gitmeyecek misin? Ben
biraz doğrulup Bay March'ın nasıl olduğunu duyacağım."

"Ben de duymak isterim.
Bu kadar yalnız bir yerde, özellikle de başları dertteyken,
tamamen yabancı olan insanları kabul etmeyi öğrenmenin ne kadar ilginç olduğunu merak ediyorum."

"Evet, bu kadar," dedi hemen. "Yalnızlık ve başları dertte. Ben yokken başka bir şey duydun mu?"

"Sadece Bay March'ın daha iyi olduğunu ve kızıyla Bayan Tod hariç
herkesin yatağa girdiğini."

"Dinle! Sanırım doktor gidiyor. Acaba biri sorabilir mi diye merak ediyorum--Hayır! Bunu müdahaleci bulurlar. Daha iyi olmalı. Ama Dr. Brown bana bu nöbetlerden birinde--Ah, o zavallı
genç şey!"

"Hiç akrabası, kardeşi veya kız kardeşi yok mu? Doktor Brown kesinlikle
biliyordur."

"Sormak istemedim ama sanmıyorum. Ancak, bu benim işim değil: benim işim seni mümkün olduğunca
çabuk yatağa göndermek, Phineas Fletcher."

"Bir dakika bekle, John. Hadi gidip başka bir şey yapabilir miyiz diye bakalım."

"Ay--başka bir şey yapabilir miyiz," diye tekrarladı, sınır çizgisini tekrar geçip Tod bölgesine girdiğimizde.

Orada her şey sessizdi. Mutfak ateşi parlak bir şekilde yanıyordu ve bir cırcır
böceği
şen bir yalnızlıkla şöminenin üzerinde ötüyordu; Başımızın üstündeki inlemeler sustu,
ama alçak sesle konuşmalar duyduk ve hemen gizlice
aşağıya doğru ayak sesleri duyuldu. Bayan Tod ve Bayan March'tı.

Mutfaktan ayrılmalıydık: Sanırım John buna benzer bir şeyler mırıldandı ve hatta kapıya doğru hafifçe hareket etti; ama--nasıl olduğunu bilmiyorum--kaldık.

Geldi ve ateşin yanında durdu, bizi fark etmeden. Taze yanakları
solmuştu ve saatlerdir bekleyen birinin yorgun bakışına sahipti.

Üzerinde giydiği bir tür beyaz dimi elbise bu solgunluğa
ekleniyordu.

"Sanırım daha iyi, Bayan Tod--kesinlikle daha iyi," dedi, hızla konuşarak. "Şimdi yatağa gitmelisin. Bütün ev sessiz olsun. Umarım Bay--Oh--'a söylemişsindir"

Bizi gördü, durdu ve o an için güllerinin en hafif tonu
geri döndü. Hemen bizi hafifçe eğilerek selamladı.

John öne çıktı. Ondan biraz gariplik bekliyordum; ama
hayır--kendini bunun için çok az düşünüyordu.
Tavırı--ciddi, nazik, kibar--tüm erkeksi nezaketin yüceltilmesiydi.

"Umarım, hanımefendi"--genç erkekler o günlerde her zaman saygılı kelimeyi kullanırdı--"Umarım Bay March daha iyidir. Duymadan
yatmak istemiyorduk."

"Teşekkür ederim! Babam çok daha iyi. Çok naziksiniz," dedi Bayan March, gözlerini genç kız gibi indirerek.

"Gerçekten de nazik," diye araya girdi sıcak kalpli Bayan Tod. "Doktoru getirmek için kendi başına S----'ye kadar gitti."

"Öyle mi efendim? Sadece atınızı ödünç verdiğinizi sanıyordum."

"Ah! Gece yolculuklarını severim. Ve emin misiniz hanımefendi, babanız daha mı iyi? Sizin için yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

Yaşından çok daha ciddi ve yaşlı olan tatlı, ciddi tavrı, tüm kadınlara sadece kadınlıkları için saygı duyan bir adamın hemen belirginleştirdiği o sessiz saygıyla yumuşadı ve genç hanımı tamamen rahatlatmak içindi. Bu ve kendi açık sözlü karakteri, görünüşe göre kendisinin genç bir hanım ve onun genç bir beyefendi olduğunu, tarafsız bir zeminde, tamamen yabancılar olarak veya birbirlerini sadece soyadından başka bir şey bilmeden tanıştıklarını unutturdu.

Doğa, samimiyet ve sadelik, resmi geleneklerin tüm engellerini
yendi. Elini ona uzattı.

"Çok teşekkür ederim, Bay Halifax. Yardım isteseydim sizden isterdim;
gerçekten isterdim."

"Teşekkür ederim. İyi geceler."

Saygıyla elini sıktı ve gitti. Bayan March'ın ona baktığını gördüm: sonra konuşmak için döndü ve benimle birlikte gülümsedi. Hafif bir
söz, rahat bir gülümseme, kadınsı kalbinin doluluğundan dolayı sık sık acıdığı zavallı bir hastaya.

Kısa süre sonra John'u salona kadar takip ettim. Bana hiçbir soru sormadı, hiçbir yorum yapmadı, sadece mumunu alıp yukarı çıktı.

Ancak yıllar sonra bana o elin dokunuşunun -çocukların dediği gibi, "hissiyatında" oldukça tuhaf bir el olduğunu, çok yumuşak bir avuç içi ve küçük bir kuşun kanadı gibi sürekli çırpınan parmakları olduğunu- genç adam için yeni bir dünyanın vahiy edilmesi gibi olduğunu itiraf etti.

BÖLÜM XII

Ertesi gün John her zamankinden bile erken ayrıldı, diye düşündüm.
Sadece kısa bir süre benimle sohbet etti. Bayan Tod kahvaltımızı yaparken ona ciddi ve ilgisiz bir şekilde "Bay March bu sabah nasıldı?" diye sordu, bu önceki geceki olaylara yaptığı tek göndermeydi.

Kayın ormanında, kulübemizin hemen altında, yaz havasıyla artık bir iplik gibi aşınmış, ama hâlâ şarkı söyleyen küçük oluğun yanında oturarak uzun ve sessiz bir gün geçirdim. Canlı bir şeymiş gibi benimle konuştu.

Akşam eve geldiğimde Bayan March kulübenin önünde duruyordu, gariptir ama babasıyla birlikte. Ama onun nöbetlerinin genellikle kısa sürdüğünü ve gerçek bir tehlikeyle karşılaştığında, çoğu tımarlı hasta gibi, tehlikeyi kafasından attığını ve iyi olduğu için mutlu olduğunu duymuştum.

Beni gelirken gören Bayan March ona fısıldadı; kürk yakasının üzerinden isteksiz bir bakışla bana döndü ve rahat koltuğundan kalkmadan uyuşuk bir şekilde eğildi. Evet, Bay March'tı - tanıştığımız Bay March! Değişmiş olsa da onu tanıyordum; ama o beni hiç tanımıyordu, zaten pek de olası değildi.

Kızı benimle buluşmak için bir iki adım attı. "Daha iyisiniz, görüyorum,
Bay Fletcher. Enderley çok sağlıklı bir yer, babamı ikna etmeye çalışıyorum. Bu Bay Fletcher, efendim, beyefendi--"

"Dün gece benim için S----'ye kadar gidecek kadar nazikti? Ona
kendim teşekkür etmeme izin verin."

Kusura bakmaya başladım ve Bayan March da açıklamaya; ama ikimiz de biraz tutarsız olmalıyız, çünkü zavallı beyefendinin Dr. Brown için kimin gittiği konusunda hiçbir zaman net olmadığını düşünüyorum. Ancak, bunun pek bir önemi yoktu, çünkü onun takdirleri açıkça güçlü bir hizmet duygusundan ziyade doğal bir nezaket alışkanlığından kaynaklanıyordu.

"Ben çok büyük bir sakatım, beyefendi; canım, beyefendiye açıklar mısınız?" Ve başını yorgunca geriye yasladı.

"Babam Batı Hint Adaları'ndaki on yıllık ikametgahını bir daha asla geri kazanamadı."

"'İkametgah mı?' Affedersin canım, valisi olduğumu unuttun--"

"Ah, evet!--İklim orada çok zorlayıcı, Bay Fletcher. Ama
İngiltere'de olduğundan beri--sadece beş yıl--çok daha iyi.
Umarım zamanında iyileşir."

Bay March başını kasvetli bir şekilde salladı. Zavallı adam! Varoluş dünyası ona
tembelce eriyip bir bulutsuya dönüşmüş gibi görünüyordu, ki bu bulutsunun
terkedilmiş çekirdeği de kendisiydi. Herhangi bir genç yaratık için--hatta
kendi kızı için bile, sürekli olarak bağlı kalınacak ne büyük bir hayat!

Aralarındaki güçlü karşıtlığa dikkat çekmekten kendimi alamadım. O, soluk, narin şekilli yüz hatlarına sahip - ince ağzı ve uzun düz burnu, duyduğum kadarıyla "melankolik burun", genellikle zayıf, düşünceli ve hipokondriyak bir mizaca işaret ediyor; kızı ise - Ama onu daha önce tarif ettim.

"Bay Fletcher da bir hasta, baba," dedi; öyle nazikçe ki,
benim rahatsızlığımı fark ettiğinde hiç acı hissetmedim; ve bana verdiği
bir sandalyeye, Bay March'ın yanına minnettarlıkla oturdum. Benimle konuşmaya meyilli görünüyordu; ve tavrı gayet rahat, arkadaş canlısı ve nazikti.

Yakınımızdaki sıradan konulardan ve görünüşe göre merhum "valisi"nin asla unutmaya meyilli olmadığı Batı Hint Adaları'ndan konuştuk. Bayan March'a beğenip beğenmediğini sordum?

"Ben hiç orada olmadım. Babam beni geride bırakmak zorunda kaldı,
Galler'de--zavallı annemin ülkesinde. Hiç Galler'de oldun mu? Çok hoşuma gidiyor!
Gerçekten de, sanki tamamen dağlara aitmişim gibi hissediyorum. "

Bunu söylerken, özgür dağ ruhunun tam bir enkarnasyonu gibi görünüyordu - belki biraz engebeli ve keskin hatlı; ama bu zamanla yumuşayacaktı ve yumuşak mükemmelliğin herhangi bir evcil yeşil
seviyesinden daha iyi ve sağlıklıydı. En azından, ona bakarak böyle düşünmeye meyilli biri.

Bayan March'ı çok sevdim ve bundan memnun oldum.

Babası koluna yaslanmış, çocukken güvenerek ve güçsüzce asılıyken, aniden döndü ve bana okumak için kitap ödünç verip veremeyeceğini sordu. Arkadaşım olmadan günleri uzun ve sıkıcı buluyorum.

Teşekkür ederek kabul ettim; ve kısa bir süre sonra bana bir kucak dolusu edebiyat getirdi - o sıradan günlerde herhangi bir genç kızın "mavi" olarak adlandırılmasına yetecek kadar.

"Kendim fazla çalışmaya vaktim yok," dedi, sorularıma yanıt olarak; "ama yapanlar gibi. Şimdi, iyi akşamlar, çünkü
kaçmalıyım. Sen ve arkadaşın bizim kitaplarımızdan herhangi birini alabilirsiniz. "Babam az konuştuğu için, kendisinin ve benim dün gece Bay Halifax'ın bize gösterdiği nezaket için derinden minnettar olmadığımızı düşünmemelisiniz."

"John için -her zaman olduğu gibi- herhangi biri için nazik bir hizmet yapmak bir zevkti."

"Buna inanıyorum, Bay Fletcher." Ve beni terk etti.

John eve geldiğinde, olan biteni anlattım. Dinledi,
ama hiçbir yorum yapmadı. Ama bütün akşam Bayan March'ın kitaplarını çevirip, yüksek sesle veya kendi kendine birinden parçalar okudu -ki bunları keşfedeceğini tahmin etmiştim, çünkü modern bir şiirdi, klasik değil: aslında, o yıl Bay William Wordsworth adında genç bir adam ve anonim bir arkadaşı tarafından çıkarılan bir Lirik Baladlar koleksiyonu. Açtım ve içinde büyük saçmalıklar buldum; ama John daha şanslıydı -o Anonim Arkadaş'ın "Aşk" adlı kısa bir şiirine denk geldim, o şiiri okudu ve ben de neredeyse Shakespeare'miş gibi dinledim. Genevieve adında bir kızla ilgiliydi - küçük ve basit bir hikaye - artık herkes biliyor; ama o zamanlar bizim gibi genç vizyonerler için garip, alçak, mistik bir müzik gibiydi, insanın kalbini
koynundan çekip çıkarıyordu.

Acaba Bayan March, kitap ödünç vermenin, özellikle şiir kitaplarının
her yaşta (Caxton'ın günlerinden beri) gençler arasında yaptığı zararı ve
kötülüğü biliyor muydu?

Ertesi gün John tuhaf bir ruh halindeydi. Hayalperest, tembel, uysal; dışarıda dolaşmak yerine içeride oturuyordu - gerçekte, değişmiş bir çocuktu. Ona bunu söyledim ve her şeyi Anonim
Dost'un suçuna yükledim: onu öyle büyülenmiş bir şekilde esir aldı ki, bütün sabah boyunca sadece bir kez yukarı baktı, --Bay ve Bayan March'ın yanından geçtiği zamandı bu. Öğleden sonra, kuzu gibi,
kayın ormanına götürülmeyi kabul etti--böylece harika konuşan dere ona
bana yaptığı gibi bir şeyler anlatabilirdi. Ama yapamadı--ah, hayır! yapamadı. Hayatlarımız,
çok yakın olsalar da, yine de müzikal canlı su ve
yanında aktığı hareketsiz gri kaya kadar farklıydı. Biri neşeyle
belirlenen yoluna doğru sürüklendi: diğeri--Cennetin onu yarattığı,
Cennetin onu yerleştirdiği yerde ikamet ettiği ve aynı şekilde sonunu yerine getirdiği yerdi.

Küçük ormandan geri dönerken, John'u keşfettiğim yeni bir yoldan, yarı tarla, yarı meyve bahçesi olan en güzel engebeli çayırdan geçirdim; olgunlaşan elmalarla ve yeşil yengeçlerle dolu ağaçlar doğal ormancılar arasında çeşitlilik gösteriyordu. Bunlardan birinin altında, yamacı tırmanırken - tarla, kayın ormanı ve ortak alanlar kademeli bir tırmanış oluşturuyordu - boş bir masa gördük.

"Güzel bir kırsallık parçası - küçük ölçekli yerel Arcadia," dedi John; "Onlarla çay içmeye davet etmek isterim. Kim olabilirler?"

"Muhtemelen ziyaretçiler. Yerleşik kırsal kesim insanları yemeklerini en iyi şekilde düzgün bir çatı ağacının altında yemeyi severler. Bunun Bay March'ın kaprislerinden biri olup olmadığını merak etmem."

"Kapris demeyin - o yaşlı bir adam."

"Suçlayıcı olmayın - ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğim. Gerçekten de,
hiç fırsatım yok, çünkü ikisi de evden buraya geliyorlar."

Gerçekten de öyleydiler - Bayan March, babasına tarlaya giden kapıya kadar
engebeli ortak alandan yardım ediyordu. Tam da o kapıda dördümüz buluştuk.

"Onlardan kaçmanın faydası yok," diye fısıldadım John'a.

"İstemiyorum - neden yapayım?" diye cevapladı ve kapıyı baba ve kızın geçmesi için açık tuttu. Kız başını kaldırıp gülümseyerek onu selamladı. O gülümsemenin ve ona karşı nazik ama çok daha az samimi tepkisinin tüm selamlama olacağını düşündüm; ama hayır! Bay March'ın donuk algıları bir şekilde aydınlanmıştı. Durdu.

"Bay Halifax, sanırım?"

John eğildi.

Bir an birbirlerine bakarak durdular; uzun boylu, güçlü genç adam, çok zarif ve rahat tavırlarıyla, yaşlı adam ise uyuşuk, hasta, erken çökmüş.

"Efendim," dedi yaşlı adam ve sabit bakışlarında meraktan daha fazlasını, yıllar önce John'a bakmak için geri döndüğü o uzun düşünceli hali, sanki çocuk ona tanıdığı birini hatırlatıyormuş gibi, algıladığımı düşündüm. "Efendim, size teşekkür etmeliyim--"

"Gerçekten, teşekküre gerek yok. Bugün daha iyi olduğunuzu içtenlikle umuyorum?"

Bay March onayladı: ama John'un yüz ifadesi onu o kadar çok ilgilendirmiş ki, her zamanki şikayetlerini unuttu. "Kızım bana sizin komşumuz olduğunuzu söylüyor--böyle dost canlısı komşularım olduğu için mutluyum. Sevgilim," ona yarı duyulabilir, düşünceli bir fısıltıyla, "Sanırım zavallı kardeşin Walter, Bay--Bay-- gibi büyümüş olurdu."

"Bay Halifax, baba."

"Bay Halifax, oradaki ağaçların altında çay içeceğiz--kızımın önerisi--kırsal yaşamı çok seviyor. Bize eşlik etme zevkini
verir misin? Siz ve"--itiraf etmeliyim ki, ikinci davet Bayan March'ın--"arkadaşınızın" bir bakışına karşılık olarak geldi.

Elbette kabul ettik: John sahneye çıktığında, benim, Phineas'ın, John'un "arkadaşının" ikincil karakterine dönüşmemin ne kadar doğal olduğunu görmek beni epey eğlendirdi ve hiç de memnun etmedi.

Çok kısa bir süre sonra--o kadar kısa bir süre sonra ki, yeni konumumuz Binbir Gece Masalları'ndan bir macera gibi göründü--kendimizi elma ağacının altında bulduk, dalları arasından alçak güneş içeri sızıyordu, "fındık-kahverengi mayde"in saçlarını öpüyordu, o ise başı açık bir şekilde oturmuş, o zarif lüksü, çayı küçük beyaz porselen fincanlara koyuyordu. Üzerinde--gri bir elbise değil, narin bir muslinle işlenmiş beyaz bir elbise vardı. Salon penceremizin etrafında kümeler halinde büyüyen o küçük pembe-beyaz güllerden bir demet, neredeyse eğer
hâlâ büyüyorlarsa, onun güzel kızlık göğsünde.

Küçük Jack'in onları bizim topraklarımızdan "çaldığı" için özür diledi
onun için--şanslı Jack! ve John'dan "oldukça hoş karşılandığı" konusunda kısa ve oldukça tutarsız bir
cevap aldı.

Karşısına oturdu--ben onun yanında--beni oraya yerleştirmişti.
Bana garip geldi, ikimize karşı tavrı tamamen açık sözlü ve nazik olmasına rağmen, bana karşı ona göre biraz daha açık sözlü ve nazikti.
Ayrıca, benimle neşeyle sohbet ederken, John'un konuşmasını neredeyse
tamamen babasıyla sınırladığını fark ettim.

Ama genç hanım, söylenen her kelimeyi dinliyordu--evet, şüphesiz dinliyordu. Buna şaşırmadım: Dili bir kez çözüldüğünde, çok az kişi John Halifax'tan daha iyi konuşabilirdi. O sizin gösterişli sohbetçilerinizden biri değildi; dil onun için ne bir bilim, ne bir sanat ne de bir başarıydı, sadece düşünce için bir araçtı; her zaman en basit ve en uygun olanı seçilen, fikirlerinin giydirildiği giysiydi. Konuşması asla yorucu değildi, çünkü
sadece söyleyecek bir şeyi olduğunda konuşurdu; ve bunu, o anda akla gelen en öz ve uygun şekilde söyledikten sonra,
sessiz kalırdı; ve sessizlik yirmi yaşında büyük ve nadir bir erdemdir. Galler hakkında epey konuştuk; John seyahatlerinde bir kereden fazla oraya gitmişti; ve bu gerçek Bayan March'ın tavrını yumuşatmış gibiydi,
en azından ona göre oldukça utangaç ve çekingen olsa da. Bize oradaki hayatıyla ilgili birçok masum hikaye anlattı - çocukluk günlerinden ve sevgili yaşlı mürebbiyesinden, adının Cardigan olduğunu hatırlıyorum. O, sadece o hanımın sorumluluğu altında büyümüş gibi görünüyordu. Tahmin etmek zor değildi - ama bize açıkça söyleyip söylemediğini unuttum - "zavallı anne" o kadar erken ölmüştü ki yetim kızının sadece bir ismi olmuştu. Her şeyini bu iyi mürebbiyeye borçluydu.

"Canım," dedi Bay March sonunda, biraz huysuzca, "mükemmel Jane Cardigan'ımızı fazla abartıyorsun. Evlenecek ve artık seninle ilgilenmeyecek."

"Şşş! Baba, bu şimdilik bir sır. Lütfen Bay Halifax, Norton Bury'yi tanıyor musun?"

Sorunun aniliği John'u ürküttü, bu yüzden sadece aceleyle olumlu bir şekilde cevap verdi. Aslında Bay March ona daha fazla açıklama için zaman bırakmadı.

"Buradan nefret ediyorum. Merhum karımın kuzenleri, Mythe'li Brithwood'lar, onlarla -öhöm!- güçlü siyasi anlaşmazlıklarım oldu-
orada yaşıyorlar. Ve bir keresinde, yakınlarda bulunan Severn'de neredeyse boğuluyordum."

"Baba, lütfen bundan bahsetme," dedi Bayan March aceleyle; öyle aceleyle ki, aksi takdirde yeterince açık olabilecek bir şeyi fark etmediğinden eminim -John'un ani ve şiddetli rengi. Ama kızarma tekrar yatıştı -tek kelime bile etmedi. Ve tabii ki, onun belirgin arzusuna göre hareket ederek, ben de aynısını yapmadım.

"Benim açımdan," diye devam etti genç bayan, "Norton
Bury'ye karşı bir hoşnutsuzluğum yok. Hatta, doğru hatırlıyorsam, oraya hayrandım."

"Oraya gittin mi?" En basit soru olmasına rağmen, John'un ona
ani bakışı ve sesinin yumuşak tonlaması bana tuhaf geldi.

"Bir keresinde, yaklaşık on iki yaşındayken. Ama
babamın daha çok sevdiği bir şeyden bahsedeceğiz. Eminim babam bu güzel
akşamdan hoşlanıyordur. Dinle! Güvercinler kayın ormanında nasıl da ötüyor."

Ona hiç kayın ormanında bulunup bulunmadığını sordum.

Hayır; gizemlerinden habersizdi - eğrelti otları,
orman çalılıkları ve eğer dikkatle dinlerseniz
oturduğumuz yerden bile hafifçe şırıldadığını duyabileceğiniz dere.

"Bu kadar yakınlarda bir dere olduğunu bilmiyordum. Genellikle yürüyüşlerimi Flat'in üzerinden yapardım," dedi Bayan March gülümseyerek ve sonra bunu yapmış olmanın
kızarmasıyla, hayal edilebilecek en hafif kızarma olmasına rağmen.

İkimiz de cevap vermedik.

Bay March tembelliğe ve koltuğuna yerleşti;
sohbet üç genç kişiye düştü -ikisi diyebilirim- çünkü
ben de ayrıldım ve John'u tarlanın efendisi olarak bıraktım.
Onu ve Bayan March'ı dinlemek benim için yeterliydi, çünkü onlar giderek daha samimi oldular;
bu sade, yalnız yerin etkisi altında yeterince doğal bir durumdu, tüm görgü kurallarının
doğal olarak ortadan kalktığı, geriye sadece gerçek erkeklik ve gerçek kadınlığın dikte ettiği ve koruduğu biçimler kalıyordu.

İkisi de ne kadar genç görünüyorlardı, açık, özgür gençliklerinde ne kadar mutluydular, güneş ışınları üzerlerine doğru eğilerek, her iki başın etrafında bir ihtişam oluşturuyordu, ve ihtişamın sıklıkla yaptığı gibi, acı verici bir şekilde göz kamaştırıyordu.

"Benimle yer değiştirir misiniz, Bayan March?--Güneş burada gözlerinize
ulaşmayacak."

Rahatlığı için kimseyi cezalandırmayı reddederek reddetti.

"Bu bir ceza olmazdı," dedi John, öyle ciddi bir şekilde ki, geçene kadar bunun "güzel bir konuşma" olduğunu fark etmek mümkün değildi--ve sohbetlerine devam ettiler. Konuşmaları sırasında, geniş şapkasını güneşle onun arasına o kadar dikkatli ve aynı zamanda o kadar dikkatsizce sokmayı başardı ki, ateşli yaşlı kral, kendisinin böyle korunduğunu ve barındırıldığını fark etmeden önce ihtişamla aşağı indi. Konuşmasa da--neden konuşsundu ki? böylesine küçük bir şeyin,--ama bu
bir kadını genellikle herhangi bir kelimeden daha fazla etkileyen o "küçük şeylerden" biriydi.

Bayan March ayağa kalktı. "Akıntınızı ve onun
harika şarkısını duymayı çok isterim." (John Halifax, uzun, yalnız günlerimde bana nasıl
duyduğunu anlatıyordu)--"Acaba bana ne söylerdi?
Bu tarlanın dibinden duyabilir miyiz?"

"Açıkça değil; ormana gitsek iyi olur." Çünkü John'un bundan
hoşlanacağını biliyordum, ancak tek bir kelimeyle teklifimi
destekleyecek kadar ikiyüzlüydü.

Bayan March daha tek fikirliydi, yoksa aksini yapmak için hiçbir sebebi yoktu. Çocukça bir hevesle planımı kabul etti. "Baba, beni
özlemezsin--beş dakika bile uzakta olmayacağım. O zaman, Bay Fletcher, benimle gelir misin?"

"Ve ben de Bay March'ın yanında kalacağım, böylece yalnız kalmayacak,"
dedi John, kendini yeniden oturtarak.

Çocuk bunu neden yaptı?--Bayan March'ı çayırdan aşağı ve ormana doğru götürürken neden bizi bu kadar dikkatle izliyordu?
Anlayışım dışındaydı.

Genç kız benimle yürürken, benimle konuşurken, mükemmel bir sadelik ve açık sözlülükle, en ufak bir tereddütten uzaktı.
Tanıdığım kadınların bana hayatım boyunca davrandığı gibi--bana, Tanrı'nın bana yüklemek istediği yalnız kaderi bir ölçüde telafi eden o kardeşçe güven ve kardeşçe nezaketi gösterdiler;
her halükarda, vicdanım beni kendime yüklemeye zorlardı--hiçbir kadının benim için bir kız kardeşten daha fazla olmaması gerektiği.

Yine de onu zevkle izledim--bu genç kız, önümde sendeleyerek, her şeyi fark ederek, her şeyin tadını çıkararak. Bana kendi
kendimden de çok bahsetti, kendi nazik tarzıyla, bütün gün ne yaptığımı sordu?--ve bu ıssız kır evinde bazen sıkıcı olup olmadığımı sordu?

"Ben de ara sıra sıkıcı oluyorum, ya da düşünmek için zamanım olsaydı öyle olurdum. Tek çocuk olmak zor."

Ona hiç öyle bulmadığımı söyledim.

"Ama sonra arkadaşın var. Bay Halifax'ın hiç kardeşi var mı?"

"Hiç yok. Yaşayan akrabası yok."

"Ah!" şefkat dolu bir fısıltı, bir çalı çırpısını çekip,
asla susmayan parmaklarıyla çevirmeye başladığında. "Sen ve o
çok iyi arkadaş gibisiniz."

"John benim için bir kardeş, arkadaş, dünyadaki her şey."

"Öyle mi? Çok iyi biri olmalı. Gerçekten öyle görünüyor," diye düşündü Bayan March. "Ve ben -en azından sık sık duydum-
iyi adamların nadir olduğuna inanıyorum."

O önemli soruya girmeye vaktim olmadı, ta ki
kendisi, çalıların arasından bize katılmak için belirdiğinde.

Bunu yaptığı için özür diledi ve Bay March'ın onu gönderdiğini söyledi.

"Kesinlikle mecburiyetten geldiğini kastetmiyorsun? Bu güzel ormana ne kadar da kötü bir iltifat."

Ve "fındık kahverengi mayde"nin gözleri biraz yaramazdı. John, "Gelmeme itiraz etmediğinizi umuyorum?" derken, doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyordu.

Gülümsedi--öyle neşeliydi ki, onun hafif kibri, güneş ışınlarının önündeki sis gibi
buharlaştı.

"Çalıların arasından atlayarak seni korkutmak zorundaydım; çünkü
kendi adımı duydum. Bu arkadaşım sana ne korkunç ifşalarda bulundu, Bayan March?"

Neşeyle konuştu; ama huzursuz göründüğünü düşündüm. Genç hanım sadece
güldü.

"Size söylememek konusunda büyük bir fikrim var, Bay Halifax."

"Size sorduğumda değil mi?"

Öylesine ciddi bir şekilde konuştu ki, cevap vermekten başka seçeneği yoktu.

"Bay Fletcher bana üç basit gerçeği anlatıyordu:--Birincisi, akrabası olmayan bir
yetimdiniz. İkincisi, onun en yakın
arkadaşıydınız. Üçüncüsü, gerçeği asla tehlikeye atmam--iyiydiniz."

"Ya siz?"

"Birincisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ikincisini zaten tahmin etmiştim; üçüncüsü--"

Ona dikkatle baktı.

"Üçüncüsünden de aynı şekilde--hiç şüphem yoktu."

John aceleyle bir onay verdi. Çok memnun görünüyordu--hayır,
memnundan da fazla--mutlu. Bayan March'ın yanından yürüdü,
sohbetteki doğal yerini aldı, ben ise doğal olarak
isteyerek geride kaldım. Ama söylediklerinin hepsini duydum ve ara sıra katıldım. Böylece, bazen konuşulan ve bazen sessiz bırakılan, iki figürlerini izleyerek ve boylarını boş boş not ederek -başı John'un omzunun hemen üstüne geliyordu- bu gençleri sessiz ormanda takip ettim.

O orman hakkında birkaç söz söylememe izin verin -çok sevgili ve tanıdık olmasına rağmen.
O zamandan beri hiç görmemişim gibi. Küçüktü -o kadar küçüktü ki
en karanlık derinliklerinde dışarıdaki ağaçların dallarını aydınlatan güneş ışığını yakalayabilirdiniz. Genç bir ormandı da -tamamen pürüzsüz kabuklu
kayınlardan ve sağlam İskoç köknarlarından oluşan, yan yana büyüyen -bu orman Cenneti'ndeki Adem ve Havva. Orada yaşlı insanlar yoktu -buruşuk ve solmuş ormancılar- her ağaç gençliğinde dik ve türüne göre mükemmel bir şekilde yükseliyordu. Henüz boğucu bir bitki örtüsü yoktu; sadece yosunlar, asma ve eğrelti otları vardı; ve ağaçların gövdeleri arasında, bir katedral koridorunun ince sütunları arasında olduğu gibi, manzaralar ardı ardına izlenebiliyordu.

John, Bayan March'a tüm bunları, özellikle de iki ağaç türünün -erkek ve dişi--özel karakterini fark ederek - köknar ve kayın ağacını gösterdi. Bayan March bu fanteziye gülümsedi; ve aralarında çok zarif
şakalar yapıldı. John'u daha önce hiç kadınlarla birlikte görmemiştim ve dilinin inceliğini ve giydirdiği şiirsel fikirleri fark ettiğimde hayrete düştüm. Gerçeği unuttum - kimin sözüydü? - "her insan hayatında bir kez şair olur."

Küçük derenin yanında durdular ve ona suyun yukarıdaki kaynaktan nasıl geldiğini gösterdi; sığırların su içtiği eski kuyu başı; ormanın içinden neşeyle nasıl aktığını, aşağıdaki vadinin dibinde geniş bir dereye
dönünce nasıl büyüdüğünü.

"Küçük başlangıçlar büyük sonlar yaratır," diye gözlemledi Bayan March, 
vezirvari bir şekilde.

John ona en mutlu gülümsemeyle cevap verdi! Çukur avucunu
suya daldırdı ve içti: o da aynısını yaptı. Sonra, özgür yürekli
kız eğlencesiyle, geniş bir yapraktan bir fincan yaptı ve
en büyük ustalıkla, yarım dakika boyunca yaklaşık iki
çay kaşığı su tutmayı başardı ve ağzıma tuttu.

"Kuyudaki Rebecca gibiyim. İç, Eleazer," diye bağırdı neşeyle.

John baktı. "Ben de çok susadım," dedi alçak bir sesle.

Genç kız bir an tereddüt etti; sonra Arcadian fincanını doldurdu ve ona sundu. Korkarım ki o masum sudan daha derin ve daha ince bir yudum içti.

İkisi de biraz ciddileşti ve biri derenin iki yakasında durup, aşağı baktı, onun köpüren mırıltısının tüm konuşmayı yapmasına izin verdi. Ne dediğini bilmiyorum: Sadece bana söylediğini o ikisine söylemediğini, söyleyemeyeceğini biliyorum.

Tanıdıklarımızdan ayrıldığımızda Bay March son derece nazikti ve topluluğumuzun kendisi ve kızı için her zaman bir zevk olacağını ilan etti.

"Her zaman çok resmi bir şekilde 'kızım' der," diye belirttim, bizi terk ettikleri
sessizliği bozarak. "Acaba onun Hristiyan adı ne?"

"Sanırım Ursula."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Kitaplarından birinde yazıyor."

"Ursula!" diye tekrarladım, daha önce nerede duyduğumu merak ederek. "Güzel
bir isim."

"Çok güzel bir isim."

John bu yankı ruh haline girdiğinde ben her zaman suskunluğa düşmeyi en iyi
olan şey olarak buldum.

BÖLÜM XIII

Ertesi gün, yağmur aralıksız yağmaya başladı,
Enderley'de hariç nadiren gördüğüm gibi tepelerin üzerinden kör edici bir şekilde
sürünüyordu. Hava, sonbaharın bu kadar erken bir döneminde bile görünüşe göre bozulmuştu; ve
o gün ve sonraki birkaç gün boyunca, rüzgar,
yağmur ve fırtınadan başka bir şeyimiz yoktu. Gökyüzü, Bayan March'ın gri elbisesi kadar karanlıktı;
bazen akşamları sisli altın bir yarıkla bölünüyordu, Nunnely Tepesi'nin üzerinde parlıyordu, sanki bize Eylül'deki gün batımlarının nasıl olabileceğini göstermek ister gibiydi.

John o hafta her gün Norton Bury'ye gitti. Zihni huzursuz gibiydi - bana karşı iki kat daha nazik ve dikkatliydi; ama her gece
tüm fırtınada ortak alanda yürümek için dışarı çıktığını duydum. Onu takip etmeyi
özledim ama en iyisi yapmamaktı. Cumartesi sabahı kahvaltıya geldiğimde, Bayan Tod'a Bay March'ın nasıl olduğunu sorduğunu duydum. Hasta olanın bütün hafta boyunca rahatsız olduğunu biliyorduk, onu veya kızını bir kez bile görmemiştik.

Bayan Tod başını uğursuzca salladı. "Çok kötü, efendim; her zamankinden daha kötü, sanırım. Her gecenin büyük bölümünde onunla birlikte oturuyor."

"Öyle hayal etmiştim. Işığının yandığını gördüm."

"Yasa, Bay Halifax! Geceleri Flat'te dolaşmıyor musunuz? Sağlığınız için çok kötü," diye bağırdı dürüst ruh, Bay Halifax'ın tüm kiracıları arasında en sevdiği kişi olduğunu, Bayan March hariç, asla gizlemeyen.

"Sağlığımı düşündüğünüz için teşekkür ederim," diye cevapladı gülümseyerek. "Sadece söyleyin, Bayan Tod, o zavallı beyefendi için bir şey yapılabilir mi?

"Hiçbir şey, efendim--yine de teşekkür ederim."

"Daha da kötüleşirse beni Doktor Brown'a götürün. Bütün
gün evde olacağım."

"Bayan March'a nezaketinizden bahsedeceğim, efendim," dedi Bayan Tod, sıkıntılı bir
yüzle ortadan kaybolurken.

"Bugün Norton Bury'ye gitmiyor muydun, John?"

"Gidiyordum--ama--an meselesi olmadığı için fikrimi değiştirdim.
Son zamanlarda çok yalnız bırakıldın. Hayır--gerçeği gizlemeyeceğim; başka bir nedenim vardı."

"Bunu öğrenebilir miyim?"

"Elbette öğrenebilirsin. Bu bizim diğer kiracılarımızla ilgili. Doktor Brown--bu sabah yolda onunla karşılaştım--bana babasının birkaç günden fazla yaşayamayacağını söyledi--belki birkaç saat. Ve o bunu bilmiyor."

Şömineye yaslandı. Çok etkilendiğini görebiliyordum.

Ben de öyleydim.

"Akrabaları--kesinlikle onları çağırmak gerek?"

"Hiçbir akrabası yok. Doktor Brown bir keresinde ona bunu söylediğini söyledi: Mythe'deki Brithwood'lardan daha yakını yok--ve Brithwood'ların ne olduğunu biliyoruz."

Genç bir beyefendi ve genç karısı--atasözünde kırsal ailelerimizin en neşeli, en gururlu, en neşelisi.

"Hayır, Phineas, seni yormayacağım. Ve sonuçta,
onlar sadece yabancılar--sadece yabancılar. Gel, kahvaltıya otur."

Ama yemek yiyemiyordu. Sıradan şeylerden konuşamıyordu. Her
dakika soyut düşüncelere dalıyordu. Sonunda aniden şöyle dedi:

"Phineas, bence bir doktorun bir hastaya öleceğini söylemekten korkması gerçekten kötü, düpedüz kötü bir şey - belki de daha da kötü,
son şok edici darbe gelene kadar arkadaşlarını cahil bırakmak.
Ona söylenmeli: söylenmeli: zavallı babasına söyleyecek çok şeyi olabilir. Ve Tanrı yardımcısı olsun! Böyle bir darbe için biraz hazırlıklı olmalı. Başka türlü onu öldürebilir!"

Ayağa kalktı ve odada dolaştı. Mühür bir kez rezervinden alındıktan sonra, eskiden yaptığı gibi kendini bana özgürce ifade etti - belki de bu sırada duygularının gizlenmeye ihtiyacı olmadığı için.
Bu güzel gün batımı ormanını doldurabilecek hayaller,
yaklaşan ölümün ciddi kasvetiyle dolu böyle bir atmosferde zorunlu olarak
solup gitti.

Sonunda telaşlı yürüyüşünde durakladı, belki de benim sürekli takip eden gözlerimde
okumuş olabileceği şeyler yüzünden sessizleşti.

"Sen de benim kadar üzgünsün, Phineas. Ne yapabiliriz?
Yabancı olduklarını unutalım ve bir Hıristiyanın diğerine yapması gerektiği gibi
davranalım. SİZCE ona söylenmesi gerekmiyor mu?"

"Kesinlikle. Daha fazla tavsiye alabilirler."

"Bu boşuna olurdu. Dr. Brown bunun umutsuz bir vaka olduğunu söylüyor, uzun zamandır öyle; ama buna inanmıyor ve kızına da söylenmesini istemiyor.
Hayata umutsuzca tutunuyor. Kızı için ne kadar korkunç!"

"Onu en çok sen düşünüyorsun."

"Öyle," dedi kararlı bir şekilde. "Ektiğini biçiyor, zavallı adam! Tanrı
biliyor ki ona acıyorum. Ama o cennetin bir meleği kadar iyi."

John'un bir şekilde baba ve kız hakkında çok şey
öğrendiği açıktı. Ancak, şimdi onu sorgulamanın zamanı değildi. Çünkü o anda, açılan kapılardan, tüm evi delen ve çok kesin bir şekilde hastadan -muhtemelen ölmekte olan- adamdan gelen hafif inlemeler duyduk. Dr. Brown atına doğru, şimdi salonumuza girdi - solgun, şiş gözlerle.

"Ah, Bay Halifax!" ve o iyi kalpli ruh yeniden ağlamaya başladı. John
onu oturttu ve ona bir kadeh şarap verdi.

"Bu sabah saat dörtten beri onlarlayım ve bu beni zayıf bir şekilde
seviyor," dedi. "Zavallı Bay March!--Onu hayattayken pek sevmezdim, ama şimdi ölüyor olmasına çok üzülüyorum."

Sonra ÖLÜYORDU.

"Kızı biliyor mu?" diye sordum.

"Hayır--hayır--ona söylemeye cesaret edemiyorum. Kimse cesaret edemiyor."

"Bunu tahmin edemiyor mu?"

"Hiçbir şey. Zavallı genç beden! Daha önce hiç kimseyi böyle görmemişti. Onu olduğundan
daha kötü
görmüyor ve bunun üstesinden geldi. Başka türlü
düşünmüyordu. Ona iyi bir kız olacaktı--öyle olacaktı!"

Hepimiz sessizce oturduk; ve sonra John alçak sesle şöyle dedi: "Bayan Tod, ona söylenmeli ve ona bunu söyleyecek en iyi kişi sizsiniz."

Ancak yumuşak kalpli ev sahibesi bu görevden kaçındı. "Tod şimdi evde olsaydı - 'kilisede' öğrenmiş bilgelikle dolu olan o -"

"Bence," dedi John aceleyle sözünü keserek, "bir kadın en iyisi olurdu. Ama itiraz ederseniz ve Doktor Brown yarına kadar burada olmayacağı için - ve böylesine zor bir görevi yerine getirecek başka kimse olmadığı için - öyle görünüyor ki - yani, inanıyorum ki" - oldukça resmi konuşması burada başarısız oldu. Konuşmasını aniden bitirdi - "İsterseniz ona kendim söylerim."

Bayan Tod onu minnettarlıkla boğdu.

"O zaman onunla nasıl tanışacağım? Eğer şans eseri olsaydı en iyisi olurdu."

"Bir şekilde hallederim. Ev çok sessiz: Bebek hariç tüm
çocukları gönderdim. Bebek onu rahatlatacak, zavallıcık!
sonra." Ve yine dürüst gözlerini kurulayan Bayan Tod odadan
çıktı.

O sabah hiçbir şey yapamadık. Yaklaşan üzüntü, üç hafta önce tamamen yabancı olan insanların üzüntüsü yerine bizim üzüntümüz olabilirdi.
Oturup konuştuk - belki de onlardan
daha az, daha çok, en azından yüz yüze hiç tanımadığım karanlık Melek'ten - şu anda bile küçük meskenimizin kapısında durup, çeşitli sakinlerinin tek bir aile gibi hissetmelerini sağlıyordu, her şeyin büyük eşitleyicisi olan Ölüm'ün huzurunda.

O uzun günün her saati yağmur yağıyordu - sağanak, sağanak - bizi dış dünyadan uzaklaştırıyordu ve tek çatımızın altında olup bitenler hariç tüm düşünceleri silip süpürüyordu - evin diğer yarısında, üst odada gerçekleşen o korkunç değişim, inlemelerin geldiği yer ve Bayan Tod'un zaman zaman dışarı çıkıp, "Bay Halifax"a olayların nasıl gittiğini hüzünle bildirmek için acele ettiği yer.

Bize Bay March'ın uyuduğunu, kızının en sonunda aşağı inmeye ikna edildiğini ve mutfak ateşinin yanında "bir fincan çay" içtiğini söylemesi neredeyse akşam olmuştu.

"Şimdi gitmelisiniz, efendim; beş dakika bile durmaz. Lütfen gidin."

"Gideceğim," diye cevapladı; ama korkunç bir şekilde solgunlaştı. "Phineas--ikimizi de
görmesine
izin verme. Kapının dışında kal. Bunu ona benden başka
söyleyecek biri varsa!"

"Tereddüt mü ediyorsun?"

"Hayır--Hayır."

Ve dışarı çıktı. Onu takip etmedim; ama sonradan, hem kendisinden hem de Bayan Tod'dan, olanları duydum.

O kadar dalmıştı ki, onun girişini fark etmedi.
Bir haftadan daha kısa bir süre önce dere kenarında duran genç kızdan
yıllarca daha yaşlı ve daha üzgün görünüyordu. Dönüp John'la konuştuğunda, tavrı da değişmişti. Tereddüt yok, utangaçlık yok; sıkıntı ikisini de
bir kenara bırakmıştı.

"Teşekkür ederim, babam gerçekten ciddi şekilde hasta. Çok büyük bir sıkıntıdayım,
Bayan Tod çok, çok nazik olsa da. Bu kadar ağlamayın, iyi Bayan
Tod; ağlayamam, ağlayamam. Bir kere başlasam asla durmam ve
o zaman zavallı babama nasıl yardım edebilirim? Hadi bakalım, hadi bakalım!"

Yumuşak, titrek hareketlerle elini iyi kadının omzuna koydu ve John'a baktı. Daha sonra o kuru, gözyaşısız gözlerin kalbine
vurduğunu söyledi.

"Neden bu kadar hıçkırıyor, Bay Halifax? Babam yarın daha iyi olacak, eminim. "

"Öyle UMUYORUM," diye cevapladı, kelime üzerinde durarak; "her zaman
sonuna kadar umut etmeliyiz."

"Sonuna kadar mı?" hızlı, şaşkın bir bakışla.

"Ve sonra sadece güvenebiliriz."

SADECE kelimelerden daha fazlası onu etkiledi. Bir dakika boyunca onu
yakından inceledi.

"Yani--evet--ne demek istediğini anlıyorum. Ama yanılıyorsun.
Doktor bana söylerdi--eğer--eğer--" titredi ve cümleyi
tamamlamadan bıraktı.

"Dr. Brown korkmuştu - hepimiz korktuk," diye araya girdi Bayan Tod, hıçkırarak.
"Sadece Bay Halifax, dedi--"

Bayan March aniden John'a döndü. O acıklı bakışına hiçbir sözle karşılık verilemezdi. Sanırım elini tuttu ama söyleyemem.
Anladığım kadarıyla, daha sonra kendisi bana söyledi, o da
güçlü, acınası, rahatlatıcı bir melek gibi ona bakıyormuş gibi görünüyordu;
Tanrı tarafından gönderilmiş bir haberci.

Sonra uzaklaştı ve yukarı uçtu. John tekrar yanıma geldi ve
oturdu. Dakikalarca konuşmadı.

Bir süre sonra -ne kadar olduğunu bilmiyorum- Bayan Tod'un yüksek sesle "Bay Halifax." İkimiz de boş mutfaktan koşarak Bay March'ın odasına çıkan merdivenlerin dibine gittik.

Bay March'ın odası! Ne yazık ki, bizim bu geçici,
ölümlü dünyamızda artık hiçbir şeye sahip değildi. Oradan gitmişti: ruh sessizce uykuda
çaldı. Artık sonsuz dünyaya aitti.

Ona huzur olsun! Hayatı ne olursa olsun, O'NUN babasıydı.

Bayan Tod, Ursula March'ı dizlerinin üzerine
alarak merdivenin yarısına kadar oturmuştu. Zavallı yaratık duyarsızdı ya da neredeyse duyarsızdı. O--öğrendiğimiz kadarıyla--odasına döndüğünde yaptığı korkunç keşif karşısında sakinleşmişti; ve tüm iyileştirme yolları başarısız olduğunda, ölüm gerçeği kesinleşti, babasının gözlerini kapatmış ve
onu öpmüş, sonra odadan çıkmaya çalışmıştı--ama üçüncü basamakta sessizce yere
düştü.

Orada yatıyordu; fiziksel zayıflık güçlüyü yenmişti kalp: sonunda
yenildi. Katlanılacak başka bir şey kalmamıştı. Olsaydı, sanırım
hâlâ katlanabilirdi.

John onu kollarına aldı; onu alıp almadığını veya Bayan Tod'un ona verip vermediğini bilmiyorum - ama oradaydı. Onu mutfağın karşısından bizim küçük salonumuza taşıdı ve benim kanepeme yatırdı.

"Kapıyı kapat, Phineas. Bayan Tod, herkesi dışarıda tut. Şimdi uyanıyor."

Gerçekten de gözlerini açtı, uzun bir iç çekişle, ama tekrar kapattı. Sonra bir çabayla doğruldu ve hepimize
baktı.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye inledi Bayan Tod, onu kucaklayarak ve bir çocuk gibi
üzerinde hıçkırarak. "Ağla, ağla!"

"YAPAMIYORUM," dedi ve tekrar uzandı.

Hayretle durduk, o zavallı, solgun yüzü izledik, her satırında şaşkın, hareketsiz, duygusuz bir keder yazılıydı. John için - bir adamın kalbindeki iki dakikalık bakış, yılların işini yapabilirdi.

"Uyandırılmalı," dedi sonunda. "AĞLAMALI. Bayan Tod, onu yukarı
çıkarın. Babasına baksın."

Bu kelime onun arzuladığı şeyi, neredeyse hayatının gerektirdiği şeyi gerçekleştirdi.

Hıçkırıklar içinde Bayan Tod'un boynuna sarıldı.

"Hadi, Phineas, gidelim."

Ve neredeyse tek bir göz bağı gibi yürüyerek, doğruca evden çıktı, ben de onu takip ettim.

BÖLÜM XIV

"Bayan Tod, eminim ki bu onun için çok daha iyi olacaktır;
ve eğer o kabul ederse, öyle olacak," dedi John kararlı bir şekilde.

Üçümüz, ölümden sonraki sabah, aramızda daha önceden kararlaştırdığımız bir plan üzerinde istişare ediyorduk, yani, kulübenin bizim olan kısmını tamamen Bayan March'ın kullanımına bırakacaktık,
biz ise onun evinde kalacaktık--şimdi şikayetin, acının olmadığı o kilitli ve sessiz oda hariç.

Ya John'un kararı ya da Bayan Tod'un mantığı başarılı oldu; Bayan March'ın bizim "nezaketimizi" reddetmeyeceğine dair bir mesaj aldık. "Böylece ayrıldık; ve o uzun Pazar günü, son zamanlarda komşumuzun
oturma odasında oturduk, yağmurun yağdığını ve
kilise çanlarının çaldığını duyduk; rüzgar sonbahar fırtınalarını estiriyordu ve
üst kattaki odanınki dahil
tüm pencereleri sallıyordu. Orada korkunç bir ses duyuluyordu. Zavallı genç yetimin
gitmesine çok sevinmiştik.

Pazartesi sabahı yukarı çıkan ağır ayak seslerini duyduk, herkesin bir ara ürperdiği; sonra çekiç sesleri.
Bayan Tod içeri girdi ve bize hiç kimsenin -hatta kızının bile- artık "zavallı Bay March" olan şeye bakmasına izin verilmeyeceğini söyledi.
Onunla her şey
bitmişti.

"Cenaze yakında yapılacak. Acaba o zaman ne yapacak, zavallıcık!"

John bana cevap vermedi.

"Sence iyi bakılıyor mu?"

"Bunu söylemek imkansız."

Cevapları yeterince öz ve kısaydı, ama zavallı genç yaratıktan bahsetmeden edemedim ve bu üzücü zamanda yanına gelebilecek bir akrabası veya arkadaşı olup olmadığını merak ettim.

"Hatırlıyor musun, ağlarken, dünyada tek bir arkadaşı olmadığını söyledi?"

Ve bir tür zaferle dile getirdiği bu gerçek, John'a mümkün olan en büyük teselliyi sağlamış gibiydi.

Ancak tüm spekülasyonlarımız, Bayan Tod'un bu anda yaptığı bir istekle sona erdi: Bay Halifax, Bayan March ile konuşmak için onunla birlikte gidecekti.

"Ben! Sadece ben mi?" dedi John irkilerek.

"Sadece siz, efendim. Cenaze töreni hakkında konuşacak birini istiyor ve
'Bay Halifax, Bayan March, en nazik beyefendi' dedim; ve
'eğer gelmesi onu rahatsız etmezse--' dedi"

"Ona geldiğimi söyle."

Bir süre sonra geri döndüğünde çok ciddiydi.

"Bir dakika bekle, Phineas, ve duyacaksın; daha çok kafam karıştı.
Bu kadar bana güvenmesi çok garip. Keşke ona daha fazla yardım edebilseydim."

Sonra bana olan biteni anlattı--kendisi ve Bayan Tod'un birlikte aceleyle düzenlenen cenaze törenini nasıl ayarladıklarını--ne kadar cesur ve sakin olduğunu--o zavallı çocuk, tek başına!

"Gerçekten ona yardım edecek kimse yok mu?"

"Hiç kimse. Bay Brithwood'u çağırabilirdi ama babasıyla pek dostça değildi; "Babası benden hoşlandığı ve benim ölen Walter'larına benzediğimi düşündüğü için benden bu 'nezaket'i istemeyi tercih ettiğini söyledi."

"Zavallı Bay March!--belki de şu anda Walter'la birliktedir. Ama John, onun için gereken her şeyi yapabilir misin? Çok gençsin."

"Bunu hissetmiyor gibi görünüyor. Bana sanki kırk yaşında bir adammışım gibi davranıyor. Bu kadar yaşlı ve ciddi mi görünüyorum, Phineas?"

"Bazen. Peki ya cenaze töreni?"

"Çok basit olacak. Kendisi gitmeye kararlı.
Bayan Tod, sen ve benden başka kimsenin olmasını istemiyor."

"Nereye gömülecek?"

"Yakındaki küçük kilise mezarlığına, sen ve ben birçok kez baktık. Ah, Phineas, ölülerimizi oraya ne kadar erken koyacağımızı düşünmemiştik."

"Tanrıya şükür, BİZİM ölülerimiz değil!"

Ama bir sonraki dakika anladım. "BİZİM ölülerimiz" - bir yabancının bir başkasına "Senin olan her şey benimdir ve benimkiler senindir, bundan sonra ve sonsuza dek." demesini veya düşünmesini sağlayan o tek duygunun istemsizce kabul edilmesi.

John'u ateşin yanında dururken izledim; düşünceli kaşları ve sert dudakları, görünüşünün gençliğiyle çelişiyordu. Yaşı az olmasına rağmen, onlarda çok şey öğrenmişti. Özünde bir adamdı, dünyada bir adamın işini tasarlamaya ve yürütmeye hazır ve yetenekliydi. Ve tüm görünümünde öyle ciddi bir saflık, öyle dürüst bir gerçek vardı ki, ikisi de genç olmasına ve onun hakkında çok az şey bilmesine rağmen, bu zavallı yetimin ona tamamen güvenmekten korkmaması şaşırtıcı değildi. Ve aşıkların kalpleri birbirine bağlayan hiçbir şey yok ya da arkadaşlar, o kadar çabuk ve güvenli bir şekilde, sıkıntılı zamanlarda güvenip güvenilecek kadar.

"Sana başka bir şey anlattı mı, John? Durumuyla ilgili bir şey?"

"Hayır. Ama Bayan Tod'un düşürdüğü bir şeyden korkuyorum"--ve aşırı memnuniyetini
boş yere gizlemeye çalıştı--"elinde çok az şey veya hiçbir şey kalmayacak."

"Zavallı Bayan March!"

"Ona neden zavallı diyorsun? O acınacak bir kadın değil, onurlandırılacak bir kadın. Onu bu sabah görseydiniz öyle düşünürdünüz. Çok
nazik--çok bilge--çok cesur. Phineas,"--dudaklarının
titrediğini görebiliyordum--"Süleyman'ın 'Onun
fiyatı yakutlardan daha fazlaydı' dediğinde kastettiği kadın türü buydu."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ursula ile evlendiğinde March'ın 'kocasının tacı' olacağından şüphem yok." 

Sözlerim veya onlara eşlik eden yarım iç çekişim - engel olamadım - John'u ürkütmüş gibiydi, ancak hiçbir yorum yapmadı. O gün bu konuya tekrar dönmedik. 

İki gün sonra, küçük grubumuz tabutu, zavallı Bay March'a en son veda ettiğimiz yer olan
woodbine verandasından takip etti - birkaç metrelik ortak alandan geçerek, bir kır bahçesinden bile daha büyük olmayan, uzun aralıklarla birkaç Enderley'nin ölüsünün yerleştirildiği kilise bahçesine ulaştı. 

Küçük bir alay - önce kızı, iyi Bayan Tod'un desteğiyle, sonra John Halifax ve ben. Böylece onu gömdük - bu anda ve bundan sonra, John'un ifade ettiği gibi, "bizim ölülerimiz", bizimki gibi görünen yabancıyı. 

Yetimhaneyi takip ettik. Kararlı bir şekilde yürümüştü ve Mezarın yanında hareketsiz duruyordu, başlığını yüzüne çekmişti. Ama Rose Cottage kapısına geri döndüğümüzde ve o tanıdık pencereye
hızlı, şaşkın bir bakış attığında, Bayan Tod'un onu karşı koymadan
anne gibi kollarına aldığını gördük--o zaman nasıl olacağını biliyorduk.

"Gel," dedi John, boğuk bir sesle--ve biz de uzaklaştık.

Bütün gün oturma odamızda oturduk--Bay March'ın oturma odası--artık kararmayan pencereden içeri
alınan alışılmadık güneş.
Her zamanki yollarımıza yerleşmeye çalıştık ve sanki
bu diğer tüm günler gibiymiş gibi hissettik--Enderley'deki eski güneşli günlerimiz. Ama
bu işe yaramayacaktı. Fark edilmeyen ama büyük bir değişim olmuştu.
O cumartesi öğleden sonra, tarladaki elma ağacının altında neşeyle çay içtiğimiz zamandan beri sanki bir yıl geçmiş gibiydi.

O gün Bayan March'tan başka bir şey duymadık. Ertesi gün, "nezaketimiz" için bir teşekkür mesajı aldık. Bayan Tod, sonunda pes ettiğini ve ciddi bir şekilde hasta olmasa da, ruhsal olarak tamamen çökmüş bir şekilde odasını tuttuğunu söyledi. Üç gün daha, Norton Bury'den dönen John'u karşılamaya gittiğimde, kestane ağaçlarının arasından
geçerken ilk bakışının, benim olan odanın penceresine olduğunu görebiliyordum. Bayan Tod'un bana durumuyla ilgili anlattıklarını, sormadan ona her zaman anlattım; o da genellikle sessizce dinler ve sonra başka bir şeyden bahsederdi. Bayan March'ın adını neredeyse hiç anmazdı.

Dördüncü sabah, ona babama burada neler olduğunu anlatıp anlatmadığını sordum.

"Hayır."

Şaşırmış gibi göründüm.

"Ona anlatmamı mı istedin? İstersen anlatırım, Phineas."

"Ah, hayır. Yabancılara pek ilgi duymaz."

Kısa bir süre sonra, salonda oyalanırken John şöyle dedi:

"Muhtemelen bu gece geç kalabilirim. İş saatlerinden sonra babanla küçük bir
sohbet etmek istiyorum."

Ateşin yanında kararsızca duruyordu. Suratından aklında bir şeyler olduğunu anlamıştım.

"David."

"Ay, evlat."

"Önce bana babama ne söylemek istediğini söylemeyecek misin?"

"Şimdi kalamam. Bu gece belki. Ama, pshaw! Söylenecek ne var ki? 'Hiçbir şey.'"

"Seni ilgilendiren hiçbir şey benim için asla 'hiçbir şey' olamaz."

"Biliyorum," dedi şefkatle ve odadan çıktı.

İçeri girdiğinde çok daha neşeli görünüyordu - eski alışkanlığına göre
binici kamçısını çevirdi ve en sevdiği kahverengi kısrağa hayranlık duymam için beni çağırdı.

"Evet; ve efendisi de öyle. John, at sırtındayken
Orta Çağ'ın genç bir şövalyesine benziyorsun. Belki de eski Norman kanından biraz 'Guy Halifax, beyefendi'de vardı."

Tehlikeli bir göndermeydi. Rengini o kadar hızlı ve
şiddetli bir şekilde değiştirdi ki onu kızdırdığımı düşündüm.

"Hayır--bu önemli değil--olamaz--olamaz--asla olmayacak. Ben Tanrı'nın
beni yarattığı şeyim ve O'nun lütfuyla kendimi de yapacağım şeyim."

Daha fazla bir şey söylemedi ve çok geçmeden uzaklaştı. Ama daha önce, her gün olduğu gibi, odanın karanlık penceresine doğru hüzünlü ve yalnız bir bakış attığımı fark etmiştim, genç yetim Bayan Tod hariç.

Akşam, yatmadan hemen önce, bana oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle, "Phineas, babanla ne hakkında konuşmak istediğimi bilmek istiyordun?" dedi.

"Ha, söyle bana."

"Anlatmaya değmez. Sadece ona kendi işini nasıl kurduğunu sormak için. Sanırım, şu an olduğumdan biraz daha yaşlıydı."

"Henüz yirmi bir."

"Ve ben de önümüzdeki Haziran ayında yirmi bir olacağım."

"Kendin için bir yer kurmayı mı düşünüyorsun?"

"Muhtemel bir durum!" ve o güldü, oldukça acı bir şekilde, diye düşündüm--"her
iş sermaye gerektirir ve benim iyice anladığım tek iş de çok büyük bir iş. Hayır, hayır, Phineas; beni gelecek yıl
rakip bir tabakhane kurarken görmeyeceksin. Sermayem SIFIR."

"Gençlik, sağlık, cesaret, onur, dürüstlük ve birkaç başka önemsiz şey hariç."

"Ancak bunların hiçbirini paraya çeviremem. Ve baban bana
para olmadan bir tabakçının hiçbir şey yapamayacağını açıkça söyledi."

"Kendi durumunda olduğu gibi, hizmetlerinin sermaye yerine alınacak kadar değerli olduğu bir ortaklığa alınmadığı sürece.
Doğru, babam ilk başta çok az kazandı, senin şu an kazandığından biraz daha fazla; ama saygın bir şekilde yaşamayı başardı ve zamanla
evlendi."

Son kelimeyi söylerken John'a bakmaktan kaçındım. Cevap vermedi,
ama kısa bir süre sonra gelip sandalyemin üzerine eğildi.

"Phineas, sen bilge bir danışmansın--'zorluklar için doğmuş bir kardeş.' Geleceğim hakkında kendimi epeyce üzdüm ama şimdi cesaretleneceğim. Belki bir gün, ne sen ne de başka biri benden
utanmaz."

"Şimdi bile, seni olduğun gibi gören kimse olamaz."

"John Halifax olarak, tabakçının çırağı olarak değil? Ah! evlat--işte
işte
işe
yaradı. Burada her türlü tatsızlığı unutuyorum; kendi özgür doğal benliğim; ama Norton Bury'ye döndüğüm anda--bu yanlış, kötü bir his ve bastırılmalı. Başka bir şeyden
konuşalım."

"Bayan March'tan mı? Bütün gün çok daha iyi."

"O mu? Hayır, bu gece o değil!" dedi aceleyle. "Pah! Bu derilerin kokusunu hâlâ ellerimde hayal edebiliyorum. Bana bir mum ver."

Yukarı çıktı ve yatma vaktinden sadece birkaç dakika önce aşağı indi.

Ertesi sabah Pazar'dı. Çanlar çalmayı bitirdikten sonra penceremizin önünden geçen
siyah örtülü bir figür gördük. Zavallı kız! - kiliseye
yalnız gidiyordu. Onu takip ettik - ne ayin sırasında ne de sonrasında bizi görmemesine dikkat ettik. O gün ondan başka bir şey göremedik.

Pazartesi günü, Bayan March'ın ikimizle de konuşmaktan memnuniyet duyacağını söyleyen bir mesaj geldi. Elbette gittik.

Eski oturma odamızda, oldukça ciddi ve solgun,
ama tamamen sakin bir şekilde, oldukça yalnız oturuyordu.
Büyük kederinin onurunda biraz daha kadınsı görünüyordu, ki bu, kız olduğu için ve biz genç erkekler olduğumuz için
ona tüm dünyevi "uygunlukları" aşan bir kalkan gibi görünüyordu.

Ayağa kalktığında ve siyah elbisesinin hışırtısıyla bozulan bir sessizlikte el sıkıştığımızda, içimizden hiçbiri -en kötü niyetli dedikoducu bile düşünmeye cesaret edemezdi- bizi burada kabul etmesinde garip bir şey olduğunu düşünmedi. Sıradan şeylerden konuşmaya başladık -ŞEYDEN değil. En büyük sıkıntılarıyla savaşmış ve
tüm kederlerin gittiği o derin, sessiz odalara geri koymuş gibi görünüyordu;
asla unutulmamış, asla kaldırılmamış, olması gerektiği gibi sessizlikte mühürlenmişti. Belki de -çünkü Doğa'dan Doğa'nın verdiğinden daha fazlasını talep etmeyelim- Bayan March ile babası arasındaki karakter, mizaç ve sempatideki geniş, geniş fark, onun kaybını bilinçsizce bir kalp kaybından daha çok, tam ve telafi edilemez bir kayıp haline getirmişti, daha çok, ilk şok atlatıldığında, farkına varmadan
iyileşecek olan, sadece alışkanlık ve içgüdüsel bir duygu. Ayrıca, gençti -hayat, umut, beden ve ruh olarak gençti; ve gençlik, ne kadar tutkuyla yas tutsa da, sonsuza dek yas tutamaz. Bayan March'ın bir dereceye kadar kendisi olduğunu gördüm ve buna sevindim; en azından eski benliğinin kendisi için doğru, doğal ve iyi olan kısmı.

O ve John epey sohbet ettiler. Ona karşı tavrı, sıcak minnettarlığını hak eden ve ona sahip olan bir arkadaşa karşı olduğu gibi rahat ve doğaldı:
onunki daha kısıtlıydı. Ancak, yavaş yavaş bu azaldı; onda, tüm kılık değiştirmeleri delerek, hemen şeylerin kalbine giden bir şey vardı. Elinde gerçeğin mihenk taşını tutuyormuş gibi görünüyordu.

O sordu--hayır, sanırım _ben_ ona sordum, Enderley'de ne kadar kalmayı planladığını?

"Bunu pek söyleyemem. Kuzenim Richard Brithwood'un
benim koruyucum olduğunu anladığımda. Bu benim fa--bunun değiştirilmesi gerekiyordu, sanırım. Keşke öyle olsaydı. Norton Bury'yi tanıyor musunuz, Bay Halifax?"

"Orada yaşıyorum."

"Gerçekten!" - biraz şaşkınlıkla. "O zaman muhtemelen kuzenim ve karısıyla tanışıyorsunuz?"

"Hayır; ama onları gördüm."

John gözlerini kaldırmadan bu cevapları verdi.

"Bana dürüstçe söyler misin - çünkü onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve öğrenmem gereken çok önemli - Leydi Caroline nasıl bir insan?"

Bu açık sözlü soru, doğrudan sorulduğunda ve o masum, kız gibi gözlerin saldırısıyla korunduğunda, cevaplanması çok zor bir soruydu; çünkü
Norton Bury, Napoli'de, tanınmış Leydi Hamilton'ın evinden evlendiği genç 'squire'ın karısı hakkında birçok kötü niyetli şey söylemişti.

"O, bildiğiniz gibi, Leydi Caroline Ravenel, Luxmore Kontu'nun
kızıydı."

"Evet, evet; ama bu bir şey ifade etmiyor. Lord Luxmore hakkında hiçbir şey bilmiyorum - kendisinin ne olduğunu bilmek istiyorum."

John tereddüt etti, sonra gerçeğe uygun bir şekilde cevapladı, "Fakirlere karşı çok hayırsever, hoş ve iyi kalpli olduğu söyleniyor. Ama, eğer bunu ima etmeye cesaret edebilirsem, Bayan March'ın seçeceğini veya nezaketten başka hiçbir şey için borçlu olmak isteyeceği bir arkadaş değil."

"Benim demek istediğim bu değildi. Kimseye borçlu olmak zorunda değilim. Sadece, eğer iyi bir kadın olsaydı, Leydi Caroline on sekiz yaşında ve sanırım bir mirasçı olan biri için büyük bir teselli ve faydalı bir danışman olurdu."

"Bir mirasçı!" John'un tüm yüzü bir sel gibi kızardı, sonra onu solgun bıraktı. "Ben--affedin--ben bunun tam tersi olduğunu düşünmüştüm. Bana--memnuniyetimi ifade etmeme--izin verin--"

"Benimkine bir şey katmıyor," dedi yarı iç çekerek. "Jane Cardigan
bana her zaman zenginliğin birçok endişe getirdiğini söylerdi. Zavallı Jane! Keşke ona geri dönebilseydim--ama bu imkansız!"

Burada bir sessizlik oldu, birinin bunu bozması gerekiyordu.

"Büyük bir servetle çok fazla iyilik yapılabilir," dedim.

"Evet. Benimkinin çok büyük olup olmadığını bilmiyorum; aslında, para meselelerini hiç anlamadım, sadece bana söylenenlere inandım. Ancak,
servetim büyük veya küçük olsun, onu iyi kullanmaya çalışacağım."

"Eminim öyle yapacaksın."

John hiçbir şey söylemedi; ama gözleri, gerçekten hüzünlü, ama gururlu bir şefkatle
aydınlanmış, konuşurken ona dikildi. Kısa bir süre sonra, veda etmek için ayağa kalktı.

"Henüz gitme; Norton Bury'yi sormak istiyorum. Orada yaşadığını
hiç bilmiyordum. Ve Bay Fletcher da mı?"

Olumlu bir şekilde cevapladım.

"Şehrin hangi bölgesinde?"

"Coltham Yolu'nda, Manastır'ın yakınında."

"Ah, o Manastır çanları!--Acı beni uyanık tuttuğunda, geceler boyu onları nasıl dinlerdim!"

"Ne acısı?" diye sordu John, aniden, onun çektiği her acıya karşı uyanık bir şekilde.

Bayan March neredeyse eski gülümsemesi gibi gülümsedi. "Ah! Neredeyse unutmuştum, o zamanlar çok kötüydü; sadece hemşiremle boğuşurken ekmek bıçağıyla bileğimi oldukça tehlikeli bir şekilde kesmiştim."

"Ne zamandı o?" diye sordu John hevesle.

Benim için hiçbir şey söylemedim. Zaten her şeyi tahmin etmiştim. Ah! Kaderin akışı zavallı David'ime karşı güçlü bir şekilde akıyordu. Kenara çekilip izlemekten başka ne yapabilirdim ki?

"Ne zamandı? Bir bakayım--beş, altı yıl önce. Ama gerçekten de hiçbir şey."

"Tam olarak hiçbir şey değil. ' Lütfen bana söyle!"

Ve John durdu, onun sözlerini dinledi, hatta onları sayarak, birinin sayacağı gibi, damla damla, neredeyse boş olan bir sevinç şişesi, ama
Zamanın acımasız eli hala dökmeye, dökmeye devam ediyor.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, bu benim yaramazlıklarımdan biriydi - çocukken çok
yaramazdım. Bana fakir bir çocuğa vermek istediğim bir parça ekmek bile vermediler."

"Karşıda duran - bir ara sokakta - yağmurda mıydı? - öyle değil miydi?"

"Nasıl bilebilirsin? Ama çok aç görünüyordu; Ona çok üzüldüm."

"Öyle mi?"--neredeyse duyulamayacak bir tonda.

"Bu işarete baktığım zamandan beri onu sık sık düşündüm."

"Bana bakabilir miyim--izin verir misin?"

Elini tutarak, kolunu hafifçe geriye itti ve bileğin hemen üzerinde, derin, rengi atmış bir dikiş keşfetti. Dikişe baktı, tüm yüz hatları titriyordu, sonra, ne bir veda ne de özür sözcüğü söylemeden odadan çıktı.

BÖLÜM XV

Bayan March ile baş başa kaldım. John'un kaybolduğu kapıya bakarak oturdu, aşırı bir şaşkınlıkla, belli bir
utançla karışık.

"Ne demek istiyor, Bay Fletcher? Onu herhangi bir şekilde gücendirmiş olabilir miyim?"

"Gerçekten hayır."

"Neden gitti?"

Ama bu soru, kendi içinde basit ve en basit şekilde ifade edildiğinde, o kadar çok şey içeriyordu ki, ona cevap verme hakkım olmadığını hissettim; aynı zamanda, her zaman aptalca ve tehlikeli ve çok sık yanlış olan o kılık değiştirmelerden veya kaçamak cevaplardan hiçbirini kullanma hakkım yoktu. Ayrıca, Bayan March'ın böyle bir şey teklif etmeye cesaret edilebilecek bir kadın olduğunu da istememiştim; bu yüzden ona açıkça şöyle dedim:

"Sebebini biliyorum. Sana söylerdim ama sanırım John
kendisi söylemeyi tercih ederdi."

"Nasıl isterse," diye karşılık verdi Bayan March, açık sözlü tavrını yumuşatan hafif bir çekingenlikle; ama bu çekingenlik kısa sürede kayboldu ve her zamanki gibi dostça bir şekilde benimle konuşmaya başladı, bana Brithwood'lar ve Norton Bury hakkında birçok soru sordu. Soruları serbestçe cevapladım - tek çekincem, kendimizle ilgili hiçbir bilgi vermemeye dikkat etmemdi.

Kısa süre sonra, John dönmeyince, ondan veda ettim ve
kendi salonumuza gittim.

Orada değildi. Ortak alanda kendisiyle karşılaşan küçük Jack'e, uzun bir yürüyüşe çıktığını ve akşam yemeğine kadar geri dönmemesi gerektiğini söylemişti. Akşam yemeği vakti geldi ama ben tek başıma yemek zorundaydım. Onun böylesine önemsiz bir sözü bile bozduğunu ilk kez görüyordum. Kalbim
beni üzdü - berbat bir gün geçirdim. Onu aramaya gitmekten korkuyordum, çünkü bir kasvetli, boş bir salon. İçeri
girdiğinde, neşeli bir ocak ve--ben.

Ben, arkadaşı ve kardeşi, onu bu altı yıl boyunca dünyadaki her şeyden daha çok
sevmiş olan. Ama şimdi ne yapabilirdim? Kader
asayı elimden almıştı--tamamen güçsüzdüm; artık
ona ne teselli verebilirdim ne de acısını kurtarabilirdim.

O uzun, sessiz saatlerde o zaman hissettiğim şeyi, birçok kişi
aynı şekilde hissetmiştir; birçok ebeveyn bir çocuktan, birçok kız kardeş bir erkek kardeşten,
birçok arkadaş bir arkadaştan. Doğal ve evrensel bir his.
Acı çekenler bunu sabırla, ortak kader olarak kabul etsinler;
kazananlar eski bağları en şefkatli saygıyla tutsunlar,
ya da eskisine karşı yeni bağı acımasızca sergilemeye cesaret etmesinler.

Bunu söyledikten sonra, ki bu gerçek olduğundan,
bu konuya artık değinmeyeceğimi söylemek bana doğru geldi.

Öğleden sonra bir olay oldu. Bir fayton ve dörtlü, üniformalarıyla göz kamaştıran bir şekilde kapıda durdu; ben iyi tanıyordum ve tüm Norton Bury de öyle. Boştu; ama Leydi Caroline'in hizmetçisi -sonradan duyduğuma göre- gürültünün içinde oturuyordu ve Leydi Caroline'in kara gözlü Napolili uşağı aşağı atladı, büyük bir mektup taşıyordu, bunun Bayan March için olduğunu düşündüm. John'un evde olmamasına sevindim; tüm güzel eşyalarıyla birlikte faytonun John içeri girmeden önce boş bir şekilde gelmiş olmasına sevindim.

Alacakaranlığa yakın bir zamana kadar gelmedi. Penceredeydim, gökyüzüne doğru uzanan uzun parmaklar gibi uzanan dört kavak ağacıma bakıyordum,
karanlığın içinden geçerken onu gördüm.
Önce onu kapıda karşılayacaktım, ama ikinci düşüncelerimde
içeride kaldım ve sadece ateşi körükledim, ki bu ateş çok uzaklardan bile parlıyordu.

"Ne parlak bir alev!--Hayır, umarım akşam yemeğini beklememişsindir?--Çay--evet, bu çok daha iyi; çok uzun bir yürüyüş yaptım ve çok yorgunum."

Sözcükler neşeliydi, ton da öyleydi. ÇOK neşeliydi--oh, kesinlikle!
Bir dostun yüreğine çarpan türden bir neşe,
yeni doldurulmuş bir mezardan geri dönen askerlerin flüt sesleri gibi.

"Neredeydin, John?"

"Nunnely Tepesi'nin her yerinde. Sizi oraya götürmeliyim--çok geniş manzaralar.
Bayan Tod'un bana, amcalarından birinin yazdığını söylediği yerel bir baladdan alıntı yaparak bildirdiği gibi:

"''Orada, cam ve gözle
Yirmi üç kilise görebilirsiniz.'

Dikkat çekici bir gerçek, değil mi?"

Böylece çay saati boyunca durmadan, hızla konuşmaya devam etti. İnsanı ağlatmaya
yeterliydi.

Çaydan sonra, koltuğumu alması konusunda ısrar ettim; böyle bir yürüyüşten sonra, o soğuk günde, çok üşümüş olmalı, dedim.

"En azından--tam tersine--elimi hisset." Yanıyordu.
"Ama yorgunum--çok yorgunum."

Arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Ah, yüzünde yazılı olan beden ve ruhun o mutlak yorgunluğu!

"Neden tek başına dışarı çıktın? John, sen her zaman benimle olduğunu biliyorsun."

Gülümseyerek yukarı baktı. Ama o anlık parlaklık geçti. Ne yazık ki! Ben
şimdi onu mutlu etmeye yetmiyordum.

Sessizce oturduk. Zamanında benimle konuşacağını biliyordum; ama
kalbinin kapıları sıkı sıkıya kilitliydi. Sanki
selin gelip bizi boğmasından korktukça onları açmaya cesaret edemiyor gibiydi.

Saat dokuzda Bayan Tod akşam yemeğiyle içeri geldi. Her zaman söyleyecek bir şeyi
veya başka bir şeyi olurdu, özellikle de son olaylar Rose Cottage'ın tüm ev halkını birbirine bu kadar yakınlaştırdığı için; şimdi,
haberlerle
doluydu.

Akşam boyunca zavallı sevgili Bayan March için eşyalarını toplamıştı;
ama neden ona "zavallı" dediğini gerçekten bilmiyordu.
Bay March'ın bu kadar görkemli akrabaları olduğunu kim
düşünebilirdi? O gün gelen
Leydi Caroline Brithwood'un arabasını görmüş müydük? Ne kadar da güzel bir arabaydı!--Bayan March için özel olarak gönderilmişti--sadece gitmezdi.
"Ama şimdi kararını verdi, zavallıcık. Yarın gidiyor."

John bunu duyduğunda her zamanki gibi Bayan Tod'a ağır kepenkleri
tutturmasına yardım ediyordu. İyi kadın gidene kadar, eli sürgüde, hareketsiz bir şekilde durdu. Sonra sendeleyerek şömine rafına gitti ve
her iki dirseğini de şömine rafına yasladı, elleriyle yüzünü örttü.

Ama artık hiçbir kılık değiştirme yoktu - bunu başarmaya yönelik hiçbir girişim yoktu. Genç bir adamın
ilk aşkı -ilk fantezi değil, ilk aşkı--tüm tutkusu, çaresizliği ve acısıyla--herkese geldiği gibi ona gelmişti. Onun
altında kıvrandığını gördüm -gördüm ve ona yardım edemedim. Sonraki birkaç sessiz
dakika ikimiz için de çok acıydı.

Sonra nazikçe, "David!" dedim.

"Ee?"

"Ben de öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Evet."

"Benimle biraz konuşsan iyi olabilir."

"Başka zaman. Bırak dışarı çıkayım--havaya; boğuluyorum."

Şapkasını kaparak benden hızla uzaklaştı. Onu takip etmeye cesaret edemedim.

Bir süre bekledikten ve evde her şey sessizleşene kadar dinledikten sonra,
daha fazla dayanamadım ve dışarı çıktım.

Onu Flat'te bulacağımı düşündüm--muhtemelen en sevdiği yürüyüş yolunda, onun "terasında" dediği yerde, ilk gördüğü ve bundan sonra birçok gün daha görmüş olması gereken, o kız gibi figürün sabah güneşi ve sabah çiyinin arasında hafifçe
tökezleyerek yürüdüğü yerde. Bir tür içgüdüm vardı
şimdi orada olacağı yönünde; bu yüzden en kısa yoldan tırmandım, sık sık
ayaklarımı kaybediyordum; çünkü zifiri karanlık bir geceydi ve ortak alan gece yarısı denizi kadar geniş, siyah ve durgun görünüyordu. John orada değildi; gerçekten de orada olsaydı bile onu zor görebilirdim; Düzlük'ün boş genişliğinden başka bir şey göremiyordum ya da aşağı baktığımda, vadiden geçen geniş sis nehrinden başka bir şey göremiyordum, diğer tarafında, aşılmaz bir selin en uzak kıyısından gelen doğaüstü işaret fişekleri gibi birkaç kulübe ışığı parlıyordu.

Birden Bayan Tod'un çukurları ve taş ocakları nedeniyle, karanlıkta, onu iyi tanıyanlar dışında, ortak alanın son derece tehlikeli olduğunu söylediğini hatırladım. Korkunç bir korkuyla John'un adını haykırdım - ama kimse cevap vermedi. Körü körüne, umutsuzca bağırarak devam ettim. Sonunda, Roma hendeklerinden birinde tökezledim ve düştüm.
Birisi geldi, sisin içinden büyük sıçrayışlarla fırladı ve beni
kaldırdı.

"Ah! David--David!"

"Phineas--sen misin? Bu acı geceden
neden
çıktın?"

Bana olan şefkati, o zaman bile, beni yıktı. Erkekliğimi unuttum, ya da habersizce
kayboldu. Eski İncil
dilinde, "Boynuna kapandım ve ağladım."

Sonradan buna üzülmedim, çünkü sanırım zayıflığım ona
güç verdi. Sanırım, onu sarsan tutku girdabının ortasında, hayatın tek taçlandırıcı kadehinin kaçınılmaz olarak hayatın tek geçim kaynağı olmadığını hissetmesi onun için iyiydi; onu bir aşkla seven bir arkadaş ve kardeşe sahip olmak -Jonathan'ınki gibi- "kadınların sevgisini iletmek" bir şeydi.

"Çok yanılmışım," diye tekrarlayıp duruyordu, kırık bir sesle; "ama kendimde değildim. Şimdi daha iyiyim. Gel--eve gidelim."

Sıcak tutmak için kolunu bana doladı ve beni güvenli bir şekilde
eve getirdi. Hatta benimle konuşmak için ateşin başına oturdu. Ne mücadele olmuşsa bittiğini gördüm, kendi kendine baktı -sadece çok, çok solgun- ve doğal sesiyle konuştu; ay, hatta
ONDAN bahsederken bile, ki bunu ilk yapan oydu.

"Yarın gidiyor, emin misin, Phineas?"

"Sanırım öyle. Onu tekrar görecek misin?"

"Eğer isterse."

"Ona bir şey söyleyecek misin?"

"Hiçbir şey. Kısa bir süreliğine -tüm gerçeği bilmeden veya düşünmeden- tüm engelleri ortadan kaldıracak gücüm olduğunu hissetsem bile, şimdi görüyorum ki
böyle şeyleri hayal etmek bile beni aptal yapıyor, hatta daha da kötüsü, bir düzenbaz. Ben ikisi de olmayacağım--bir adam olacağım."

Hayır, diye cevapladım: böyle sözlere nasıl cevap verilebilirdi?--sakin bir şekilde söylenmiş olsa da,
her hecesi yüreğinin bir parçası gibi koparılmış olmalıydı.

"Sana bir şey söyledi mi? Bu sabah neden onu bu kadar ani bir şekilde terk ettiğimi sordu mu?"

"Söyledi; muhtemelen sebebini kendin söylersin dedim."

"Söylerim. Artık benim veya konumum hakkında bilgisiz kalmamalı. Ona tüm gerçeği anlatacağım - bir şey hariç. Bunu
asla bilmesine gerek yok."

Kırık sesinden "bir şeyin" ne olduğunu tahmin ettim; - ki o bunu
hiçbir şey olarak saymıyordu; ama bence, herhangi bir gerçek kadın
her şeye değer sayardı - iyi bir adamın aşkının paha biçilmez hediyesi.
Aşk, eğer bir kez tasarlanırsa, onunki gibi bir doğaya sahipse, bir ömür boyu sürecekti. Ve bunu o bilmeyecekti! Üzüldüm - evet, hatta
Ursula March için üzüldüm.

"Haklı olduğumu düşünmüyor musun, Phineas?"

"Belki. Söyleyemem. En iyi yargıç sensin."

"Haklı," dedi kararlı bir şekilde. "Benim için hiçbir umut olamaz;
geriye sessizlikten başka bir şey kalmaz."

Onunla pek aynı fikirde değildim.
Yirmi yaşında, önünde dünya varken herhangi bir genç adam için herhangi bir aşkın
tamamen umutsuz olabileceğini göremiyordum; özellikle de John Halifax gibi genç bir adam için. Ama
şu anki durumda, onu tamamen kendi haline bırakmanın, ne tavsiyede bulunmanın ne de fikir belirtmenin en iyisi olduğunu düşündüm. İlahi Takdirin,
ONUN iradesiyle istediği şey olacaktı: Benim her iki şekilde de müdahale etmem hem boş hem de tehlikeli olacaktı; hatta bir bakıma, aşırı derecede yanlış.

Bu yüzden düşüncelerimi kendime sakladım ve tam bir sessizlik korudum.

John sessizliği bozdu - sanki yanımda olduğunu unutmuş gibi kendi kendine konuşuyordu.

"Bunu yapanın o olduğunu düşünmek - zavallı, arkadaşsız bir çocuğa yapılan o ilk nezaket. Bunu asla unutmadım - asla. Bana anlatabileceğimden daha fazla faydası oldu. Ve zavallı kolundaki o yara izi - sevgili küçük hassas kolu; - bu sabah tüm dünyayı ona nasıl verirdim -"

Sözünü kesti - içgüdüsel olarak, sanki - her iyi adamın sahip olduğu türden bir hisle, kutsal tutkunun, aşkının en derin şefkatinin, tamamen kendisi ve seçtiği kadın arasında tutulması gerektiği hissiyle.

Bunu da biliyordum; kalbinde bir sır, bir ihtiyaç, bir arzu büyümüştü, herhangi bir arkadaşlıktan daha güçlü - kardeşçe sevginin en yakın bağından daha yakın. Belki de - nedenini bilmiyorum - iç çektim.

John arkasını döndü - "Phineas, düşünmemelisin - bunun yüzünden - umarım bir gün kendin anlarsın; Kardeşim hakkında daha az düşünebileceğimi veya daha az hissedebileceğimi düşünmemelisin."

İçtenlikle, dolu dolu bir kalple konuştu. Ellerimizi sıcak ve sessizce kenetledik. Böylece son kalan acım iyileşti - o andan itibaren
tamamen tatmin olmuştum.

Sanırım o gece daha önce hiç ayrılmadığımız gibi ayrıldık; dostluğumuzun sınavının -belki de herhangi bir dostluğun büyük sınavı- gelip geçtiğini hissediyordum, güvenli bir şekilde: her birimizin etrafında ne kadar yeni bağlar
birikirse birleşsin, ikimizin kalbi ölüme kadar birbirine kenetlenecekti.

Ertesi sabah, Enderley'de birçok sabahın doğduğunu gördüğüm gibi doğdu - sisli ve gri; ama ah, öylesine cennet gibi güzel! Ayakların altında çiyli
tülden inci gibi bir ağ ve başımızın üstünde, güneşin görüş alanından hızla uzaklaşan peri arabaları gibi uçuşan sayısız deve dikeni
yaprağı vardı, Güneş sadece Düzlük'ün üzerinde, karşıdaki tepelerin ufkuna değecek kadar yükseğe çıkmıştı, ve dört kavağımın tepeleri, Rose Cottage'ı ve altındaki vadiyi sabah gölgesinde bırakarak. John
beni ortak alana davet etti; sesi kapımın dışında o kadar neşeli geliyordu ki
kalbim sevinçle kalkıp gittim.

Eski yürüyüşünü seçti--"terasını." Artık düz tepeden tökezleyerek gelen o hafif figürle karşılaşma şansım yoktu. Bütün o rüya
artık bitmişti. O bundan bahsetmedi--ben de. Memnun görünüyordu--ya da
en azından, tamamen sakinleşmişti; ancak tavrının tatlı sakinliği, erkekliğin daha sert ağırlığına yerleşmişti. Gençliğin krizi ve
doruk noktası atlatılmıştı--bir daha asla çocuk olamazdı.

John'un kilise bahçesinin üzerine sarkan terasının o kısmına geldik.
İkimiz de içgüdüsel olarak gevşek kırmızı toprak yığınına--henüz isimsiz mezara--baktık. Yanında biri duruyordu--orada olma olasılığı olan tek kişi.

Onu tanımasam bile, John'un tavırları bana onun kim olduğunu söylerdi. Yüzüne ölümcül bir solgunluk yayıldı - sessizliği gitmişti - her bir özelliği titriyordu. Bu aşkın köklerini ne kadar derinden onun özüne
sahip olduğunu görmek neredeyse kalbimi kırıyordu; onları varlığının her bir lifiyle büküyordu. Bu aşk, çok erken
başlamış ve çok hızlı olgunlaşmış olsa da, yine de tüm varoluşunun
lanet olası laneti olabilirdi. Erdemli bir şekilde
tasarlanmış hiçbir aşk hariç, iyi bir kadın için, ne kadar umutsuz olursa olsun,
haklı olarak bir lanet olarak kabul edilebilir.

"Gidelim mi?" diye fısıldadım - "Uzun bir yürüyüş - Dairenin diğer tarafına mı? Yakında Rose Cottage'dan ayrılmış olacak."

"Ne zaman?"

"Öğleden önce duydum. Gel, David."

Kolumu koluna sokmama ve onu bir iki adım
uzaklaştırmama izin verdi, sonra döndü.

"Yapamam, Phineas, yapamam! Ona tekrar bakmalıyım -sadece bir dakika--küçük bir dakika."

Ama o kaldı--bizi göremeyeceği bir yerde duruyorduk--ta ki o yavaşça mezardan çıkana kadar. Mezarlık kapısının tıkırtısını duyduk:
sonra nereye gittiğini ayırt edemedik.

John uzaklaştı. Ona şimdi yürüyüşe çıkıp çıkmayacağımızı sordum. Ama beni
duymuyor gibiydi; bu yüzden kendi yolunu izlemesine izin verdim--belki de sonsuza dek--kim bilebilirdi ki?

Daireden indi ve hızla kulübenin köşesini
döndü. Bayan March orada durdu,
bir zamanlar oturma odamızın penceresi olan ve şimdi kendisinin olan
yerin etrafındaki hızla solmakta olan salkımlar arasında taze bir gül bulmaya çalışıyordu. Bizi gördü, bizi selamladı, ama aceleyle ve bir anlık tedirginlik belirtileri göstermeden değil.

"Güllerin hepsi gitti," dedi oldukça üzgün bir şekilde.

"Belki daha yukarılarda birine ulaşabilirim - deneyeyim mi?"

John'un ona hitap ederkenki tavrının, her zaman ona karşı tavrına benzediğini görünce hayrete düştüm.

"Teşekkür ederim - bu yeterli. Yanımda bir tane götürmek istedim - bugün Rose Cottage'dan ayrılıyorum, Bay Halifax."

"Öyle duydum."

"Duyduğuma üzüldüm." demedi. Acaba bu ihmal onu etkiledi mi diye merak ettim.
Ama hayır - belli ki ikimizi de sadece tanıdık olarak görüyordu,
kaçınılmaz olarak, hatta belki de şefkatle, bu zamana bağlıydılar; ve bu şekilde, onun gözünde ve hatırasında olağandan daha fazla bir yer talep ediyorlardı. Sağduyusu veya sağduyusu olan hiçbir adam, bir an bile onun gösterdiği duyguyu yanlış yorumlamaya cesaret edemezdi.

Eve tekrar girerken, bize gelip gelemeyeceğimizi sordu; bize söyleyecek birkaç şeyi vardı. Sonra tekrar minnettarlıkla "nezaketimize" atıfta bulundu.

Hepimiz bir kez daha -son kez- küçük salona gittik.
"Evet--gidiyorum," dedi kederli bir şekilde.

"Umarız tüm iyilikler sizinle olur--her zaman ve her yerde."

"Teşekkür ederim, Bay Fletcher."

Garipti, ilişkimizin şimdi değişmez bir şekilde aldığı ciddi ton.
Hayatın şafağında iki genç adam ve genç bir kadın yerine, uzun süre dünyanın zorluklarıyla mücadele etmiş ve onlara katlanmış üç yaşlı insan olabilirdik.

"Dün seni gördüğümden beri koşullar planlarımı belirledi. Bir süre kuzenlerim Brithwood'larla kalacağım. Benim için en iyisi bu gibi görünüyor. Leydi Caroline çok nazik ve ben çok yalnızım."

Bunu herhangi bir şikayette bulunmak için değil, sanki gerçeği kabul ediyormuş ve buna katlanmaya karar veriyormuş gibi söyledi. Biraz daha parçalı bir konuşma geçti, çoğunlukla kendisi ve benim aramda - John neredeyse tek kelime etmedi. Pencerenin yanında oturdu, yüzünü eliyle yarı gölgeledi. O örtünün altında, sürekli olarak yüzünü takip eden ve üzerinde duran bakış - ah, onu görseydi!

Anlar daraldı. Dünyadaki konumuyla ilgili olarak
söylemek istediğini söyleyecek miydi? Bir şey tahmin etmiş veya öğrenmiş miydi, yoksa biz ona sadece Bay Halifax ve Bay Fletcher mıydık - Norton Bury'nin iki "beyefendisi"? Öyle görünüyordu.

"Bu çok uzun bir veda değil, umarım?" dedi bana, nezaketten daha fazlasıyla. "Sanırım Mythe Evi'nde birkaç hafta kalacağım. Enderley'de ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

Emin değildim.

"Ama eviniz Norton Bury'de mi? Umarım--kuzenimin kendi evinde, benim ve benim büyük nezaketiniz için teşekkürlerimizi ifade etmesine izin verirsiniz?"

İkimiz de cevap vermedik. Bayan March şaşırmış--kırgın--hayır,
hoşnutsuz görünüyordu; sonra John'a bakan gözü kibirini kaybetti ve
alçakgönüllü ve tatlı oldu.

"Bay Halifax, kuzenim hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sizi tanıyorum. Bana--açıkça, bildiğim kadarıyla--Bay Brithwood'da tanışıklığınıza layık olmayan bir şey olup olmadığını söyler misiniz?"

"O beni kendisine layık görmezdi," oldu alçak, kararlı cevap.

Bay March inanmazca gülümsedi. "Çünkü çok zengin değilsiniz? Bu ne anlama geliyor? Arkadaşlarımın centilmen olması benim için yeterli."

"Bay Brithwood ve diğer birçok kişi, benim bu unvana sahip olmama izin vermezdi."

Şaşkınlıkla -hayır, biraz daha fazla şaşkınlıkla- genç beyefendi biraz geri çekildi. "Sizi tam olarak anlamıyorum."

"O zaman açıklayayım;" ve istemsiz hareketi tüm dürüst onuru ve erkeksi gururu geri getirmiş gibi görünerek, bir kez daha
kendisi olarak ona döndü. "Bayan March, kim ve ne olduğumu, nezaketinizin onurunu kime verdiğinizi bilmeniz doğru. Belki de
daha önce bilmeliydiniz; ama burada Enderley'de eşitmişiz gibi görünüyorduk -arkadaş."

"Gerçekten de öyle hissettim. "

"O zaman sana söylemediğim için beni daha erken affedersin - hiç sormadığın ve benim de unutmaya çok hazır olduğum şeyi - eşit olmadığımızı - yani toplum bizi öyle görmezdi - ve senin bile bizim arkadaş olmamızı isteyeceğinden şüpheliyim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen bir beyefendisin ve ben bir esnafım."

Haber onun için açıkça bir şok olmuştu - yetiştirildiği gibi - başka türlü olamazdı. Oturdu - kirpikleri kızarmış yanaklarının üzerine düştü - tamamen sessiz.

John'un sesi daha da sertleşti - daha gururlu - artık tereddüt yok.

"Benim mesleğim, Norton Bury'de yakında duyacağın gibi, tabakçı olmak.
Phineas'ın babası Abel Fletcher'ın çırağıyım."

"Bay Fletcher!" Bana baktı - şefkat ve acının karışık bir ifadesi.

"Ay, Phineas senin ilginin benden biraz daha az altında. O
zengin - iyi eğitimli; ben de kendimi eğitmek zorunda kaldım. Altı yıl önce Norton Bury'ye geldim - bir dilenci çocuğu. Hayır, tam olarak öyle değil - çünkü
hiç dilenmedim! Ya çalıştım ya da aç kaldım."

Sesinin ciddiyeti, tutkusu Bayan March'ın gözlerini kaldırmasına neden oldu, ama tekrar aşağı indiler.

"Evet, Phineas beni bir ara sokakta buldu - açlıktan ölüyordum. Yağmurda,
belediye başkanının evinin karşısında duruyorduk. Küçük bir kız--onu tanıyorsunuz, Bayan March--kapıya geldi ve bana biraz ekmek fırlattı."

Şimdi gerçekten de irkildi. "Sen--sen miydin?"

"Bendim."

John durakladı ve devam ederken tüm tavırları yumuşaklığa dönüştü.
"O küçük kızı asla unutmadım. Çoğu zaman, yanlış yapmaya meyilli olduğumda, beni doğru tuttu--tatlı yüzünün ve nezaketinin anısı."

O yüz, oturduğu kanepeye bastırılmıştı. Sanırım Bayan March neredeyse ağlıyordu.

John devam etti.

"Onunla tekrar tanıştığım için mutluyum--bir zamanlar bana yaptığı sonsuz iyiliğe karşılık ona küçük bir iyilik yapabildiğim için mutluyum. Şimdi ona veda edeceğim -hemen ve hep birlikte."

Gizli yüzün hızlı ve istemsiz bir dönüşü ona "Neden?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı John, "dünya bizim eşit olmadığımızı söylüyor ve ben ne Bayan March'ın ne de benim onuru için ona gerçeği -bir gün açıkça kanıtlayabileceğim-
zorlamaya çalıştım.

Bayan March ona baktı -hangi ifadeyle, zevk, gurur veya basit bir şaşkınlıkla; belki de hepsinin bir karışımıyla--sonra göz kapakları düştü. Sessizce elini uzattı, önce bana
sonra da John'a. Bunu dostluk olarak mı yoksa sadece bir veda töreni olarak mı kastettiğini bilmiyorum. John bunu ikincisi olarak algıladı ve ayağa kalktı.

Eli kapıdaydı -ama gidemedi.

"Bayan March," dedi, "belki de onu asla göremeyebilirim tekrar--en azından,
şimdiki kadar değil. Yaralı olan bileğine bir kez daha bakayım."

Sol kolu kanepenin üzerinden sarkıyordu--yara izi yeterince belirgindi.
John eli aldı ve sıkıca tuttu.

"Zavallı küçük el--kutsanmış küçük el! Tanrı sonsuza dek kutsasın."

Birdenbire dudaklarını yaranın olduğu yere bastırdı - uzun ve yakın bir öpücük, ancak bir sevgilinin öpücüğü olabilir. Kesinlikle bunu hissetmiş olmalı - biliyordu.

Bir an sonra gitmişti.

O gün Bayan March ayrıldı ve biz Enderley'de yalnız kaldık.

BÖLÜM XVI

Kış zamanıydı. Enderley'deki tüm yaz günleri, "uyandığında bir
rüya gibi" gitmişti. O zamandan beri hiç duymadığımız veya konuşmadığımız rüyanın güzel merkezi olan ondan.

John ve ben Mythe'ye doğru yolda birlikte yürüyorduk; aylardır kapalı olan Mythe Evi'nin pencerelerine yansıyan buzlu gün batımını görebiliyorduk, aile uzaktaydı. Avon'un taştığı ve donduğu yan taraftaki çayırlar popüler bir
kaykay alanıydı: ve yol her sınıftan seyirciyle canlıydı.
Hepsi Norton Bury yurtdışında gibiydi; ve Norton Bury'nin yarısı arkadaşımla selamlaştı, ta ki John'un tanıdıklarının ne kadar
büyüdüğünü fark edip eğlenene kadar.

Geri kalanlar arasında, yaşlı bir kız kadar ciddi ve temiz, mutlu bir ev hanımı kadar da parlak görünümlü, ufak tefek yaşlı bir hanım bize yetişti. Hemen kim olduğunu gördüm - iyi doktorumuzun yeni karısı ve eski aşkı Bayan Jessop:
son zamanlarda Norton Bury'nin büyük şaşkınlığı ve merakına
neden olarak eve getirmişti.

"Sizi çok seviyor gibi görünüyor," dedim; John'un oldukça resmi bir şekilde karşılık verdiği samimi bir selamlamanın ardından, o da koşarak uzaklaştı.

"Geçen ay Londra'da ikisi de bana karşı çok nazikti, sanırım size söylemiştim."

"Ay!" Aynı Londra yolculuğu hakkında bahsettiği birkaç şeyden biriydi, çünkü artık acı verici bir sessizlik alışkanlığı edinmişti.

Yine de bunu bozmaktan korkuyordum, çünkü altta kalan yaralar tekrar
acıyabilirdi. Ve birbirimize olan sevgimiz, biraz çekingenliğin onu herhangi bir şekilde etkilemesi için
çok sadıktı.

Bir kez daha patencileri izleyen yaşlı kadına rastladık. Tekrar John'la konuştu ve bana keskin, nazik, mavi gözleriyle baktı.

"Sanırım arkadaşınızın kim olduğunu biliyorum, ama onu tanıştırmıyorsunuz."

(John aceleyle o töreni gerçekleştirdi.) "Tom ve ben" (eski bekar doktorumuza "Tom!" demesini duymak ne kadar da komikti) "sizin başınıza ne geldiğini merak ediyorduk, Bay Halifax. Londra'da olduğunuzdan daha mı güçlüsünüz?"

"Londra'da hasta mıydı, hanımefendi?"

"Hayır, kesinlikle, Phineas! Ya da sadece Dr. ve Bayan Jessop'un büyük nezaketini kazanmam için yeterli."

"Bunun için bize hiç teşekkür etmediniz. Eve döndüğümüzden beri
kapı eşiğimize hiç uğramadınız! Nankörlüğünüz için vicdanınız sizi
acıtmıyor mu?"

Kızardı.

"Gerçekten, Bayan Jessop, nankörlük değildi."

"Biliyorum; inanıyorum," diye cevapladı, büyük bir nezaketle. "Bana
ne olduğunu söyle?"

Tereddüt etti.

"İkimizin de sana karşı duyduğum sıcak ilgiye inanmalısın. Bana
açık gerçeği söyle."

"Söylerim. Londra'da bana gösterdiğin nezaket, Norton Bury'de seni rahatsız etmem için bir sebep değildi. Senin ve Dr. Jessop'un burada
tanıdığımı görmeniz hoş olmayabilir. Ben bir esnafım."

Yaşlı kadının gözleri ona bakarken, basit bir nezaketin ötesinde bir şeye dönüştü.

"Bay Halifax, bu 'açık gerçek' için teşekkür ederim. Gerçek her zaman
en iyisidir. Şimdi benimkine. Bir esnaf olduğunuzu duymuştum; bir beyefendi olduğunuzu
kendim öğrendim. Ben bu iki gerçeğin birbiriyle bağdaşmadığını düşünmüyorum, kocam da öyle. Sizi her zaman ve her koşulda evimizde görmekten mutluluk duyarız."

Ona elini uzattı. John sessizce eğildi, ama onu daha memnun
gördüğümden beri uzun zaman olmuştu.

"Peki, o zaman, bu akşam gelirseniz, ikiniz de?"

Kabul ettik; ve onun daha fazla daveti üzerine John, ben ve küçük yaşlı kadın birlikte yürümeye devam ettik.

Bayan Jessop'u biraz eğlenerek izlemekten kendimi alamadım. Norton Bury, onun tüm günleri boyunca fakir bir mürebbiye olduğunu söyledi; ama o zor hayat, şimdiki varoluşunun neşeli
gün batımına gölge
bırakmamıştı. Kırışıklıklarına ve biraz
sert Galce hatlarına rağmen, samimi, parlak, mutlu bir yüzdü. Ve konuşmasını dinlemek hoştu, çok fazla konuşmasına ve belirgin bir Galce aksanıyla konuşmasına rağmen. Bazen bir veya iki ton bana biraz şunu hatırlatıyordu--Ay, John'un yaşlı kadını neden
açıkça sevdiğini tahmin etmek kolaydı.

"Bu yolu iyi biliyorum, Bay Halifax. Bir zamanlar burada, artık büyümüş olan
yaşlı bir öğrencimle bir yaz geçirdim. Bugün Mythe Evi'ne gidip onu soracağım. Brithwood'lar dün eve geldiler."

John'a bakmaya korkuyordum. Haber benim için bile ürkütücüydü. Bayan Jessop'un masum gevezeliğine
nasıl da sevindiğimi.

"Umarım bir süre burada kalırlar. Onların kalışlarıyla
özel olarak ilgileniyorum. Ama Leydi Caroline'in hesabına değil. Bana çok
nazik davranıyor; ama Tom'un hatırladığım için
fazlasıyla gurur duyduğumu söylediği şeyi hiç unutacağından şüpheliyim, zavallı mürebbiye Jane Cardigan'dım."

"Jane Cardigan!" diye haykırdım.

"Ne, Bay Fletcher, adımı biliyorsunuz! Ve gerçekten, şimdi düşününce,
Sanırım sizin isminizi duydum. Tom'dan da değil. Bu mümkün olamazdı--Evet! Kesinlikle öyleydi--Ne kadar garip! Hiç
Bayan Ursula March'tan bahsedildiğini duydunuz mu?"

Canlı kızıl John'un yüzünden çılgınca geçti. Bayan Jessop bunu gördü;
görmemek elde değildi. Önce şaşkın, sonra da aşırı
ciddi göründü.

"Geçen yaz Enderley'de Bayan March ile tanışma şerefine eriştiğimizi" diye cevapladım.

"Evet," diye devam etti yaşlı kadın, biraz resmi bir şekilde. "Şimdi hatırlıyorum,
Bayan March bana olayı anlattı; oradaki iki beyefendiden, babası öldüğünde ona çok nazik davranmışlardı; Bay Fletcher ve arkadaşı - Bay Halifax mıydı?"

"Öyleydi," diye cevapladım: çünkü John konuşamıyordu. Ne yazık ki! Hemen
tüm umutlarımın, bu konudaki uzun sessizliğimin tüm planının boşa çıktığını gördüm. Hayır, onu unutmamıştı. Unutmak onun
doğasında yoktu.

Bayan Jessop devam etti, hâlâ bana hitap ediyordu.

"Sevgili öğrencim adına, ikinize de en içten teşekkürlerimi sunmam gerektiğinden eminim. Onunkisi çok zor bir durumdu. Bana bundan
sonradan bahsetti, zavallı çocuk! YABANCILARIN" (sadece benim hayal gücüm mü bu kelimede hafif bir vurgu olduğunu fark etti?) "sadece yabancıların aynı anda hem bu kadar düşünceli hem de bu kadar nazik olabildiğini görerek, sıkıntısının ona hafiflediği için minnettarım."

"Kimse Bayan March'a karşı başka türlü davranamazdı. İyi mi?
Derdinden kurtuldu mu?"

"Umarım öyledir. Neyse ki, on sekiz yaşında çok az üzüntü, çok az duygu kalıcı olur. O asil bir kızdır. Görevini yaptı ve
gitmiş olana karşı hiç de kolay bir görev değildi; şimdi hayatı yeniden başlıyor. Kesinlikle refah içinde olacak - çok mutlu olabileceğine inanıyorum. - Şimdi ikinize de elveda demeliyim."

Mythe Evi'nin kapılarında durdu; büyük demir kapılar,
bu zamanlarda zenginlerin fakirlere, aristokratların pleblere karşı kapattığı kadar
gururlu ve geçilmez bir bariyer. John, bir kez onlara baktıktan sonra aceleyle ilerledi.

"Kal; gelip bizi göreceksin, Bay Halifax? Söz!"

"Eğer istersen."

"Ve ayrıca, her koşulda bana, bu sabah yaptığın gibi, 'açık gerçeği' söyleyeceğine söz ver? Evet, göreceğim. Elveda."

Demir kapılar onun üzerine ve bize doğru kapandı. Sessizce Mythe'ye doğru en sevdiğimiz kapıya doğru yol aldık. Orada yaslandık - hala
sessizce, dakikalarca.

"Rüzgar sert, Phineas; üşümüş olmalısın."

Artık onunla konuşabilirdim - bana acısını anlatmasını isteyebilirdim.

"Bana bir şey anlatalı çok uzun zaman oldu. Sana iyi gelebilir."

"Hiçbir şey bana iyi gelemez. Sadece katlanabilirim. Tanrım! Ne
katlanmadım ki! Susuzluktan ölmek için tam beş ay ve dilimin serinlemesine
bir damla su yok."

Başını ve boğazını keskin rüzgara açtı - göğsü inip kalkıyordu, gözleri alevler içindeydi.

"Tanrım beni affet! - ama bazen onun yüzüne bir bakış, küçük
elinin bir dokunuşu için kendimi bedenim ve ruhumla şeytana vereceğimi düşünüyorum."

Hiçbir cevap vermedim. Bu tür sözlere nasıl bir cevap verilebilirdi?
Bekledim - tek yapabildiğim - paroksism geçene kadar. Sonra - ki bu pek de olası görünmüyordu - onu yakında görebileceğini ima ettim.

"Evet, çok uzakta, şu yukarıdaki bulut gibi. Ama onu
yakınımda - yakınımda - evimde - kalbimde istiyorum; - Phineas," diye soluk soluğa kaldı, "bana başka bir şey hakkında - herhangi bir şey hakkında konuşsun. Düşünmeme izin verme, yoksa
çıldırırım."

Ve gerçekten de öyle görünüyordu. Dehşete düşmüştüm. Her karşılaştığımızda gördüğüm kadar sessizdi, günlük görevlerini yerine getirirkenki kadar kararlıydı;
ve tüm bunların altında - bu işkence, çatışma, umutsuzluk, genç bir adamın
aşkının. Ortaya çıkmalı - daha iyi olmalı.

"Ve bu süre boyunca çalışmaya devam ettin?"

"Mecburdum. Beni duyularımı ayakta tutan tek şey çalışmaktı. Ayrıca" - ve
boğuk bir sesle güldü - "Debbağhanede en güvendeydim. Onu
düşünmek
oraya gelemezdi. Buna sevindim. Sadece ve
bütün olarak olduğum kişi olmaya çalıştım - bir çırak çocuk - sadece bir palyaço."

"Hayır, bu yanlıştı."

"Öyle miydi? Eh, sonunda öyle olduğunu fark ettim. Tekrar bir beyefendi olacağımı düşünmüştüm - sadece bir bahane için, bilirsin - bir rüya - eski rüyanın bir parçası. Bu yüzden Londra'ya gittim."

"Ve orada Jessop'larla tanıştım?"

"Evet; Jane Cardigan olduğunu bilmesem de. Ama ondan hoşlanıyordum - onlarla olan
hayatımı seviyordum. Daha yüksek bir havayı solumak gibiydi, aynı havayı - Ah, Phineas, buradaki hayatıma - o lanet tabakhaneye geri dönmek korkunçtu!"

Hiçbir şey söylemedim.

"Görüyorsun, şimdi" - ve o sert kahkaha beni tekrar kalbime vurdu - "Görüyorsun, Phineas, ne kadar kötüleşiyorum. Hemen
tanıdığımı kesmek zorunda kalacaksın."

"Gerisini anlat bana - yani, Londra'daki hayatının geri kalanını," dedim, bir duraksamadan sonra. "Onu hiç duydun mu?"

"Elbette hayır; orada olduğunu bilmeme rağmen. Bunu Mahkeme
Dairesi'nde gördüm. Mahkeme
Dairesi'nde ismi geçen bir hanımın bir tabakçının çocuğu tarafından soruşturulduğunu hayal edin! Ama ona bakmak istedim -herhangi bir
dilenci bunu yapabilir, bilirsin- bu yüzden sokaklarda ve parklarda,
geceleri tiyatro kapılarında ve pazar sabahları kilise kapılarında izledim; yine de onu
bir kez bile görmedim. Sadece düşün, beş ay boyunca bir kez bile."

"John, bana mutlu olduğunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Bilmiyorum. Belki gururumdan; belki de--Ah, bu
kadar
sefil görünme! Neden bütün bunları söylememe izin verdin? Sen benim gibiler için
fazla iyisin."

Elbette bu tür boş sözlere aldırış etmedim. Onu orada,
dizginin üzerine yaslanmış, arada sırada gergin, kaslı elleriyle
tutarak, sanki yıkacakmış gibi ayakta durmasına izin verdim; sonra
sessizce şöyle dedim:

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yapmak mı? Hiçbir şey! Ne yapabilirim? Bazen aklıma bir sürü çılgın plan
gelse de, bahsettiğimiz genç
Warren Hastings gibi Hindistan'a kaçmak, yirmi yıl sonra
bir zengin olarak geri dönmek ve onunla evlenmek."

"Onunla evlenmek," diye tekrarladım kederle.

"Evet, yapabilirim. Beni çileden çıkaran da bu. Eğer şimdi o ve ben buluşup
birlikte dursak, eşit bir erkek ve kadın olsak, onu beni sevmeye
başarabilirim;
Bunu yapabileceğimi hissediyorum. Onun peşinden sürünerek gitmek yerine, tam o kapılardan içeri cesurca girerdim - sizce orada mıdır?"

Sadece onun bu kadar yakın olması düşüncesi bile titredi, gerçekten titredi.

"Ah, zor, zor! Kendimden nefret edebilirim. Neden
erkekliğime, doğuştan sahip olduğum dürüst erkekliğime güvenip, doğrudan ona gidip
onu sevdiğimi; Tanrı'nın onu benim için, benim de onun için - gerçek koca ve gerçek eş - istediğimi söyleyemem? Phineas, sözlerimi iyi dinle" - ve tavrı ne kadar vahşi olursa olsun, neredeyse kehanet gibi gelen bir gücü vardı - "Ursula March evlenirse o benim karım olacak - BENİM karım!"

Sadece mırıldanabildim - "Tanrı bahşetsin!"

"Ama asla evlenmeyeceğiz, ne birimiz ne de diğerimiz;
öteki dünyaya kadar ayrı ve yalnız yaşayacağız. Belki o zaman bana gelir: Onu orada kalbimde tutabilirim."

John yukarı baktı: batıda geniş, kırmızı buzlu bir bulut vardı
ve hemen ötesinde, hayır, neredeyse üzerinde duran yeni ay - küçük,
kışlık, yumuşak yeni ay. En çılgın tutku fırtınasını bile susturabilecek bir görüntü: Kendisininkini susturdu. Dakikalarca kıpırdamadan yukarı bakarak durdu, sonra gözleri kapandı, kirpikleri ıslaktı.

"Bundan bir daha asla bahsetmeyeceğiz, Phineas; seni daha fazla üzmeyeceğim; gelecekte sana daha iyi bir kardeş olmaya çalışacağım. Hadi gel!"

Kolumu tuttu ve eve gittik.

Debbağhanenin önünden geçerken John babamı çağırmamızı önerdi.
Zavallı babam; her geçen gün daha da asık suratlı ve yaşlı oluyordu ve her geçen gün daha da John'a yaslanıyordu. John, efendisine saygı duymayı ve herkesin ona saygı duymasını
sürdürmeyi hiç bırakmamıştı. Görünüşte hala bir çırak olmasına rağmen, artık iş neredeyse tamamen onun elindeydi. Babamın onun gelişiyle nasıl neşelendiğini görmek hoştu. Eve döndüğünde John'un güçlü koluna ne kadar da kolayca yaslanmıştı. Bu, artık hem onun hem de benim desteğimizdi. Böylece Norton Bury sokaklarında yürüdük,
herkes bizi tanıyordu ve gerçekten de, bu sabah bana öyle geldi ki, neredeyse
herkes bizi selamladı -en azından birimiz; ama babam ağırbaşlı ve sert bir şekilde yürüdü, John Halifax'ın aldığı hemen hemen her selamda kaşlarını çattı.

"Çok fazla arkadaş ediniyorsun, John. Seni uyarıyorum!"

"DOST DEĞİL -sadece dostça tanışıklık," nazik bir cevaptı:
Abel Fletcher'ın öfkesini her gün ve her saat başı geri çevirmeye alışmıştı.

Ama Dr. Jessop'un şık küçük arabası ve en şık küçük eşleri kaldırım taşında durup John'u çağırdığında kontrol edilemez bir şekilde uyandı.

"Sizin ve Bay Fletcher'ın bu akşam yerine yarın bize gelmenizi istiyorum. Leydi Caroline Brithwood sizi görmek istiyor."

"Ben mi?"

"Evet, sen," diye gülümsedi yaşlı kadın; "sen, John Halifax, halkın kahramanı, ekmek isyanlarını bastıran ve bunun üzerine Londra'da Bay Pitt'e ifade veren. Hayır! Bana neden o harika hikayeyi anlatmadın? Leydi Hazretleri bununla dolu. Seni görene kadar bana işkence edecek - onun yollarını biliyorum. Benim hatırım için, GELMELİSİN."

Reddetme beklemeden Bayan Jessop yoluna devam etti.

"Bu ne?" dedi babam sertçe. "John, nereye gidiyorsun?"

Bunun, John'un en sevdiği griden daha canlı bir kıyafetle her ortaya çıktığında veya bizim sessiz benliğimizden daha dünyevi ortaklardan şüphelenildiğinde yeniden başlayan bir savaşın ilk uyarı ateşi olduğunu biliyordum. Babamın saldırılarını her zaman sabırla karşılardı - bu sefer özellikle. Cevap vermedi, ama elini bir iki kez alnının üzerinden geçirdi, sanki net göremiyormuş gibi.

Abel Fletcher soruyu tekrarladı.

"Evet; o Bayan Jessop'tu, efendim."

"Biliyorum," diye homurdandı babam. "Doktor yaşlılığında aptalın teki.
Kiminle tanışmanı istedi?"

"O!--Ah, Leydi Caroline, demek istiyorsun?"

"Leydi Caroline özellikle John'u görmek istiyor."

Abel Fletcher durdu, bastonunu yere sapladı, kolunu John'un
kolundan çekti ve onu baştan aşağı süzdü.

"Sen mi?--kaliteli bir kadın SENİ görmek mi istiyor? Genç adam, sen bir
ikiyüzlüsün."

"Efendim!"

"Biliyordum! Senin güzel yollarının nasıl biteceğini önceden gördüm! Londra'ya gitmek - büyük insanların peşinden sürünerek - dürüst işini küçümseyerek - kendini bir beyefendi gibi göstermeye çalışmak!"

"Umarım bir beyefendi olurum."

Babamın dehşet dolu şaşkınlığını kelimeler tarif edemezdi. "Ah,
çocuk!" diye haykırdı; "zavallı, yanlış yönlendirilmiş çocuk! - Tanrı sana merhamet etsin!"

John gülümsedi - aklı açıkça başka şeylerle doluydu. Abel Fletcher'ın
öfkesi büyüdü.

"Ve sen diğer 'beyefendilerin' kuyruğuna tutunmak istiyorsun, mesela
Richard Brithwood, gerçekten! - tilki avlayan, içki içen, zar atan bir aptal!"

Şok olmuştum; ona bu kadar inanmamıştım - genç
'squire - Bayan March'ın kuzeni.

"Ya da," diye devam etti babam, giderek daha da öfkelenerek, "ya da karısı gibi bir 'hanımefendi', bir Ahab babasının İzebel kızı! - Fransa'nın dinsiz vahşetleri ve Napoli'nin sefahatleri arasında yetişmiş,
burada yakınlarda saklasa da,
Leydi Hamilton dedikleri o iğrenç kadınla birlikte yaşıyor." 

John irkildi. İyi de olabilirdi, çünkü bu kış boyunca sessiz kasabamıza bile Nelson ve Leydi Hamilton hakkında
kötü gazete haberleri gelmişti. 

"Dikkatli olun," dedi, çok telaşlı bir şekilde. "Bir kadının
ününe bulaşan herhangi bir leke, sadece ona değil, onunla ilişkili olan herkese zarar verir. Tanrı aşkına,
efendim, doğru olsun ya da olmasın, Norton Bury'de Leydi Caroline Brithwood'un Leydi Hamilton'un arkadaşı olduğunu fısıldamayın." 

"Pshaw! Bu kadınlardan herhangi biri bizim için ne ifade ediyor?" 

Ve babam kendi kapısına doğru merdivenleri tırmandı, John da onu takip etti. 

"Hayır, genç beyefendi, zavallı evim senin gibiler için yeterince iyi değil."

John, acımasızca öfkelenerek döndü, ama kendini toparladı.

"Bana haksızlık ediyorsun, Abel Fletcher; ve sen de yakında bunu düşüneceksin. İçeri girebilir miyim?"

Babam cevap vermedi ve ben de her zamanki gibi John'u içeri aldım. Aslında, ikimizin de Abel Fletcher'ın geçici hoşnutsuzluğundan daha fazla düşünmesi gereken şeyler vardı.
Bu garip şans - ne anlama gelebilirdi? - neye yol açmayabilirdi?
Ama hayır: Bayan Jessop haklı, ne ima etti ne de John'un hayalinin hemen atılıp çılgınca coştuğunu gördüğüm şeye yol açacaktı. Bir âşığın hayali - bir âşığın umudu. Ben bile bunların ne tür bir
sönük ışık olduğunu görebiliyordum.

Ama doktorun iyi karısı, Ursula March'ın bilge mürebbiyesi, asla bu tür hayaletlerle genç bir adamı cezbetmezdi. Brithwood'larla karşılaşırsak başka hiç kimseyle karşılaşmayacağımızdan emindim - kesin. Hatta çay tabağımızın başında otururken, Quaker evimizi baştan çıkaran ilk dünyevi şenlik davetleri olan iki küçük zarif not geldiğinde bile - Jael'in parmaklarından fırlattığı, sanki Gehenna'dan gelen kömürlermiş gibi. Notlar, bizi Dr. Jessop'ta, Mythe Evi'nden Bay ve Leydi Caroline Brithwood ile birlikte "küçük bir akşam yemeğine" davet ediyor.

"Bunları babana ver, Phineas." Ve John, gözlerindeki parıltıyı - yaz şimşeği gibi gelip giden gülümsemeleri - "Yarın - görüyorsun, yarın."

Zavallı çocuk! O yarın umuduyla dünyevi her şeyi unutmuştu.

Babamın keskin sesi onu uyandırdı. "Phineas, evde kalacaksın.
Kadına öyle dediğimi söyle."

"Peki John, baba?"

"John isterse mahvolabilir. O kendi efendisidir."

"Ben her zaman öyleydim." Ve cevap gururdan çok üzüntüyle geldi.
"Yıllar önce mahvolabilirdim, ama Cennet'in merhameti ve senin nezaketin olmasaydı. Şimdi savaşta olmayalım."

"Hepsi senin hatan, evlat. Neden kendi rütbende kalamıyorsun? Kendine saygı göster. Dürüst bir esnaf ol, benim olduğum gibi."

"Ve her zaman öyle olacağıma inanıyorum. Ama bu sadece benim görevim, ben değilim.
Ben -John Halifax- tabakhanede veya Dr.
Jessop'un oturma odasında olsam da aynıyım. Bir pozisyon beni alçaltamaz, diğeri de yükseltemez. Aksine inansaydım 'kendime saygı duymazdım'."

"Eh?" -babam şaşkınlıkla piposunu düşürdü. "O zaman, kendini zaten bir beyefendi mi sanıyorsun?"

"Daha önce de söylediğim gibi, efendim - umarım öyleyimdir."

"Ülkenin en iyi insanlarıyla birlikte olmaya uygun muyum?"

"Eğer onlar isterse ve ben de seçersem, kesinlikle."

Şimdi, Abel Fletcher, tüm dürüst insanlar gibi, dürüstlüğü severdi; ve John'un
cesaretli ruhunda ve özgür parlak gözünde bir şey, bugün onu her zamankinden daha fazla etkiliyor gibiydi.

"Çocuk, çocuk, gençsin. Ama bu uzun sürmeyecek--hayır, uzun sürmeyecek."

Piposunun beyaz küllerini silkeledi--iki dakika önce tavana kadar cesur çelenkler halinde kıvrılıyordu--ve oturup düşüncelere daldı.

"Peki ya yarın?" diye ısrar etti John, onu biraz izledikten sonra. "Gidebilirdim--gitmiş olabilirdim, senin bilgin veya iznin olmadan; ama seninle açıkça anlaşmayı tercih ederim. Bunu her zaman yaptığımı biliyorsun. Sen benim için en nazik efendi--en gerçek dost oldun; umarım,
yaşadığım sürece, nadiren karşı çıkarsın ve seni asla aldatmazsın."

Onun tavrı -ciddi ama son derece saygılı- samimi bakışları, altında belirgin bir endişe ve acı gizli olan, Abel Fletcher'dan daha sert bir adamı bile yatıştırabilirdi.

"John, neden o büyük insanların arasına gitmek istiyorsun?"

"Büyük insanlar oldukları için değil. Başka nedenlerim var -güçlü
nedenler."

"Dürüst ol. Bana güçlü nedenlerini söyle."

İşte bir dar boğaz.

"Neden kızarıyorsun genç adam? Utandığın bir şey mi var?"

"Utanç! Hayır!"

"O zaman bu bir sır mı, anlatması sana veya başka birine onursuzluk olur mu?"

"Onursuzluk!" Ve parlak göz öfkeli bir parıltı saçtı.

"O zaman gerçeği söyle."

"Yapacağım. Öncelikle, Lady Caroline
Brithwood'un genç-masum-iyi birini sorumluluğu altına almaya uygun olup olmadığını kendim öğrenmek istiyorum."

"Öyle biri mi? Tanıdığın biri mi?"

"Evet."

"Erkek mi kadın mı?"

"Kadın."

Babam döndü ve John'un gözlerinin içine baktı. O bakış ne kadar sert olursa olsun, onda garip bir şefkat izi buldum.

"Oğlum, ben de öyle düşünmüştüm. İnsan hayatının lanetini buldun--kadın."

Şaşkınlıkla, John tek bir hece bile söylemeden cevap verdi. Sanki kendini ve kendi sırrını unutmuş gibiydi -bu yüzden, ne amaçla olduğunu bilmiyordum- gönüllü olarak ihanete uğramıştı- yaşlı adamı düşünmeye o kadar dalmıştı. Ve gerçekten, hayatım boyunca babamın yüzünden böyle bir kasılmanın geçtiğini hiç görmemiştim. Sanki biri uzun zamandır saklı ama asla iyileşmeyecek bir yaranın
işkencesine dokunmuş ve onu canlandırmıştı. Yıllar sonra John'un bakışının tam anlamını veya babama karşı neden bu kadar sabırlı olduğunu anladım.

İşkence geçti- şiddetli bir öfkeyle sona erdi.

"Çık dışarı. Seni kim kandırıyor? Evlilik meselesi mi yoksa sadece--"

"Dur!" diye bağırdı John; yüzü alev alev. "Hanımefendi--"

"Bu bir 'hanımefendi'! Şimdi neden bir beyefendi olmak istediğini anlıyorum."

"Ah, baba--nasıl yapabilirsin?"

"Sen de biliyorsun--yüzünden görüyorum--İkinci kez
onun tarafından götürülmek ister misin! Ama yapmayacaksın. Kendini mahvetmeden ve babanı utandırmadan
seni kilit altına alacağım."

Buna katlanmak zordu; ama inanıyorum ki--John'un öğretisiydi--birinin
adil ve değerli bir ebeveynden ne kadar zor olursa olsun
her şeye katlanması gerektiği.
Ve şimdi elimi tutan ve sabır diye fısıldayan John'un kendisiydi. John--benim, dediğim gibi, babamın geçmiş tarihiyle ilgili
yıllardır öğrenmediğim şeyi biliyordu.

"Efendim, yanılıyorsunuz; Phineas'ın bu konuyla hiçbir ilgisi yok.
O tamamen suçsuz. Ben de öyleyim, eğer her şeyi duyduysanız."

"Bana her şeyi anlat; onur cesurdur--sadece utanç sessizdir."

"Hiçbir utanç hissetmiyorum - dürüst bir aşk hiçbir erkek için utanç verici değildir. Ve benim
itiraf etmem kimseye zarar vermez. O ne bundan haberdardır ne de karşılık verir."

Bunu söylerken, yavaşça, ciddi bir şekilde, John bir adım geri çekildi ve oturdu.
Yüzü gölgedeydi; ama ateş ellerinde parlıyordu, sıkıca birbirine kenetlenmiş, taş gibi hareketsiz.

Babam derinden etkilenmişti. Tanrı bilir eski günlerin hangi hayaletleri gelip yaşlı adamın kalbini çaldı. Üçümüz de uzun bir süre sessizce oturduk, sonra babam şöyle dedi:

"O kim?"

"Sana söylememeyi tercih ederdim. Dünyevi mevkide benden üstün."

"Ah!" sert bir haykırış. "Ama kendini alçaltmak istemezsin - hayatın boyunca huzurunu bozmazsın? Onunla evlenmezsin?"

"Yapardım--eğer beni sevseydi. Yine de, eğer onurlu bir şekilde onun seviyesine ulaşabilirsem, böylece onun sevgisini kazanabilirsem, onunla evleneceğim."

O cesur "Yapacağım"--kendi başına bir gerçekleşme taşıyor gibiydi. Onun
inatçı kararlılığı babamı hayrete düşürdü--hayır, bir tür
huşuyla.

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, Tanrı yardımcın olsun," dedi, şefkatle. "Arzunun asla bir lanet olduğunu
düşünme. Korkma, evlat--senin
öğüdünü tutacağım."

"Yapacağını biliyordum."

Konu sona erdi: Babamın tavırları, bunun sona ermesini istediğini gösteriyordu. Piposunu tekrar yaktı ve sessizce ve hüzünle tüttürdü.

Yıllar sonra, Abel Fletcher'dan geriye kalan tek şey, St. Mary's Lane'deki Dostlar mezarlığındaki diğer höyüğün yanındaki yeşil bir höyük olduğunda, Norton Bury'deki herkesin, kendim hariç, uzun zamandır bildiği şeyi öğrendim, zavallı annem, genç, düşüncesiz yaratık, evlilik hayatı çok mutsuz ve çok kısa sürmüş olan, doğuştan bir "nazik kadın"dı.

BÖLÜM XVII

Bayan Jessop'un şömine ışığından kızarmış, narin mum ışığında parıldayan oturma odası; soluk renkli tüllü elbiseler giymiş birkaç kadın, mavi ceketler, altın düğmeler, sarı yelekler ve gülümsemelerle muhteşem görünen birkaç erkek - sahnede fark ettiğim tek şey buydu, benim için oldukça yeni bir sahneydi.

Doktorun karısı, o zamanlar, özellikle bu küçük, samimi akşam yemeklerinde, adet olduğu üzere, bizi tüm misafirleriyle resmen tanıştırmıştı. Bizi
nasıl karşıladıklarını şimdi hatırlamıyorum; şüphesiz, bir tür
iyi yetiştirilmiş resmi bir şaşkınlıkla; ama o zamanlar toplum genel olarak resmiydi.
En çok hatırladığım şey, Bayan Jessop'un anlamlı ve yüksek sesle,
ama güzel küçük ağzının köşelerinde bir gülümsemeyle söylediği:

"Bay Halifax, gelmeniz çok nazik bir davranış; Leydi Caroline Brithwood bundan
çok memnun olacak. Sizinle tanışmak istiyor. "

Bundan sonra herkes Bay Halifax'la olağanüstü bir nezaketle konuşmaya başladı.

John için, o kısa sürede aralarında yerini aldı, gençliğe en çok yakışan o mütevazı
özgüvenle. Toplumun tehlikeli suları
buna göre onun için, kendi gücünü
bilen, ona güvenen ve mücadele etmeyen iyi bir yüzücü gibi pürüzsüz hale geldi.

"Bay Brithwood ve Leydi Caroline geç kalacaklar," hostesin söylediğini duydum. "Sanırım size Bayan March'ın-- olduğunu söylemiştim."

Ama burada kapı ardına kadar açıldı ve kayıp misafirler duyuruldu.
John ve ben pencerenin girintisindeydik; arkamda nefesini duydum,
ama ona bakmaya veya onunla konuşmaya cesaret edemedim. Aslında, ondan
daha sakin değildim. Çünkü açıkça anlaşılması gerekse de
hiçbir kadına "aşık" olmamıştım, yine de o Enderley günlerinin yansıyan ihtişamı üzerime düşmüştü. Şimdi sık sık sanki ben de altın kapıdan geçmiş ve gençliğin cennetine yeterince bakmışım gibi geliyor, böylece
kapılar olmadan ağlayanlarla birlikte sonsuza dek ağlayabilirim.

Hayır--orada değildi.

İkimiz de oturduk. Minnettar mıydım yoksa üzgün müydüm bilmiyorum.

'Squire'ı veya Leydi Caroline'ı nadiren görmüştüm. Sıkıca sıkışmış şişman bir genç adamdı. açık renkli giysiler. Gençliğini biraz geride bırakmış ama yine de çok yakışıklı bir hanımdı, etrafta dolaşıyordu, genel olarak sahte Yunan kumaşları, parıldayan kollar ve omuzlar, ışıltılı mücevherler ve aynı şekilde ışıltılı gülümsemeler izlenimi bırakıyordu. Bu gülümsemeler, nadir bir lütufla -sanırım öyle olmalıydı- ziyaretiyle onurlandırdığı aile hekimine de aynı şekilde gereksizce düşmüş gibiydi, sanki değerli Dr. Jessop ülkenin en asil kişisiymiş gibi. Zavallı adam, her zamanki miktardan fazla, servetini kazandığı zamana, Majesteleri Kraliçe Charlotte'un Norton Bury'den geçerken ona nezaketle hastalanma şerefini bahşettiği güne atıflarda bulunuyordu. Bayan Jessop, bir kontun kızına ev sahipliği yaparken onurunu gerçekten çok sakin bir şekilde taşıyordu. Sıradan nezaketleri yerine getirdi ve sonra Bay Brithwood ile konuşmaya gitti. Konuşmalarında Ursula'nın adını boşuna aradım.

Böylece sona erdi - bütün gün çocuğun yüzünde okuduğum mide bulandırıcı beklenti. Onu görmeyecekti - belki de en iyisi buydu. Yine de ona baktığımda kalbim kanıyordu. Ama şimdi böyle düşüncelere kapılamazdım, özellikle de Bayan Jessop'un hızlı gözleri sık sık ona veya bana bakarken, hiç anlayamadığım bir ifadeyle, Bayan March'ın çok sevdiği böyle iyi bir kadında hiçbir kötü veya kaba şey gizlenemezdi.

Bu yüzden dikkatimi Brithwood'lara çevirmeye çalıştım. Ona, Norton Bury'nin hayran olduğu, diğer yarısının da bahsedildiğinde dudaklarını büzdüğü bu yakışıklı Leydi Caroline'e bakmaktan başka bir şey yapamazdık - ama bunlar onun "tanımayı" reddettiği kişilerdi. Bildiği her şey, etki alanına giren her şey, karşı konulmaz bir şekilde cezbediciydi, çünkü memnun etmek onun doğasının bir parçası gibi görünüyordu. Bu gece neredeyse orada bulunan herkes, yavaş yavaş onun etrafındaki çembere gizlice girdi; hem erkekler hem de kadınlar, olgun güzelliğinin, canlı tavırlarının, zarif gülümsemesinin ve kahkahasının büyüsüne kapılmıştı. John'un Leydi Caroline Brithwood hakkında ne düşündüğünü merak ettim. Keskin bakışları odadaki her şeyi ve herkesi içine
almış gibi görünse de, onu kolayca göremiyordu. Ama içeri girdiğinde John biraz geri çekilmişti ve onunla sohbet eden yarım düzine diğer misafir, utangaç bir şekilde yolundan çekildi; sanki şimdi görünür gerçeklik ortaya çıkmış gibi, tabakçı John Halifax ile Mythe'deki Brithwood'lar arasında uzanan büyük uçurumdan dehşete düşmüşlerdi. Hatta birkaçı, sanki zavallı cahil Bayan Jessop'a korkunç bir yargı verilecekmiş gibi, ev sahibimize ters ters baktı.

Böylece, herkes Brithwood'ların etrafında toplanmışken
John ve ben tek başımıza ve pencerenin yanında yarı gizlenmiş bir şekilde durduk. Çok geçmeden Leydi Caroline'in yüksek sesle fısıldadığını duydum;

"Bayan Jessop, iyi dostum, bir dakika. 'Jeune heros'unuz, 'l'homme du peuple' nerede? Onu göremiyorum. Ayakkabıları ve
yünlü çorapları mı giyiyor? Geniş bir yüzü ve sizin 'paysans Anglais'iniz gibi kıvrık bir burnu mu var?"

"Kendiniz karar verin, hanımefendi - dirseğinizin dibinde duruyor. Bay Halifax,
sizi Leydi Caroline Brithwood ile tanıştırayım."

Lord Luxmore'un güzel kızı hayatında hiç şaşkın göründüyse
şu anda kesinlikle öyle görünüyordu.

"Lui? Mon dieu! Lui!" Ve şaşkınlıkla omuz silkmesi durdu, yarı uzatılmış eli geri çekildi. Hayır, John Halifax'a
patronluk taslamak imkansızdı.

Ciddi bir şekilde eğildi, o da nazik bir reverans yaptı; eşit şartlarda tanıştılar,
bir hanımefendi ve beyefendi.

Kısa süre sonra canlı tavırları geri döndü. Yeni bir fetih için mahmuzlarını taktı ve Norton Bury'nin zaten yenilmiş soylularını
kendilerini en iyi şekilde eğlendirmeye bıraktı.

"Sizinle tanıştığım için büyülendim, Bay Halifax; 'halk'a hayranım.
Özellikle"--Tory Dr.
Jessop ile birlikte Bay Pitt'i hararetle yücelten ve Birinci Konsül Bonaparte'a
söven kocasına kurnazca bir bakış atarak--"özellikle le peuple Francais. Me comprenez vous?"

"Madam, je vous comprends."

Hanımefendi şaşırmış görünüyordu. Fransızca, dürüst ticaret sınıfı arasında veya İngiltere'deki üst sınıflar dışında pek yaygın değildi.

"Ama," diye devam etti John, "Leydi Caroline Brithwood'un İngiliz halkını 'le peuple Francais' ile karıştırması durumunda onunla aynı fikirde olmam gerekir. Onlar çok farklı bir sınıftır."

"Ah, ca ira, ca ira" diye güldü, o korkunç şarkıdan birkaç notayı mırıldanarak. "Ama sen Fransızca biliyorsun--o dilde konuşalım; o zaman kimseyi korkutmayız."

"Ben kolayca konuşamam; ben çoğunlukla kendi kendime öğrendim."

"En iyi öğreti. Mon dieu! Gerçekten 'kahraman olmamak' için yaratılmışsın--bir kadının elinin verdiği son zarafet dokunuşu--hiç arkadaşın bir kadın oldu mu?--ve tamam olurdun. Ama ben övemem--benim için açık, kaba dürüstlük. Olmalısın--olacaksın--'l'homme
du
peuple.' Böyle mi doğdun?--Anne baban kimdi?"

John'un tereddüt ettiğini gördüm; eski İncil'de yazan isimleri ne kadar nadiren söylediğini biliyordum -onun için ne kadar sonsuz kutsallardı. Şimdi bunları, bu kadının boş merakını gidermek için mi armalaştırabilirdi?

"Hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde, "size sadece John Halifax olarak tanıtıldım. Bana öyle geliyor ki, ona itibarsızlaştırmadığım sürece, isim dünyaya yeter."

"Ah--anlıyorum! Anlıyorum!" Ama o, yere bakan gözleriyle, onun yüzünde beliren anlamlı gülümsemenin yumuşak bir sempati tonuna dönüştüğünü fark etmedi. "Haklısın; rütbe hiçbir şey değildir--soğuk, parıldayan bir mermer,
altında ruh yok. Bana halkın zengin etten kemikten yaşamını verin. Liberte--fraternite--egalite. Kardeşim William'ın Luxmore Hall'da olmasındansa Paris sokaklarında bir çocuk olmayı tercih ederim."

Böyle konuştu, bazen Fransızca, bazen İngilizce, genç adam pek cevap vermedi. O sadece parlak sanatlarını daha fazla dışarı fırlattı; memnun etmeye kararlı görünüyordu. Ve Doğa onu buna uygun hale getirdi. Bir kont kızı olarak doğmamış olsa bile, Leydi Caroline hareket etmeyi seçtiği her toplumun büyülü merkezi olurdu. Sohbeti parlak veya derin değildi ama en anlamsız şeyleri esprili görünecek şekilde söylerdi; ve büyülenmiş gibi görünerek büyülemek gibi büyük bir sanat, mükemmel bir şekilde onundu. Hayatın hoşlukları arasında ve üzerinde yüzüyor gibiydi; katlanılan veya verilen acı, onun için imkansızdı.

Bu yüzden karakteri bu ilk karşılaşmada beni etkiledi ve bu yüzden, yıllar sonra bile hala etkiliyor. O akşamki haline geri dönüp bakıyorum -güzel, neşeli, çekici- zengin olgunluğunun zirvesinde. Yaşlılığının ne olduğunu dünya biliyor veya bildiğini sanıyor. Ama Cennet daha merhametli olabilir, bilemiyorum. Şimdi onun hakkında ne söylenirse söylensin, sadece "Zavallı Leydi Caroline!" diyebilirim.

Altın gibi görünen cürufun dibinde saf bir altın tanesi olduğunu göstermiş olmalı ki, onu gördüğü ilk andan itibaren John Halifax'ı sevmişti.

Uzun süre konuştular. Onu dışarı çekti, iyi yetişmiş bir kadının her zaman aklı başında genç bir adamı dışarı çekebileceği gibi. Memnun görünüyordu; iyi sohbet ediyordu. Unutmuş muydu? Hayır; odadaki en ufak bir sese gözlerinin huzursuzca
dolaşması, unutmasının ne kadar imkansız olduğunu anlatıyordu. Yine de cesurca davrandı ve Ursula'nın akrabalarının onu olduğu gibi görmesinden gurur duydum.

"Leydi Caroline" (leydi hazretleri, biraz sıkılmış bir ifadeyle, müdahaleci ev sahibine döndü), "Korkarım bu gece genç arkadaşımızdan tüm beklentilerimizi
kaybetmemiz gerekecek."

"Sana söylemiştim. Seyahat sonrası çok belirsiz ve Bath yolları
iyi değil. Bath'ı hiç ziyaret ettin mi, Bay Halifax?"

"Ama kesinlikle uzun zamandır yolda," diye devam etti Bayan Jessop, oldukça
tedirgin bir şekilde. "Hangi hizmetçileri vardı?"

"Kendi hizmetçisi ve bizim adamımız Laplace. Hayır, telaşlanmayın, mükemmel
ve sadık bir valimiz! Sana temin ederim ki güzel eski öğrencin oldukça
güvende. Bath'daki mirasçı avcıları Bayan March'ın--"

"Affedersin," diye sözünü kesti diğeri; "yabancılar arasındayız. Sana temin ederim ki sevgili çocuğum konusunda oldukça
mutluyum."

"Ne kadar da hoş bir şey bu şefkatli sadakat," diye gözlemledi hanımefendi, bir kez daha John'a dönerek, göz kapaklarını tatlı, tembel bir şekilde indirerek.

Genç adam sadece eğildi. Konuşmalarına devam ettiler - en azından o, gevezelik ederek konuştu; tek heceli cevaplarla tatmin oldu.

Artık akşam yemeği vakti yaklaşıyordu - Norton Bury partilerinde muhteşem bir saat geçirdi.
İnsanlar endişeyle kapıya bakmaya başladılar.

"Dönmeden önce," dedi Leydi Caroline, "akşam yemeğinden sonra başarılması zor olacak şeyi yapmalıyım;" ve ilk kez, yumuşak sesinde keskin, alaycı bir ton yankılandı. "Sizi
özellikle de kocamla tanıştırmalıyım. Bay Brithwood?"

"Hanımefendi." Ona doğru uzandı. Farklı bir çifttiler. O, iyi korunmuş güzelliğiyle ve Galya'nın yapay zarafetiyle - o, kaba, şişkin gençliğiyle, orta yaşın şehvetinden daha kaba ve kötü.

"Bay Brithwood, sizi yeni bir arkadaşımla tanıştırayım."

'Squire' biraz beceriksizce eğildi; Norton
Bury'nin sık sık fısıldadığı Richard Brithwood'un beyefendilerden çok damatlarla daha rahat olduğunu kanıtlıyor.

"Bu sizin kasabanıza ait - onu duymuş olmalısınız, belki de
tanışmışsınızdır."

"Bay Brithwood ile tanışmaktan fazlasıyla keyif aldım, ama o
şüphesiz unutmuştur."

"Aman Tanrım! Unuttum. Adınız ne olabilir, efendim?"

"John Halifax."

"Ne, tabakçı Halifax?"

"Aynı."

"Of!"--Alçak bir ıslık çalmaya başladı ve topuklarının üzerinde döndü.

John biraz renk değiştirdi. Leydi Caroline güldü--düşüncesiz,
eğlenceli bir kahkaha, "Bete!" diye hoş bir mırıltıyla--"Anglais!"--
Yine de kocasına fısıldadı--
"Mon ami--unutuyorsun; seni bu beyefendiyle tanıştırdım."

"Beyefendi gerçekten! Pooh! Saçmalık! Leydi Caroline--konuşmakla meşgulüm."

"Ve biz de öyleyiz, çok hoş bir şekilde. Sizi sadece davetimi onaylamak için çağırdım. Bay Halifax, umarım gelecek
Pazar bizimle
yemek yer mi?"

"Şeytan gelir!"

"Richard--beni incittin!"--küçük bir çığlık atarak, onun sert
parmaklarını kolundan iterken, yumuşak, yuvarlak ve beyazdı.

"Hanımefendi, siz delirmiş olmalısınız. Genç adam bir esnaf--bir tabakçı. BENİM toplumuma
uygun değil."

"Kesinlikle; onu kendi toplumuma davet ediyorum."

Ama fısıltılar ve yanıtlar, amaçları tarafından aynı şekilde dikkate alınmadı.
Çünkü, kapıda, Bayan Jessop ile birlikte içeri giren, derin bir
yas içinde olan uzun boylu bir kız vardı. Onu tanıyorduk--ikimiz de tanıyorduk--Enderley'deki hayalimiz--Nut-browne Mayde'imiz.

John kapıya yakındı - gözleri buluştu. Kadın eğildi - o da karşılık verdi.
Çok solgundu. Bayan March için, yüzü ve boynunun hepsi parlıyordu. Ne konuştular, ne de bu geçici kabulden fazlasını teklif ettiler ve o da yoluna devam etti.

Yanıma oturdu, sanırım kazara; ama beni
gördüğünde elini uzattı. Bir iki kelime konuştuk - tavrı değişmemişti; ama aceleyle konuştu ve parmaklarında eski
sinirli seğirmeler vardı. Bu buluşmanın kendisi için "beklenmedik" olduğunu söyledi, ama
"beni gördüğüne çok sevinmişti."

Bu yüzden oturdu ve ben yanlara doğru sarkmış gözlerine baktım - kestane rengi buklelerden oluşan
alnına. Kalbinin sadece belli belirsiz bir yankısı olan o görüntüye nasıl dayanacaktı? Yine de gerçekten bir yankı, her vuruşu
acımasız bir sadakatle tekrarlayan.

Konumunu korudu, Brithwood'lardan biraz uzakta, onlar hafif bir
tartışma içindeydiler - ama sözlerden çok bakışlar. John
onlara aldırmadı. Emindim, her ne kadar bize doğru hiç bakmamış olsa da, Bayan March'ın bana söylediği her heceyi duymuştu.

'Squire, küçümseyici bir tonda odanın karşısına seslendi: "Sevgili dostum--yani, öhöm! Genç Halifax?"

"Bana mı hitap ediyordunuz, Bay Brithwood?"

"Ben. Sessizce bir iki kelime etmek istiyorum--aramızda."

"Elbette."

Yüz yüze durdular. Biri rahatsız görünüyordu, diğeri ise doğal haliydi--biraz daha ciddiydi, sanki ne olacağını hissediyormuş gibiydi ve onunla karşılaşmaya hazırdı, kimin huzurunda kendini kanıtlaması gerektiğini biliyordu--tüm geniş arazileriyle Richard Brithwood'un asla olamayacağı--bir beyefendi.

İki genç adama bakan çok az kişi bundan şüphe edebilirdi, tıpkı şimdi herkesin baktığı gibi.

"Aman Tanrım, bu garip - tabakhaneye uğrayıp açıklayacağım."

"Burada açıklamanı tercih ederdim."

"Peki, bunu söylemek çok tatsız bir şey olsa da - ve gerçekten böyle bir duruma getirilmemeyi
dilerdim - karımın saçmalıklarına
kulak vermeyecek misin?"

"Seni anlamıyorum."

"Hadi, o şekilde saklanmak için koşmanın bir faydası yok. Açık ve net olalım. Kimseyi gücendirmek istemiyorum. Bildiğim kadarıyla
çok saygın bir genç adam olabilirsin, yine de rütbe rütbedir. Elbette Doktor Jessop evine kimi
istediğini sorar - ve George! Ben her zaman herkese karşı nazik davranırım - ama
gerçekten, hanımımın beğenilerine rağmen, seni masama davet edemem!"

"Ben de böyle bir daveti kabul ederek kendimi küçük düşüremem."

Sözcükleri açıkça söyledi, böylece tüm çevre duyabilirdi ve Bay Brithwood öfkeli bir adamın kaybettiği bir oyunda yaptığı gibi ateşlendiğinde arkasını dönüyordu.

"Kendini küçük düşür! Ne demek istiyorsun, beyefendi? Üstünlerinin evlerine, bir şekilde, bir şekilde, sürünerek girmekten çok
müteşekkir olmaz mıydın? Ha! ha! Biliyorum ki yapardın. Sizin gibi sıradan insanlar, isyancılar, devrimciler hep böyledir. Tanrı aşkına! Keşke hepiniz
asılsaydınız."

John'un yanağında genç kan şiddetle kabardı, ama kendini tuttu. "Beyefendi, ben ne isyancıyım ne de devrimci."

"Ama sen bir tüccarsın? Eskiden Fletcher'ın deri arabasını sürerdin."

"Sürüyordum."

"Ve sen -şimdi hatırlıyorum- bir zamanlar bizi kıyıya çeken tabakçının oğlu, Kuzen March ve ben değil misin?"

Yanımdan hızlı bir haykırış duydum ve Ursula'nın dikkatle dinlediğini gördüm -şimdiye kadar ne kadar dikkatle dinlediğini fark etmemiştim. Gözleri John'a dikilmişti, cevabını bekliyordu. Cevap geldi.

"Hafızan doğru; ben o çocuktum."

"Bunun için de teşekkür ederim. Tanrım! Kaçırdığım ne kadar neşeli bir hayat!
Ama hiçbir ödül almadın. Sana teklif ettiğim gineyi çöpe attın;
gel, yarın yirmi gine yapacağım."

Hakaret çok fazlaydı. "Efendim, ne olursak olalım, bu gece eşitler olarak buluştuğumuzu unutuyorsun."

"Eşitiz!"

"Aynı evde misafir olarak -en azından şimdilik, eşitler."

Richard Brithwood öfkeden kelimenin tam anlamıyla dilsizce bakıyordu. Seyirciler de
aptaldı, gerçi o zamanlar bu tür kargaşalar
oturma odalarında ve kadınların yanında, özellikle de Bay
Brithwood'un tarzındaki erkeklerle bile nadir değildi. Karısı buna oldukça alışmış görünüyordu. Sadece
omuzlarını silkti ve bir iki nota "Ca ira" mırıldandı. "Kocasını
sınırların ötesinde sinirlendirdi.

"Dilini tut, hanımım. Bir çırak çocuk bir zamanlar hayatımı
kurtardı diye ve sen de diğer birçok serseriye yaptığın gibi ona patronluk taslamayı seçtin, lanetli özgürlüğün ve eşitliğinle, onu masama
alıp ona bir beyefendi gibi mi davranacağım? ----, hanımefendi, asla!"

Vahşice ve yüksek sesle konuştu. John sessizdi; ellerini
kasılarak birbirine kenetlemişti; ama kanının
kaynama noktasında olduğunu ve bir kez tutkularının tasmasını gevşetirse, bunun Richard Brithwood'a
çok sert vuracağını görmek kolaydı.

İkincisi yumruklarını sıkarak ona doğru geldi. "Şimdi beni gör, sen--sen
serseri!"

Ursula March odanın karşısına geçti ve kolunu yakaladı, gözleri ateş
parlıyordu.

"Kuzen, benim huzurumda bu beyefendi bir beyefendi gibi muamele görecek.
Babama karşı nazikti."

"Babana lanet olsun!"

John'un sağ eli serbest kaldı; vahşiyi omzundan kavradı.

"Sessiz ol. Daha iyi olur."

Brithwood kavrayışından kurtuldu, döndü ve ona vurdu; o günlerde insandan insana yapılan son ölümcül hakaret ancak kanla silinebilirdi.

John sendeledi. Bir an için rakibinin üzerine atlayıp onu yere serecekmiş gibi göründü - ama - bunu yapmadı.

Birisi fısıldadı, "O dövüşmeyecek. O bir Quaker."

"Hayır!" dedi ve dik durdu; korkunç derecede solgundu ve sesi kısık ve garip geliyordu - "Ama ben bir Hristiyanım. "Darbeye
darbeyle karşılık vermeyeceğim."

Bu yeni bir doktrindi; kulağa tanıdık gelse de,
Christian Norton Bury'nin uygulamasına yabancıydı. Kimse ona cevap vermedi; herkes ona baktı; bir veya iki kişi küçümseyici gülümsemelerle ondan uzaklaştı. Sonra Ursula
March dostça elini uzattı. John elini tuttu ve bir anda sakinleşti.

"Bay Brithwood gidiyor" diye bir mırıltı yükseldi.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Bayan March, gözlerinde hala öfke parlıyordu.

"Öyle değil - bu doğru değil. Onunla konuşacağım. Konuşabilir miyim?" John yavaşça elini açtı ve Bay Brithwood'a doğru yürüdü. "Efendim,
bu evi terk etmenize gerek yok - ben terk ediyorum. Sen ve ben
bir daha asla bir araya gelmeyeceğiz, eğer buna gücüm yeterse."

Gururlu nezaketi, mutlak onuru ve sakinliği,
boş ağızlı bakan, John ev sahibine ve tanıdıklarına veda ederken,
böbürlenen rakibini tamamen alt etti. Kadınlar
onun etrafında toplandılar - kadın içgüdüsü genellikle doğrudur. Hatta Leydi
Caroline bile, pişmanlıkların çırpınışı arasında, evrende böyle bir
"aşağılanmayı" bu kadar çekici bir şekilde kaldırabilecek bir erkek olduğuna inanmadığını ilan etti.

Bayan March sözcüğü duyunca ateşlendi. "Madam," dedi, aceleci genç sesiyle, "bir erkeğe yapılan hiçbir hakaret onu asla aşağılayamaz; tek
gerçek aşağılanma, kendini aşağıladığında olur."

Kapıda bayılan John, onun sözlerini yakaladı. Odadan
çıkarken taçlı hiçbir galip bundan daha neşeli, daha gururlu bir ifade takınmamıştı.

Bir dakika sonra onu takip ettik; Doktor'un karısı ve ben. Ama şimdi
gurur ve neşe ikisi de solmuştu.

"Bayan Jessop, haklıyım," diye mırıldandı. "Buraya
gelmemeliydim. Benim gibiler için zor bir dünya. Asla fethedemeyeceğim - asla."

"Evet--fethedeceksin." Ve Ursula, kıpkırmızı yanaklarıyla ve artık parlamayan
gözleriyle, ama hala korkusuz bir şekilde onun yanında duruyordu.

Bayan Jessop kolunu genç kızın omzuna doladı. "Ayrıca bence siz de
dünyadan korkmanıza gerek yok, Bay Halifax, eğer her zaman bu gece yaptığınız gibi davranıyorsanız; her ne kadar bu şeylerin böyle olmasına üzülsem de, sadece bunun için bile olsa, çocuğum."

"Bir kötülük yaptım mı? Ah! Söyle bana, bir kötülük yaptım mı?"

"Hayır!" diye bağırdı Ursula, asil yüzünün her bir noktasında eski coşkunluk yeniden
yanarken. "Bana hayatım boyunca
hatırlayacağım şeyi gösterdin -sadece bir Hıristiyan gerçek bir beyefendi olabilir."

Ursula onu anladı -o da anladığını hissetti; onu, eğer bir erkek dünyadaki bir kadın tarafından
anlaşılırsa, o da -güçlü, güvende
ve mutludur. Bir kez daha el ele tutuştular ve tereddütsüz
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Şimdilik tüm insan tutkuları bir kenara bırakılsa da,
bu ikisi de birbirlerinin bir amacını, bir amacını, bir inancını fark ettiler;
aşktan daha yüce bir şey, mutluluktan daha iyi bir şey.
İkisi için de
kutsanmış bir an olmalıydı.

Bayan Jessop karışmadı. Gerçek aşkın ne olduğunu kendisi de biliyordu,
eğer dedikoduların dediği gibi, otuz yıl boyunca değerli doktorumuza sadık kalmışsa.
Ama yine de dünyaya alışık olmayan, ihtiyatlı bir kadındı.

"Şimdi gitmelisin," dedi, elini nazikçe John'un koluna koyarak.

"Ben gidiyorum. Ama o--ne yapacak?"

"Beni boş ver. Jane benimle ilgilenecek," dedi Ursula, kollarını yaşlı mürebbiyesine dolayarak ve yanağını Bayan
Jessop'un omzuna yaslayarak.

Bayan March'ın daha önce hiç kimseye şefkat, yani okşayan bir şefkat gösterdiğini görmemiştik. Bu onu yeni bir ışık altında gösterdi; doğasındaki
derinlikleri ele veriyordu; yumuşaklığın ve sevginin sonsuz derinlikleri.

John onu bir dakika boyunca izledi; uzun, vahşi, açgözlü bir dakika, sonra
bana kısık bir sesle fısıldadı, "Gitmeliyim."

Aceleyle vedalaştık ve birlikte geceye çıktık - soğuk,
kasvetli gece, tüm fırtına ve fırtına.

BÖLÜM XVIII

Haftalarca sonra her zamanki gibi devam ettik; Ursula March bizden
bir taş atımı uzaklıkta yaşıyordu. Kuzeninin evinden ayrılmış ve Dr. Jessop ve karısıyla birlikte yaşamaya gelmişti.

John için çok zor bir sınavdı.

İkimiz de Bayan Jessop tarafından tekrar davet edilmedik. Onu suçlayamazdık; değerli bir sorumluluğu vardı ve Norton Bury dedikodu için
korkunç bir yerdi. Bayan March'ın akrabalarına karşı "nankörlüğü" hakkında çoktan hikaye üstüne hikaye yayılmıştı. Zaten diller, her türlü yalanla, "genç Halifax ve 'squire' anekdotunu tekrarlamıştı. "Genç Halifax ve Bayan March" olsaydı, John'un buna dayanamayacağına gerçekten inanıyorum.

Öyleydi, onu sürekli görmesine rağmen, her zaman şans eseriydi - pencereye bir anlık bakış veya sokakta geçerken bir selam. Onunla ne zaman tanıştığını, bundan bahsetmiş olsun ya da olmasın - saatlerce geçmeyen vahşi, sıkıntılı bakıştan anlıyordum.

Onu her gün, şüphe ve acı içinde yakından izliyordum.

Çünkü hiçbir şey söylemese de, hala sevgiyle ona seslendiğim "oğlan" üzerinde büyük bir değişim sinsice ilerliyordu. Gücü, genç bir adamın ihtişamı, ondan uzaklaşıyordu - zayıf, güçsüz, huzursuz gözlü oluyordu. O sağlıklı enerji ve nazik sakinlik, hayatı boyunca onda çok güzel
olmuştu, tamamen kaybolmuştu.

"Seninle ne yapacağım, David?" dedim bir akşam, her zamankinden daha kötü görünerek içeri girdiğinde - nedenini biliyordum; çünkü Ursula ve arkadaşı bahar alacakaranlığında keyifli yürüyüşlerine çıkarak evimizin önünden geçmişlerdi. "Korkarım çok hastasın?"

"Hiç de değil. Benimle ilgili en ufak bir sorun yok. Lütfen beni rahat bırak."

İki dakika sonra o keskin
sözler için özür diledi. "Konuşan SEN değildin, John," dedim.

"Hayır, haklısın, ben değildim. Burada barınan bir tür şeytandı:" göğsüne dokundu. "Yaşadığı oda bazen
yanan bir cehennemdir."

Çok büyük bir acıyla alçak bir tonda konuştu. Ne cevap verebilirdim? Hiçbir şey.

Pencerede durup boş boş dışarı baktık. Manastır avlusundaki kestane ağaçları
yeşil tomurcuklanıyordu: Çocukların
oynadığı o hafif, tatlı ses geldi, günler uzamaya başladığında duyulan.

"Harika bir akşam," dedi.

"John!" Yüzüne baktım. Bana o tür bir aldatmacayı
yakalayamazdı. "Onun hakkında bir şey mi duydun?"

"Duydum," diye inledi. "Norton Bury'den ayrılıyor."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandım.

John bana sertçe döndü--ama sadece bir an için. "Belki de ben de 'Tanrıya şükür' demeliyim. Bu uzun sürmezdi, yoksa beni--merhametinin beni kurtarması veya ölmeme izin vermesi için dua ettiğim şeye
dönüştürürdü. Ah, evlat, keşke ölebilseydim."

Pencere pervazına eğildi, alnını ellerine bastırdı. "John," dedim, bu derin umutsuzluk içinde, aynı derecede umutsuz bir umuda sarılarak, "ya, bu sessizliği korumak yerine, ona gidip her şeyi anlatsan?"

"Bunu düşündüm: asil bir düşünce, zavallı bir çırağa layık! Neden, birkaç akşamdır Dr. Jessop'un kapısına kadar yürüyecek kadar delirdim, hiç içeri girmedim ve - iyi anla! o geceden beri beni içeri davet etmediler. Ama her seferinde kapıyı çalmadan önce duyularım geri geldi ve eve gittim - neyse ki kendimi ne aptal ne de düzenbaz yapmıştım."

Buna da bir cevap yoktu. Ne yazık ki! Onun kadar iyi biliyordum ki, dünyanın sağduyusu açısından, yirmi bir yaşında bile olmayan genç bir adamın, bir esnaf çırağının, onu sevip sevmediğinden emin olmayan genç bir hanımefendiden evlenme teklif etmesi son derece büyük bir aptallıktı. Ayrıca,
parasız bir gencin, serveti olan bir hanıma dava açması, ki bu servet ilk başta varsayıldığından daha küçük olsa bile,
(Brithwood'lar gerçeği yayınlamaya özen gösterdiler)
dünyanın şerefi açısından
hiçbir hileye benzemezdi. Hiçbir yardım yoktu--hiçbiri!

"David," diye inledim, "keşke onu hiç görmeseydin."

"Şşş!--böyle bir kelime yok. Eğer onun hakkında duyduğum her şeyi duyduysan--günlük--saatlik--bencilliği, enerjisi, cömert, sıcak
kalbi! Onu tanımış olmak bile bir lütuf. O bir melek--hayır, daha da iyisi, bir kadın! Onu bir türbede bir aziz olarak istemedim--bir yardımcı olarak, günlük hayatımda benimle yürümesi,
beni rahatlatması, güçlendirmesi, beni saf ve iyi yapması için istedim. Eğer onu karım olarak
alsaydım iyi bir adam olabilirdim. Şimdi--"

Ayağa kalktı ve hızla yukarı aşağı yürüdü. Bakışları
tamamen vahşileşiyordu.

"Hadi, Phineas, diyelim ki onu yolun yukarısında karşılamaya gidiyoruz--benim onu ​​neredeyse her gün
karşıladığım gibi. Bazen sadece eğilip gülümsüyor, bazen
küçük elini uzatıyor ve 'umarım iyiyimdir!' Ve sonra
geçip gittiler ve ben bir aptal gibi arkalarından bakıp durdum.
İşte--bak--işte şimdi oradalar."

Ay! Yolun diğer tarafında ağır ağır yürüyen--konuşan ve birbirlerine
gülümseyen, kendi neşeli, tanıdık tarzlarıyla, Bayan
Jessop ve Bayan March vardı.

Bizi düşünmüyorlardı, en ufak bir şekilde. Evimizin yanından geçmelerinden hemen önce Ursula hafifçe döndü ve arkasına baktı; sessiz,
kız gibi bir bakış, ağzında hala gülümseme vardı.
Hiçbir şey ve kimseyi görmedi; çünkü John beni pencereden çekip
kendini görüş alanının dışına koymuştu. Bu yüzden tekrar geri dönerek yoluna devam etti.
İkisi de kayboldu.

"Şimdi, Phineas, her şey bitti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ona son kez baktım."

"Hayır--henüz gitmiyor."

"Ama ben şeytandan ve meleklerinden kaçıyorum. Yaşasın, Phineas, evlat! Neşeli bir gece geçireceğiz. Yarın Bristol'a gidiyorum, Amerika'ya yelken açmak için."

Ellerimi uzun, gürültülü, yarı çılgın bir kahkahayla sıktı; ve sonra
ağır ağır bir şekilde bir sandalyeye yığıldı.

Birkaç saat sonra, yatağımda yatıyordu, hayatında bildiği ilk gerçek hastalıkla vurulmuştu. Görünüşe göre, geçen yılki kıtlıktan beri Norton Bury'de çok görülen hafif bir ızdırap ateşiydi. En azından Jael öyle söyledi; ve o bilge bir doktordu ve birçok kişiyi iyileştirmişti. Kendisine bakacak başka kimsesi yoktu - Dr. Jessop'un adının anılması bile onu dehşete düşürmüştü. İlk başta ona karşı çıkmadım, çünkü
hastalığının yakın nedeni ne olursa olsun, kökünün hiçbir doktorun iyileştiremediği o zihinsel sancıda olduğunu biliyordum. Bu yüzden hasta odasının mübarek sessizliğine -sık sık acıya şifa veren-
Jael'in hemşireliğine ve kardeşinin sevgisine güvendim.

Birkaç gün sonra Coltham'dan bir yabancı olan bir doktoru çağırdık.
Bu Norton Bury ateşi olduğunu söyledi. Yaşamaktan kaptığı bir ateşti.
Eski tavan arasında, Sally Watkins'in evinin olduğu
sağlıksız sokakta hâlâ ısrar ediyordu. Doktor, bunun uzun zamandır geliyor olması gerektiğini söyledi.
Ama şüphesiz ki şimdi krize girmişti. Yakında iyileşecekti.

Ama iyileşmedi. Günler haftalara doğru kaydı ve o hala orada yatıyordu, hiç şikayet etmiyordu, ateşin
azalışı dışında neredeyse hiç acı çekmiyor gibiydi; yine de iyileşmekten bahsettiğimde "yüzünü
duvara çevirdi" - yaşamaktan yorgun.

Bir keresinde, bütün bir sabah böyle yattığında, neredeyse hiç konuşmadığında, gün geçtikçe
ardımda elle tutulamayan, imkansız bir korku gibi ittiğim gerçeğin giderek daha elle tutulur hale geldiğini hissetmeye başladım - insanlar
şimdiye kadar hiçbir bedensel hastalık olmadan, sadece ruhsal hastalıktan ölmüştü. Yorganın üzerinde duran zavallı elini tuttum; -bir keresinde, Enderley'de, onun biraz kaba gücünden pişman olmuştu: şimdi Ursula'nınki daha ince veya beyaz değildi. Geri çekti.

"Ah, Phineas, evlat, bana dokunma - sadece dinlenmeme izin ver."

Zayıf, sızlanan ses - o korkunç dinlenme özlemi! Ya,
doktorun tüm güvencelerine rağmen, batıyorsa,
batıyorsa - dostum, umudum, gururum, bu hayattaki tüm tesellilerim - ondan ve benden başkasına geçiyorsa, orada,
hiç de vahşice diyeyim, artık bana cevap veremez,
bir daha bana geri dönemez.

Ah, merhametli Tanrım! Eğer bu dünyada kardeşim olmadan kalırsam!

Onu terk etmeyi, sessizce uzaklaşmayı çok düşündüm
tüm nefesi Veren'in benimkini hatırlaması hoşuna gittiğinde,
uyuyakaldım, sonuna kadar sevgisiyle sarılıp desteklendim; sonra, artık bir
yük değil, onu muhteşem bir hayat kurmaya bırakarak, zengin ağının benimkindeki tüm zavallı
kırık iplikleri kapsayıp güzel bir mükemmelliğe ulaştırması. Ama şimdi, eğer bunların hepsi boşunaysa, eğer o benden gitseydi, ben ondan değil - yere, dizlerimin üzerine kaydım ve acımın sessiz çığlığı yükseğe çıktı.

Onu nasıl kurtarabilirdim?

Görünen tek bir yol vardı; ona atladım; doğru mu yanlış mı, onurlu mu onursuz mu olduğunu düşünmeden kaldım. Hayatı bir ipte asılıydı ve tek bir yol vardı; ayrıca, Tanrı'ya yardım için yalvarmamış mıydım?

Körlüğü bir kenara koydum ve dışarı baktım. Haftalardır eşiği geçmemiştim; neredeyse bahar olduğunu fark etmeye başlamıştım.
Her şey renkli alacakaranlıkta güzel görünüyordu; bir karatavuk yolun karşısındaki Manastır ağaçlarında yüksek sesle şarkı söylüyordu; her şey taze ve parlıyordu, ilerleyen yılın umuduyla yüklüydü. Ve orada, hasta yatağında yatıyordu, ölüyordu!

Perdeyi araladığımda söylediği tek şey hafif bir inlemeydi: "Işık yok! Işığa dayanamıyorum! Lütfen dinleneyim!"

Yarım saat içinde, insana tek kelime etmeden, Ursula March'a doğru yola koyuldum.

Yazlık salonda tek başına örgü örüyordu. Doktor dışarıdaydı; Bayan Jessop'u uzun bahçede gördüm, başında bone ve şal vardı, bektaşi üzümü çalılarının arasında meşguldü - bu yüzden güvendeydik.

Daha önce de söylediğim gibi, Ursula örgü örüyordu ama gözlerinde yumuşak bir hayal vardı. Girişim onu ​​açıkça ürkütmüş ve tatlı, utangaç bir düşünceyi
uzaklaştırmıştı.

Ama beni içtenlikle karşıladı - beni gördüğüne sevindiğini söyledi - son zamanlarda ikimizi de görmediğini söyledi; ve örgü iğneleri tekrar hızla hareket etmeye başladı.

O zarif parmaklar - o yumuşak, titrek gülümseme - ondan nefret edebilirdim!

"Bizi görmemenize şaşmamalı, Bayan March; John çok hastaydı, şimdi hasta--neredeyse ölüyor."

Sözcükleri ona fırlattım, mızrak kadar keskindi ve
vuruşlarını izledim.

Vurdular--yaraladılar; titrediğini görebiliyordum.

"Hasta!--ve hiç kimse bana söylemedi!"

"Sen mi? Seni nasıl etkileyebilir? Bana, şimdi"--ve vahşi sözlerim, çünkü vahşiydiler, bir sefalet patlamasıyla dağıldı--"bu dünyada benim için hiçbir şey John'la kıyaslandığında bir saman çöpüne bile değmez. Eğer ölürse--"

Sefalet selini serbest bıraktım. Onu üzerine fırlattım ki
görsün--hissetsin; mutlu hayatının tüm güzel ve güzel
odalarına girsin ve onları benimki gibi ıssızlaştırsın. Çünkü
o sebep değil miydi?

Affet beni! Sana karşı zalim davrandım, Ursula; ve sen çok iyiydin--çok
nazik!

Ayağa kalktı, yanıma geldi ve elimi tuttu. Onunki çok soğuktu ve
sesi çok titriyordu.

"Rahat ol. O genç ve Tanrı çok merhametli. "

Daha fazlasını söyleyemedi, ama oturdu, gergin bir şekilde parmaklarını büküp bükerek. Bakışlarında vahşi bir keder vardı - dikkatlerden kaçma özlemi; ama benimki onu sıkıca, acımasızca, bir yılanın küçük bir
kuşu tutması gibi tutuyordu. Neredeyse bir kuş gibi, zavallı,
kanatları kırık, çaresiz küçük bir kuş gibi büzülerek oturdu - fırtına onu ele geçirmişti.

Ayağa kalkıp odadan çıkmaya çalıştı.

"Bayan Jessop'u arayacağım: işe yarayabilir--"

"Kalamaz. Kalamaz!"

"Belki başka bir tavsiye? Doktor Jessop--yardıma ihtiyacın vardır--"

"Asla gelmeyecek olandan başka hiçbir şey. Bedensel hastalığı
yenildi--zihni. Ah, Bayan March!" ve ben ona baktım
hayat için yalvaran bir zavallı gibi--"Kardeşimin neden
öldüğünü SEN bilmiyor musun?"

"Ölüyor!" Başından ayağına kadar uzun bir ürperti geçti--ama ben
vazgeçmedim.

"Düşün--onun gibi bir hayat, tüm sevdikleri için bir lütuf haline getirilebilir--tüm dünya için--böyle feda edilebilir mi? Olabilir--öyle olacağını
söylemiyorum--ama olabilir. Sağlığı yerindeyken buna karşı savaşabilirdi--bundan bahsetmemeliyim; ama şimdi sağlığı gitti. O
toparlanamaz. Biraz değişiklik olmadan, onu
herkesin sevebileceğinden daha çok seven ben bile--"

Burada biraz kıpırdandı.

"Çok daha iyi," diye tekrarladım; "çünkü John beni en çok sevmese de,
benim için dünyadaki herkesten daha değerli. Yine de ben bile umudumu
kaybettim, ta ki--Ama daha fazlasını söylemeye hakkım yok."

Gerek yoktu. Anlamaya başladı. Derin, yumuşak kırmızı,
güneşin doğuşu rengi tüm yüzüne ve boynuna yayıldı, hayır,
kollarına--narin, çıplak kollarına--renk verdi. Bana bir kez--sadece
bir kez--sessiz ama keskin bir sorgulamayla baktı.

"Gerçek bu, Bayan March--ay, geçen yıldan beri. Buna
saygı gösterecek misin? Saygı göstereceksin, göstereceksin?"

Başını itaatkar bir şekilde eğdi--hepsi bu kadardı. Tek bir hece bile
söylememişti. Sessizliği beni neredeyse çılgına çevirecekti.

"Ne! Tek bir kelime bile mi? bir arkadaştan bir arkadaşa sıradan bir mesaj bile yok mu? - o da hasta yatıyor!"

Hâlâ sessizlik.

"Daha iyi!" diye haykırdım, sonunda çaresizliğe kapılmıştım. "Daha iyisi, eğer gerekiyorsa,
ölmesi ve onu yaratan Tanrı'ya gitmesi - evet, onu daha sonra göreceğiniz gibi, herhangi bir kadının aşkı için ölmeyecek kadar asil bir adam yaptı."

Onu bıraktım - oturduğu yerde bıraktım ve yoluma devam ettim.

Sonraki saatler için ne kadar az dersem o kadar iyi. Zihnim, doğru ve yanlışın garip bir şekilde birbirine karıştığı bir acı kargaşası içindeydi.
Karar veremedim - şimdi bile zor karar verebiliyorum - yaptığım şeyin
yapılması gerekip gerekmediğine; sadece yaptığımı biliyorum - bunu o kadar ani ve şiddetli bir dürtüyle yaptım ki bana İlahi Takdirin rehberliği gibi geldi. Sonrasında yapabildiğim tek şey, her şeye
güvendiğimizi söylediğimiz, ama yine de sonsuza dek huzursuz olduğumuz sonuca güvenmekti kendimiz
boşuna--biz az inançlı!

Söyledim ve tekrar söylüyorum, her gerçek evliliğin--muhtemelen her beş bin evlilik birliğinden birinde--cennet tarafından ve sadece cennet tarafından gerçekleştirildiğine inanıyorum; ve tüm insan
etkisinin bu mutlu sonu ne yaratmaya ne de bozmaya gücü yetmiyor.
Bu yüzden, eğer böyle olması
kaderse , bu evliliği cennete bıraktım. Ve böylece, bir mevsimden sonra, hiç kimsenin Jael ve benden başka girmediği
o sessiz hasta odasına girmeye cesaret edecek kadar kendimi sakinleştirdim.

Yaşlı kadın beni kapıda karşıladı.

"Yavaşça içeri gir, Phineas; bir değişiklik olduğunu düşünüyorum."

Bir değişiklik!--o korkunç kelime! John'un yatağına yürümektense sendeledim.

Ay, bir değişiklik vardı ama O değil--ki bunu düşünmek bile
damarlarımda kanımı dondurdu. Tanrı'ya sonsuz şükürler olsun ki büyük
merhametleri için--O değişim değil!

John yatakta oturuyordu. Gözlerinde, tüm
görünümünde yeni bir hayat parlıyordu. Hayat ve--hayır, umut değil, çok daha iyi, daha ilahi bir şey.

"Phineas, ne kadar yorgun görünüyorsun; yatağa girmenin zamanı geldi."

Eski konuşma tarzı--haftalardır duymadığım eski, doğal ses. Kendimi yatağın yanına fırlattım - belki de
ağladım - Tanrı bilir! Bir adamın ağlamasının utanç verici olduğu düşünülür; yine de Bir Adam ağladı ve o da arkadaşı - kardeşi için ağladı.

"Artık benim için üzülmemelisin, sevgili oğlum; yarın, lütfen Tanrım!
Yeniden iyi olacağım."

Tüm sevincimin arasında, böylesine mucizevi bir değişimin sebebinin ne olabileceğine hayret ettim.

"Sana söylesem gülümsersin - sadece bir rüya."

Hayır, gülümsemedim; çünkü tüm ruhlarımızın,
uyurken veya uyanıkken,
Yöneticisine inanıyordum.

"Öyle tuhaf bir rüya ki, henüz etkisini kaybetmedim.
Biliyor musun, Phineas, o benim yanımda oturuyordu, tam da şu an oturduğun yerde."

"O mu?"

"Ursula."

Daha önce dudaklarından hiç dökülmemiş olan kelimeyi söylediği tonu ifade edebilseydim, her zaman ya "Bayan March" ya da tüm aşıkların sevgili ismini gizlemek için kullandığı kişisel olmayan biçim olurdu - "URSULA", hiçbir erkeğin kalbinin müziği olan, hayatının tek şömine başı melodisi olacağını öngördüğü, her zaman tanıdık, ama her zaman tatlı olan bir kadının ismini söylemediği gibi söylenirdi.

"Evet, orada oturmuş konuşuyordu. Bana onu sevdiğimi bildiğini söyledi - onu o kadar çok seviyordum ki onun için ölüyordum; bunun çok yanlış olduğunu; kalkıp dünyadaki işimi yapmam gerektiğini - bunu onun için değil, cennet uğruna yapmam gerektiğini; gerçek bir erkeğin sevdiği kadın için yaşaması ve asil bir şekilde yaşaması gerektiğini - onun için ölenin sadece bir korkak olduğunu."

Dinledim, hayrete düşmüştüm--çünkü Ursula March'ın söyleyebileceği sözler tam da bunlardı; o gece gözlerinde parlayan ruh--o ve John'un birbirleriyle konuştuğu son gece. Ona rüyadan başka bir şey olup olmadığını sordum.

"Hiçbir şey net değil. Enderley'deki Düzlükte olduğumuzu sanıyordum ve onu takip ediyordum; ona ulaşıp ulaşmadığımı söyleyemem. Ve ona ulaşıp ulaşamayacağımı da söyleyemem. Ama şunu biliyorum, Phineas, bana emrettiği gibi yapacağım; kalkıp yürüyeceğim."

Ve öyle de yaptı. O gece boyunca bir bebek gibi sessizce uyudu. Ertesi sabah onu kalkmış ve giyinmiş halde buldum. Gerçekten bir hayalet gibi görünüyordu;
ama gözlerinde sağlık, cesaret ve umut vardı. Hatta babam bile fark etti, akşam yemeğinde, Jael'in yardımıyla--zavallı yaşlı Jael! Ne kadar da gururluydu--John aşağı sürünerek indi.

"Neden, toparlanıyorsun, evlat! Çok geçmeden tekrar bir adam olacaksın."

"Umarım öyledir. Ve daha önce olduğumdan daha iyi bir adam."

"Daha iyi olabilirsin, daha kötü de olabilirsin. Neyse, sensiz
yapamayız, John. Hey, Phineas! Gözlüklerimle kim
uğraştı?"

Yaşlı adam bize sırtını döndü ve gazetesini
baş aşağı çevirerek meşgul bir şekilde okudu.

Evimizde o akşam yemeğinden daha mutlu bir yemek hiç olmamıştı.

Öğleden sonra babam evde kaldı - onun için nadir bir şeydi;
hatta daha da fazlası, gidip bahçede huzurlu piposunu içti. John, üç yüksek arkalıklı sandalyemizden ve pencere pervazından oluşan doğaçlama bir kanepede yatıyordu. Ona kitap okudum - dikkatini ve benimkini
sadece Londra'daki Büyük Veba ve Daniel Defoe'ya çekmeye çalışıyordum. Tam da, yüzüne gizlice bakarken, daha beyaz ve daha çökük göründüğünü, gülümsemesinin solduğunu ve düşüncelerinin dağıldığını hayal ederken, Jael araya girdi.

"John Halifax, seni soran bir kadın var."

Hayır, John, o irkilmeye gerek yok, zavallı zayıf yanağına hücum eden o kan, sanki dünyada tek bir kadın varmış gibi. Hayır, o sadece Bayan Jessop'tu.

Onu ayakta, uzun boylu, zayıf ve solgun halde görünce, iyi hanımın gözleri doldu.

"Çok hastaydın, zavallı oğlum! Beni affet, ama ben yaşlı bir kadınım, biliyorsun. Tekrar uzan."

Nazik bir güçle onu zorladı ve yanına oturdu.

"Hiçbir fikrim yoktu, neden bize haber vermedin, doktor ve ben? Ne kadar zamandır hastasın?"

"Şimdi gayet iyiyim--gerçekten iyiyim. Yarın yine buralarda olacağım,
değil mi, Phineas?" ve bana hevesle onay için baktı.

Kesinlikle ve gururla verdim. Bunu bilmesine sevindim--kalbinin paha biçilmez mücevherinin, kibirli bir kızın onu takmayı hor görmesi yüzünden
bataklığa atılmayacağını görmesine sevindim. Bir gün John Halifax'ın layık olmadığı kadının orada yaşamadığını öğrenebileceği için sevindim.

"Ama çok dikkatli olmalısınız--kendinize karşı çok dikkatli olmalısınız, gerçekten."

"Öyle olacak, Bayan Jessop. Ya da değilse, ona bakması gereken çok kişi var.
Hayatı onlar için çok değerli ve çok değerli."

Konuştum--belki de o iyi yaşlı kadına konuşmam gerekenden daha ani bir şekilde--ama nazik cevabı beni hemen anlamış ve affetmiş gibiydi.

"Buna kesinlikle inanıyorum, Bay Fletcher. Ve sanırım Bay Halifax bizim--hepimizin--ona ne kadar değer verdiğimizi pek bilmiyor." Ve nazik bir anne
hareketi ile John'un elini tuttu. "Acele etmeli ve hemen iyileşmelisin.
Kocam yarın gelip seni görecek. Ursula için--" burada cebinin derinliklerinde dikkatlice meşgul oldu--"sevgili çocuğum
sana bunu gönderiyor."

Küçük bir nottu--mühürlenmemişti. Üst yazıda sadece adı vardı, onun net, yuvarlak, güzel el yazısıyla--"John Halifax."

Parmakları kasılarak üzerine kapandı. "Ben--o--çok nazik."
Kelimeler
sönüverdi--bir dakikadan fazla bir süre, açılmamış mektubu
kavukça bir yaprak gibi kavrayan el titredi.

"Evet, onunki minnettar bir doğa," diye gözlemledi Bayan Jessop, bana dikkatle bakarak ve benimle konuşarak. "Başka türlü olmasını istemezdim--sıkıntılı
döneminde değerini
kanıtladığı kişileri unutmasını istemezdim."

Ben de sessiz kaldım. Yaşlı kadının dili de onu yarı yolda bıraktı. Eldivenini çıkardı, her bir kirpiğinin üzerinden bir parmağını sildi ve kıpırdamadan oturdu.

"Küçük notunuzu okudunuz mu, Bay Halifax?"

Cevap yok.

"Mesajınızı geri alacağım. Bana size söylediklerini anlattı."

Ah, tüm dünya şu basit satırları okuyabilirdi:

"SEVGİLİ DOSTUM,

"Düne kadar hasta olduğunuzu bilmiyordum. Zavallı babama
ne kadar nazik davrandığınızı unutmadım. Eğer izin verirseniz
gelip sizi görmek isterim.

"Saygılarımla,
"URSULA MARCH."

Notun tamamı buydu. Otuz yıldan fazla bir süre sonra gördüm,
sarı ve solgun, cebinin köşesinde.

"Peki, çocuğuma ne söyleyeceğim?"

"Söyle"--yarım doğruldu, konuşmakta zorlandı--"gelmesini söyle."

Başını pencereye doğru çevirdi ve güneş ışığı
bir çocuğun gözyaşı kadar büyük iki büyük damlanın üzerinde parladı.

Bayan Jessop gitti. Ve şimdi uzun bir saat boyunca bekledik--neredeyse kıpırdamadan. John, gözleri bazen kapalı, bazen de hayalperestçe
Manastır ağaçlarının arasındaki demir parmaklıkların üzerinde parlayan mavi gökyüzüne dikilmiş bir şekilde yatıyordu. Bir kereden fazla ellerinde gömülü duran küçük mektuba doğru gittiler. Orada hissetti--bu yeterliydi.

Babam bahçeden geldi ve öğleden sonra uykusuna daldı;
ama sanırım John onu pek fark etmedi--ben de. Zavallı yaşlı babam! Yine de
bir zamanlar hepimiz gençtik--gençliğin tadını çıkarmasına izin verin!

Sonunda Ursula geldi. Oturma odasının kapısında durdu, yürümekten pembeleşmişti--Tanrı'nın yasası ve kendi kalbi tarafından kutsanmış herhangi bir niyet veya eylemde kızarmayan, kızarmaya
ihtiyacı olmayan bir gençlik ve saf masumiyet vizyonu.

John onu karşılamak için ayağa kalktı. Konuşmadılar, sadece el sıkıştılar.

Artık kılık değiştirecek kadar güçlü değildi--ilk bakışta gerçeği söylediğimi
görmüş, hissetmiş olabilirdi. Onun için--ama Ursula March'ın daha önce hiç düşmediği gibi
aşağı, aşağı indi. Sonra her şeyin nasıl biteceğini anladım.

Jael'in sesi sertçe yükseldi. "Doktorun karısı Abel Fletcher, seni mutfak bahçesinde görmek istiyor ve yeşil
bektaşi üzümü fasulyelerinin bizimkinin yarısı kadar bile büyük olmadığını söylüyor."

Babam uyandı--gözlerini ovuşturdu--bir hanımın varlığının farkına vardı--tekrar ovuşturdu ve oturup bakmaya başladı.

John, Ursula'yı yaşlı adamın sandalyesine götürdü.

"Bay Fletcher, bu Bayan March, benim bir arkadaşım, hasta olduğumu duyunca, büyük nezaketinden dolayı--"

Sesi titredi. Bayan March alçak bir sesle, göz kapakları aşağıdayken ekledi:

"Ben bir yetimim ve o sevgili babama karşı nazikti."

Abel Fletcher başını salladı -gözlüklerini düzeltti-onu baştan aşağı süzdü- ve
tekrar başını salladı; yavaşça, ciddi bir şekilde, memnun bir incelemeyle. Sert
bakışları o genç yüzde oyalandı ve oyalanırken yumuşadı,
üzerinde sadelik, onur, gerçeklik yazılıydı.

"John'un bir arkadaşıysan, evime hoş geldin.
Oturur musun?"

Quaker babamda daha önce hiç görmediğim bir nezaket ve törensel zarafet karışımıyla elini uzatarak
onu kendi koltuğuna yerleştirdi. Onu orada otururken, siyah ipek peleriniyle, giymeyi çok sevdiği beyaz kürkle süslenmiş halde,
ve yumuşak tüyleri omzuna düşen binicilik şapkasıyla, titrerken nasıl da iyi hatırlıyorum. Çünkü çok titriyordu.

Yaşlı adamın algısı yavaş yavaş önündeki gerçeklere açıldı. Keskin incelemesini
durdurdu ve yarı gülümsedi.

"Kalıp bizimle bir tabak çay içer misin?"

Böylece, nasıl olduğunu bile zor hatırlıyorum, bir saatlik bir süre içinde salonumuz o zamandan beri gördüğü en garip manzarayı gördü--Ah, hiç şaşmamalı
ki, masanın ayağına oturduğunda ve ona kendi eliyle--güzel yüzüklü hanımın eliyle--çay tabağını verdiğinde--yaşlı babam
sanki Bayan March'tan başkasıymış gibi
irkildi. Hiç şaşmamalı, bir kereden fazla, onun alçak, sessiz, nazik kadınsı konuşmasını, buradaki herhangi bir kadın sesinden farklı olarak,
birdenbire bir bakışla, yarı korkmuş, yarı hevesli bir şekilde, sanki
mezardan gelen bir hayaletmiş gibi döndü.

Ama Bayan Jessop onunla sohbete başladı ve kadın düşmanı olmasına rağmen,
doktorun küçük karısının hoşluğuna karşı koyamadı.
Doktor da çaydan sonra içeri girdi ve yaşlılar, üçümüzü pek umursamadan,
sıcacık bir sohbet için yerleştiler.

Bayan March, pencerenin yakınındaki küçük bir masada oturmuş,
Bayan Jessop'un bize getirdiği sümbüllere hayranlıkla bakıyordu. Akıllıca bir hediye:
Norton Bury, Abel Fletcher'ın kalbinde yumuşak bir yer varsa, bunun
bahçesi ve çiçekleri için olduğunu biliyordu. Bunlar çok güzeldi; renkleri ve kokuları uzun süredir hasta olan biri için
çok güzeldi. John, geçmiş ve gelecekten habersizmiş gibi, onlara ve ona bakarak uzandı, tüm hayatı
o tek bir mükemmel saate dalmıştı.

Benim için - nerede oturduğumu net olarak bilmiyorum, muhtemelen başka hiç kimse de bilmiyordu.

"İşte," dedi Bayan March kendi kendine, neredeyse çocuksu bir memnuniyetle, son sümbülü kendi zevkine göre düzenlerken.

"Çok güzeller," diye cevapladı John'un sesini, içinde garip bir titremeyle. "Renkleri yargılamak için hava çok karanlıklaşıyor; ama koku
burada bile nefis."

"Masayı sana daha yakın bir yere taşıyabilirim."

"Teşekkür ederim - bırak ben yapayım - oturur musun?"

John'un yanına, çok hafif bir tereddütten sonra oturdu. İkisi de konuşmadı - ama orada sessizce oturdular, gün batımı ışığı iki başlarında, ikisine de hafifçe dokundu ve sonra aynı şekilde yavaşça eridi.

"Bu gece yeni ay var," dedi Bayan March, yerinde ve ciddi bir şekilde.

"Öyle mi? O zaman ben bir aydır hastayım. Çünkü
o gece ağaçların arasından fark ettiğimi hatırlıyorum--"

Hangi gece olduğunu söylemedi ve o da sormadı. Görünüşe göre sürdürdükleri bu kadar önemsiz bir sohbete, istemsizce dinlememin bir zararı olmazdı.

"Umarım yakında yürüyebileceksin," dedi Bayan March tekrar.
"Norton Bury güzel bir kasabadır."

John, aniden sordu--"Ayrılacak mısın?"

"Henüz değil--kesin olarak bilmiyorum--belki de hiç. Yani," diye ekledi aceleyle, "bağımsız olduğum ve kuzenlerimden tamamen
ayrıldığım ve onlar tarafından terk edildiğim için, Bayan Jessop ile birlikte yaşamayı
tercih ediyorum."

"Elbette--çok doğal." Sözler resmi bir şekilde söylendi ve John
bir süre daha konuşmadı.

"Umarım," dedi Ursula, duraksamayı bozup sonra durdu, sanki
kendi sesi onu korkutuyormuş gibi. "Ne umuyorsun?"

"Bu ay yaşlanmadan çok önce sen
yine oldukça güçlü olacaksın."

"Teşekkür ederim! Ben de öyle umuyorum. Tanrı bilir, güce ihtiyacım var!"
Derin bir iç çekti.

"Ve dünyadaki işini yapabilmek için ihtiyacın olan şeye sahip olacaksın.
Korkmamalısın."

"Korkmuyorum. Diğer insanlar gibi ben de yükümü taşıyacağım. Herkesin
taşıması gereken kaçınılmaz bir yükü vardır."

"Öyle olduğuna inanıyorum."

Ve şimdi oda o kadar hızlı karardı ki onları göremiyordum; ama sesleri çok uzaktaydı, tıpkı Enderley'deki loş alacakaranlıkta
Flat'ın alnının altında yattığımda
çocukların eski kuyu başında
oynadıkları gibi.

"Niyet ediyorum," dedi John, "mümkün olur olmaz Norton Bury'den ayrılıp
bir süreliğine yurtdışına gitmeyi."

"Nereye?"

"Amerika'ya. Ne parası, ne akrabası, ne de konumu olan genç bir adam için en iyi ülkedir - aslında hiçbir şeyi yoktur, kendi servetini
eliyle
oynayabilir - eğer yapabilirsem bunu yapacağım."

Bunun "tamamen doğru" olduğunu mırıldandı.

"Böyle düşündüğüne sevindim." Ama sesi, ara sıra alçak, derin şefkatle garip bir şekilde karışan o resmi tona geri dönmüştü.
"Her halükarda, İngiltere'yi terk etmeliyim. Bunu yapmam için nedenlerim var."

"Ne gibi nedenler?"

Soru John'u ürkütmüş gibiydi - hemen cevap vermedi.

"İstersen sana söylerim; böylece, eğer bir gün geri dönersem - ya da hiç geri dönmezsem, arkadaşım olacak kadar nazik olan sen, benim sadece gençlik pervasızlığından ya da değişim sevgisinden
ayrılmadığımı bileceksin."

Görünüşe göre bir cevap bekledi - ama gelmedi ve devam etti:

"Gidiyorum çünkü başıma büyük bir dert geldi, burada kaldığım sürece bundan kurtulamam veya üstesinden gelemem. Bunun
altına gömülmek istemiyorum - senin dediğin gibi, 'Dünyadaki işimi' bir insanın yapması gerektiği gibi yapmayı tercih ederim. Hiçbir insan Yaratıcısına 'Yüküm
taşıyabileceğimden daha ağır' deme hakkına sahip değildir. Sen öyle düşünmüyor musun?"

"Öyle düşünüyorum."

"Kaçınılmaz bir hastalıkla karşılaşmam ve onu yenmeye çalışmam doğru değil mi?"

"Kaçınılmaz mı?"

"Şşş!" diye cevapladı John çılgınca. "Benimle tartışma - yargılayamazsın - bilmiyorsun. Gitmem gerektiği yeter. Kalırsam kendime
değersiz olacağım, değersiz - Beni affet, böyle konuşmaya
hakkım yok; ama sen bana 'dost' dedin ve senin
her zaman benim hakkımda iyi düşünmeni istiyorum. Çünkü - çünkü -" ve sesi
titredi - tamamen kısıldı. "Tanrı seni sevsin ve seninle ilgilensin,
nereye gidersem gideyim!"

"John, kal!"

Bu sadece küçük bir kuşun
çığlığı gibi alçak, belirsiz bir çığlıktı. Ama o bunu
duydu - hissetti. Karanlığın sessizliğinde, genç bir kuşun eşine yaklaşması gibi ona doğru gizlice yaklaştı ve o onu sonsuza dek sürecek olan sevgisinin
barınağına aldı. Bir anda aralarındaki her şey netleşti; çünkü dünya ne derse desin, cennetin gözünde eşitlerdi ve o
verdiği kadarını alıyordu.

* * * * *

Jael ışıkları getirdiğinde oda bana ilk başta çılgınca bir
parıltı içindeymiş gibi göründü. Sonra John'un ayağa kalktığını ve Bayan March'ın da onunla birlikte olduğunu gördüm. Bayan March'ın elini tutarak onu odanın karşısına götürdü. Başı dik, gözleri parlıyordu - tüm görünümü tüm dünyanın önünde "Bu BENİM" diyen bir adamınki gibiydi.

"Eh?" dedi babam, gözlüklerinin üzerinden onlara bakarak.

John kırık bir sesle konuştu, "Ne o ne de ben, ebeveynlerimiz yok. Onu kutsayın - çünkü o benim karım olmaya söz verdi."

Ve yaşlı adam onu ​​gözyaşlarıyla kutsadı.

BÖLÜM XIX

"Bu yağmurlu günde seni dışarı çıkarmaktan pek hoşlanmıyorum, Phineas - ama seni yanımda görmek bir teselli."

Belki de öyleydi, çünkü John zorlu bir göreve kararlıydı. Ursula'nın yasal vasisi ve mütevellisi olan Mythe'den Bay Brithwood'a, ona elini vaat ettiğini bildirecekti - ona, tabakçı John Halifax'a. Bunu yaptı - hayır, ısrar etti - reşit olduktan sonraki gün ve nişanlanmalarından sadece bir hafta sonra - bu on dokuz Haziran bin sekiz yüz bir. Mythe Evi'nin demir kapısına ulaştık;--John bir dakika tereddüt etti,
ve sonra kararlı bir eliyle zili çekti.

"Burada en son ne zaman durduğumuzu hatırlıyor musun, John? Ben hatırlıyorum, tamam!"

Ama kısa süre sonra dudaklarındaki mutlu gülümseme kayboldu ve onları
sert, neredeyse acı verici bir ciddiyetle birbirine bastırdı. O sadece bir aşık değildi,
aynı zamanda bir adamdı. Ve hiçbir adam bu evde ve bu görevde karşılaşması gerektiğini bildiği şeyi karşılamaya gidemezdi, tamamen etkilenmeden.
Birçok şeyi önceden görebilirdi--hatta hizmetçinin bilgili yan bakışında bile, onu ismiyle ürküttü, "Bay Halifax."

"Bay Brithwood meşgul, efendim--yarın gelseniz iyi olur," diye önerdi adam--belli ki efendisinin işleri hakkında yeterince şey biliyordu.

"Onu rahatsız ettiğim için üzgünüm--ama bugün Bay Brithwood'u görmeliyim."

Ve John kararlı bir şekilde adamı büyük boş yemek odasına kadar takip etti, burada, kırmızı kadife sandalyelerde oturup, dallanan boynuzlarıyla büyük geyik başını, gümüş şişeleri ve
tankartları ve dışarıda yağmurlu çimenlikte zıplayan geyiği seyrettik: hem de tam on beş dakika boyunca.

"Bu yeterli değil," dedi John--yeterince sessiz bir şekilde, ama bu sefer zili daha az sabit bir elle çekti.

"Efendinize burada olduğumu söylediniz mi?"

"Evet, efendim." Ve uşağın içeri girerkenki sırıtışı bir şekilde ağzının kenarlarından kaydı.

"Onu görme şerefine ne zaman erişebilirim?"

"Efendim, işinizi bana iletmeniz gerektiğini söylüyor."

John durakladı, belli ki içindeki bir şeyi bastırıyordu - Ursula'nın sevgilisine
layık olmayan bir şey - Ursula'nın kocasının geleceği.

"Efendinize işimin sadece kendisiyle olduğunu ve onu
görmek istediğimi söyleyin. Önemli olduğunu söyleyin, yoksa
zamanını böylesine işgal etmem."

"Pekala, efendim."

Çok geçmeden, adam Bay Brithwood'un adalet odasında
sadece beş dakikalığına serbest kalacağını haber verdi. Dışarı çıkarıldık, bir kez daha avluyu geçtik - tam dışarı çıkarken, iki hanım gördüm, biri neşeyle John Halifax'a elini öptü - yargıçlık ofisine. Orada, kendi asil malikanesinden güvenli bir şekilde ayrılmış olan Bay Brithwood adaleti sağladı. Dış odada, muhtemelen kaçak avcı olan şişman bir genç adam, ağır ütülü, asık suratlı ve sert bir şekilde oturuyordu; ve
kapının yanında kucağında bir çocukla bir kız çocuğu vardı ve--Tanrı ona acısın!--parmağında yüzük yoktu, ağlayarak duruyordu; yanında bir polis memuru olan, bir başka kötü görünümlü adam, "bir damla bira" diye geçerken bize seslendi.

Bunlar, ---- kontluğunun yargıcı olan Richard Brithwood'un, kendi adalet duygusuna ve ülkesinin yasalarına ilişkin bilgisine göre yargılamak ve cezalandırmak zorunda olduğu kişilerdi.

Ofis masasının arkasında oturmuş, tam bir otoriterlikle, arkasındaki katibine öyle enerjik bir şekilde dikte ediyordu ki, ikimiz de içeri girmiştik ve John bizi görmeden veya görmüş gibi görünmeden önce odadan geçmişti.

"Bay Brithwood."

"Ah--Bay Halifax. Günaydın."

John, selamı geri verdi, bu selamın açıkça verenin kin beslemediğini göstermek için verildiği açıktı; gerçekten de, Richard Brithwood, Esquire gibi bu kadar onurlu bir şahsiyetin, kamusal görevinde de, John Halifax gibi bu kadar aşağılık bir bireye karşı kin beslemesi imkansızdı.

"Sizinle birkaç dakikalık bir konuşma yapmaktan mutluluk duyarım, efendim."

"Elbette - kesinlikle; konuşmaya devam edin;" ve ustaca kulak verdi.

"Affedersiniz, işim özel," dedi John, katibe bakarak.

"Burada hiçbir iş özel değildir," diye karşılık verdi 'squire, kibirli bir şekilde.

"O zaman sizinle başka bir yerde konuşabilir miyim? Ama sizinle bir
görüşme şerefine nail olmalıyım, hem de hemen."

Bay Brithwood belirsiz bir endişeye mi kapılmıştı, kendisi
nedenini en iyi kendisi biliyordu, yoksa John'un tavrı onu karşı konulamaz bir şekilde nezakete mi zorlamıştı, tıpkı güçlünün her zaman zayıfı zorlaması gibi, bilemiyorum--ama
memurun odadan çıkmasını işaret etti.

"Ve Jones, diğerlerinin hepsini yarına kadar hapishaneye geri gönder. Hayatımı kutsa! Saat üçe yaklaşıyor. Bir beyefendinin yemeğini bekletmeyi bekleyemezler - bu aşağılık herifler."

Sanırım bu sadece dışarıdaki suçlulara atıfta bulunuyordu; her halükarda, biz öyle algılamayı seçtik.

"Şimdi - siz, beyefendi - belki işinizi halledersiniz; ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Çok uzun sürmeyecek. Bu sadece bir biçim meselesi, yine de sizi bilgilendirmenin ilk görevim olduğunu hissettim. Bay Brithwood, kuzeniniz Bayan Ursula March'tan size bir mesaj iletme şerefine eriştim."

"O benim için hiçbir şey değil - bir daha asla yüzünü görmek istemiyorum, o - o dişi tilki!"

"Lütfen, bu tür tüm sıfatlardan kaçınma nezaketini gösterin; en azından, benim duyabileceğim şekilde."

"Duyduğunuz! Ve siz kimsiniz, efendim?"

"Beni gayet iyi tanıyorsunuz."

"Ah, evet! Peki ya tabaklama işi nasıl gidiyor? At etiyle ilgili herhangi bir teklif var mı? İş konusunda sizinle görüşmekten her zaman mutluluk duyarım. Ama benimle veya ailemin herhangi bir üyesiyle ne ilginiz olabilir?"

John dudağını ısırdı; 'squire'ın tavrı son derece sinir bozucuydu; belki de, kabalıktan daha çok, dış nezaketi açısından.

"Bay Brithwood, kendimden değil, size mesajını iletme şerefine eriştiğim hanımdan bahsediyordum."

"O hanımefendi, beyefendi, ailesinden uzaklaşmayı seçti ve ailesi onunla daha fazla görüşemez," dedi 'squire, kibirli bir şekilde.

"Bunun farkındayım," diye cevap verdi, en azından aynı derecede kibirli bir şekilde.

"Siz mi? Ve Bayan March'ın özel endişelerini bilmeye ne hakkınız var acaba?"

"Hak--ki, aslında, size ilettiği mesajın amacı da buydu--birkaç ay içinde onun kocası olacağım."

John bunu çok sessizce söyledi--o kadar sessizce ki, ilk başta, 'squire' onun
duygularına pek inanmıyormuş gibi göründü. Sonunda, boğuk bir kahkaha attı.

"Eh, bu duyduğum en iyi şaka."

"Affedersiniz; tamamen ciddiyim."

"Bah! Ne kadar para istiyorsunuz, dostum? Güzel bir hikaye! Buna
inandıramazsınız beni--ha! ha! O kadar kızmazdı. Elbette,
kadınların hayalleri vardır, bildiğimiz gibi ve siz de yeterince genç bir adamsınız; ama sizinle evlenmek--"

John ayağa fırladı--tüm vücudu öfkeyle titriyordu. "Dikkat edin, efendim; "KARIMA nasıl hakaret ettiğine dikkat et!"

O alçak herifin başında durdu--korkak, küçülen herifin--ona dokunmadı, ama onun başında durdu, ta ki hayatından dehşete düşene kadar,
Richard Brithwood bir özür diledi.

"Oturun--lütfen tekrar oturun. İşimize devam edelim."

John Halifax oturdu.

"Yani--kuzenim sizin karınız, sanırım öyle diyordunuz?"

"Birkaç ay sonra olacak. Bir hafta önce nişanlandık, Doktor ve Bayan Jessop'un, onun en yakın arkadaşlarının tam bilgisi ve onayıyla."

"Ya sizinkiler?" diye sordu Bay Brithwood, keskin zekasının ona sağlayabileceği kadar alaycı bir şekilde.

"Hiç akrabam yok."

"Bu yüzden her zaman anladım. Ve durum böyleyken, ziyaretin anlamını sorabilir miyim? Avukatlarınız, evlilik anlaşmalarınız nerede, hey? Diyorum ki, genç adam--ha! ha! Bana
ne isteyebilirsin ki, Bayan March'ın mütevellisi?"

"Hiçbir şey. Bayan March, bildiğin gibi, babasının vasiyetiyle evlilik seçiminde tamamen özgür bırakıldı; ve o seçti.
Ama, belirli koşullar altında, tamamen açık bir şekilde hareket etmek istediğimden, kuzeni ve bu vasiyetin uygulayıcısı olarak, sana onun benim karım olacağını söylemeye geldim."

Ve sanki bu ismi telaffuz etmek onu güçlendiriyormuş ve sakinleştiriyormuş gibi oyalandı.

"Bu 'belirli koşullar' hakkında soru sorabilir miyim?" diye sordu diğeri,
hâlâ alaycı bir şekilde.

"Bunları zaten biliyorsun. Bayan March'ın bir serveti var ve benim hiç yok; ve
bu farkın diğer tarafta olmasını istesem de--bu beni
onu aramaktan alıkoyabilirdi ve alıkoydu--şimdi o arandı ve kazanıldı,
bu benim onunla evlenmemi
engellemeyecek."

"Muhtemelen hayır," diye alay etti Bay Brithwood.

John'un tutkusu yeniden yükseliyordu.

"Tekrar ediyorum, beni engellemeyecek. Dünya istediğini söyleyebilir;
biz dünyadan daha yüksek bir yasayı izliyoruz--o ve ben. Beni tanıyor, bana
hayatının tamamını emanet etmekten korkmuyor; ben ona
güvenmekten korkmalı mıyım? Sevdiğim kadınla evlenmeye cesaret edemeyecek kadar korkak mı olmalıyım, çünkü dünya onunla parası için evlendiğimi söyleyebilir?"

Ayağa kalktı, sıkılmış eli masanın üzerinde, Richard Brithwood'un yüzüne
bakıyordu. 'Sör' genç adamın
şiddeti karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde oturuyordu.

"Affedersiniz," diye ekledi John, daha sakin bir şekilde. "Belki de ben de ona biraz affetmeliyim, adını bu şekilde tartışmaya açtığım için; ama sizinle, onun en yakın akrabasıyla
her şeyin açıklığa kavuşmasını istedim. Artık
konunun ne durumda olduğunu tam olarak biliyorsunuz. Seni daha fazla alıkoymayacağım - söyleyecek
başka bir şeyim yok."

"Ama ben," diye bağırdı 'squire, sonunda kendini toparlayarak,
rakibinin sahayı terk ettiğini görünce. "Bir dakika dur."

John kapıda durakladı.

"Ursula March'a seninle veya istediği başka bir serseriyle evlenebileceğini söyle - bu benim işim değil. Ama onun serveti benim işim ve
o da benim elimde. Güç haklıdır ve mülkiyet de yasanın onda dokuzudur. Elimde tuttuğum sürece tek bir kuruş bile elimden çıkamayacak."

John eğildi, eli hala kapıdaydı. "Nasıl isterseniz, Bay Brithwood.
Bu bizim görüşmemizin konusu değildi. Günaydın."

Ve yola koyulduk.

Demir kapıları tekrar geçip açık yola çıktığımızda, John serbestçe
nefes aldı.

"Bu bitti--her şey yolunda."

"Tehdit ettiği şeyin doğru olduğunu düşünüyor musun? Bunu yapabilir mi?"

"Çok olası; bunun hakkında konuşmamıza izin verme." Ve sanki zihninden bir yük kalkmış gibi hafifçe yürümeye devam etti ve
bedeni ve ruhu yaz güneşinin ihtişamıyla, yaz havasının tazeliğiyle
karşılaşmak için sıçradı.

"Ah! Ne gün bu!--yağmurdan sonra bile! Nasıl da keyif alacak!"

Ve Norton Bury'den eve dönerken, Bayan
Jessop'la birlikte yürürken onunla karşılaştık. Şimdi o karşılaşmadan korkmaya gerek yok.

Yine de kızararak, sorgulayarak başını kaldırdı. Elbette bugün
nereye gideceğimizi söylemişti; artık tüm endişelerini bilmeye hakkı olan oydu.

"Evet canım, her şey yolunda. Korkma."

Gerçekten korkmuştu! O berrak gözlerde en ufak bir korku yoktu.
Sadece mükemmel bir memnuniyet--mükemmel bir güven.

John kolunu onunkine geçirdi. "Hadi, Norton Bury'yi artık umursamamıza gerek yok," dedi gülümseyerek.

Böylece ikisi öne doğru yürüdüler, görebildiğimiz kadarıyla içtenlikle ve
birbirleriyle oldukça ciddi bir şekilde konuştular; Bayan Jessop ve ben ise
arkalarından takip ettik.

"Onların canları sağ olsun!" dedi yaşlı kadın, bir fasulye tarlasının
sehpasında dinlenirken. "Eh, hepimiz bir zamanlar gençtik."

Hepimiz değil, iyi Bayan Jessop, diye düşündüm; hepimiz değil.

Yine de, onları görmek kesinlikle çok hoştu, tıpkı tüm gerçek
âşıkları görmek gibi--genç âşıkları da, günlerinin sabahında. Mutlu
yüzlerinin her satırında, Doğanın sevgi yasasının kutsanmışlığını görmek hoştu--aşk gençlikte başladı, samimi ve saf, her şeyden
özgür duygusal aldatmacalar, çılgınlıklar veya utançlar--karşılıklı olarak
söz verilen aşk, Tanrı'nın kutsal evlilik emrinin sona ereceği ve sona erdirilmesi amaçlanan şeye en yakın en güçlü bağdır.

Çay içmek için tarlaların üzerinden Bayan Jessop'a geri döndük. John'un neredeyse her akşam oraya gitmesi
âdetiydi; ancak kesinlikle "kur yapmaya gittiği" söylenemezdi.
Hiçbir şey onun tavrından veya ikisinin tavrından daha farklı olamazdı. Çok sessiz
sevgililer, "halkın önünde" asla birbirlerini fazla önemsemezlerdi.
Köşelerde fısıldaşmaz veya bahçe yollarında gizlice kaçmazlardı.
Aleni okşamalar--tatlılıkları tamamen kutsallıklarından oluşan okşamalar; en azından _ben_ öyle düşünüyorum. Hiçbir cilveli talep, birinin diğerine olan gücünün test edilmesi, tutkunun yenilenmesi olabilecek ama gerçek aşkın ölümü olan o tehlikeli küçük
kavgalarda.

Hayır, genç çiftimiz her zaman iyi huyluydu. Kadın işine oturdu,
ve o da genel olarak hoş davrandı, Jessop'un ev işlerine nazikçe uydu. Ama ne olursa olsun, Ursula'nın en ufak hareketinde, sesinin en ufak bir sesinde, onun sessiz bir bakış attığını görebiliyordum, sanki her zaman onun varlığının farkındaymış gibi; gözlerinin 
sevinci olan oydu.

Bu gece, her zamankinden daha fazla, aralarındaki bu yumuşak, görünmez bağ daha da yakınlaşmış gibiydi, birlikte çok az konuşsalar ve hatta
masanın zıt taraflarında otursalar bile; ama bakışları ne zaman buluşsa, insan
güven, huzur ve neşe dolu, yumuşak, gülümseyen bir alışverişi izleyebiliyordu. Belli ki bugün olan her şeyi ona anlatmıştı ve o da
tatmin olmuştu.

Belki de benden daha fazla; çünkü John'un karısının ona getirdiği gelirin dışında ne kadar az geçinmek zorunda olduğunu biliyordum; ama bu onların kendi meselesiydi ve şüphelerimi veya korkularımı kamuoyuna açıklamak benim görevim değildi.

Hepimiz çay masasının etrafında oturduk, neşeyle sohbet ettik ve sonra John
istemeden de olsa bizi terk etti; ama babamın yerine her akşam bir veya iki saatliğine tabakhaneye gitmeyi her zaman bir nokta haline getirirdi.
Ursula onu ön kapıdan dışarı çıkardı; bu onun hakkıydı, sessizce
iddia ediyordu, kimse bununla ne şaka yaptı ne de müdahale etti.

Geri döndüğünde, belki de kesinlikle gerekenden bir veya iki dakika daha fazla
uzak kalmıştı, genç yüzünde harikulade bir parlaklık vardı; yine de Bayan Jessop'un reçel ve turşu yapmanın en iyi ve en ucuz yolu üzerine uzun bir tezini, ciddiyetiyle
çok itibarlı bir dikkatle dinledi.

"Biliyor musun canım, bu tür şeyler hakkında her şeyi şimdi öğrenmelisin."

"Evet," dedi Bayan March, başını hafifçe eğerek.

"Sana temin ederim" -bana dönerek- "her gün
mutfağa geliyor--önemseme canım, Bay Fletcher'a her şey söylenebilir.
Ve hangi hanım bir yemeğin nasıl pişirildiğini ve bir
evin nasıl düzenlendiğini bilmekten utanır ki?"

"Hayır, gurur duymalı; John'un da öyle düşündüğünü biliyorum."

Bu cevabım üzerine Ursula yarı gülümsedi: ama yanağında bir renk ve gözlerinde, konuşmamızın gerektirdiği veya sebep olduğu her şeyden daha derin bir düşünce vardı. Bayan Jessop'u konudan nasıl
uzaklaştıracağımı planlıyordum ki, aniden gelen bir girişle aniden
kesildi, bu hepimizi bir şimşek çakması gibi ürküttü.

"Çaldı! Çaldı! Kocamın söyleyeceği gibi. İşte geldim
alacakaranlıkta, tüm sokakları geçip Dr. Jessop'un kapısına. Nasıl? Nerede o, ma petite!"

"Caroline!"

"Ah! Gel. Seni uzun zamandır görmedim."

Ve Leydi Caroline, Ursula'nın sabırla kabul ettiği canlı Fransız
modasıyla iki yanağından öptü ve karşılık verdi - hayır, karşılık verip vermediğinden emin
olmayacağım.

"Affedersiniz - nasılsınız, Bayan Jessop, canım? Gelmekte ne zorluk çektim! Beni gördüğüne sevinmedin mi, Ursula?"

"Evet, çok." Hiçbir heceyi sahteleştirmeyen veya abartmayan o samimi sesle.

"Beni tekrar görmeyi hiç bekledin mi?"

"Hayır, kesinlikle beklemiyordum. Ve seni şimdi görmemeyi tercih ederdim,
eğer--"

"Richard Brithwood onaylamasaydı? Bah! Evlilik üstünlüğü hakkında her zaman ne fikirlerin vardı. Öyleyse, ma chere, sen de
evleneceksin, duydum?"

"Evet."

"Ne kadar da sessizce karşılıyorsun! Haber bu sabah beni tamamen elektriklendirdi. O genç adamın 'un heros de
romans!' olduğunu hep söylerdim. Ma foi! Bu duyduğum en güzel küçük bölüm.
Sadece Kral Cophetua ve dilenci kız--sadece tersten. Nasıl hissediyorsun, Kraliçem Cophetua?"

"Seni pek anlamıyorum, Caroline."

"Ben de seni anlamamalıyım, çünkü hikaye inanılmaz görünüyor. Sadece sen bana
bu kadar dürüst bir 'evet' verdin ve biliyorum ki sen asla beyaz yalanlar bile söylemezsin. Ama bu
doğru olamaz; en azından, kesin değil. Küçük bir gönül ilişkisi,
belki--ah! Yirmi yaşıma gelmeden önce birkaç tane yaşadım--çok hoş,
şövalye ruhlu,
romantik ve tüm bunlar; ve ayrıca çok cesur bir genç adam!
Helas! Senin yaşında aşk tatlıdır!"--küçük bir iç çekişle--"ama evlilik!
Sevgili çocuğum, bu gence kesinlikle söz verilmiş değil misin?"

"Benim. "

"Ne kadar da sert söylüyorsun! Hayır, kızma. Ondan çok hoşlandım. Çok
yakışıklı bir adam. Ama o halka ait."

"Ben de."

"Yaramaz çocuk, beni anlamayacaksın. Alt tabakadan,
burjuvaziden bahsediyorum. Kocam onun bir tabakçının çırağı olduğunu söylüyor."

"Çıraktı; şimdi Bay Fletcher'ın tabakhanesinin ortağı."

"Bu da neredeyse aynı derecede kötü. Ve sen gerçekten bir
tabakçıyla mı evleneceksin?"

"Bay Halifax ile evleneceğim. Eğer istersen, onunla
tartışmayı bırakacağız, Leydi Caroline."

"La belle sauvage!" diye güldü hanım; ve alacakaranlıkta, onun elini, umursamaz,
güzel bir şekilde okşamak için uzandığını gördüğümü hayal ettim. "Hayır,
kötü bir şey yapmak istemedim."

"Eminim ki istemedin; ama konuyu değiştirelim."

"Hayır, hayır. Konuşmaya geldim. Uyuyana kadar uyuyamadım. Je
t'aime bien, tu le sais, ma petite Ursule."

"Teşekkür ederim," dedi Ursula, nazikçe.

"Ve senin evlenmeni çok isterim. Gerçekten biz kadınlar evlenmeliyiz,
ya da hiç olmamalıyız. Ama aşk için evlenmeye gelince, eskiden düşündüğümüz gibi ve büyüleyici şairlerin inandığı gibi - sevgilim, günümüzde, hepimizi
değiştirebiliriz."

Ursula hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım genç burjuva arkadaşım sana çok aşık?
'Les beaux yeux de votre cassette'e, diye yemin ediyor Richard; ama ben daha iyi biliyorum. Ne olmuş yani? Bütün erkekler birini sevdiğini söyler - ama bu uzun
süremez. Kendiliğinden tükenir. Hepimizin bildiği gibi bir yıl içinde biter. Öyle değil mi Bayan Jessop? Ah! O gitti."

Muhtemelen onlar da benim gittiğimi düşünüyorlardı - ya da beni hiç fark etmediler - ve konuşmaya devam ettiler.

"Jane sizinle aynı fikirde olmazdı, Kuzen Caroline; o küçükken kocasını çok seviyordu. Fakirlerdi ve kocası evlenmekten korkuyordu; bu yüzden onu serbest bıraktı. Bence bu yanlıştı."

"Şimdi bu konularda ne kadar da akıllıca büyüyoruz!" diye güldü Leydi Caroline.
"Ama hadi, ben yaşlı kumrularla ilgilenmiyorum. Kendin hakkında
söyle."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Başka bir şey yok mu? Mon Dieu! Richard'ın öfkeli olduğunun farkında mısın; senin sahip olduğun her sou'yu -yasa olsun ya da olmasın-
olabildiğince uzun süre saklayacağına yemin ediyor? Bunu bu sabah ilan etti. Genç Halifax sana söyledi mi?"

"Bay Halifax bana söyledi."

"'BAY Halifax!' ne kadar da gururla söylüyor. Ve hala onunla
evli mi olacaksın?"

"Evet."

"Ne! Bir burjuva--bir tüccar? Sanırım bu tür insanların genelde sahip olduğundan daha fazla parası yok. Her türlü
rahatlığa sahip olan sen, her zaman bir beyefendi olarak yaşadın. Gerçekten, teoride bir aşk evliliğine bayılsam da, pratikte senin deli olduğunu düşünüyorum--çok deli, canım."

"Öyle mi?"

"Ve o da! Gerçekten, erkekler ne kadar da! Özellikle aşık erkekler. Hepsi birlikte bencil."

"Caroline!"

"Güzel bir yaratığı aşağı çekmek ve onu bir angarya, bir köle--sadece fakir bir adamın karısı yapmak bencillik değil mi?"

"Böyle olmaktan gurur duyuyor!" diye patladı öfkeli genç ses. "Leydi
Caroline, bana ne istersen söyleyebilirsin; sen her zaman naziktin ve ben seni
seviyordum; ama Bay Halifax'a karşı tek kelime etmeyeceksin. Onu tanımıyorsun - nasıl tanıyabilirsin?"

"Ve tanıyorsun? Ah! ma petite, hepimiz öyle düşünüyoruz, ta ki aksini öğrenene kadar. Ve böylece seni hemen evlenmeye zorluyor - zengin ya da fakir - her
riske, her ne pahasına olursa olsun? Ne kadar da sevgili gibi - ne kadar da erkek gibi! Sanırım hepsi bu. Yarı yalvarıyor - yarı ikna ediyor -"

"O yapmıyor!" Ve kızın sesi acıyla keskindi. "Sana söylemezdim ama söylemeliyim - onun hatırı için. Bu öğleden sonra bana fakir olmaktan korkup korkmadığımı sordu? Beklemek ve onun tek başına çok çalışmasına izin vermek isteyip istemediğimi, bana doğduğum gibi bir yuva verene kadar? Evet, Caroline."

"Ve sen cevapladın-"

"Hayır - bin kere hayır! Zorlu bir mücadele verecek - tek başına mücadele etmesine izin verir miydim? ona yardım edebildiğimde--yapabileceğimi söylediğinde."

"Ah, çocuk! Yoksulluk hakkında hiçbir şey bilmeyen sen, buna nasıl dayanabiliyorsun?"

"Deneyeceğim."

"Hayatında hiç ev yönetmemiş olan sen--"

"Öğrenebilirim. "

"Ciel! Harika! Ve bu genç adamın hiç arkadaşı,
bağlantısı, serveti yok! Sadece kendisi."

"Sadece kendisi," dedi Ursula, gururlu bir küçümsemeyle.

"Bana söyler misin canım, neden onunla evleniyorsun?"

"Çünkü"--ve Ursula alçak sesle konuştu, neredeyse iradesi dışında sıkılmış gibiydi--"çünkü ona saygı duyuyorum, ona güveniyorum;
ve genç olmama rağmen, dünyada güvenebileceğim, tamamen onurlandırabileceğim
bir adam olduğu için şükredecek kadar çok şey gördüm.
Ayrıca--bunun bencilce olmasından sık sık utansam da--çünkü başım dertteyken bana yardım etti; yanlış yargılandığımda bana inandı;
üzgün ve perişan olduğumda beni sevdi. Ve onun sevgisiyle gurur duyuyorum--bununla
övünüyorum. Kimse onu benden alamaz - kimse almayacak - kimse alamaz,
ben onu hak etmeyi bırakmadığım sürece."

Leydi Caroline sessizdi. Onun isteğine rağmen, o hafif, hafif kalbinin
derin bir köşesinden bir iç çekiş duyabilirsiniz.

"Bien! Chacun bir son gut! Ama sen hiçbir zaman önemsiz bir şey söylemedin - belki de
gereksiz değil, çoğu evli insan onsuz gayet iyi geçinse de - 'Onur', 'güven' - tüh! Çocuğum - Bay Halifax'ı SEVİYOR MUSUN?"

Cevap yok.

"Hayır, neden utanıyorsun? İngiltere'de, derler ve halk arasında - kusura bakma, ma petite - bazen evlendiği adama değer verirsin. Söyle bana, çünkü gitmeliyim, onu seviyor musun? tek kelime,
ister mi, istemez mi?"

Tam o sırada içeri giren ışık Ursula'nın yüzünü gösterdi, mutluluktan daha fazlasıyla güzel, hatta dindar bir şükranla bile
yükselmişti, o sadece şöyle dedi:

"John biliyor."

BÖLÜM XX

Sonbaharın sonlarında, John Ursula March ile evlendi. Yirmi bir yaşındaydı ve
o on sekiz yaşındaydı. Çok gençti - belki de çok gençti, ihtiyatlı insanlar şöyle diyebilir: ve yine de bazen böyle birlikteliklere iki kat bereket düştüğünü düşünüyorum. Doğru ve kutsal bir evlilik, gerçek bir aşk evliliği, erken veya geç olsun, kutsanmış ve mutlu olmalıdır; yine de en iyi mutluluk şansına sahip olanlar, hayatın tam eşiğinde buluşup,
görevlerine birlikte başlayanlardır; özgür, taze kalplerle, kolayca birbirine şekil verilmiş, gençliğin tüm zenginlikleriyle zengin, tadını çıkarmak için keskin,
dayanmak için cesur ve umutlu.

Bu ikisi böyleydi - Tanrı korusun onlar!

Oldukça gizli bir şekilde evlendiler, ikisinin de yakın akrabaları yoktu.
Ayrıca, John, evlilik gibi ciddi bir festivalin ancak dış görünüşle kirletildiğine dair güçlü bir görüşe sahipti. Ve böylece, bir altın sonbahar
sabahı, Ursula sade beyaz muslin elbisesiyle sessizce Manastır koridorunda yürüdü; ve John ve o, Jessoplar ve benden başka kimsenin olmadığı
sadakat yeminlerini ettiler. Sonra kısa bir tatile gittiler - ne gösteriş ne de gözyaşı olmadan, tamamen mutlu bir şekilde - karı koca olarak birlikte gittiler.

Eve gelip olanları anlattığımda iyi kalpli babam pek şaşırmış gibi görünmüyordu. Düğünden her şey bitene kadar hiçbir şey söylenmemesini özellikle istemişti - evliliklerden nefret ederdi.

"Ama madem bitti, belki de daha iyi," dedi sert bir şekilde. "O, bir kadın için
nazik, genç bir kız gibi görünüyor; hatta bilge."

"Ve aynı zamanda hoş da, baba?"

"Ay, ama iyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur. Bu yüzden çocuk gitti;" ve
hastalığından beri evimizde yaşayan John'u özlüyormuş gibi etrafına baktı. "Ben de öyle düşündüm, bana iyi geceler dilediğinde ve
bir yolculuğa çıkmak için iznimi istediğinde. Bu yüzden evlendi ve gitti! Gel,
Phineas, yaşlı babanın yanına otur; sonsuza dek bekar kalacağın için mutluyum."

Babam ve ben yerleştik; ve yaşlı adam meditatif piposunu
tüttürürken ben iki çocuğun
şöminenin başında kitap okuduğu
kış akşamlarını; bahçe duvarında uzandığımız
yaz günlerini düşündüm. Artık evli bir adamdı, bir evin reisiydi; diğerlerinin bir hakkı vardı - ilk, en iyi, en kutsal hak - eskiden tamamen benim olan aşka; ve bu tamamen mutlu ve umutlu bir evlilik olmasına rağmen, o gün ve her gün hem kardeşimle hem de onun için sevinmeme rağmen, yine de onu evimizden özlemek, çocukluğunun bittiğini hissetmek - çocukluğunun onu artık tanımayacağını hissetmek - oldukça üzücüydü.

Ama elbette John karısını eve getirdiğinde, onları kendi evlerinde görmeye gittiğimde bu hissi tamamen yenmiştim veya en azından bastırmıştım.

Daha önce bir kez görmüştüm; babamın un değirmeniyle birlikte satın aldığı, şehrin ortasında bulunan eski bir konuttu,
ön pencereleri sokağa bakıyordu, arkasındaki ıssız bahçe dört tuğla duvarla çevriliydi. Hiç de gelinliğe benzemeyen bir mesken. John son iki aydır sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde orada meşgul olmasına rağmen, sanki genç karısı için hazırlanma gibi değerli bir işe kendisinden başka birinin göz yumması veya parmağını oynatması
için kıskanıyormuş gibi, bu konuda komik bir gizlilik saklıyordu.

Çok büyük hazırlıklar olamazlardı, biliyordum, çünkü babamın işinin üçüncüsü sadece küçük bir gelir vaat ediyordu. Yine de kasvetli dışarısı
geçtikten sonra, ev harika bir şekilde parlak ve temiz görünüyordu; duvarlar ve kapılar yeni boyanmış ve özenle şablonlanmıştı:--("Efendim
her şeyi kendisi yaptı," diye gözlemledi gururlu küçük hizmetçi Jenny--Jem
Watkins'in sevgilisi. Onun için yeri kendim
Mistress Ursula'dan rica etmiştim.) Sadece birkaç oda döşenmiş olmasına ve bunların
çok basit, neredeyse kötü olmasına rağmen, her şey zevk ve özenle yapılmıştı; renkler iyi karışmıştı, ahşap işçiliği zarif ve iyiydi.

Bahçeyle uğraşıyorlardı, John Halifax ve karısı.

Evet, karısı; artık bir kocaydı. İkisi de çok genç görünüyorlardı, diz çökmüş, çalı çırpı ekiyordu, karısı yanında duruyordu, elini omzuna koymuştu -- yüzük olan el. Adam, karısının söylediği bir şeye gülüyordu, senin eski gülüşün, David! İkisi de
yakınlarına gelene kadar beni duymadılar.

"Phineas, hoş geldin, hoş geldin!" Elimi hararetle sıktı, defalarca;
Ursula da öyle, kızardı. İkisi de bana "kardeş" diyordu ve ikisi de bir erkek ve kız kardeş olabilecekleri kadar sevecen ve sıcakkanlıydı.

Birkaç dakika sonra Ursula--"Bayan Halifax", dediğim gibi ona artık böyle seslenmeliyim--eve girdi ve John ve ben baş başa kaldık. Karısının arkasından gözden kaybolana kadar baktı,
kürekle oynadı, yere attı, iki elini omuzlarıma koydu
ve yüzüme sertçe baktı. Derin bir duyguyla titriyordu.

"Mutlu musun, David?"

"Ah, evlat, neredeyse mutluluğumdan korkuyorum. Tanrım beni buna ve
ona layık kıl!"

Gözlerini yukarı kaldırdı; içlerinde yeni bir bakış vardı, tatlı ve
ciddi, şimdi diğer sevgili hayat tarafından yuvarlanmış ve tamamlanmış bir hayatın tatmin edici içeriğini ifade eden bir bakış,
kendisine katılmış ve onunla birleşmiş - tam ve mükemmel bir bütün oluşturan,
dışarıdaki arkadaşlarına ve akrabalarına ne kadar nazik ve şefkatli bakarsa baksın,
hiçbirine mutlak bir ihtiyacı olmayan, fakat kendi içinde tamamlanmış ve kendi kendine yeterli, tıpkı gerçek evliliğin olması gerektiği gibi. Bir bakış, bilinçsizce yasayı yerine getiriyordu - Tanrı'nın kendi yasası - bir adam babasını ve annesini, kardeşlerini ve arkadaşlarını bırakıp karısına bağlanacak ve "ikisi tek beden olacak." Ve onun sevincine sevinmeme rağmen, yine de bir an için yarı hüzünle, iki tarafın da hiçbir suçu olmadan, sonsuza dek onunla benim aramda çizilen belirsiz, ince ayrım çizgisini hissettim ve kendisi bundan habersizdi. Bu, şeylerin doğru ve doğal yasasıydı, evliler ile bekarlar arasındaki fark, ki bunu sadece ikinciler hisseder. Belki de İlahi Olan, onların hissetmelerini istemişti - bu dünyadaki büyük yalnızlıklarından, O'nun sesini duyabilecekleri küçük bir iç Cennet büyüyebilirdi, "günün serinliğinde bahçede yürürken. "

John'un bahçesinde dolaştık; Eden'e benzer hiçbir şey yoktu,
hâlâ biraz israftı, eski lahana yatakları,
boş çiçek yatakları ve çok ince bir şekilde meyve yüklü büyük eski meyve ağaçları arasında bölünmüştü.

"Gelecek yıl daha iyi meyve verecekler," dedi John umutla. "Zamanla burada çok iyi bir bahçemiz olabilir." Küçük alanına bir ustanın gözüyle baktı ve kolunu yarı gururla, yarı utangaç bir şekilde karısının omuzlarına doladı - karısı ona yanaşmıştı, görünüşte ona bir mektup getirmişti, ama muhtemelen sadece bir bahane için, çünkü o tatlı ilk günlerde doğal olarak sürekli birbirlerinin görüş alanında olmayı seviyorlardı. "Nut-browne Mayde"in yüce ruhuna ne kadar çekingen, yumuşak, uysal bir anaçlık geldiğini görmek çok güzeldi.

"Okuyabilir miyim?" dedi karısı, göz ucuyla bakarak ona.

"Elbette yapabilirsin, küçüğüm." Ona komik bir takma isim takmıştı, hiç de küçük olmayan bir kadına. John Halifax'ın Bayan Tod'un kapısında duran ağırbaşlı ve asil genç beyefendiye eğildiği zamanı hatırlayarak gülümseyebilirdim. Bayan Ursula March'a "küçüğüm!" demesi gerektiğini düşünmek.

Ama bu tam olarak şaka yapılacak bir zaman değildi, çünkü mektubu okurken genç karısının öfkeyle kızardığını ve sonra ciddi göründüğünü gördüm.
Ta ki John kağıdı buruşturup neredeyse çocuksu bir neşeyle büyük bir biberiye çalısının ortasına bırakana kadar, karısını iki elinden tutup, endişeli yüzüne bakarak gülümsedi.

"Bunun seni rahatsız etmediğinden emin misin, aşkım? Bunu daha önce de biliyorduk. Hiçbir
fark yaratamaz."

"Hayır! Ama bu çok yanlış -- çok adaletsiz. Sana bunu yapmaya
cesaret ettiğine asla inanmadım."

"Dinle onu, Phineas! Kimsenin kocasına kötü bir şey yapmaya
cesaret edemeyeceğini düşünüyor -- Richard Brithwood bile."

"O bir--"

"Sus canım! -- onun hakkında konuşmayacağız; çünkü, tüm tehditlerine rağmen,
bize zarar veremez ve zavallı adam! O asla bizim kadar
mutlu
olmayacak."

Bu doğruydu. Böylece Bay Brithwood'un hakaret içeren mektubu biberiye çalılığında zararsızca çürümeye bırakıldı ve hepimiz bahçede aşağı yukarı yürüyerek o küçük evde geçinmek için binlerce plandan bahsettik. Onların genç umutlarına göre, yoksulluk bile
bir şakaya dönüştü; ve dürüst, sert hatlı, sert elli bir arkadaş gibi neşeyle karşılandı, sert yüzü genellikle nazikti ve sert
kavrayışı kişinin kendi gücünü hissetmesini sağlıyordu.

"Biz," dedi John neşeyle, "iki yaşayan Essays on the Advantages of Poverty olmak istiyoruz. Bundan korkmayacağız veya bundan utanmayacağız. Kimin
bildiğini umursamıyoruz. Saygınlığımızın
sadece ikimizde yattığını düşünüyoruz."

"Peki ya komşularınız?"

"Komşularımız bizi tam olarak istedikleri gibi düşünüyor olabilirler. Evini kendi rahatı için tuttuğunda ve komşularının yorumları için
değilse, yoksulluğun
yarı acısı ortadan kalkar."

"Sanırım hayır," diye haykırdı Ursula neşeli bir meydan okumayla başını geriye atarak. "Ayrıca, genciz, çok az ihtiyacımız var ve ihtiyaçlarımızı kolayca sahip olduklarımıza indirgeyebiliriz."

"Ve artık gri ipek elbiseler yok mu?" dedi kocası, yarı şefkatle, yarı hüzünle.

"Pamuklu bir
elbiseyle de aynı şekilde görünmeyeceğimi söyleyecek kadar kaba olmayacaksın? Ve içinde aynı derecede mutlu olma konusuna gelince - neden, en iyisini ben bilirim."

Bir kez daha gülümsedi, - kahverengi gözlerinin en derinlerini yumuşak ve parlak yapan o nazik, erkeksi gülümseme; gerçekten hiçbir kadın, böyle bir
gülümsemeyle, evinin gücü, rehberliği, güneşi olmaktan korkmaz.

İçeri girdik ve genç hanım bize yeni evini gösterdi; her şeyi, en ince ayrıntısına kadar inceledik ve hayran kaldık; sonra oturma odasına geçtik --tek olana-- ve çaydan sonra Ursula kitaplarını düzenledi, bazılarını lekeli raflara koydu, bana gururla bunların John'un kendi
yaptığını söyledi, bazılarını da John'un aldığı eski bir sırtlı piyanoya koydu, ve bunun, yetenekli bir genç hanım olmadığı ve ne şarkı söyleyebildiği ne de çalabildiği için, kitap tutmaktan başka bir işe yaramadığını söyledi. "Ama sen spinetten hoşlanmıyorsun, Ursula? Benim ilgimi çekti. Biliyor musun, bir zamanlar annemin böyle bir şeyde çaldığını belli belirsiz hatırlıyorum?"

Alçak sesle konuştu; Ursula ona sevgi dolu, hayret dolu bir bakışla yaklaştı.

"Bana annen hakkında hiçbir şey anlatmadın mı?"

"Canım, anlatacak pek bir şeyim yoktu. Uzun zaman önce kiminle evleneceğini biliyordun - John Halifax, hiç arkadaşı, akrabası olmayan, anne ve babasının ona sadece isminden başka bir şey bırakmadığı."

"Ve sen onları hatırlayamıyor musun?"

"Babam hiç hatırlamıyor; annem çok az."

"Ve onlara ait hiçbir şeyin yok mu?"

"Sadece bir şey. Görmek ister misin?"

"Çok." Hala yavaş ve hafif bir tereddütle konuşuyordu. "Anne ve babasını tanımamış olması onun için zordu," diye ekledi, John odadan çıktığında. "Ben de onları tanımak isterdim. Ama
yine de--ONU tanıdığımda--"

Gülümsedi, alnındaki buklelerden oluşan tacı geriye attı--gururlu, saf alnı, mücevherlerden oluşan bir tacı daha uysalca takardı, John Halifax'ın karısı olmanın sade onurunu şimdi taşıdığından. Onu görebilmesini isterdim.

O anda tekrar belirdi.

"İşte, Ursula, anne ve babamdan geriye kalan tek şey. Şu ana kadar Phineas hariç, kimse görmedi."

Yıllar önce bana gösterdiği küçük Yunan Ahit'i elinde tutuyordu. Dikkatlice ve çocukken olduğu gibi aynı şefkatli, saygılı bakışla, ipekten yapılmış, kurdeleli kutuyu açtı--şüphesiz bir kadın işiydi--annesinin olmalıydı. Karısı ona yumuşak ve şefkatle dokundu. Ona ön sayfayı gösterdi; o
yazıya baktı ve sonra yüksek sesle tekrarladı.

"'Guy Halifax, beyefendi.' Düşündüm ki--düşündüm ki--"

Tavırları hoş bir şaşkınlığı ele veriyordu: o, özellikle de doğuştan gururla yetiştirilmiş bir kadın
olsaydı, bir an için benzer bir zevki hissetmemiş ve tanıklık etmemiş olmazdı.

"Beni sadece bir işçinin oğlu sanıyordun: ya da--hiç kimsenin. Peki,
bu bir şey ifade ediyor mu?"

"Hayır," diye bağırdı, boynuna sarılıp başını geriye atarak, tüm yüreğiyle gözlerinde ona bakarken. "Hayır,
bu bir şey ifade etmiyor. Baban tahtındaki kral ya da sokaktaki dilenci olsa, benim için hepsi aynı olurdu; sen hala
kendin olurdun--BENİM kocam--BENİM John Halifax'ım."

"Tanrı seni korusun--bana verdiği kendi karım!" John, yakın kucaklaşmasının arasından mırıldandı.

Herhangi birinin varlığını tamamen unutmuşlardı, sevgili ruhlar! Bu yüzden Jenny'nin yanına mutfağa gizlice girerek onları o mutlu unutkanlıkta tuttum ve onunla birlikte, Bay Halifax'ın emriyle, bahçede yardım etmesi için Jem Watkins'i haftada iki gün nasıl ayırabileceğimizi planladım.

"Sadece, Jenny," diye gülümsedim, uyarıcı bir parmakla, "boş boş oturma ve gevezelik yok. Gençler, efendinizin ve metresiniz için mutlu sona ulaşmak istiyorlarsa, çok çalışmak zorundalar."

Küçük hizmetçi, sevgilisinin şakayıklarının rengini aldı ve itaat edeceğine söz verdi. Vicdanlı Jem'den korkulmazdı - Hristiyanlıktaki tüm pembe yanaklı kızlar, Bay Halifax'a olan görevinden
bir zerre olsun vazgeçmezdi. Böylece salonda ve mutfakta sevgi vardı. Fakat, inanıyorum ki, genç evli çift, kendilerinden bir alt rütbedeki mütevazı sevgili çiftine gösterdikleri nezaket ve sempati sayesinde daha da iyi hizmet gördüler.

John benimle eve yürüdü - hiç beklemediğim bir zevkti ama hem kendisi hem de Ursula tarafından ısrarla talep edildi. Çünkü nişanının ilk gününden itibaren aramızda tam bir kardeşlik bağı kurulmuştu. Kadınsı, cömert doğası, duyduğum kadarıyla birçok genç eşin yaptığı şeyi yapmayı küçümserdi - kocasıyla eski arkadaşları arasında soğukluk yaratmaya çalışmak. Hayır; zenginliğinde, onun tüm kalbinin haklı mülkiyetinde, John'a ait olan her şeyi, onun önemsediği her şeyi kendi kalbine aldı; sonsuza dek kutsal ve sevilen, onun ve dolayısıyla kendisinin olan her şeyi.
Böylece kız kardeşim Ursula ve ben, en iyi arkadaşlardık. John ve ben onun hakkında biraz konuştuk - kasabadaki evlerinde solmayacağını umduğu pembe bakışlarından - ve geçen hafta Enderley'deki eski kulübede iki gün kaldıklarında onu gördüklerinde duyduğu harika mutluluktan. Ama karısı hakkında konuşmakta veya havaya karışmaması için neredeyse hiç nefes alınamayan yeni bir neşeyi dile getirmekte yavaş görünüyordu.

Sadece caddeyi geçerken güzel bir at arabası geçtiğinde, gülümseyerek ona baktı.

"Gri midilliler! Uzun kuyruklu gri midillilere çok düşkün. Zavallı çocuk!
Ona ne zaman bir araba verebileceğim? Belki bir gün - kim bilir!"

Konuşmayı değiştirdi ve bana kumaş fabrikasından bahsetmeye başladı - eski tatil yeri; Rose Cottage'dayken bir kez daha uğramıştı.

"Ve biliyor musun, makineye bakarken, aklıma şu büyük su çarkı yerine -hatırlıyor musun- buharla çalıştırılabileceği fikri geldi."

"Ne tür bir buhar?"

"Phineas, hafızan daha iyi değil, görüyorum. Geçen yıl, bir İskoç mühendisin Forth ve Clyde kanalında tekneleri buharla hareket ettirmeye
çalıştığını
anlattığımı unuttun mu? Aynı güç neden bir kumaş fabrikasında da kullanılmasın? Yapabileceğini biliyorum - makinenin planını
zaten kafamda oluşturdum. Dün gece bir çizimini yaptım ve Ursula'ya gösterdim; O bunu doğrudan anladı."

Gülümsedim.

"Ve inanıyorum ki, ortak sabır ve beceriyle, bir adam Enderley kumaş fabrikalarında bununla servet kazanabilir."

"Denersen!" dedim yarı şakayla ve John'un bunu ne kadar
ciddiye aldığını görünce şaşırdım.

"Keşke deneyebilseydim--eğer uygulanabilir olsaydı. Bir veya iki kez
olabileceğini düşündüm. Değirmen Lord Luxmore'a ait. Onun kahyası
işletiyor. Şimdi, eğer biri ustabaşı veya nezaretçi olabilirse--"

"Dene--denediğin her şeyi yapabilirsin."

"Hayır, bunu düşünmemeliyim--o ve ben düşünmemem gerektiği konusunda anlaştık,"
dedi kararlı bir şekilde. "Bu benim zayıflığım--hobim, biliyorsun. Ama--şimdi
hobi yok. Her şeyden önce, sadece bir heves uğruna,
elimin altında yatan işi bırakmamalıyım. Peki ya tabakhane, Phineas?"

"Babam seni özledi ve senin için çok homurdandı.
Endişeli görünüyor, sanırım. İş konusunda gereğinden fazla canını sıkıyor."

"Ona izin verme. Onu mümkün olduğunca evde tut. Ben tabakhaneyi yöneteceğim: biliyorsun - ve o da biliyor - bizim için yapılabilecek her şeyi yapacağım."

Başımı kaldırdım, tavrındaki aşırı samimiyete şaşırdım.

"Elbette, John--"

"Hayır, endişelenecek hiçbir şey yok - geçen yıldan daha fazla değil. Şu anda tüm ticaret kötü. Korkmayın, fırtınayı atlatacağız - korkmuyorum."

Konuşurken neşeyle tahmin etmeye başladım - zaten biliyor olması gereken şey - kaderimizin yavaş yavaş su alan bir gemi gibi olduğu, dümeninin yaşlı babamın güçsüz elinden kaydığı. Ama John almıştı - John dümende kararlı bir şekilde duruyordu. Belki de Tanrı'nın izniyle bizi güvenli bir şekilde karaya çıkarabilirdi.

Daha fazlasını söylemeye vaktim olmadı, o güzel gri midillileriyle, araba bir kez daha yanımızdan geçti. İçinde iki hanım vardı: biri eğildi ve eğildi. Hemen bir uşağın gelip Bay Halifax'ın gelip Leydi Caroline Brithwood ile konuşmasını rica etmesi için yalvardı.

"Gidecek misin, John?"

"Elbette--neden olmasın?" Ve arabanın yanına doğru ilerledi.

"Ah! Sevgili kuzenimi gördüğüme sevindim. Bu o, Emma," yanında oturan hanıma dönerek--ah, o hanımın ne kadar güzel bir yüzü vardı!
Erkekleri delirtmesine şaşmamalı; ay, dürüst hayatında sadece bu tek günahın, onun tarafından büyülenmiş olmanın kaydedilebildiği o cesur adam bile.

John ismi yakaladı--belki de, yüzü tanıdı--çok aleniydi, ne yazık ki! Onunki daha önce hiç görmediğim bir sertliğe büründü, ama yine de içinde bir parça acıma da vardı.

"Çok iyisin. Gerçekten de öyle görünüyor--n'est-ce pas, ma chere?"

John, iki hanımın kendisine dikilmiş gözlerini ciddiyetle süzdü, biraz fazla
açık bir hayranlıkla--çok ciddi bir şekilde eğildi.

"Peki ya genç gelinimiz, çaldığımız hazinemiz--hayır, oldukça
güzeldi--oldukça güzel. Ursula nasıl?"

"Teşekkür ederim, Bayan Halifax iyi."

Leydi Caroline, tüm soğukluğuna rağmen nazik bir tavırla gülümsedi,
ki bu genç adama hiç de yakışmıyordu. Ama geri çevrilmeyecekti.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Gerçekten de arkadaş olmalıyız.
Birinin
arkadaşları her zaman kocasınınkilerle aynı olmak zorunda değil, değil mi, Emma?
Güzel gelinimize hayran kalacaksın. İkimiz de ilk fırsatı değerlendirip kılık değiştirmiş prensesler olarak Bayan Halifax'ı ziyaret etmeliyiz."

"Tekrar teşekkür etmek istiyorum, Leydi Caroline. Ama--"

"Ama yok. Kararlıyım. Bay Brithwood bunu asla öğrenemeyecek. Ve
eğer öğrenirse--neden, öğrenebilir. İkinizi de seviyorum; Norton Bury'de olduğumda, mükemmel
arkadaşlar olmamızı istiyorum. Gurur duyma ve
beni reddetme, iyi insanlar var--tanıdığım tek iyi insanlar
ve tatsız değillerdi."

Ve büyük ermin manşonuna yaslanarak, doğrudan John'un
yüzüne baktı, doğanın, kur yapmanın değil, o güzel hatlara verdiği o çekici tatlılıkla--zaten solmaya başlamıştı, şimdiden acı dolu, erken çürümelerini
sanatla gizlemeye çalışıyordu.

John bakışına karşılık verdi, yarı hüzünle; sertliği nezaketle geri vermek çok zordu. Ama diğer hanımdan gelen hafif bir kahkaha kulağına çarptı ve tereddütü--eğer tereddüt hissetmişse--geçti.

"Hayır, Leydi Caroline, olamaz. Yakında kendiniz de bunun
olamayacağını göreceksiniz. Aynı mahallede yaşadığımız için,
ara sıra şans eseri ve her zaman, umarım, nazik duygularla karşılaşabiliriz; ama,
şu anki koşullar altında -aslında, her koşulda-
sizin eviniz ile bizimki arasında yakınlık olması imkansız olurdu."

Leydi Caroline omuzlarını silkti ve hoş bir küskünlük havası yarattı. "Nasıl istersen! Hiçbir zaman kimsenin arkadaşlığını kazanmak için kendimi zorlamam.
Le jeu ne vaut pas la chandelle."

"Beni yanlış anlama," dedi John, içtenlikle. "Karıma karşı gösterdiğiniz eski nezaket için nankör olduğumu düşünmeyin; ama onunla aranızdaki fark --sizin hayatınızla onun hayatı arasındaki fark-- çok büyük."

"Vraiment!" bir omuz silkme ve gülümsemeyle, oldukça acı bir şekilde.

"İki yolumuz birbirinden çok uzak --kutuplar kadar geniş; evimiz ve toplumumuz size uymaz; ve karımın
bir gün
seninkine girmesi"--sahte güllerle boyanmış, sahte gülümsemelerle aydınlatılmış o iki yüzden birinden diğerine bakarak--"Hayır, Leydi Caroline," diye ekledi,
kesin bir şekilde, "imkansız."

Bir an mahcup göründü ve sonra neşesine geri döndü, ki hiçbir şey onu uzun süre yok edemezdi.

"Onu dinle, Emma! Çok genç ve çok kaba! Mais nous verrons.
Fikrini
değiştireceksin. Au revoir, mon beau cousin."

Hızla uzaklaştılar ve gittiler.

"John, Bayan Halifax ne diyecek?"

"Masum kızım! Tanrıya şükür ki hepsinden uzakta, zavallı bir adamın dürüst göğsünde güvende." Çok duygulu bir şekilde konuştu.

"Yine de Leydi Caroline--"

"Yanında kimin oturduğunu gördün mü?"

"O güzel kadın?"

"Zavallı ruh! Yazıklar olsun güzelliğine! Phineas, o Leydi Hamilton'dı."

O başka bir şey söylemedi, ben de. Beni kendi kapımda bıraktı, eski neşeli kahkahasıyla, eski tanıdık omzumu kavrayışıyla.

"Oğlum, kendine iyi bak, ben seni göremiyorum. Unutma, ben
tıpkı burada yaşıyormuşum gibi senin tiranınım."

Gülümsedim ve o kendi sessiz, mübarek, evli evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXI

Kış ve bahar sakin bir şekilde geçti. Çok fazla hastalığım vardı ve
dışarı pek çıkamıyordum; ama onlar sürekli yanıma geldiler, John ve
Ursula, özellikle de ikincisi. Bu hastalık sırasında, onun nazik yüzünü özlemle beklemeyi ve sandalyemin yanında hoş ve kardeşçe konuşan neşeli sesini dinlemeyi öğrendiğimde, bana "Bayan Halifax"tan vazgeçmeyi ve ona Ursula demeyi öğretti. Bunu ancak yavaş yavaş yaptım, gerçekten; çünkü o, evli veya bekar, içgüdüsel olarak Hristiyan isimleriyle anılan o nazik yaratıklardan biri değildi.
Kızlık çağındaki tavırları tam olarak ne "uysal" ne de "nazik"ti;
sadece ona karşı, onu yöneten tek kişiye karşı ve hayatı boyunca ona karşı en uysal ve en şefkatli kadındı.
Herkese karşı, en azından gençliğinde, bir onur ve kararlılıkla -belirli bir mesafelilikle- davranıyordu; öyle ki, dediğim gibi, onunla "Ursula" olarak konuşmak veya onu böyle düşünmek pek kolay değildi.
Daha sonra,
Cennetin ona biçtiği ve özellikle ona uygun bulduğu ve içinde tamamen güzel göründüğü yeni bir karakterin ışığında görüldüğünde, ona başka bir isim vermeye başladım--ama bu isim zamanla gelecek.

Uzun yaz ortası günlerinde, evimiz çok sessiz ve oldukça kasvetliyken, John'un evine gizlice gidip, bahçesindeki elma ağaçlarının altında saatlerce oturma alışkanlığı edindim. Artık bulduğu vahşi doğadan farklıydı; yaşlı ağaçlar budanmış ve bakılmış, genç ağaçlar dikilmişti. Bayan Halifax ona gururla "bizim meyve bahçemiz" diyordu, ancak en uzun fidanın tepesine eliyle ulaşılabiliyordu. Sonra, yerli lahanalara ek olarak, beyaz çiçekli bezelye, iri başlı karnabahar ve yetiştirilmesi kolay tüm sebzelerden oluşan uzun sıralar geldi. Babam, meşhur bektaşi üzümü çalılarından ve Norton Bury'nin gururu olan duvar meyvesinden bağışlar gönderdi; Bayan Jessop, bordürleri büyük parterlerinden, hoş kokulu sıradan çiçeklerden oluşan bitkilerle doldurdu; böylece, etrafı duvarla çevrili ve aynı şekilde bir kasabanın ortasında olmasına rağmen, çok katlanılabilir bir bahçeye dönüşüyordu. Tam da sevdiğim türden bir bahçeydi - yarı budanmış, yarı yabani - meyveler, çiçekler ve sebzeler rahat bir eşitlik ve kardeşlik içinde yaşıyordu,
hiçbiri komşuları tarafından zarar görmeyecek kadar seçkin değildi, hiçbiri doğal bolluklarında kısıtlanmayacak kadar değersiz değildi. Ah, sevgili
eski moda bahçe! Tatlı Williams ve beyaz Nancy'lerle,
mahmuz dikeni ve Londra gururuyla, bir metre genişliğinde karlı taşkıran yataklarıyla,
uzun, soluk akşam çuha çiçekleri ve altı veya yedi fit yüksekliğinde, sarıdan en koyu yakut rengine kadar çok renkli hatmi çiçekleriyle dolu; kokular içinse,
büyük kızaran lahana gülleri, karanfiller, şebboylar, burada ve orada
büyük bir güney ormanı veya biberiye çalısı veya bir kekik bordürü veya tatlı dikenli çalı - tüm renklerin ve kokuların
birbirine karıştığı hoş bir bahçe; evet, hatta sarı yeleğinin içinde cesurca dikilen,
kendini yolunda düzgün bir çocuk
hisseden genç bir köylü gibi--yabani bir karahindiba - veya bir şekilde içeri girmiş ve yatağın bir köşesinde uysalca saklanmış, saygın bir ekili bitkiye dönüşmeye çalışan yabani bir mercanköşk bitkisi. Sevgili eski bahçe!--günümüzde nadiren görülen türden!--senin gibiler için
en iyi modern eğlence alanını verirdim!

John'un bahçesi böyle oldu; her santimi ve her çiçeği
hala benimkinden daha fazla anıda yaşıyor ve bir nesil daha yaşayacak;
ama ben gençken, bahçıvanları gibi ondan bahsediyorum. Bunlar
Bayan Halifax ve kocası Jem ve Jenny'ydi. Efendi pek bir şey yapamazdı; işinde uzun, uzun saatler geçirirdi; ama ben
Ursula'yı her sabah, sadık hizmetçisi Jem ile birlikte, onun mülküne göz kulak olarak izlerdim - Jem "hanımefendisine" tapardı. Ya da, öğlen vakti
sıcak olduğunda, serin salonlarında yatar, sesini dinlerdim
ve evde dolaşıp Jenny'ye ders verirdim veya ondan öğrenirdim - çünkü
genç hanımefendinin öğreneceği çok şey vardı ve bundan da utanmıyordu.
Kendi hatalarına güler ve tekrar denerdi; bir dakika bile boş durmaz veya sıkıcı olmazdı. Evde kendisi de çok şey yapardı. Sık sık
benimle sohbet ederdi, kucağında kaba kahverengi bir tava olurdu,
bezelye ayıklar, fasulye doğrar, bektaşi üzümü toplardı; parmakları--Bayan
Mart'ın güzel parmakları--alışılmadık işleriyle kontrast oluşturdukları için daha güzel görünüyorlar. Ya da yaz akşamlarında, pencerede dikiş dikerdi - her zaman dikiş dikerdi - ama öyle bir yerde olurdu ki, tek bir bakışta John'un geldiği sokağı görebilirdi. Çok çok uzakta onu hep görürdü; ve o manzara karşısında tüm yüzü değişir ve aydınlanırdı, tıpkı güneş çıktığında bir çayır gibi. Sonra kapıyı açmak için koştu ve onun alçak sesle "canım!" dediğini ve koridorda uzun, uzun bir duraklama olduğunu duyabiliyordum.

O ilk günlerde çok, çok mutluydular - o sessiz yoksulluk günleri; kimseyi ziyaret etmedikleri ve kimsenin onları ziyaret etmediği; tüm dünyalarının karanlık eski ev ve dört yüksek duvarlı bahçeyle sınırlandığı günler.

Bir Temmuz gecesi, hatırlıyorum, John ve ben yıldız ışığında patikalarda aşağı yukarı yürüyorduk. Çok sıcak bir hava vardı, insanın gecenin yarısını kapısız geçirmesine neden oluyordu. Ursula epeydir bizimleydi, kocasının kolunda geziniyordu; sonra onu dinlenmeye göndermişti
ve ikimiz birlikte dışarıda kalmıştık.

Ne kadar da yumuşaklardı, o soluk, sisli, yaz yıldızları! Üzerimize ne kadar da gizemli, hoş kokulu bir pus düşürdüler!--Her tarafın
enfes, elle tutulamayan bir tatlılıkla eridiği,
başlarımızın üzerindeki gökyüzünün--parlayan, dünyayla serpilmiş
gökyüzünün--görülmekten çok hissedilen bir şey olduğu bir pus.

"Her şey ne kadar da tuhaf görünüyor! Ne kadar da gerçek dışı!" dedi John, sessizce bahçenin uzunluğunu
yürüdükten sonra alçak bir sesle. "Phineas, ne kadar da
tuhaf görünüyor!"

"Ne görünüyor?"

"Ne?--ah, her şey." Bir dakika tereddüt etti. "Hayır, her şey değil--ama bana şimdi yaptığım, düşündüğüm veya hissettiğim her şeyle
dolup karışmış gibi görünen bir şey. Bilmediğin bir şey--ama
bu gece Ursula sana söyleyebileceğimi söyledi."

Yine de bana söylemesi birkaç dakika sürdü.

"Bu armut ağacı meyve dolu değil mi? Ne kadar da sıklar ve
ama sanki daha dün Ursula ve ben burada durmuş, çiçekleri saymaya çalışıyorduk."

Durdu -eliyle bir dala dokundu. Sesi o kadar alçaldı ki
zorlukla duyabiliyordum.

"Biliyor musun, Phineas, bu ağaç çıplak kaldığında--eğer Tanrı'nın izniyle her şey yolunda giderse--küçük bir çocuğumuz olacak."

Sessizce elini sıktım.

"Ne kadar garip hissettirdiğini hayal bile edemezsin. Bir çocuk--onun ve
benim--evimizde dörtnala koşacak küçük ayaklar--küçük bir ses--Düşün, Noel'e kadar BABA olacağımı söyleyecek."

Bahçe sırasına oturdu ve uzun süre konuşmadı.

"Acaba," dedi sonunda, "ben doğduğumda BABAM benim kadar
genç miydi: Acaba o da benim şimdi hissettiğim gibi hissediyor muydu. Bir çocuğu, Tanrı'nın verdiği küçük bir ruhu, O'nun sonsuzluğuna uygun hale getirmek için sabırsızlıkla beklemenin ne kadar korkunç bir sevinç olduğunu hayal bile edemezsiniz. Bunu nasıl yapacağız! İkimiz de
çok cahil, çok genç olan bizler - o, Tanrı'nın izniyle, bebeği doğduğunda henüz on dokuz yaşında olacak. Bazen, bir akşam, o ve ben bu bankta saatlerce oturup, ne yapmamız gerektiğini ve
küçük şeyi nasıl büyütmemiz gerektiğini konuşuyoruz, ta ki sessizliğe gömülene, bize gelen
bu nimet karşısında hayrete düşene kadar."

"Tanrı ikinize de yardım edecek ve sizi bilge yapacak."

"Onun yardım edeceğine inanıyoruz; ve o zaman korkmayız."

Biraz daha John'un yanında oturdum, yarı kalkık, o sayısız dünyaya bakan yüzünün belirsiz hatlarını yakaladım, ki bunlara inanmamız öğretildi ve inanıyoruz ki, Yüce Tanrı'nın gözünde tek bir canlı insan ruhundan daha değerli değiller.

Ama o, gelmekte olan umuttan veya o yaz gecesinin kutsal sessizliğinde kalbinin derinliklerinden yükselen düşüncelerden daha fazla bahsetmedi. Ve bu zamandan sonra bir daha asla kelimelere dönüşmeseler de, o, anlaşılmış olsun veya olmasın, hiçbir umudunun, neşesinin veya korkusunun benimle paylaşılmadan kalamayacağını çok iyi biliyordu.

Kışın, ilk kar yere düştüğünde, küçük kız geldi.

Bir kızdı--sanırım bir oğul dilemişlerdi; ama minik kız
görününce her şeyi unuttular. Güzel bir bebekti--en azından, tüm kadınlar öyle söyledi, Bayan Jessop'tan Jael'e kadar, zavallı evimizi kendi haline bırakıp, Bayan Halifax'ın evine görkemli bir şekilde yürüdü, tüm izleyenlere içlerinde sonsuz derecede küçük bir insan lokması olan beyaz perdeleri gösterdi, ki o da şiddetle bunun babasının birebir benzeri olduğunu
söyledi.

O genç baba için--

Ama ben--ne diyebilirim? Bir adamın ilk çocuğuna duyduğu sevinci nasıl anlatabilirim?

John'u ancak bir gün sonra gördüm-- evimize geldiğinde, sakin, mutlu, gülümsüyordu. Ama Jael bana, bebeğini ilk kucağına verdiğinde bir çocuk gibi ağladığını söyledi.

Küçük kız kardelenlerle birlikte büyüdü. Kış onu kucağından düşürmüş olabilirdi, o kadar aşırı derecede güzel, solgun ve saf
görünüyordu ki. Daha önce hiç genç bir bebek görmemiştim veya en azından fark etmemiştim; ama ben farkına varmadan kalbime sızdı. Onun sessiz ve sakin bebekliğindeki tüm verileri net bir şekilde hatırlıyor gibiyim,
küçük pembe tırnaklı haftalık parmakları--babasının elinin küçük bir
elinin gülünç bir resmi--benimkilerin üzerine kapanırken beni gülümsettiği zamandan.

Adını Muriel koymuşlar--John'un annesinin oldukça tuhaf adından esinlenerek.
Kendi annesi de öyle isterdi; sadece tüm yüreğiyle,
mutlu anne! ikinci adda ufak bir değişiklik yapılmasını isterdi.
Bu yüzden bebeğe Muriel Joy--Muriel Joy Halifax adı verildi.

Bu isim--güzel, kutsal ve aramızda asla unutulmayacak--şimdi gözyaşlarıyla yazıyorum.

* * * * *

Aralık 1802'de doğdu--bizim Muriel. Ve 9 Şubat'ta--ne yazık ki!--tarihi hatırlamam gerekiyor!--resmen adını aldı. Hepimiz John'un evinde yemek yedik - Dr. ve Bayan Jessop, babam ve ben.

Babamın yirmi yıldır kendi çatısı dışında bir çatı altında yemek yemesi ilk kezdi. Onu beklemiyorduk, çünkü sorulduğunda ve rica edildiğinde sadece başını salladı; ama tam hepimiz masaya oturduğumuzda, Ursula ayak ucunda, yanakları kızarmış ve dudakları her şeyin bu kadar güzel ve düzenli olmasından dolayı bir ev hanımı gibi gamzeli, küçük bir zevk çığlığıyla bizi ürküttü. Ve orada, kapıda, babam duruyordu!

Geniş vücudu, ama şimdi bile hafifçe kambur, pürüzsüz tıraşlı yüzü, solgun ama hala soluk kahverengi, sert hatları yumuşamış ve keskin gözleri eskiden olduğundan daha nazikti; Dikkatlice giyinmiş
İlk gün kıyafetleriyle, büyük çenesini destekleyen
beyaz mendil, bir elinde Quaker şapkası, diğer elinde bastonuyla,
bize bakıyor, ağzının ciddiyetiyle yarı eğlenen bir seğirme karışıyor--böyle duruyordu--seni böyle görüyorum, ey sevgili yaşlı babam!

Genç çift sanki onu asla yeterince karşılayamayacakmış gibi görünüyordu. O
sadece, "Sana teşekkür ederim, John," "Sana teşekkür ederim, Ursula;" dedi ve
sonraki kişinin yanına oturdu, fikrini
değiştirip
gelmesinin hiçbir nedenini göstermedi. Akşam yemeği ne kadar sade olsa da--misafirlerinin bildiği gibi, lükslere gerçekten gücü yetmeyenlere yakışır şekilde sade;
ama ortada defne yaprakları ve beyaz Noel güllerinden oluşan bir buket dışında hiçbir süs yoktu--Kral George'un kendisinin daha asil bir
ziyafete oturduğunu sanmıyorum.

Daha sonra neşeyle ateşin etrafına toplandık veya pencereden dışarıdaki yoğun karı izledik.

"Bu iki aydır kar yağmadı," dedi John; "küçük kızımız doğduğu günden beri hiç."

Ve o anda, sanki kendisinden bahsedildiğini duymuş ve onu bu kadar uzun süre unuttuğumuz için öfkelenmiş gibi, yukarıdaki küçük hizmetçi bir çığlık

attı -- o, bir evin tüm atmosferini
değiştiren, o belirgin çocuk çığlığı.

Babam irkildi -- John'un kızını hiç görmemiş veya görmek istediğini
söylememişti. Bebeklerden hoşlanmadığını biliyorduk. Yine o küçük çaresiz feryat; Ursula ayağa kalktı ve gizlice uzaklaştı -- Abel Fletcher meraklı bir ifadeyle ona baktı, sonra tabakhaneye
geri dönmek hakkında bir şeyler söylemeye başladı.

"Lütfen, bizi terk etmeyin," diye yalvardı John; "Ursula size küçük hanımımızı
göstermek istiyor. "

Babam ellerini küçümseyerek uzattı; ya da sanki bir sürü kalabalık, mücadeleci düşünceyi
üzerinden atmak istercesine. Yine de, ara sıra hafifçe o minik ses duyuldu, yumuşak bir zevk guguklusuna dönüştü,
yuvasındaki bir güvercin gibi--her anne bu sesi tanır. Ve sonra
Bayan Halifax içeri girdi, kucağında küçük kış çiçeğini,
bebek kızını tutuyordu.

Abel Fletcher sadece ona ve ona baktı--gözlerini ikisine de kapattı,
ve bir daha bakmadı.

Ursula bir an acı çekti, ama hazinesine duyduğu genel hayranlıkla
bunu hemen unuttu.

"Bir kar fırtınasında gelebilir," dedi Bayan Jessop, çocuğu alarak. "Tıpkı kar gibi, çok yumuşak ve beyaz."

"Ve sessiz--neredeyse hiç ağlamıyor. Günün yarısını bu şekilde, sessizce gugukluyarak, gözleri kapalı bir şekilde geçirdi. İşte,
elbiseni hemen yakaladı. Şimdi, iki aylık bir bebek hiç bu kadar
hızlı fark eder miydi? ve her şeyi parmaklarıyla yapıyor--her şeye
dokunuyor;--ah! Dikkat et, doktor," diye ekledi anne,
suçlayarak, bebeğin
tüm vücudunun titremesine neden olan kapının sertçe çarpılması üzerine.

"Seslere bu kadar duyarlı bir çocuk hiç tanımamıştım," dedi John, onunla konuşmaya ve onu sakinleştirmeye
başladığında;--onu görmek ne kadar da garipti! ve yine de
bu zaten oldukça doğal görünüyordu. "Sanırım şimdi bile
annesinin sesiyle benimki arasındaki farkı biliyor; ve herhangi bir ani ses
onu her zaman bu şekilde ürkütür."

"Şaşırtıcı derecede hızlı duyma yeteneğine sahip olmalı," dedi doktor, hafifçe
sinirlenerek. Ursula akıllıca başka bir şeyden bahsetmeye başladı - Muriel'in kirpiklerini gösterdi, böyle bir bebek için çok uzundu - ve gözlerinin rengine, anneler ve
arkadaşların o bereketli ve hiç bitmeyen temasını
anlattı.

"Bence babasınınkilere benziyorlar; evet, kesinlikle babasınınkilere benziyor.
Ama yargılamak için pek fazla fırsatımız yok, çünkü o çok tembel bir genç kız, neredeyse hiç açmıyor - sık sık onu
uyuyor sanırız, o küçük yumuşak ses olmasa; ve sonra aniden uyanır. İşte! Onu görüyor musun? Pencereye gel, güzelim! ve Dr. Jessop'a güzel kahverengi gözlerini göster."

Güzel gözlerdi! Şekil ve renk olarak hoş, narin saçaklı;
ama ifadelerinde garip bir şey vardı - ya da daha doğrusu, ifade eksikliğinde. Birçok bebeğin yuvarlak, boş bir bakışı vardır - ama bu
bir bakış değildi, sadece geniş, dolu bir bakıştı - sessiz bir boşluk bakışı - GÖRMEYEN bir bakış.

Dr. Jessop'un dikkatini çekti. Onun sıkıntılı onurlu havasının
belirli bir endişeye dönüştüğünü gördüm.

"Peki, kime benziyorlar - babasının mı yoksa benim mi? Umarım onun - güzelliği için
daha iyi olur. Hayır, tüm iltifatları mazur göreceğiz."

"Ben--tam olarak söyleyemem. Mum ışığında daha iyi karar verebilirim."

"Mum kullanacağız."

"Hayır--hayır! Başka bir güne kadar tamamen ertelememiz daha iyi olmaz mıydı? Yarın arayıp gözlerine bakacağım."

Tavırları tereddütlü ve sıkıntılıydı. John bunu fark etti.

"Sevgili, onu bana ver. Gidip bize ışık getir, olur mu?"

Gittiğinde, John bebeğini pencereye götürdü, uzun uzun ve dikkatle küçük yüzüne, sonra da Dr. Jessop'a baktı. "Sence -hayır- çocuğun gözlerinde bir sorun
olabileceğini
düşünüyor musun?"

Ursula içeri girdi, son sözleri duydu.

"Bebeğin gözleri hakkında ne demiştin?"

Kimse ona cevap vermedi. Herkes pencerede bir grup halinde toplanmıştı, çocuk babasının kucağındaydı, Dr. Jessop ise sürekli kapalı tutulan küçük beyaz göz kapaklarını
açmaya çalışıyordu. En sonunda bebek küçük bir acı çığlığı attı -anne öne atıldı ve
onu neredeyse vahşice göğsüne bastırdı.

"Bebeğimin incinmesine izin vermeyeceğim! Tatlı
gözlerinde hiçbir sorun yok. Git; ona dokunmayacaksın, John."

"Aşk!"

O alçak, sevgi dolu söz karşısında eridi; onun omzuna yaslandı - gözyaşlarını kontrol etmeye
çalıştı.

"Beni çok şaşırttı - böyle bir şeyin düşüncesi bile. Ah! Koca,
ona bir daha bakılmasına izin verme."

"Sadece bir kez daha, canım. En iyisi bu. O zaman
tatmin olacağız. Phineas, bana mumu ver. "

Kelimeler--okşayıcı ve güçlü bir zorlamayla sakinleştirici ve yatıştırıcı hale getirilmiş--yine de kararlıydı. Ursula daha fazla direnmedi, ama onun
Muriel'i almasına izin verdi--küçük, baygın, güvercin! Babasının sesiyle uyuşmuş
bir kez daha gözlerini kocaman açtı. Dr. Jessop mumu
birçok kez önlerinden geçirdi, bir keresinde o kadar yakındı ki neredeyse yüzüne değecekti;
ama dolu, sessiz gözler asla solmadı veya kapanmadı. Işığı
aşağıya koydu.

"Doktor!" diye fısıldadı baba, vahşi bir şekilde--ay, kesinliğe
karşı bir yalvarışla. Mumu kaptı ve deneyi
kendisi denedi.

"Hiç görmüyor. Kör olabilir mi?"

"Doğuştan kör."

Evet, o güzel bebek gözleri karanlıktı - oldukça karanlık. Bakışlarında acı verici veya doğal olmayan hiçbir şey yoktu, belki de daha önce fark ettiğim bakışların boşluğu hariç. Dışarıdan bakıldığında, organizasyonları
mükemmeldi; ancak ince iç mekanizmada bir şeyler yanlıştı - bir şeyler eksikti. Bu dünyada hiç görmemişti - asla görmeyecekti.

"KÖR!" Sözcük yumuşak bir şekilde, neredeyse bir nefesin üzerindeydi, ancak
anne duydu. Herkesi bir kenara itti ve çocuğu kendisi aldı. Kendisi, umutsuz bir şüpheyle, ne acısına ne de sevgisine asla bakamayan o gözlere baktı. Zavallı
anne!

"John! John! Ah, John!"--adını bir haykırışa dönüştürdü, sanki ona
elbette yardım edebilirmiş gibi. Gelip onu kollarına aldı--hem karısını hem de
bebeğinin elini tuttu. Kadın acı bir şekilde ağlayarak başını onun omzuna koydu. "Ah, John!
çok zor. Bizim güzelimiz--bizim küçük çocuğumuz!"

John konuşmadı, sadece onu kendine doğru çekti--yakın ve sımsıkı. Biraz daha sakinleştiğinde ona teselliyi fısıldadı--kocasının bile ona
verebileceği tek teselliyi--bu sıkıntının kimin isteğiyle
geldiğini.

"Ve bu senin için onun için olacağından daha büyük bir sıkıntı, zavallı evcil hayvan!"
dedi Bayan Jessop, dost canlısı gözlerini silerken. "Hiç bilmediği
bir şeyi özlemeyecek. Mutlu bir küçük çocuk olabilir. Bak, nasıl
yatar ve gülümser."

Ancak anne henüz bu teselliyi kaldıramadı. Bir o yana bir bu yana yürüdü ve bebeğini sallayarak durdu, gerçekten de sessizdi, ama sağanak halinde gözyaşları
düşüyordu. Yavaş yavaş acısı ağlayarak geçti ya da göğsünde uyuyan küçük yaratığı rahatsız etmemek için
bastırıldı.

Birisi arkasından geldi ve onu nazikçe koltuğa oturttu. O
babamdı. Yanına oturdu ve elini tuttu.

"Üzülme, Ursula. Kör bir küçük kardeşim vardı. Tanıdığım
en mutlu yaratıktı."

Babam iç çekti. Hepimiz ona gelen o muhteşem yumuşaklığı, hatta şefkati görünce hayrete düştük.

"Bir dakikalığına çocuğunu bana ver." Ursula onu dizlerinin üzerine koydu; elini ciddiyetle bebeğin göğsüne koydu. "Tanrı bu küçüğü korusun! Evet, ve o kutsanacak."

Bu sözler, eskiden ayrılan patriarkların kehanet dolu duaları kadar tam bir güvenle söylenmiş, hepimizi etkiledi. Küçük
Muriel'e sanki kutsama çoktan gelmiş gibi baktık; sanki gözlerini sonsuza dek yukarı doğru
bırakmış olan gizemli dokunuş, onda Tanrı'nın parmağıyla dokunulmuş birinin kutsallığı gibi bir
kutsama bırakmıştı.

"Şimdi çocuklar, eve gitmeliyim," dedi babam.

Bizi alıkoymadılar: zavallı genç ebeveynlerin
yalnız bırakılması gerçekten en iyisiydi.

"Yakında tekrar gelecek misiniz?" diye yalvardı Ursula, onun buklelerine koyduğu
elini şefkatle kavrarken ayağa kalkıp bir başkasıyla "Tanrı seni
kutsasın!" diye mırıldandı.

"Belki. Asla bilemeyiz. Kocana iyi bir eş ol kızım. Ve
John, ona asla sert davranma, ya da küçük kusurlarına karşı çok sert olma. O daha çok genç--ama genç."

Tekrar iç çekti. Ursula'dan başkasını düşündüğü açıkça görülüyordu.

Sokakta yürürken benimle sadece bir veya iki kez konuştu ve sonra beni gariplikleriyle ürküten şeylerden bahsetti--uzun zaman önce olmuş şeyler; çocukluğumda yaptığım ve söylediğim sözler,
onun bunları bildiğini veya hatırladığını en ufak bir fikrim yoktu. İçeri girdiğimizde, yatma vaktine kadar gelip onunla oturup oturmayacağımı sordum.

"Hayır--hayır; yorgun görünüyorsun ve yazmam gereken bir iş mektubum var.
Her zamanki gibi yatağına gitsen iyi olur."

Ona iyi geceler diledim ve giderken beni geri çağırdı.

"Kaç yaşındasın, Phineas--yirmi dört mü beş mi?"

"Yirmi beş, baba."

"Eh! çok mu?" Elini omzuma koydu ve bana
nazik, hatta şefkatle baktı. "Hala zayıfsın, ama toparlanmalı ve baban kadar yaşlı bir adam olmalısın. İyi geceler. Tanrı seninle olsun, oğlum!"

Onu terk ettim. Mutluydum. Bir zamanlar yaşlı babamla
bu kadar iyi anlaşacağımızı veya birbirimizi bu kadar çok seveceğimizi hiç tahmin etmemiştim.

Gece yarısı Jael odama geldi ve yatağımın ayağına oturdu, bana baktı. Kendi çocukluğum ve gençken annemle babam hakkında garip bir şekilde rüya görüyordum.

Jael'in bana söyledikleri -yavaş yavaş ve yıllar önce hemşirem olduğu zamanki kadar şefkatle- ilk başta o kadar gerçek dışıydı ki sanki bir rüyanın parçası gibiydi.

Saat onda, evi kilitledikten sonra, her zamanki gibi
oturma odasının kapısına gelip babama yatma vaktinin geldiğini söyledi. Babam
cevap vermedi, sırtı kapıya dönük oturuyordu ve görünüşe göre yazmakla meşguldü. Bu yüzden gitti.

Yarım saat sonra tekrar geldi. Babam hâlâ orada oturuyordu - kıpırdamamıştı. Bir eli başını destekliyordu; diğer eli, kalemi sertçe tutan parmaklarıyla masanın üzerinde duruyordu. Yazdıklarına dikkatle bakıyor gibiydi. Şöyle yazıyordu:

"İYİ DOST,

"Yarın olacağım--"

Ama el orada durmuştu--sonsuza dek.

Ah sevgili baba! O yarın Tanrı'yla birlikteydin.

BÖLÜM XXII

Yıl 1812'ydi. Evlat edindiğim kardeşimin evinde on yıl kardeş olarak yaşamıştım, babamın cenazesi olduğu gün beni
götürmüştü; bir daha asla oradan ayrılmamam için yalvarıyordu. Çünkü,
kısa bir süre sonra açıkça görüldüğü gibi, kader--diyelim ki İlahi Takdir--şimdi onu kaçınılmaz olarak bir bağdan kurtarıyordu, zavallı babam yaşadığı sürece John'un asla kurtulamayacağı bir bağdan. Tabaklama ticaretinin kârının uzun zamandır sadece nominal olduğu keşfedildi--zorunluluktan, iki ailemizin geçimi için tabakhanenin
satılması ve işin tamamen un değirmeniyle
sınırlandırılması gerekiyordu.

bu kriz, sanki her şeyin değişmesi onun güçlü yaşlı
kalbini kırmış gibi, ki asla yeni yollara eğilemezdi--Jael öldü. Onu babamın ve annemin ayaklarına yatırdık--zavallı yaşlı Jael! ve St. Mary's Lane'deki o mezarlık şimdi beni seven herkesi, gençliğimden olan herkesi--benimkileri--kaplıyordu.

Ben de öyle düşündüm--ya da düşünmüş olabilirim--ama John ve Ursula o zaman tek sesle, "Kardeşim, eve gel." diye talep ettiler.

Uzun süre direndim: çünkü evli insanların, kutsal ikiliği--hayır, evlerinin birliğini--bozmak için, aralarındaki bağ ne kadar yakın ve değerli olursa olsun,
kalıcı olarak onlarla yaşayan hiç kimsenin olmaması gerektiği kesin görüşlerimden biridir.

Eğer mümkün olsaydı, geçimimi sağlamak için çalışmayı denemek istedim--eğer mümkün olmazsa,
babamın mesleğinin enkazından beni zavallı bir şekilde geçindirecek kadar
insan bulunabilirdi. Ama John Halifax bunu duymayacaktı.
Ve Ursula--o oturmuş dikiş dikiyordu, küçük kız kucağında yatıyordu, gözleri kapalı bir şekilde yumuşakça mırıldanıyordu--Ursula elimi Muriel'inkiyle oynamak için aldı. Bebek parmakları benimkilerin üzerine kapandı--"Bak Phineas; O da seni istiyor." Bu yüzden kaldım.

Belki de bu yüzden diğer tüm çocuklarından daha çok,
dünyadaki her şeyden daha çok, John'un en büyük kızı, küçük kör Muriel'i sevdim.

Artık birkaç çocuğu vardı. Karanlık eski ev ve kare şeklindeki kasaba bahçesi sabahtan akşama kadar onların sesleriyle canlanıyordu. İlki ve her zaman en gürültülüsü Guy'dı--Muriel'den sonraki yıl doğmuştu. Annesi ve onun sevgilisi gibiydi. Ondan sonra ikisi daha geldi, Edwin ve
Walter. Ama Muriel hala "kız kardeş" olarak kaldı--verilen veya istenen tek kız kardeş. Eğer o çocuğu tarif edecek bir isim bulabilseydim, bu mutlu annesinin ona doğumunda verdiği isim değil, daha kutsal, daha şefkatli bir isim olurdu. O, Sevinç'ten daha iyiydi - o, somutlaşmış bir Barış'tı.

Hareketleri yavaş ve sakindi - sesi yumuşaktı - küçük yüzünün her ifadesi olağanüstü
dingindi. İster evde dolaşırken, ister kar kadar sessiz bir ayak sesiyle, ister aramızda otururken, ister babasının dizinin dibinde telaşla örgü örerken, ister onun konuşmasını ve çocukların oyununu dinlerken, her yerde ve her zaman Muriel aynıydı. Hiç kimse onu
öfkeli, huzursuz veya üzgün görmedi. İçinde yaşadığı yumuşak, karanlık dinginlik, bu sıkıntılı dünyamızın sıkıntılarıyla
hiç bozulmamış gibiydi.

Daha önce de söylediğim gibi, o, bebekliğinden itibaren yaşayan bir barıştı. Ve o, ev halkımızın çok fazla şeyle mücadele etmek, çok fazla şeye katlanmak zorunda olduğu o on mücadeleli yıl boyunca hepimiz için öyleydi. Eğer geceleri babası eve yorgun ve bitkin, dış dünyayla her gün, her saat verdiği zorlu mücadeleden ruhu hasta bir şekilde gelirse, Muriel yavaşça gelip onun koynuna girerdi ve o da rahatlardı. Eğer,
kendisiyle meşgul olup, kendi payına düşeni sadakatle yaparsa, böylece
kocası akşamları eve geldiğinde her şeyi neşeli bulsun ve
gün boyunca ev işlerinin ne kadar ağır olduğunu asla bilmesin--bazen, Ursula'nın sesi çok keskin bir tona bürünürse, Muriel'i görünce hemen yumuşardı.
Kör çocuk yanındayken kimse yumuşak ve tatlı sözlerden başka bir şey söyleyemezdi.

Yine de, sanırım, kör bir çocuğa sahip oldukları için birileri onlara acısaydı, her iki ebeveyn de hayrete düşerdi.
-Sadece onlar için bir kayıp, sevgilim için değil!--kayıp tanıdık hale geldi ve artık yaralamadı;
mutluluk her zaman yeniydi. "Ay, ve o kutsanacak," demişti sevgili
babam. Öyleydi. Onun için veya onun için, ebeveynleri asla
tek bir acıya katlanmak zorunda kalmadı. Hatta diğer üçünün doğal olarak
paylaştığı bebeklik ve çocukluk hastalıkları bile, sanki acıyarak
her zaman yanından geçip gitti. Hiçbir şey Muriel'i rahatsız etmedi.

1812 baharı ailemizde uzun süre hatırlanan bir dönemdi. Kızıl hastalığı
evde dolaşıyordu--güvenli bir şekilde, ama geride çok fazla endişe bırakarak.
En sonunda hepsi kendine geldiğinde ve solgun küçük sürümüzle büyük yaşlı armut ağacının altında bir bahçe ziyafeti için toplanabildiğimizde, büyük tehlikelerden geçmiş, ancak bitene kadar böyle tanınmaya cesaret edemeyenlerin titrek minnettarlığıyla.

"Ay, şükürler olsun ki bitti!" dedi John, karısının omzuna kolunu doladığında ve yıpranmış yüzüne baktığında, hala kendi gülümsemesi
--o parlak, cesur gülümsemesi, hiçbir şeyin asla uzaklaştıramayacağı.
"Ve şimdi senin için küçük bir tatil yapmaya çalışmalıyız."

"Saçmalık! Mümkün olduğunca iyiyim. Dr. Jessop bana bu sabah, her zamankinden daha genç göründüğümü söylemedi mi? Ben--bir ailenin annesi,
-otuz yaşında? Lütfen, Phineas Amca, yaşımı gösteriyor muyum?"

Göstermediğini söyleyemezdim--özellikle şimdi. Ama onu o kadar zarif, o kadar umursamazca taşıyordu ki, ben--evet, ve gerçekten de kocası--onun solgun yanağında, gençliğinin tüm çiçeklerinden daha güzel ve sevimli bir
kutsal güzellik gördüm. Yaşlanmaktan korkmayan mutlu kadın!

"Aşk"--John ona genellikle "Aşk" derdi--sanki doğal Hristiyan ismiymiş gibi bir cümlenin başına koyardı--ki, tüm bebek evlerinde olduğu gibi, yavaş yavaş düşürülmüş veya evrensel "Anne" unvanına
birleştirilmişti. Benim ona verdiğim isim her zaman kesin bir şekilde
"Anne" idi--bildiğim en gerçek annelik türü.

"Aşk," diye tekrar başladı kocası, yüzüne uzun uzun baktıktan sonra--ah,
John, seninki de değişmişti ama kendisi aklına gelen son şeydi--"ne istersen söyle--ne yapacağımızı biliyorum: çocuklar uğruna.
Ah, işte onun zayıf noktası;--bak Phineas, şimdi pes ediyor. Üç aylığına Longfield'a gideceğiz."

Artık Longfield, yaşlı ve genç, ailemizin Ütopyasıydı. Çok
basit bir aile olmalıyız ki--çünkü bu Longfield sadece altı mil ötede küçük bir çiftlik eviydi, bir zamanlar çay içmeye gittiğimiz ve
o zamandan beri yaşamayı özlediğimiz yer. Çünkü, topraklarımız ne kadar güzelleşmiş olsa da, hala bir kasabanın ortasındaydı ve çocuklar, tüm doğal olarak yetiştirilmiş çocuklar gibi, kırsalın özgürlüğünü özlüyorlardı--mısır tarlaları, saman tarlaları, fındıklar, böğürtlenler--şimdiye kadar sadece nadiren babalarının bütün uzun bir günü ayırabildiği ve aynı anda hem güneş hem de mutlu küçük grubun kalkanı olabildiği nadir zamanlarda bilinen zevkler.

"Dinleyin çocuklar! Babamız Longfield'da yaşamak için tam üç ay gideceğimizi söylüyor."

Üç oğlan bir coşku çığlığı attılar.

"Kayıkları dere boyunca yüzdüreceğim ve atların her birini yakalayıp bineceğim. Yaşasın!" diye bağırdı Guy.

"Ve ördeklere ve tavuklara bakacağım ve tüm harmanlama ve savurma işlerini izleyeceğim," dedi Edwin, pratik ve ciddi olan.

"Ve benimle oynaması için küçük bir amca bulacağım," diye geveledi Walter -hala "bebek" - ya da öyle kabul edilen ve buna göre okşanan.

"Ama küçük kızım ne diyor?" dedi baba, her zaman olduğu gibi, o yumuşak, kör parmakların en ufak bir dokunuşuyla, ceketinin kolunda sürünerek dönerek. "Muriel Longfield'da ne yapacak?"

"Muriel bütün gün oturup kuşların şarkılarını dinleyecek."

"Öyle yapacak, benim lütfum!" Ona sık sık "lütfum" derdi, ki
aslında öyleydi. Şimdi yanağını onun yanağına yaslamış halde görmek - küçük, yumuşak yüzü, neredeyse kendisininkinin bir minyatürü, saçları, aynı parlak rengin daha soluk bir tonu, aynı elastik halkalarla kıvrılmış - sıradan bir baba ve kızdan çok bir adam ve onun iyi meleği gibi görünüyorlardı; ruhunun en iyi yarısının görünürdeki timsali. Bu yüzden, gençliğinin bu çocuğu, ilk çocuğu ve en sevdiğiydi. Longfield planı bir kez başladıktan sonra, baba, anne ve ben birlikte yollar ve araçlar konusunda istişare etmeye başladık; çocukların bu yaz -muhtemelen her yaz- "kırsalda yaşamanın" ihtişamına sahip olabilmeleri için mutlak lükslerimizden nelerden vazgeçilmesi ve nelerin artırılması gerektiği. Bu ev içi istişarelerden asla korkulmazdı, çünkü her zaman kamuya açık bir şekilde yapılırdı. Evimizde hiçbir sır yoktu. Baba ve anne, bazen farklı görüşlere sahip olsalar da, tek bir düşünceye, tek bir amaca sahiptiler -ailenin iyiliği. Böylece, en
aşağıdaki
durumumuzda bile yoksulluğumuzda hiçbir acı yoktu; onunla
karşılaştık, onunla yüzleştik, hatta sık sık ona güldük. Çünkü hepimizi birbirine bağladı, el ele; bize dayanıklılığı, öz-bağımlılığı
ve en güzeli, kendimizden vazgeçmeyi öğretti. Bence, kişinin tüm
öteki yaşamı, gençken çok
yoksul olmanın ne olduğunu
bilmesiyle daha kolay ve daha kutsanmış hale geliyor.

Şu anda şansımız yükseliyordu ve herhangi bir küçük zevk
bu kadar fazla düzenek gerektirmiyordu. Longfield ziyaretini idare edebileceğimizi gördük--ah,
ve John'un gidip gelmesi için bir at--Jenny'yi -şimdi Bayan Jem Watkins, ama hala aşçımız- Norton Bury'deki evde bırakmaktan ve iki hizmetçi yerine bir hizmetçiyle uğraşmaktan daha kötü bir fedakarlık yapmadan. Ayrıca, bu daha sonra kamuoyuna açıklansa da,
annenin uzun zamandır söz verdiği ipek elbiseden vazgeçmesiyle -evliliğinden beri giydiği tek elbiseydi- John'u şaşırtmaya karar vermişti ve Enderley'deki mutfakta asılı duran o aynı gri elbiseyle aynı rengi seçmişti.

"Ama insan her şeyden vazgeçerdi," dedi, "çocuklar böyle bir ziyafet çekebilsin ve baba yaz boyunca yeşil patikalarda ileri geri at binebilsin diye. Ah, keşke hep kırsalda yaşayabilseydik!"

"Yani?" Ve John, damatlık günlerinde uzun kuyruklu gri midillilere baktığı gibi, ona istediği her şeyi vermeyi özlemişti. "Belki bir gün başarabiliriz."

"Gemimiz geldiğinde--yani Richard Brithwood'un ödemeyeceği ve John Halifax'ın onu cezalandırmak için mahkemeye gitmeyeceği o para. Hayır,
babacığım, senin saçma sapan sözlerinden hiçbiriyle tartışmayacağım."
Her zaman yaptığı gibi, söz konusu saçma sapan sözlerin fazla Don Kişotvari bir şekilde
yürütülmesine karşı çıkarken bile, şefkatli bir gururla konuştu. "Belki de,
sabırın ödülü olarak, para hiç beklemediğimiz bir
gün gelecek; o zaman John gönlünün arzusuna kavuşacak ve Enderley'de
kumaş fabrikalarını
kuracak."

John yarı üzgün bir şekilde gülümsedi. Her adamın bir hobisi vardır - bu onun hobisiydi ve on beş yıldır böyleydi. Sadece bir servet kazanmak değil, hâlâ
kesinlikle inandığı gibi, aynı zamanda yararlı bir güç pozisyonu,
geniş etki alanı, iyilik yapmanın sonsuz fırsatları.

"Hayır, aşkım; Phineas'ın dediği gibi asla 'vadinin patriği' olmayacağım. Porsuk çalısı benim için çok kalın, değil mi, Phineas?"

"Hayır!" diye bağırdı Ursula - ona çocukluğumuzun bu küçük olayını anlatmıştık - "zaten yarısını geçtin. Norton'daki
Bury'deki herkes seni tanıyor ve saygı duyuyor. Eminim Phineas, dün gece Luddite'lerin asılmasına karşı konuştuğunda bir iğnenin düştüğünü duymuşsundur. Ve bitirdiğinde yükselen bir haykırış - ah, ne kadar gururluydum!"

"Bu haykırıştan mı, sevgilim?"

"Saçmalık! - ama bunun nedeninden. Kocamın yoksulları ve ezilenleri savunduğunu görmekten gurur duyuyorum - her yıl daha da fazla onurlandırıldığını ve ona daha fazla saygı duyulduğunu görmekten gurur duyuyorum, ta ki -"

"Sonunda doğum günü şiirindeki kehanet olana kadar - 'Kocası kapılarda tanınıyor;
Ülkenin yaşlıları arasında oturuyor.'"

Bayan Halifax bunu ona hatırlattığım için bana güldü, ancak
bunun yerine getirilmesinden hoşlanmayacağını kabul etti.

"Ve öyle olacak. O zaten 'kapılarda tanınıyor'; uzaktan yakından tanınıyor. Kaç komşumuzun John'a gelip anlaşmazlıklarını
çözmek için mahkemeye gitmek yerine geldiğini düşünün! Ve kaç kaçak avcıyı
dürüst olmayan davranışlarından
vazgeçirmedi--"

"Yasadışı," diye düzeltti John.

"Yasadışı yolları ve onları düzgün, saygın adamlar haline getirdi!

Sonra, hem zengin hem de fakir insanlar tarafından mahalledeki herkesin ona nasıl danıştığını ve fikrini nasıl izlediğini görün. John'un
birçok parlamento üyesi kadar popüler ve nüfuzlu olduğundan eminim."

John ağzında eğlenceli bir seğirmeyle gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.
Kendisi hakkında nadiren bir şey söyledi - kendi
evinde bile. Hayatının ihtişamı bilinçsizliğiydi - bizim sessiz Severn'imiz gibi, akıntısı ne kadar geniş ve görkemli olursa olsun, o
yol onun aktığı doğal kanal gibi görünüyordu.

"İşte Muriel," dedi baba, dinleyerek.

Çocuk sık sık böyle kayıp gidiyordu ve aniden evin her yerinde "Muriel'in sesi"nin tatlı seslerini duyuyorduk, birinin eski klavsen dediği gibi. Neredeyse bir bebekken ona doğru yolunu yoklardı ve
önce armonileri, sonra melodileri, körlere özgü o çabukluk ve incelikle
öğrenirdi.

"Ne kadar da güzel çalıyor! Keşke ona 'pianoforte' dedikleri o yeni enstrümanlardan birini alabilseydim; Geçen gün birinin
mekanizmasına bakıyordum."

"Bir org daha çok hoşuna giderdi. Bu sabah Abbey kilisesindeki
yüzünü görmeliydin."

"Dinle! Çalmayı bıraktı. Guy, koş ve kız kardeşini buraya getir," dedi baba, sevgilisini özleyerek.

Guy, salondaki iki beyefendinin
harika hikayesiyle geri döndü,
biri başını okşamıştı--"Ne kadar da görkemli bir beyefendi, babasından çok daha
yüce!"

Parlak nankeen'ler, altın düğmeli mavi ceket ve onu çenesine kadar saran
en gösterişli patiska mendiller açısından bu doğruydu. John bu "yüce" şahsiyete resmi bir şekilde eğildi, ancak karısı
şaşkınlıkla tanıyarak kızardı.

"Bayan March ile tanışmanın mutluluğunu yaşayalı o kadar uzun zaman oldu ki, Bayan Halifax'ın beni unuttuğu sonucuna mı varıyorum?"

"Hayır, Lord Luxmore, kocamı tanıştırmama izin verin."

Ve, Bayan March'ın eski kibrinin bir kısmının annesinin yumuşamış ve anaç tavrına geri döndüğünü düşündüm;--gurur, ama kendisi için değil ya da
kendisi, şimdi. Çünkü, gerçekten, iki adam birlikte dururken -Lord Luxmore gençliğinde yakışıklıydı ve evrensel olarak Prens Naip kadar iyi tavırlara sahip olduğu söyleniyordu- herhangi bir kadın başını dik tutarak John Halifax'ı "kocam" olarak tanıtabilirdi.

İkisi arasında asilzade en az rahat olanıydı, çünkü hem Bay hem de Bayan Halifax'ın karşılaması nazik olsa da kesinlikle soğuktu. Evlerinin, Luxmore Kontu'nun varlığıyla büyük ölçüde onurlandırıldığını veya kutsandığını hissetmiyor gibiydiler -ve söylentiler doğruysa, dürüst, erdemli, orta sınıf anne ve babaların hissedeceğinden şüpheliyim.

Ama asilzade, dediğim gibi, harika bir şekilde iyi huyluydu. Hemen buzları çözdü.

"Bay Halifax, sizi uzun zamandır tanımak istiyordum. Bayan Halifax, kızım bu ani ziyareti yapmam için beni cesaretlendirdi."

Burada Leydi Caroline Brithwood'a nazik sorular yöneltildi; yurtdışından yeni döndüğünü ve Mythe Evi'nde babasını ve kardeşini ağırladığını öğrendik.

"Affedersiniz, oğlumu unutuyordum, Lord Ravenel."

Böylece sunulan genç sadece eğildi. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı, uzun ve zayıftı, ince yüz hatları ve iri, yumuşak gözleri vardı. Kısa süre sonra bahçe kapısına çekildi, orada durup çocukların oynamasını izledi ve utangaç bir şekilde Muriel ile arkadaş olmaya çalıştı.

"Sanırım Ravenel sizi yıllar önce görmüştür, Bayan Halifax. Kız kardeşi çocukken ona çok düşkündü. Eğitimini yeni tamamladı, St. Omer Koleji'nde, değil mi, William?"

"St. Omer Katolik koleji," diye tekrarladı çocuk.

"Tut--ne önemi var!" dedi baba sertçe. "Bay Halifax, hala
Katolik bir aile olduğumuzu hayal etmeyin. Umarım bir sonraki
Luxmore Kontu, Özgürleşmeyi elde etsek de etmesek de yeminleri edip koltuğunu alabilir. Bu arada, Tasarıyı destekliyor musunuz?"

John onayladı; o zamanlar ne yazık ki nadir bir inanç olan, herkesin vicdanının özgür olduğuna; ve kusursuz bir yaşam süren tüm insanların, dini görüşleri ne olursa olsun, devlet tarafından korunması ve devlete hizmet etmesine izin verilmesi gerektiğine olan inancını dile getirdi.

"Bay Halifax, sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Akıllı bir adam tüm inançları
değersiz sayar."

"Affedersiniz efendim, söylemek istediğim son şey buydu. Ben her insanın inancını o kadar kutsal sayarım ki, başka hiçbir insanın buna karışmaya veya onu sorgulamaya hakkı yoktur. Mesele tamamen kendisiyle Yaratıcısı arasındadır."

"Kesinlikle! Kocanızın ifade yeteneği ne kadar da kolay, Bayan Halifax! Birinci sınıf bir halk konuşmacısı olmalı -aslında öyle olduğunu duydum."

Karısı, bir eş gibi gülümsedi; ancak John aceleyle şöyle dedi:

"Benim böyle bir iddiam veya hırsım yok. Ben sadece ara sıra insanların anlayabileceği bir biçimde açık gerçekleri veya böyle olduğuna inandığım şeyleri anlatmaya çalışıyorum."

"Evet, bu kadar. Sevgili beyefendi, halkın bastonumun başından daha fazla beyni yok (Kraliyet Majesteleri'nin hediyesi, Bayan Halifax); koyun sürüsü gibi yönlendirilmeli veya sürülmeliler. Biz" - asil bir "biz!" - "onların gerçek çobanlarıyız. Ama sonra, bir orta sınıf istiyoruz - en azından, ondan ara sıra bir ses, bir-"

"Bir çoban köpeği, dil vermek için," dedi John kuru bir şekilde. "Kısacası, bir kamu hatibi. Mecliste mi, yoksa dışında mı?"

"İkisi de." Ve kont o kraliyet bastonuyla çizmesine vurarak gülümsedi.
"Evet; beni yakaladığınızı görüyorum. Ama, bu biraz hassas konuya başlamadan önce, vekilim Bay Brown'dan değerli fikrinizi almasını istediğim başka bir konu vardı."

"Yani, dün, lordunuzun açık isteği üzerine, yakın zamanda sona eren Enderley'deki kumaş fabrikalarınızın kirasını bana teklif ettiğinde mi?"

Şimdi, John bize bunu söylememişti! - neden, tavrı çok açıktı.

"Ve her şey yoluna girecek, umarım? Brown, fabrikaları uzun zamandır
almak istediğinizi söylüyor; sizi kiracı olarak görmekten çok mutlu olurum."

"Lordum, vekilinize söylediğim gibi, bu imkansız.
Bu konuda daha fazla konuşmayacağız."

John neşeli bir tavırla karısının yanına gitti. Kadın ciddi ve üzgün bir şekilde oturuyordu. Lord Luxmore, keskin zekalı, diplomatik bir kişilik olarak ün salmıştı; şüphesiz ki kızına mükemmel bir şekilde intikal eden o çekici tavır çekiciliğine sahipti veya sahip olabilirdi. Her iki niteliği de şimdi kullanmaktan hoşlanıyordu. Ayağa kalktı ve karı kocaya nazikçe açık sözlülükle hitap etti.

"Sorabilir miyim, sizin en içten iyi dileklerinizden biri ve Bayan Halifax'ın da bir tür bağlantısı olarak, neden imkansız olsun?"

"Sebebini gizlemek istemiyorum: çünkü sermayem yok."

Lord Luxmore şaşırmış görünüyordu. "Elbette--affedin ama merhum Bay March'ı iyi tanıma şerefine eriştim--elbette, karınızın serveti--"

Ursula eski aceleci tavrıyla ayağa kalktı--"Karısının serveti! (John, söylememe izin verin!--söyleyeceğim, söylemeliyim!)--karısının servetinden, Lord Luxmore,
hiçbir zaman tek bir kuruş bile almadı. Richard Brithwood onu saklıyor; ve
kocam hukuka gitmektense gece gündüz benim ve çocuklarımız için çalışırdı."

"Ah! Prensip olarak, sanırım? Bu tür görüşleri duydum," dedi kont, en ufak bir alaycı sırıtmayla. "Ve siz de ona katılıyor musunuz?"

"Kabul ediyorum, yürekten. Kötü bir adamla para meseleleri yüzünden
kavga ederek hayatını yıpratması, ruhunu rahatsız etmesi, hatta vicdanını
kirletmesindense, tüm günlerimiz boyunca fakir yaşamayı tercih ederim."

Ursula'yı konuşurken görmek güzeldi; kocanın ve karısının bakışlarını görmek güzeldi - koca ve karı, birçok noktada farklıydılar, ama çok şükür, çok güvenli bir şekilde BİR! Sonra John, kendi sakin
üslubuyla şöyle dedi,

"Aşkım, belki de kendi işlerimizden başka bir konu Lord Luxmore için daha
ilginç olurdu."

"Hiç de değil - hiç de değil!" Ve kont açıkça şaşkın ve sinirliydi. "Böylesine sıra dışı bir davranış," diye mırıldandı: "çok
çok - öhöm! - akılsızca. Eğer konu biliniyorsa - şu
gazetelere
dahil olmuşsa - Brithwood ile gerçekten küçük bir sohbet etmeliyim."

Sohbet durdu ve John, mevcut bakan Bay Perceval hakkında birkaç yorum yaparak sohbeti tamamen değiştirdi.

"Son konuşmasını çok beğendim. Tasarıya olan tüm inatçı muhalefetine rağmen, aklı başında, dürüst bir adam gibi görünüyor."

"Hiçbir zaman bundan daha fazla karşı çıkamaz."

"Hayır, sanırım öldürecek, efendim - ölümüne."

"Bu olabilir - ama yine de -" lord hazretleri gülümsedi. "Bay Halifax, az önce bir posta güvercini ile haber aldım - kuşlarım iyi uçar - bizim ve grubumuz için en önemli haber. Dün, Avam Kamarası'nın lobisinde Bay Perceval vuruldu."

Hepimiz irkildik. Bir saat önce konuşmasını okuyorduk. Bay Perceval vuruldu!

"Ah, John," diye haykırdı anne, gözleri yaşlarla dolu; "zavallı karısı - babasız çocukları!"

Ve dakikalarca ayakta durdular, acıklı hikayeyi dinlediler ve bahçede oynayan küçüklerine baktılar; o gün birçok İngiliz anne ve babanın yaptığı gibi, Londra'daki görkemli evi, dul ve yetimlerin ölülerine ağıt yaktıklarını düşündüler. Büyük bir devlet adamı olabilir veya olmayabilir, ama şüphesiz iyi bir adamdı; Birçok kişi
zamansız ölümünün şokunu hala hatırlıyor ve ister yaşasın ister yaşamasın, İngiltere'nin tüm dürüst kalplerinin Bay Perceval için yas tuttuğunu.

Muhtemelen bu sayıya Luxmore Kontu dahil değildi.

"Rahatça Requiescat! Zavallı Bellingham'ın kanonlaştırılmasını önereceğim. Şimdilik Perceval öldüğüne göre hemen bir seçim yapılacak; ve bu seçim Katolik Özgürleşmesine bağlı. Bay Halifax," hızla ona dönerek, "parlamentoda bize çok faydalı olursunuz."

"Girmeli miyim?"

"Sen--açık konuşmayı severim--girecek misin?"

Parlamentoya girecek misin! John Halifax parlamentoda! Karısı ve ben
ikimiz de bu olasılığın aniliği karşısında şaşkına dönmüştük; ancak, John'un kendisi bunu yeni bir fikir olarak algılamamış gibiydi.

Lord Luxmore devam etti. "Size temin ederim ki hiçbir şey bundan daha kolay değildir; sizi hemen buraya yakın bir ilçeye getirebilirim - aile ilçem."

"Lord Ravenel reşit olana kadar uygun bir kişi tarafından tutulmasını istediğiniz
biri? Bunu dün Bay Brown bana bildirdi. "

Lord Luxmore hafifçe kaşlarını çattı. O zamanlar ülke hizmetinde olduğu kadar Kilise hizmetinde de yaygın olan bu tür işlemler, sanki bunlara bağlı bir itibarsızlık varmış gibi, genellikle göz ardı ediliyordu. Genç lord bunu hissediyor gibiydi; adını duyduğunda dinlemek için arkasını döndü ve tekrar geri döndü, kıpkırmızı olmuştu. Babası kont ise öyle değildi.

"Brown--(size bir tutam verebilir miyim, Bay Halifax?--ne, Prens Naip'in kendi karışımı değil mi?)--gerçekten değerli bir adam, ama sonuçlarında çok aceleci. Öyle oldu ki, oğlum henüz Kilise--yani rahiplik ve siyaset arasında kararsız. Ama konuşmamıza gelirsek--Bayan Halifax, sizi kendi tarafıma çekebilir miyim? Tüm zorlukları, örneğin yeterlilik vb. kolayca ortadan kaldırabiliriz. Kocanızın eski ve onurlu Kingswell ilçesinin üyesi olmasını istemez misiniz?"

"Kingswell!" John'un benim için, zavallı babamın bana bıraktığı tek toprak parçasını tuttuğu ve yönettiği harap bir köydü. "Kingswell! Neden orada bir düzine ev yok ki."

"Ne kadar az olursa o kadar iyi, sevgili hanımefendi. Seçim bana neredeyse hiç soruna mal olmayacaktı; ve ülke, kocanızın yetenekleri ve dürüstlüğü sayesinde büyük ölçüde kazanacaktı. Elbette, işini bırakacak - şimdi ne yaptığını unuttum - ve bağımsız yaşayacak. Bir politikacı olarak parlamak için yaratıldı: Bu amaca bir şekilde katkıda bulunmuş olmak benim için hem mutluluk hem de onur olacak. Bay Halifax, ilçemi kabul edecek misiniz?"

"Lordunuzun bana sunabileceği hiçbir düşünceye dayanarak değil."

Lord Luxmore kulaklarına inanamadı. "Sevgili beyefendi, siz en olağanüstüsünüz, tekrar nedenlerinizi sorabilir miyim?"

"Birkaç nedenim var; bir tanesi yeterli olacaktır. Etki kazanmak istesem de - belki de güç; yine de isteyeceğim son şey
siyasi etki olurdu."

"Bu istenmeyen ele geçirilmeden kurtulabilirsiniz," diye karşılık verdi kont. "Avam Kamarası'nın yarısı zararsız kuklalardan oluşuyor, onlar da
bizim istediğimiz gibi oy veriyorlar."

"Kesinlikle uygun olmadığım bir karakter, lordum.
Siyasi vicdan bir ticaret konusu olmaktan çıkana kadar, insanlar
kendi dürüst temsilcilerini dürüstçe seçmelerine izin verilene kadar, ben o sayıda olmaktan
vazgeçmeliyim. Konuyu kapatalım mı?"

"Memnuniyetle, efendim."

Ve nezaket nezaketle karşılanınca, bu kadar önemli olan soru
geçildi ve önemsiz şeylerle birleştirildi. Belki de, zevkleri
söndükçe, keskin zekasını yaşlılığın gözde sefihliği olan
siyasete odakladığı anlaşılan kont, yeterince açık bir şekilde,
çatışmalı partilerin olduğu bu kaotik günlerde, "halkın" çılgınca haykırışlarının
sadece duyulup dinlenildiği
bu genç adamla düşman olmamak gerektiğini gördü; birkaç kişiyle birlikte,
orta sınıfla aristokrasi arasındaki uçurumun ortasında, şimdi yavaş yavaş daralmaya başlayan uçurumun ortasında duruyordu. Biraz daha kaldı ve sonra
Galler Prensi'ne layık zarif bir küçümsemeyle eğildi ve yanında, tüm
yıl boyunca sadece altı kelime konuşmuş olan utangaç, nazik Lord Ravenel'i de götürdü. zaman.

O gittikten sonra anne ve baba rahatlamış görünüyordu.

"Gerçekten John, ziyaretinden pek bir şey kazanmadı ve umarım sessiz evimizde bir
kontu tekrar görmemiz uzun zaman alır.
Yemeğe
gelin, çocuklarım."

Ama lordluğu arkasında rahatsız edici bir izlenim bırakmıştı.
Hatta o sessiz saate kadar sürdü -çoğu zaman günümüzün en sessiz ve en mutlu saati- çocuklar yataktayken biz ihtiyarlar ateşin etrafında toplandık.

Ursula ve ben orada oturduk, her zamankinden daha uzun süre yalnız kaldık.

"John bu gece geç kalacak," dedi birden fazla kez; ve onun
tedirgin olduğunu görebiliyordum, pencerenin altındaki her ayağı, kapı ziline her dokunuşu dinliyordu; ama kıpırdamıyordu: ayağını ve zil sesini her zaman gayet iyi tanırdı.

"İşte geldi!" dedik ikimiz de aynı anda -çok rahatlamıştık; ve John içeri girdi.

Brightness her zaman onunla birlikte içeri girerdi. Ne dertleri varsa -ve Tanrı bilir ki yeterince ağırlardı-
kendi kapısından içeri girdiği anda kayıp gidiyorlardı; ve evde ne kadar ufak dertlerimiz varsa onları bir kenara koyuyorduk; çünkü onlar da bir kenara koyulmaktan, hayır, unutulmaktan başka bir şey yapamazlardı--onu görünce.

"Pekala, Phineas Amca! Çocuklar iyi mi, canım? Bir ateş! Buna
çok
memnunum. Gerçekten bu gece Kasım kadar soğuk."

"John, eğer bir zaafın varsa, o da ateştir. Sen tam bir semendersin."

Güldü--ellerini alevde ısıtarak. "Evet, her gün
soğuktansa aç olmayı tercih ederim. Aşkım, tek savurganlığımız kesinlikle
kömür. Bu muhteşem bir ateş! Gerçekten çok hoşuma gidiyor!"

Ona "aptal" dedi; ama alnını sakin bir öpücükle yumuşattı, yanında dururken ona doğru kaldırdı, sanki tüm evi kendi
özel ve özel çıkarı için yakıta
dönüştürecekmiş gibi görünüyordu.

"Küçükler yatakta, elbette?"

"Gerçekten de, gecenin yarısını uyanık geçirip -o yaramaz çocuklar- Longfield'dan bahsediyorlardı. Çocukları hiç bu kadar mutlu görmediniz."

"Öyle mi?" Ses tonunun oldukça hüzünlü olduğunu ve babanın her zamankinden daha az ilgiyle, her zaman harika ve her zaman yeni olan, her gece eve geldiğinde isteme ve sahip olma alışkanlığı olan
hoş küçük ev kroniğini dinlediğini düşündüm - ona, günün zahmetinden sonra, "yeşil tarlaların gevezeliği" gibi olduğunu söyledi. Kısa süre sonra durdu.

"John canım, çok yorgunsun?"

"Oldukça."

"Bütün gün çok mu meşguldün?"

"Çok meşgul."

Ben de, karısı kadar, o kısa cevapların ne anlama geldiğini anladım; bu yüzden, Guy'ın bulanık defterinin ve Edwin'in şaşırtıcı toplama işlemlerinin Amca Phineas'a çok ihtiyaç duyduğu masaya gizlice yaklaşarak, şöminenin yanındaki köşeyi o ikisine bıraktım. Kısa süre sonra John rahat koltuğuma yerleşti ve sonra ne kadar yorgun olduğunu gördük -- hem bedenen hem de ruhen yorgun -- onu nadiren gördüğümüz için yorgundu. Geniş, güçlü vücudunun isteksizce uzanışını -- ağzının etrafındaki keskin çizgileri -- otuz iki yaşında olmaması gereken çizgiler -- izlemek yüreğime dokundu. Ve gözleri -- John'un gözlerine hiç benzemiyordu, bir tür donuk sessizlik içinde, hayalperest olmak için fazla endişeli, kırmızı kömürlere -- ve başka hiçbir yere.

Sonunda kendine geldi ve karısının işini üstlendi.

"Daha fazla küçük palto! Aşkım, sen her zaman dikiş dikiyorsun."

"Anneler yapmalı--bilirsin. Ve bence oğlanlar bizim oğlanlar gibi
eşyalarından hiç büyümediler. Bu da hoş. Keşke giysiler bu kadar
hızlı
yıpranmasalardı."

"Ah!" Bir iç çekiş--babanın kalbinin derinliklerinden.

"Ama benim akıllı parmaklarım için hiç de fazla hızlı değil," dedi Ursula,
hızla. "Bak, John, şu güzel örgüye. Ama bundan
daha fazlasını yapmayacağım. Longfield'da
süslü şeylerle vakit kaybetmeye kesinlikle vaktim olmayacak."

Kocası bu hayali işi aldı, hayran kaldı ve
tekrar bıraktı. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Eğer--eğer Longfield'a
gitmezsek çok hayal kırıklığına uğramalı mısın?"

"Longfield'a gitmeyeceğiz!" İstemsizce attığı bu haykırış, özleminin
ne kadar derin olduğunu gösteriyordu.

"Çünkü korkuyorum - biliyorum ki zor - ama korkarım ki bunu başaramayız. Çok üzgün müsün?"

"Evet," dedi açık sözlü ve doğru bir şekilde. "Kendim için değil ama - çocuklar için."

"Ah, zavallı çocuklar."

Ursula birkaç dakika boyunca hızla dikiş attı, ta ki yüzündeki kederli ifade kaybolana kadar; sonra yüzünü tekrar neşeyle kocasına çevirdi. "Hadi John, anlat bana. Çocukları boş ver. Anlat bana."

Her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, bugün başına gelen bazı kayıplardan bahsetti - işindeki kötü borçlar - ki bu da o yıl yeni masraflara girmeyi, mümkün olmasa bile, en azından ihtiyatsızlık haline getirecekti. Hayır, mümkünse biraz geri çekilmeliydi. Ursula, soru sormadan, yorum yapmadan veya şikayet etmeden dinledi.

"Hepsi bu mu?" dedi sonunda, çok nazikçe.

"Hepsi."

"O zaman boş ver. Ben boş vermeyeceğim. Çocuklar için başka zevkler bulacağız. Hepimizin çok fazla zevki var, evet, hepimizin. Kocam, bundan vazgeçmek o kadar da zor değil."

Bir âşığınki kadar alçak bir sesle, "Dünyadaki her şeyden vazgeçebilirim, onlar ve sen hariç." dedi.

Bu yüzden, akşam yemeğinde bana kısa bir bilgi vererek--"Phineas Amca, duydun mu? Longfield'a gidemeyiz,"--feragat edildi ve
konu sona erdi. En azından bu yıl, Arkadia rüyamız
bitmişti.

Ancak John'un sıkıntılı bakışları geçmedi. Sanki bu gece uzun emeği, en güçlü adamın
yıkıldığı--ya da yıkılmanın kıl payı kadar titrediği o krize gelmişti;
bilincindeydi, korkunç bir şekilde bilincindeydi, eğer öyleyse, kendisi evrensel yıkımın
en küçük parçası olacaktı. Yüzü bitkin, hareketleri
sinirli ve huzursuzdu; her seste sinirli bir şekilde irkilirdi. Bazen
hatta aceleci bir söz, önemsiz şeylerle ilgili bir huzursuzluk bile, özdenetim için gösterdiği çabanın
ne kadar güçlü olduğunu gösteriyordu. Ursula, genellikle ikisinin arasında en çabuk sinirlenen kişiydi, bu gece yumuşak başlı ve sabırlı oldu. Ne onu izledi ne de sorguladı--bilge bir kadındı; sadece
hareketsizce oturdu, işiyle meşgul oldu, arada sırada konuştu küçük
şeylerden, onun hakkındaki endişesini fark etmemesi için. Sonunda fark etti.

"Hayır, hasta değilim, korkma. Sadece başım çok ağrıyor--bırakın
çocuklar gibi buraya koyayım."

Karısının omzunda bir yer açtı; orada dinlendi--zavallı yorgun baş, ta ki yüz hatlarının sert ve acı dolu ifadesi yavaş yavaş gevşeyene ve John'un kendi doğal yüzü haline gelene kadar--yukarıdaki yastıklarındaki küçük yüzler kadar sessizdi, şüphesiz ki uyku Longfield'a dair tüm beklentileri çoktan
silip süpürmüştü. Sonunda o da
uykuya daldı.

Ursula kıpırdamayayım diye parmağını kaldırdı. Köşedeki saat ve şöminedeki alevin yumuşak hıçkırığı, salondaki tek seslerdi. İşinin sonuna kadar sessizce dikti;
sonra onu kucağına bıraktı ve kıpırdamadan oturdu. Yanağı hafifçe John'un saçlarına yaslandı ve küçük elbiseyi dikkatle
inceleyen gözlerinde iri parlak gözyaşları gördüm topla--düş.
Ama bakışı dingin, hayır, mutluydu; sanki bu sevdiklerini, kocasını ve çocuklarını -kendisinin- sağlık ve huzur içinde kendisine saklandığını düşünüyordu, -ay, ve her ikisinden de daha iyi olan, sevginin birliği. O paha biçilmez nimet için, O'nun tesellisi olmanın verdiği rahatlık için, bu çocuklarını Tanrı korkusuyla ve babalarının şerefine yetiştirmenin verdiği tatlılık için--o, gerçek bir eş ve
anne olarak, tüm dünyanın zenginliğini değiştirmezdi.

"Bu ne?" Hepimiz irkildik, aniden evin içinde zil çalınca, John'u uyandırdı ve yataklarındaki çocukları bile korkuttu. Hepsi de Lord Luxmore'un bir uşağı tarafından getirilen basit bir mektup içindi. Anne, bunu -biraz öfkeyle- öğrendikten sonra, küçüklerini sakinleştirmek için yukarı koştu. Aşağı indiğinde, John
hala elinde mektupla duruyordu. Bana ne olduğunu söylememişti; sorduğumda alçak bir sesle cevap verdi--"Hemen!" Karısı içeri girdiğinde, tek kelime etmeden mektubu ona verdi.

Belki de onu bir sevinç çığlığına
düşürürdü. Gerçekten de cennetin bize yaptıkları harikaydı!

"Bay John Halifax.

"EFENDİM,

"Eşiniz Ursula Halifax, merhum babasının reşit olarak belirlediği yaşa bir süre önce ulaşmış olduğundan, tarihten itibaren bir ay içinde, kendisine tahakkuk eden ve şimdiye kadar mütevelli olarak elimde kalan tüm parayı, anaparayı ve faizi, merhum Henry March, Esquire'ın vasiyeti uyarınca emrinize ödeyeceğim.

"Ben, efendim,
"Sizin, vb.,
"RICHARD BRITHWOOD."

"Harika--harika!"

Söyleyebildiğim tek şey buydu. O kötü adam, kendi amaçları için, başka bir kötü adamı adalet eylemi yapmaya ikna etmeli ve onların çifte kötülüğü bizim iyiliğimizi işlemeli! Ayrıca, bunun tam da ihtiyacımız olduğu anda, John'un gücünün tükenmeye hazır göründüğü anda gerçekleşmesi gerekiyordu.

"Ah John--John! Şimdi bu kadar çok çalışmana gerek yok!"

Karısının ilk çığlığıydı bu, neredeyse gözyaşları içinde ona sarılmıştı.

O da epeyce telaşlıydı. Yükün bu ani şekilde kaldırılması, ona ne kadar ağır olduğunu hissettirdi--sorumluluğun ne kadar korkunç olduğunu--korkunun ne kadar mide bulandırıcı olduğunu.

"Tanrıya şükür! Her neyse, artık oldukça güvendesiniz--sen ve çocuklar!"

Çok solgun bir şekilde oturdu. Karısı yanına diz çöktü ve kollarını boynuna doladı--sessizce odadan çıktım.

Tekrar içeri girdiğimde, şöminenin yanında duruyorlardı--ikisi de neşeliydi, çünkü böylesine beklenmedik bir
talihle karşılaşan iki kişinin doğal olarak ortaya çıkması beklenebilirdi. Tebriklerimi komik bir şekilde sundum; hepimiz John'un, bir şeyi ne zaman çok iyi hissetse, komik bir şekilde ele alma alışkanlığını yakalamıştık.

"Evet, artık zengin bir adam--kardeşine ekstra saygılı davran, Phineas."

"Ve kız kardeşin de.

'Çünkü o ipek giysilerle dolaşır,
Ve daha da fazlası."

Hala oldukça genç ve yakışıklı--değil mi? O gri ipek elbiseyle ne kadar muhteşem görünecek!"

"John, kendinden utanmalısın! Sen--bir ailenin babası! Sen--Enderley'deki en büyük değirmen sahibi olacaksın--"

Ona sevgiyle, yarı küçümseyerek baktı. "Seni ve çocukları güvende kılana kadar değil - dediğim gibi."

"Biz güvendeyiz - oldukça güvende - sen varken. Ah, Phineas! Ona benim
gördüğüm gibi görmesini sağla. Karısının onu kalbinin arzusunda mutlu
olduğunu bildiğinde hayatının en mutlu günü olacağını anlamasını sağla."

Biraz daha oturduk, kaderimizdeki garip değişiklik hakkında konuştuk - çünkü bana her zamanki gibi, onların olanın benim olduğunu hissettirmek istiyorlardı; sonra Ursula mumunu alıp gitti.

"Aşk!" diye bağırdı John, kapıyı kapatırken onu geri çağırdı ve orada sabırla durmasını izledi - gözlerinde eski yaramaz bir
parıltıyla. "Bayan Halifax, uzun kuyruklu gri midillilerinizi sipariş etme
onuruna ne zaman erişeceğim?"

XXIII. BÖLÜM

Birkaç hafta sonra Longfield'da yaşamaya gittik, bundan sonra uzun yıllar ailemizin evi oldu.

Longfield! Mutlu Longfield! Sevgi, neşe ve barışın küçük yuvası - çocukların büyüdüğü ve bizim yaşlandığımız yer - mevsimden mevsime içimizde ve çevremizde olgunlaşan yeni değişimlerin olduğu yer - yaz ve kış, gündüz ve gece, Tanrı'nın takdirinin elinin çatımızın üzerinde olduğu, dışarı çıkışlarımızı ve içeri girişlerimizi, sepetimizi ve depomuzu kutsadığı; bizi en zengin
kutsamayla taçlandırdığı, "kardeşlerin birlik içinde yaşadığı" bir hane haline geldiğimiz. Sevgili Longfield! Mezarın yanında birine yakışır şekilde yavaşça atan kalbim, seni hatırladığımda
sıcak ve genç bir şekilde heyecanlanıyor!

Yine de onu nasıl tarif edebilirim - tanıdık yer; o kadar tanıdık ki
hiçbir tarif gerektirmeyecek gibi görünüyor.

Oraya ilk geldiğimizde sadece küçük bir yerdi. Anayoldan bir tarla kapısından -Beyaz Kapı'dan- çıkıyordu; buradan dar bir patika
bir dereye doğru kıvrılıyordu, oradan da yeşil bir yamaçtan eve kadar uzanıyordu; sadece bir
çiftlik evi, başka bir şey değildi. Bir salonu, üç düzgün yatak odası,
mutfağı ve müştemilatları vardı; ahırdan ve peynir odasından doğaçlama odalar inşa ettik. Bunlardan birinde, Guy ve Edwin adlı oğlanlar uyuyordu, baba her sabah çocukları çağırmaya geldiğinde genellikle başını vurduğu alçak çatıya yaslanıyordu. Pencereleri tüm
yaz boyunca açıktı ve kuşlar ve yarasalar sık ​​sık içeri uçuyordu, genç sakinlerin büyük zevkine.

Küçük halk için bir diğer sonsuz zevk de, ilk yıl çiftlik evi mutfağının yemek odamız haline getirilmesiydi. Orada, açık kapıdan, Edwin'in güvercinleri, Muriel'in iki güvercini ve bazen de görkemli bir tavuk, istedikleri gibi girip çıkıyorlardı. Nezaket yasasıyla yetiştirilen canlı hayvanlarımızın, çocuklarımız kadar iyi eğitilmiş ve iyi huylu olup olmadıklarını söyleyemem; ancak, Longfield'daki ilk sıkıntılarımızın gerektirdiği bu sistemden -bu "özgürlük, kardeşlik ve eşitlik"ten- hiçbir zarar görmediğimiz kesindir.

Kendi başlarına gerçek ve güzel olan, ancak yanlış anlama dönüştürülen, ölümcül sesi artık Avrupa'dan silinmekte olan bu kelimeler, "Gloire! gloire!" şeklindeki eşit derecede yanlış ve ölümcül haykırışla birleşti ve bana yeni hayatımızın lezzetli monotonluğunu
kıran ilk olay olduğuna inandığım bir olayı hatırlattı.

Bir Eylül sabahıydı. Bayan Halifax, çocuklar ve ben derenin aşağısında, üzerinden bir köprü ve John'un atının konulabileceği bir tür ahır planlıyorduk - anne uzun kuyruklu gri midillilere karşı kararlı bir şekilde direnmişti. Çünkü Longfield'daki tüm gerekli iyileştirmelerle, John'un karısı ve çocukları için ısrarla yaptığı büyük anlaşmayla, servetinin herhangi bir kısmını işinde kullanmadan önce, yaşam tarzımızda büyük bir değişiklik yapmayı tavsiye edecek kadar zengin olmadığımızı gördük. Ve sonuçta, annenin en büyük lüksü çocuklarını neşeli ve güçlü görmek, kocasının yüzünün endişeden aydınlanması ve artık her zaman özlemini çektiği
şüphesiz bir şekilde
yerleştiğini bilmekti; çünkü o tam da bugün Enderley Mills'in kira sözleşmesini imzalamaya gitmemiş miydi? Bayan Halifax saatine bakmıştı ve o ve ben, oldukça çocuksu bir zevkle, Guy koşarak gelip dört arabalı bir adamın Beyaz Kapı'ya girmeye çalıştığını söylediğinde, onun şimdi önemli senedi imzalayıp imzalamadığını merak ediyorduk.

"Kim olabilir?--Ama durdurulmaları gerek, yoksa John'un gurur duyduğu yeni çakıl yolunu mahvedecekler. Amca Phineas, gidip görebilir misin?"

Kime bakabilirdim ki, neredeyse beklediğim son kişiden başkasını göreyim--on yıldır evimizde hiç görülmemiş, neredeyse hiç konuşulmamış--Leydi Caroline Brithwood, yeşil kumaştan seyahat kıyafetiyle, kadife binicilik şapkası, Galler Prensi tüyleriyle, her zamankinden daha neşeli--güzel yüzü boyanın altında solmuş ve canlı tavırları kaba ve cesurlaşmıştı.

"Burası Longfield mi?--Bay Halifax--mon Dieu, Bay Fletcher, siz misiniz?"

Elini en açık sözlü küçümsemeyle ve dünyadaki en
parlak mizahla uzattı. Arabayı
göndermekte ve beni bir "sürpriz"--bir
"sahne" için dereye kadar eşlik etmekte ısrar etti.

Bayan Halifax, arabanın ilerlediğini görünce, belli ki her şeyi
unutmuştu. Derenin oluşturduğu küçük çukurda duruyordu,
Walter kollarındaydı--vücudu geriye doğru atılmıştı, böylece çocuğun ağırlığını dengeleyebiliyordu. Sağ eli, derede çıplak ayakla kürek çeken Guy'ı sıkıca tutuyordu: Çocuklardan hiç sorun çıkarmayan tek kişi olan Edwin, küçük Muriel'in yanında ayık bir şekilde kazıyordu.

Hanımefendi ellerini çırptı. "Brava! bravissima! büyüleyici bir aile
resmi, Bayan Halifax."

"Leydi Caroline!"

Ursula çocuklarını bırakıp Ursula Halifax olduğundan beri hiç görmediği eski tanıdığını karşılamaya geldi. Belki de bu gerçek onu
etkiledi ve istemsiz bir şefkatle, tüm gülümsemelerin kırışıklıkları
saklayamadığı hasta yüze baktı.

"Tanışalı yıllar oldu; ve ikimiz de biraz değiştik,
Kuzen Caroline."

"Sen, o üç harika oğlanla birlikte. Küçük kız da senin mi?--Ah
evet, William'ın bana söylediğini hatırlıyorum--zavallı küçük şey!" Ve huzursuz bir
hayranlıkla, barış çocuğumuz kör Muriel'den yüzünü çevirdi.

"Eve gelir misin? Kocam sadece Enderley'e
gitti; yakında eve gelecek."

"Ve beni gördüğüne sevindim, merak ediyorum? Çünkü senin o kocandan biraz korkuyorum, değil mi, Ursula? Yine de kalmak isterim."

Ursula güldü ve hoş geldin mesajını tekrarladı. Kendisi de çok mutluydu - mutluluğunu
paylaşmak istiyordu. Çocuklar da onları takip ederek eve doğru yürüdüler.

Büyük ceviz ağacının altında, çiçek bahçesini koyunlardan ve ineklerden koruyan
çökük çitin yanında, Bayan Halifax durdu ve
tarlanın yeşil yamacından aşağı, vadinin karşısındaki ormanlık
tepelere işaret etti.

"Güzel bir manzara değil mi?" dedi Guy, gizlice yaklaşıp yabancının
elbisesine dokunarak; çocuklarımız utangaçlık veya korkuyu
bilmek için sevgi dolu bir atmosferde çok fazla yaşamıştı.

"Çok güzel, küçük dostum."

"Orası One-tree Tepesi. Babam bu öğleden sonra hepimizi oraya yürüyüşe çıkaracak."

"Babanızla yürüyüşe çıkmayı sever misiniz?"

"Ah, biz sevmez miyiz!" Tüm daireyi elektrikli bir gülümseme kapladı.

Kutsal ev hikayesini yeterince anlatıyordu.

Leydi Caroline keskin bir kahkaha attı. "Eh, canım, işlerin nasıl olduğunu
görebiliyorum. Tabakçı John Halifax ile evlendiğin için pişman değil misin?"

"Pişman!"

"Hayır, aceleci olma. Her zaman onun asil bir adam olduğunu söyledim--şimdi kont da öyle. Ve William--kocanın William için ne kadar büyük bir kahraman olduğunu
düşünemezsin."

"Lord Ravenel?"

"Ah, o küçük kardeşim--şimdi genç bir adam oluyor--korkunç bir
bağnazdı, evimizi iki üçümüz Kral James için kafamızı kaybettiğimiz zamanki kadar Katolik yapmak istiyordu. Ama o iyi bir çocuk--zavallı William! Onun hakkında
konuşmak istemiyorum."

Ursula nezaketle kuzeni Richard'ın iyi olup olmadığını sordu.

"Bah!--Sanırım öyle; her zaman iyidir. Bay Halifax'a olan son şaşırtıcı dürüstlüğü ona gut krizine mal oldu--mais n'importe. Eğer
bir araya gelirlerse, sanırım aralarında her şey yolunda gidecektir?"

"Kocamın Bay Brithwood'a karşı hiçbir zaman kötü bir hissi olmadı."

"Eğer olsaydı, ona bitmeyen bir düşmanlık beslemezdim. Ama görüyorsun, seçim zamanı ve kont, Kingswell için bir beyefendiyi, bizim bir arkadaşımızı atamak istiyor. Bay Halifax'ın orada birkaç kulübesi var, değil mi?"

"Bay Fletcher'ın var. Kocam iş yapıyor--"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Leydi Caroline. "Ben işlerden anlamıyorum;
sadece senin kocanın benimkiyle dost olmasını istediklerini biliyorum. Bu yeterince açık mı?"

"Elbette: Endişelenmeyin. Bay Halifax asla kimseye karşı
kötü niyet beslemez. Ziyaretinizin sebebi bu muydu, Leydi Caroline?"

"Eh--mon Dieu! Hepimiz sizin kadar
açık sözlü olsaydık halimiz ne olurdu, Bayan Ursula? Ama kulağa hoş geliyor--kırsalda. Hayır, canım; geldim--hayır, nedenini bile bilmiyorum. Muhtemelen,
gelmeyi sevdiğim için--çoğu eylemin olağan sebebi. Orası senin
salle-a-manger'ın mı? Beni yemeğe davet etmeyecek misin, kuzenim?"

"Elbette," dedi anne, ama sonradan, davetin aklına biraz
ağır geldiğini düşündüm, muhtemelen John'un bunu beğenip beğenmeyeceği şüphesinden. Ama küçük şeylerde, büyük şeylerde olduğu gibi,
ona karşı her zaman bu güvenli güveni vardı -- doğru olduğunu hissettiği şeyi vicdanlı bir şekilde yapmak, kocasının gözünde doğru olmanın en kesin yoluydu.

Bu yüzden Leydi Caroline, o günkü konuğumuzdu -- yeni bir konuk -- ama kendini hem samimi hem de hoş kıldı. Beşiğinden beri küçük bir beyefendi olan Guy, her yere hayranlık dolu şövalye hizmetçisi olarak yerleşti:
Edwin onu güvercinlerini görmeye götürdü; Walter, tatlı, utangaç kızarmalarla,
ona "bir 'küçük çiçek!" teklif etti ve üçü, en büyük iyilik olarak, onu henüz bir haftalık olmayan güzel buzağıyı ziyarete götürmek için ısrar ettiler.

Gülerek, oğlanları takip etti; onlara son zamanlarda Sicilya'da bir haftalık bir prense, genç Orleans Dükü Louis Philippe'in ve Prenses Marie-Amelie'nin oğluna
nasıl takdim edildiğini anlattı. "Ve gerçekten,
çocuklar, o sizin küçük buzağınızın yarısı kadar bile güzel değildi. Ursula, bazen mahkemelerden bıktım. Eğer katlanılabilir bir Arcadia
bulabilirsek, kendim çoban olurdum."

"Ev gibi bir Arcadia var mı?"

"Ev!"--Yüzünde en büyük nefret, korku ve küçümseme ifadesi vardı.
Squire'ın yurtdışından döndüğünden beri
tıpkı babası gibi büyüdüğünü; her gün ve bütün gün sarhoş olduğunu duyduğumu hatırladım. "Kocan değişti mi, Ursula? Hâlâ oldukça genç bir adam olmalı. Ah,
genç olmak ne demek!"

"John çok daha yaşlı görünüyor, insanlar öyle diyor; ama ben göremiyorum."

"Yine Arcadia! Böyle şeyler olabilir mi? Özellikle İngiltere'de, kocaların cenneti olan, krallıktaki ilk kocanın böylesine
şanlı bir örnek oluşturduğu yerde. Siz ev hanımı İngiliz hanımlar, arkadaşım Galler Prensesi'ne karşı ne hissediyorsunuz?"

"Tanrı ona yardım etsin ve onu haksızlığa uğramış ve sefil bir eş olduğu kadar iyi bir kadın yapsın," dedi Ursula üzgün bir şekilde.

"Soru, 'haksızlığa uğramış ve sefil bir eş'ten 'iyi bir kadın' yaratılabilir mi? Eğer öyleyse, Bayan Halifax, kesinlikle üretim için bir
patent almalısınız."

Konu çok yakından ilgiliydi. Ursula, Lady Caroline'in İngiltere'de kalmayı düşünüp düşünmediğini sorarak akıllıca bir şekilde bundan kaçındı.

"Elbette." Birden ciddileşti. "Temiz havanız beni yoruyor. İçeriye girelim mi?"

Akşam yemeği hazırdı, sade bir yemekti; ne baba ne de
hiçbirimiz sofra lezzetlerini umursamıyordu; ama sanırım bir
kulübede yaşasaydık ve patates ve tuzla tahta tabaklarda beslenseydik, yemeğimiz adil ve düzenli olurdu ve kulübemiz bir kulübenin olabileceği en temiz kulübe olurdu. Çünkü ailenin annesi neredeyse bir kadının sahip olabileceği en iyi
dehaya sahipti --düzenlilik dehası.

Hiçbir farkın olmadığı sade yemek masamızdan hiç utanmıyorduk. Az tabağımız vardı ama bolca
bembeyaz örtü ve güzel çinilerimiz vardı; ve bir tarafta çiçek bahçesinin kokuları, diğer tarafta karaağaçların yeşil dalgaları ile
açık havada yemek yemek kadar iyiydi.

Çocuklar hâlâ Leydi Caroline'in etrafında toplanmışlardı, yemek odasının dışındaki küçük dolapta, dersler öğreniliyordu; Muriel her zamanki gibi kapı eşiğinde oturuyordu, kendiliğinden gelip başına ve omzuna konan güvercinlerinden birini okşuyordu, o sırada çocuğun kendi kendine şöyle dediğini duydum:

"Baba geliyor."

"Nereye, canım?"

"Çiftlik avlusuna doğru. Orada - çakıllı yolda. Durdu; sanırım kuyunun üzerinde yetişen yasemin otlarından birazını çekmek için. Hadi, uç git güvercin! Baba burada."

Ve bir sonraki dakika genel bir haykırış yankılandı, "Baba burada!"

Kapı girişinde durdu, tek tek hepsini kollarına aldı;
hepsine bir öpücük kondurdu ve neşeli bir söz söyledi - bu iyi baba!

Tanrı'nın bizzat sahiplendiği ve sahiplendiği o ciddi isim! Mutlu bu
çocuklar, "baba" kelimesini tam anlamıyla anlayabilen
çocuklar!
onlar için, küçük yaşamlarının şafağından itibaren, babaları tüm babaların olması gereken şeydi -- cennetteki o Baba'nın, aynı anda hem adalet, hem bilgelik hem de mükemmel sevgi olan, yeryüzündeki en gerçek temsilcisi.

Mutlu da, kadınlar arasında en kutsanmış olanı -- çocuklarına böyle bir baba veren kadın!

Ursula geldi -- çünkü gözleri onu arıyordu -- ve kucaklaşmayı aldı, ki bu kucaklamadan asla ayrılmazdı veya geri dönmezdi.

"Tamamen yerleştin, John?"

"Oldukça yerleştin."

"Çok sevindim." İkinci bir öpücükle, genellikle halk içinde bahşedilmeyen, tebrik olarak. Daha fazlasını anlatacaktı ki, Ursula biraz tereddütlü bir şekilde, "Bugün bir ziyaretçimiz var." dedi.

Leydi Caroline köşesinden gülerek çıktı. "Beni beklemiyordun, anlıyorum. Hoş geldin mi?"

"Bayan Halifax'ın verdiği her hoş geldin benim de hoş geldinimdir."

Ancak John'un tavrı, nazik olmasına rağmen, biraz kısıtlayıcıydı; ve benim dikkatli gözüme göre, sessiz evine yapılan bu saldırıda memnuniyetten çok şaşkınlık hissediyordu. Ayrıca, Leydi Caroline'in, en küçümseyici tavrıyla, akşam yemeğinde Muriel'i yanına
çektiğinde, istemeden küçük kızını kendi yanındaki alışılmış yerine çektiğini fark ettim,

"O her zaman burada oturur, teşekkür ederim."

Sofra sohbeti çoğunlukla hanımefendi ve ev sahibi arasındaydı; bir erkek olacağı zaman nadiren kadınlarla konuşurdu. Konuşma, İmparator Napolyon ve Lord Wellington, Lord William Bentinck ve Sardunya politikası, Carlton House'un evlilik içi çekişmeleri ve bu yılın tek ilgi çekici siyasi sorusu olan Katolik özgürleşmesi arasında gidip geldi.

"Babam, siz Tasarı'nın sadık bir destekçisisiniz, diyor. Elbette,
yarınki Kingswell seçiminde ona yardım edersiniz?"

"Buna seçim diyemem," diye karşılık verdi John. O sabah bize oldukça sert bir şekilde yorum yapmıştı. Bir seçim! Bu, sadece King's Head salonunda yapılan bir konuşma, bir aday gösterme ve bir düzine kadar yoksul işçinin, Bay Brithwood ve Lord Luxmore'un kiracılarının, hizmetleri karşılığında kişi başı birkaç pound alan el kaldırmasıydı ve iş bitmişti.

"Aday kim, Leydi Caroline?"

"Küçük bir servete sahip, ama mükemmel özelliklere sahip, Napoli'den bizimle birlikte dönen genç bir beyefendi."

Hanımın tavrı genelde kullandığından biraz daha resmi olduğundan,
John hızla başını kaldırdı.

"Seçim yarın, tabii ki ismi gizli değil?"

"Ah, hayır! Vermilye. Bay Gerard Vermilye. Onu tanıyor musunuz?"

"Onu duymuştum."

Konuşurken -ister bilerek ister bilmeyerek- John, Leydi Caroline'e baktı. Caroline gözlerini indirdi ve bilezikleriyle oynamaya başladı.
İkisi de hemen Kingswell seçimi konusundan uzaklaştı.

Masadan kalktıktan kısa bir süre sonra; akşam yemeği boyunca hayranlıkla
bakışını "güzel hanıma" dikmiş olan Guy, onu bahçeye
çıkarıp annesinin en sevdiği zambak olan muhteşem bir arum zambağı toplamakta ısrar etti. Önce izin almamı önerdim; ve soruyu sormak için
gönderildim.

John ve karısını ciddi, hatta acı dolu bir sohbette buldum.

"Aşk," diyordu, "uzun zamandır biliyorum; ama o buraya gelmeseydi, bunu anlatarak seni asla üzmezdim."

"Belki de doğru değildir," dedi Ursula sıcak bir şekilde. "Dünya bizim hakkımızda acımasız yalanlar uydurmaya
yeterince hazır."

"'Biz kadınlar!' Bunu söyleme, Ursula. Karımın adının O'NUNLA
aynı nefeste anılmasına izin vermeyeceğim."

"John!"

"Vermeyeceğim, diyorum. Onun eline dokunduğunu görmenin bana neye mal olduğunu bilmiyorsun."

"John!"

Yumuşak ses tonu onu daha iyi haline döndürdü.

"Affet beni! ama bu karıma en ufak bir lekenin bile yaklaşmasını istemem. Onun hafif bir kadınla -kocasına karşı sadakatsiz bir kadınla- ilişkiye girmesini düşünmeye dayanamam."

"İnanmıyorum. Caroline aptaldı, asla kötü biri değildi.
Dinle!--Eğer bu doğruysa, şimdi çocuklarımızla nasıl gülebiliyordu?
Ah! John--düşün--çocuğu yok."

Ursula'nın yüreğinden kocasının yüreğine derin bir acıma geçti. John
omuzlarına konan iki eli şefkatle sıktı,
yüzüne bakarak, mutlu karısı sessizce,
tüm dünyanın çok haksızlığa uğradığını ve çok mutsuz olduğunu bildiği biri için yalvarıyordu.

"Yargılamadan önce biraz bekleyeceğiz. Sevgilim, sen benden
daha iyi bir Hıristiyansın."

Bütün öğleden sonra ikisi de nezaketten fazlasını gösterdiler--nezaket, emekli hanemizden herhangi birinin bileceği ve John'un da çok iyi bildiği gibi--tüm dünyanın Bay Gerard Vermilye yüzünden
parmakla işaret ettiği bu kadına. O ise, anın zevkinde kendini
kavrayıp güneşlendiren bukalemun gücüyle, en yüksek zevk halindeydi. "Çoban" oldu, kümes hayvanlarını Edwin'le besledi, mücevherli
süslerini çıkardı ve Walter'a oyuncak olarak verdi; hatta, pınarda allığını bile
yıkadı ve solgun yanaklarında soluk doğal güllerle
geldi. O kadar mutlu görünüyordu ki, o kadar masumca, çocukça
mutluydu; John ve Ursula'nın, "kötülük düşünmeyen" ilahi merhametin peşinden gittikleri için sevinçle, bir kereden fazla memnun bakışlar attıklarını gördüm. Çaydan sonra, yaz akşamlarında her zamanki gibi, hepimiz dışarı çıktık; çocuklar etrafta oynuyorlardı; baba ve anne, sevgililer gibi kol kola, bazen de ona şefkatle yaslanarak, eğimli tarla yolunda aşağı yukarı yürüyorlardı. Böylece alacakaranlıkta saatlerce birlikte yürüyüp konuşurlardı.

Leydi Caroline onları işaret etti. "Bakın! Adem ve Havva modernleşti; Baucis
ve Philemon gençken. Bon Dieu! Genç olmak ne demek!"

Bunu soluk soluğa söyledi, sanki üzerine gelen
karanlık günlerin korkusuyla çılgına dönmüş gibiydi.

"İnsanlar her zaman gençtir," diye cevapladım, "birbirlerini bu kadar sevenler."

"Aşk! Ne kadar da eski moda bir kelime. Nefret ediyorum! Çok--İngilizcede ne
derdiniz?--çok övücü. Dünya için une grande
tutku
ya kapılmam."

Bay ve Bayan Halifax arasındaki bağın "une grande passion"un Fransızcalaştırılmış karakterini alması fikrine gülümsedim.

"Ama ev aşkı, evlilik aşkı, çocuklar arasındaki ve
şömine başındaki aşk;--bunlara mı inanıyorsun?"

Güzel gözlerini bana çevirdi; Korkmuş bir ifadeleri vardı,
bir kuşun doğrudan avcının ağına çarpması gibi.

"Bu imkansız--imkansız!"

Sözcük kapalı dişlerinin arasından tıslayarak çıktı--"imkansız." Sonra
hızla yürümeye devam etti ve bir kez daha canlı haline döndü.

Akşam sona erdiğinde ve küçük çocuklar yatağa girdiğinde,
arabasının görünmeyişi yüzünden oldukça huzursuz oldu.
Sonunda
bir uşağın yürüyerek geldiğini gördü. Öfkeyle, neden kendisi için
bir araba gönderilmediğini sordu.

"Efendim emir vermedi, hanımım," diye cevapladı adam, biraz kaba bir şekilde.

Leydi Caroline solgunlaştı--öfkeyle ya da korkuyla--belki de her ikisiyle.

"Hanımının sorusunu doğru düzgün cevaplamadın," dedi Bay Halifax.

"Efendim, efendim, hanımefendinin tekrarladığım için özür dilemesini rica ediyorum, ama diyor ki, 'Hanımım onun isteği dışında dışarı çıktı ve istediği zaman ve istediği şekilde eve dönebilir.'"

"Hanımım" kahkahalarla gülmeye başladı ve şiddetli ve uzun süre güldü.

"Ona istediğimi söyle. Ona istediğimi söylediğinden emin ol. Bu en son ve en kolay itaat."

John, uşağı odadan dışarı gönderdi; ve Ursula, "bir hizmetçinin önünde böyle konuşmamak" hakkında bir şeyler söyledi.

"Bir hizmetçinin önünde! Neden canım, kocam ve ben, tüm kuruluşumuz için eğlence sağlıyoruz. Mythe'de, Prens Naip ve Galler Prensesi'nin ülke için olduğu gibiyiz. İnsanlarımızı aramızda bölüyoruz; büyülüyorum, rüşvet veriyor. Ha! ha! Aferin, Richard Brithwood! 'İstediğim zaman ve istediğim şekilde' eve dönebilirim! Gerçekten, bu nazik izni kullanacağım."

Gözleri kötü bir ateşle parlıyordu: yanakları sıcak ve kırmızıydı.

"Bayan Halifax, bir veya iki saat daha misafirperverliğinize
katılacağım. Bana bir mektup gönderebilir misiniz?"

"Kocanıza mı? Elbette."

"Kocam mı?--Asla!--Evet, KOCAM'a." Cümlenin ilk kısmı
şiddetli bir küçümsemeyle doluydu; ikincisi, bastırılmış ve yavaş yavaş
ça çaresiz. "Söyle bana, Ursula, bir erkeği birinin kocası yapan nedir?
Vahşet, tiranlık--yasanın onayladığı tiranlık? Ya da nezaket,
sempati, bağlılık, hayatı güzel kılan her şey--mutluluğu oluşturan her şey ve--"

"Günah."

Kulağına gelen kelime o kadar alçaktı ki, sanki sadece vicdanı söylemiş gibi irkildi--sadece niyetlerini bilen vicdan.

John öne çıktı, ciddi ama kaba olmayan bir şekilde konuştu.

"Leydi Caroline, bunun evimde ve kocanızın isteği dışında bizi ziyaret etmeniz nedeniyle
olması beni derinden üzdü."

"Onun isteği!"

"Affedersiniz; ama bence bir eş, kocasının isteğine her konuda, kesinlikle yanlış olmasa da, sonuna kadar uymak zorundadır. Bay Brithwood'a yazmayı düşündüğünüz için
mutluyum."

Alaycı bir inkarla başını salladı.

"O zaman sorabilir miyim, -gönderme onuruna sahip olacağım için--bu mektup kime?"

"Kime--" John'un gözleri ona bu kadar dikilmiş olmasaydı, sanırım yalan söylemiş olurdu. "Bir arkadaşa."

"Arkadaşlar her zaman bir hanım için tehlikelidir--"

"Kocasından nefret eden--ha! ha! Özellikle erkek arkadaşlara?"

"Özellikle erkek arkadaşlara. "

Burada, küçük yatağından en yasadışı şekilde
çıkmış olan Guy, etrafta dolaşıp günün idolüne karşı şövalyece bir görev yapmaya hazır bir şekilde ona iyi geceler dilemek için yanına geldi ve pembe ağzını
hevesle kaldırdı.

"Ben--küçük bir çocuğu öpüyorum! Ben!"--ve şiddetli kahkahasından
bir gözyaşı tutkusuna
boğuldu.

Annesi Guy'ı götürmem için bana işaret verdi; o ve John, Leydi Caroline'i
salona götürdüler ve kapıyı kapattılar.

Elbette o zaman neler olduğunu öğrenemedim--ama sonra öğrendim.

Leydi Caroline'in gözyaşları, tüm duyguları gibi geçiciydi. Kısa süre sonra
kendini toparladı--tekrar yazı malzemesi istedi--sonra da isteği geri çekti.

"Hayır, yarına kadar bekleyeceğim. Ursula, beni
bir geceliğine içeri alır mısın?"

Bayan Halifax kocasına yalvarırcasına baktı, ama kocası ona onay vermedi.

"Leydi Caroline, eğer bildiğiniz gibi, bu çok ölümcül bir adım olmasaydı, gönüllü olarak kalırdınız. Sizin durumunuzda, dünyanın ve kocanızın size karşı tek bir hamlesi olmaması için çok dikkatli olmalısınız."

"Bay Halifax, sizin ne hakkınız var--"

"Hiçbir hakkınız yok, sadece dürüst bir adamın, bir kadının acımasızca haksızlığa uğradığını ve
haksızlığa uğradığını gören ve bu haksızlıktan dolayı çaresiz kalan; eğer yapabilseydi onu
kurtaracak olanın."

"Beni kurtarmak mı? Neyden--ya da kimden?"

"Şu anda yolun aşağısında bekleyen ve
Leydi Caroline Brithwood bir kez uçarsa veya bu krizde görürse,
onurlu İngiliz hanımlar arasındaki yerini sonsuza dek kaybedecek olan Bay Gerard Vermilye'den."

John bunu erdemli bir öfke veya küçümseme havası olmadan, ancak
basit bir gerçeğin ifadesi olarak söyledi. Hüküm giymiş kadın yüzünü
ellerinin arasına düşürdü.

Çok şaşıran Ursula konuşmadan önce biraz zaman geçirdi.

"Bu doğru mu, Caroline?"

"Ne doğru?"

"Kocamın senin hakkında duyduğu şey?"

"Evet," diye haykırdı, ayağa fırladı ve güzel saçlarını geriye attı--hala güzeldi, en azından otuz beş veya altı yaşında olmalıydı--"Evet, doğru--doğru olacak. Bağlarımı koparacağım
ve yaratıldığım hayatı yaşayacağım. Bunu çoktan yapmış olurdum ama
önemli değil. Neden, Ursula, bana tapıyor; genç ve yakışıklı olduğu kadar, bana tapıyor. Bana gençliğimi geri verecek, evet, verecek."

Ve Fransızca bir şarkı söyledi, "la liberte et ses
plaisirs, la jeunesse, l'amour" hakkında bir şeyler.

Anne daha da sertleşti, böyle bir eş ve anne de böyle olurdu. O anda ve
orada, şefkat iyi yüreğinden bile ölmüş olabilirdi, eğer
çocukların ayaklarının üzerinden gelen ani gürültü olmasaydı--çocukların
gevezelikleri. Bir kez daha o acıklı düşünce geldi--"Çocuğu yok."

"Caroline," dedi, yanından geçerken elbisesini yakalayarak, "ben seninleyken, sadece nefes alan ve ölen bir çocuğun vardı. Lekesiz bir şekilde öldü.
Sen öldüğünde, o küçük bebekle nasıl tanışmaya cesaret edersin?"

Şarkı hıçkırığa dönüştü. "Unutmuştum. Küçük bebeğim! Oh,
mon Dieu, mon Dieu!"

Bayan Halifax, o anlamsız Fransızca sızlanmaları ciddiye alarak,
tek başına hepimizi rahatlatıp yardım edebilen O'nun hakkında bir şeyler fısıldadı.

"Onu! Eğer gerçekten O varsa, onu hiç tanımadım. Hayır, hayır, ahiret diye bir şey yok."

Ursula dehşet içinde arkasını döndü. "John, onunla ne yapacağız? Ev yok!--koca yok!--Tanrı yok!"

"O asla Kendisini bir tanık olmadan bırakmaz. Bak, aşkım."

Zavallı kadın ileri geri sallanarak oturuyordu--ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu. "Bu zalimceydi--zalimceydi! Bebeğim hakkında konuşmamalıydın. Şimdi--"

"Söyle bana--sadece bir kelime--seninki dışında kimsenin sözüne inanmayacağım. Caroline, sen--hala masum musun?"

Leydi Caroline onun dokunuşundan ürktü. "Beni böyle görme. Senin bir erdem standardın olabilir, benimse bir tane daha."

"Yine de söyle bana."

"Ve eğer olsaydı, sen, 'şerefli bir İngiliz matron' -kocanın sözü değil miydi?- benden yüz çevirirdin, büyük ihtimalle."

"Bunu yapmayacak," dedi John. "O mutluydu ve sen çok
sefil."

"Ah, çok sefil."

Bu acı inleme ikisinin de yüreğine işledi, Ursula ona doğru eğildi -kendisi neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. "Kuzen Caroline, John doğru söylüyor -senden
yüz çevirmeyeceğim. Sana karşı günah işlendiğini biliyorum - acımasızca - acımasızca. Bana sadece kendinin günah işlemediğini söyle."

"Ben 'günah işledim', dediğin gibi."

Ursula irkildi - kocasına doğru yaklaştı. İkisi de konuşmadı.

"Bayan Halifax, neden elini çekmiyorsun?"

"Ben mi? - Düşünmeme izin ver. Bu korkunç. Ah, John!"

Yine Leydi Caroline, keskin, cesur sesiyle, "Elini çek" dedi.

"Kocam, çekeyim mi?"

"Hayır."

Birkaç dakika boyunca, ikisi de sessiz bir şekilde, bu zavallı kadınla birlikte durdular. Ona "zavallı" dedim, onlar da öyle, çünkü bir acı çekenin merhamete ihtiyacı varsa, bir günahkarın on kat daha fazla merhamete ihtiyacı olduğunu biliyordum!

İlk önce John konuştu. "Kuzen Caroline." Başını şaşkınlıkla kaldırdı. "Biz senin kuzenleriz ve eşimle ben senin arkadaşın olmak istiyoruz. Bizi dinler misin?"

Daha da hıçkırdı, ama daha az şiddetli.

"Sadece, önce--suç ve utançtan sonsuza dek vazgeçmeye söz vermelisin."

"Hiç hissetmiyorum. O onurlu bir beyefendi--beni seviyor ve ben de onu seviyorum. Gerçek evlilik budur. Hayır, sana böyle bir söz vermeyeceğim. Beni bırak."

"Affedersin--henüz değil. Karımın akrabasının
kendi evimden kaçmasına izin veremem, bunu engellemeye çalışmadan."

"Engelleyin!--efendim!--Bay Halifax! Siz kim olduğunuzu ve ben kim olduğumu unuttunuz--Luxmore Kontu'nun kızı."

"Kralın kızı olsaydınız hiçbir fark yaratmazdı.
Eğer yapabilirsem,
sizi kendi isteğinize rağmen kurtaracağım. Bay Vermilye ile konuştum bile ve o gitti."

"Gitti! Beni seven tek yaşayan ruh. Gitti! Onu takip etmeliyim--çabuk--çabuk."

"Yapamazsınız. Şu anda millerce uzakta. Bu hikayenin yarın Kingswell'de ortaya çıkmasından korkuyor; ve bir M.P. ve
tutuklanmaktan kurtulmak Bay Vermilye için kendinizden bile daha iyidir, Leydi
Caroline."

John'un karısı, onun bu soğuk, dünyevi,
yarı alaycı tonunu duymaya alışkın olmadığından, ona biraz sitemle döndü; ama o
en iyisinin bu olduğuna karar verdi. O an için, bu ton, dünyanın kadını için
herhangi bir vaazdan daha fazla ağırlığa sahipti. Bay Halifax'tan korkmaya başladı.
Onu kararlılıktan ziyade dürtü yönlendiriyordu ve bu dürtüler bile
zayıf ve kolayca yönetilebiliyordu. Tekrar oturdu ve mırıldandı:

"İradem özgür. Beni kontrol edemezsin."

"Sadece vicdanım bir suçu önlememi haklı çıkardığı sürece."

"Bir suç mu?"

"Öyle olurdu. Sizin tarafınızdan Fransız felsefesinin hiçbir sofizmi,
kocanızın hiçbir zulmü, Tanrı'nın
olarak reddederseniz bile, hala insanın olan tek yasayı ortadan kaldıramaz - toplumun barışı, onuru ve güvenliği için gereklidir."

"Hangi yasa?"

"ZİNA YAPMAYACAKSINIZ."

İnsanlar bu basit İncil sözcüğünü sık sık söylemezler. Ursula'yı irkiltti,
hatta kendi kocası tarafından ciddi bir şekilde söylendiğinde bile. Kendini
kabullenmiş kadından, dünyanın o zamanlar sakladığı ve hala sakladığı tüm duygusal kılıklarını kopardı. Günahı ortaya çıktı ve yüzüne kara bir şekilde baktı - GÜNAH GİBİ. Önünde sindi.

"Ben--O muyum? Ve William bunu anlayacak. Zavallı William!" Ursula'ya baktı - ilk kez suçlu bakışlarla; şimdiye kadar
sadece acı veya umutsuzluktan ibaretti. "Kimse bilmiyor, senden başka.
William'a söyleme. O olmasaydı çoktan giderdim. O iyi bir çocuk; kız kardeşinin öyle olduğunu tahmin etmesine izin vermeyin."

Sözcüğü söylemeden bıraktı. Utanç onu yere
çökertmiş gibiydi; utanç, kurtarıcı tövbenin habercisiydi; en azından John öyle düşünüyordu. Odadan çıktı ve onu diğer benliğinin, karısının hizmetine bıraktı. Benimle oturup bana birkaç kelimeyle
aslında yarıdan fazlasını tahmin ettiğim şeyi anlatırken, kendi yüzündeki ifadeyi fark etmemek elde değildi. Ve bir adamın nasıl aynı anda yargılarken doğru, acımada nazik ve kurtarmada güçlü olabileceğini fark ettim; hayatının ilkesi, John'unki gibi, O'nun "görüntüsüne uygun" hale getirilmesi olan bir adam, O yeryüzünde Tanrı'nın
görüntüsüdür.

Ursula dışarı çıktı ve kocasını çağırdı. Bir süre
birlikte konuştular. Duyduğum kadarıyla, Leydi Caroline'in geceyi burada
kalmasını istediğini, ancak onun daha iyi bir muhakemeyle,
bir saat bile gecikmeden kocasının evinin korumasına
geri dönmesi gerektiğini ısrarla savunduğunu tahmin ettim.

"Bu, itibarını kurtarmak için tek şansı. Bunu yapmalı.
Bunu ona söyle, Ursula."

Birkaç dakika sonra, Bayan Halifax tekrar dışarı çıktı.

"Sonunda onu ikna ettim. Senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağını söylüyor.
Sadece gitmeden önce, çocuklara bakmak istiyor.
Ona bakabilir mi?"

"Zavallı!--evet," diye mırıldandı John, arkasını dönerek.

Görüntüden uzaklaşarak, zavallı hanımın sessiz, boş evden geçerek çocukların yatak odasına girdiğini gördük.
Bazen, tüm yol boyunca, boğuk hıçkırıklarını duyduk.

Sonra dereye indim ve John'un atını eyerlemesine yardım ettim,
Bayan Halifax'ın eski eyeriyle--Ursula genç kızlık günlerinde
ata binmeyi çok severdi.

"Mythe'den geri dönebilir," dedi John. "Gitmek istiyor ve en iyisi de bu; böylece Leydi Caroline'in Longfield'da bir gün geçirdiği ve karımla benim
onu güvenli evine kadar eşlik ettiğimiz dışında hiçbir şey söylenmesine gerek kalmıyor."

O konuşurken, iki hanım tarla yolundan aşağı indiler.
Şu anda bile, o tuhaf tatlı ve umursamaz kahkahanın hafif bir yankısını duyduğumu hayal ettim, bu, kaderin tehlikeli yoluna atabileceği bir sonraki etkiyle
kolayca yeniden şekillendirilebilen, çok esnek ve zayıf bir mizaç üzerindeki tüm izlenimlerin ne kadar hafif olduğunu gösteriyordu.

John Halifax at sırtında ona yardım etti, dizginleri bir kolunun altına aldı
ve diğerini karısına verdi. Böylece patikadan yukarı ve Beyaz Kapı'dan dışarı çıktılar.

Biraz oyalandım, rüzgarı ve Longfield'daki mutlu evimizin yanından geçen
derenin gevezeliğini dinledim. Ve kendi kendime iç çektim, "Zavallı Leydi Caroline!"

XXIV. BÖLÜM

Gece yarısı olmasına rağmen, John ve karısı eve gelene kadar oturdum.
Neredeyse hiçbir şey söylemediler, hemen yattılar. Sabah,
her şey her zamanki gibi evde devam etti ve bu geceki olaydan üçümüz dışında kimse haberdar olmadı.

Sabah, Guy etrafına hüzünle baktı, "güzel
hanımefendiyi" sordu; ve onun gittiğini ve onu bir daha göremeyeceğini söyleyince, bir dakika hayal kırıklığına uğramış gibi göründü; ama kısa süre sonra derede oynamaya gitti ve her şeyi unuttu.

Bir veya iki kez, annenin evdeki net sesinin her zamankinden daha nadir olduğunu düşündüm; onun hızlı, aktif, neşeli
varlığı--her köşeye nüfuz eden ve her yaratığı ziyaret eden, bir Nisan rüzgarının tazeliğiyle--bu gün daha yumuşak ve daha hüzünlüydü; ama o
bana hiçbir şey söylemedi, ben de ona.

John erkenden yola çıkmıştı--hala devam ettiği un değirmenine,
Norton Bury'deki evle birlikte--eski çağrışımları
kaybetmekten hiç hoşlanmazdı. Akşam yemeği vakti eve geldi ve hemen tekrar dışarı çıkacağını söyledi.

Ursula huzursuz görünüyordu. Birkaç dakika sonra, Muriel ile oturduğum
ceviz ağacının altına beni takip etti ve bana John ile
Kingswell'e gidip gitmeyeceğimi sordu.

"Seçim bugün yapılacak ve orada olmasının doğru olduğunu düşünüyor.
Bay Brithwood ve Lord Luxmore ile görüşecek; ve en ufak bir ihtiyaç olmasa da -kocam yapması gereken her şeyi tek başına yapabilir- yine de kendi memnuniyetim için kardeşinin yanında olmasını isterim."

Artık bana her zaman kardeşleri diyorlardı; ve sanki bu isim her zaman kan bağımla benimmiş gibi görünüyordu.

Elbette, John'un kahverengi kısrağına binerek Kingswell'e gittim, o da yanımda yürüyordu. Birlikte böyle yalnız kalmamız sık sık olmazdı
ve bundan çok keyif aldım. Sessiz yollardan ve yeşil patikalardan geçerken eski günler geri gelmiş gibiydi, tıpkı çocukken birlikte olduğumuzda, David'den başka önemsediğim kimse olmadığında ve David'in sadece benimle ilgilendiği zamanki gibi. Şeylerin doğal gelişimi bunda bir fark yaratmıştı, ancak sevgimiz sadece dışsal biçimini değiştirmişti, özünü değil. Sık sık tüm aşkların ve dostlukların gerçekliğinden ve ölümsüzlüğünden emin olabilmemiz için üç günlük bir gömülmeye ihtiyaç duyduğunu düşünürüm. Benimki -John'un evliliğinden hemen sonra oldu ve şimdi itiraf edebilirim- aynı şekilde kısa ve acı bir şekilde gömüldü. Birçok
acımasız saat karanlıkta oturdum, mezarının kapısında ağladım,
onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm; ama, sabahın şafağında,
o uyandı ve onu ıssız bahçede, farklı ama
aynı şekilde buldum. Ve bundan sonra, sürekli olarak benimle yürüdü, güvenli
ve sonsuza dek yok edilemez.

Ben bindim ve John, arada sırada çalılıktan bir yaprak veya dal koparıp, çocukken yaptığı gibi,
onunla oynayarak, patikada yanımda ağır ağır yürüdü. Sık sık eski gülümsemeyi yakaladım -üç oğlundan hiçbiri, yakışıklı Guy bile, babasının gülümsemesine sahip değildi.

Bana Enderley Değirmeni'nden ve oradaki tüm planlarından bahsediyordu,
ki orada çok mutlu görünüyordu. Sonunda, uzun görev hayatı
sevdiği hayata karışıyordu. Kumaş dokumacılığında uygulamaya çalıştığı yeni icatlardan bahsederken bir çocuk kadar gururlu ve memnun görünüyordu; ve
kendisi ve karısının önümüzdeki birkaç yıl boyunca küçük Longfield'da, tamamen yerleşik gelirleri dahilinde yaşamaya nasıl karar verdiklerini, böylece sermayesinin
kalan kısmının Enderley Değirmenleri'nin ve değirmencilerin
geliştirilmesine gidebileceğini anlattı.

"Yaklaşık yüz erkek ve kadının efendisi olacağım. Ne kadar iyi şeyler
yapabileceğimizi düşünün! Zaten yarım düzine planı hazırlamış -- Tanrı onu korusun!"

Kimden bahsettiğini tahmin etmek kolaydı -- her şeyde onunla el ele giden kişiden.

"Ambardaki akşam yemeği, gelecek pazartesi onun planı mıydı?"

"Kısmen. Eski tabakhane çalışanları, un değirmenindekiler ve Kingswell kiracıları için bir tür yıllık festival başlatacağımızı düşünmüştüm -ah, Phineas, Kingswell halkı hakkında haklı değil miydim?"

Bunlar, ipotek borcumuz düştüğünde, Sally Watkins'in sefil sokağından bu eski evlere çekip çıkardığı yaklaşık bir düzine yoksul aileydi. Orada en azından temiz kır havası ve domuzlar gibi bir arada sürü halinde dolaşmak yerine sağlıklı ve düzgün bir şekilde yaşayabilecekleri kadar alan vardı.

"Kiracılarınla ​​gurur duymalısın, Phineas. Sana temin ederim ki, Lord Luxmore'un komşularıyla oldukça zıtlık oluşturuyorlar."

"Ve seçmenleri de öyle, sanırım? Bay Vermilye'yi Parlamento'ya gönderecek olan 'özgür ve bağımsız
burjuvalar'?"

"Eğer yapabilirlerse," dedi John, dudağını ısırarak, şimdi onda zaman zaman gördüğüm o kararlı yarı-savaşçı tavırla, dünyayla ilişkilerinde sürekli karşılaştığı şeylerle - hem duygularına hem de ilkelerine aykırı olan, ancak tek başına karşı koyacak kadar yükselmediği, İngiliz tarihinin bu krizinde birikip duran büyük toplumsal yozlaşma kitlesine - ta ki bunun dehşeti ve iğrençliğinden bir arınma çığlığı yükselene kadar.

"Biliyor musun, Phineas, geçen hafta evlerini iki katı fiyata satabilirdim? Bu seçim yılında değerliler, çünkü beş kiracınız Kingswell'de Lord Luxmore'un kiracısı olmayan tek seçmenler. Meselenin ne olduğunu görmüyor musun?"

Zor değildi, çünkü bu tür oyunlar İngiltere'nin her yerinde oynanıyordu, siyasi nüfuzu olan kişiler tarafından satılmak veya elde edilmek için göz yumuluyor veya en azından göz yumuluyordu, ta ki Reform Yasası seçim sistemini tüm çürümüşlüğü ve korkunçluğuyla açana kadar.

"Elbette evlerinizi satmayacağınızı biliyordum; ve kiracılarınızın oylarını satmalarını engellemek için sahip olduğum her olası nüfuzu kullanacağım.
Sonuç ne olursa olsun, bu Kingswell seçiminin adil olmasını istediği şey, her dürüst İngiliz'in yüzünü çevirmesi ve mümkünse engellemesi gereken şeydir."

"Yapabilir misin?"

"Emin değilim, ama denemek istiyorum. Birincisi, basit hak ve vicdan için; ikincisi, eğer Bay Vermilye, Parlamento'ya yerleştirilerek tutuklanmaktan kurtarılamazsa, kanunsuz ilan edilecek ve ülkeden güvenli bir şekilde
kovulacaktır. Anlıyor musun?"

Evet, anladım, hem de çok iyi. John'un ne yapmak üzere olduğunu önceden görmüş olsam da, bunun Lord Luxmore'a doğrudan ters düşecek bir şey olması gerektiğini biliyordum ve o da Enderley Mills'in kira sözleşmesini yeni imzalamıştı. Yine de, eğer doğru bir şey yapılacaksa, bunu her
riski göze alarak, her ne pahasına olursa olsun yapmalıydı; ve karısının da bunu söyleyeceğini biliyordum.

Kingswell Tepesi'nin eteğine geldik ve küçük köyü gördük; gri eski evleri, küçük, eski kilisesi, devasa porsuk ağaçlarıyla korunuyordu ve yüzyıllardır büyüdüğünü gösteren sarmaşıklarla kaplıydı.

Burada bir araba yanımıza geldi; içinde iki beyefendi vardı, biri John'a dostça bir şekilde eğildi. John da arabayı geri verdi.

"Bu iyi; Bugün tek bir dürüst beyefendiyle muhatap olacağım."

"O kim?"

"Longfield'ı satın aldığım Sir Ralph Oldtower. Mükemmel bir adam -onu
seviyorum- hatta Kingswell kilisesindeki mezardaki şövalye atalarından biri gibi güzel yaşlı Norman yüzü bile. Katı nezaketinde ve sadık Muhafazakarlığında hoş bir şey var; çünkü buna tamamen inanıyor ve inancına uygun davranıyor. Gerçek bir İngiliz beyefendisi ve ona saygı duyuyorum."

"Yine de, John, Norton Bury sana demokrat diyor."

"Öyleyim, çünkü halka aitim. Ama yine de gerçek bir aristokrasiyi savunuyorum -ülkenin EN İYİ ADAMLARI- eski Yunanlıları hatırlıyor musun? Bunlar hükmetmeli ve hükmedecek, ister soyluluk patentleri doğuştan ve ünvanlardan, ister sadece dürüstlük ve beyinlerden olsun."

Böylece konuşmaya devam etti ve onu dinlemek hoşuma gitti, çünkü sürekli eylemle dolu yoğun hayatında konuşmak nadirdi. Bu on yıl boyunca zihninin nasıl birçok şey üzerinde düşündüğünü; nasıl büyüdüğünü, güçlendiğini ve yerleştiğini, hem vizyonunu hem de özlemlerini nasıl genişlettiğini gözlemlemek hoşuma giderdi; tıpkı mutlu bir evde kalbi dinlenen, oradan dışarıdaki sıkıntılı dünyaya bakmak için zamanı ve iradesi olan, orada da işini yapmaya hazır bir adam gibi. John'un bunu başarabildiğinden -evet, çoğu insanın ötesinde- çok az kişi şüphe ederdi yüzüne bakan; tüm gelişimini yalnızca kendisine borçlu olan bir zekanın gücüyle güçlü; eğer bir adam bilge olacaksa, otuz yıllık çizgiyi geçtikten sonra ona gelen bilgelikle sakin. o yüz,
gün be gün Zaman'ın uygun derslerini yazdığı yer--güzel, çünkü
çok uygunlardı--çocuksu zarafeti özlemeyi bıraktım ve
şimdiki erkekliğe, gelecek olan yaşlılığa seviniyordum.

Neredeyse çok kısa bir yolculuk gibi görünüyordu, elini kısrağın dizginine koyduğunda--yaratık onu sevdi ve yaklaştığı anda kolunu yalamak için döndü--John beni durdurdu ve Kingswell kilisesinin karşısından manzarayı
gördüm.

"Bak, ne kadar geniş bir vadi, ormanlar, çayırlar ve mısırla dolu.
Galler tepeleri ne kadar sessiz ve mavi, uzakta. Onlara bakmak insana
iyi geliyor. Hayır, benden birazını geri getiriyor ki, eskiden çok eskiden, senin adını taşıyan kişiyi, Shakespeare'i ve o zamandan beri dünyada bu kadar gürültü yapan o Anonim Arkadaşı okuduğumuzda olduğu gibi, şimdi nadiren en üstte gelirdi. Hala ondan hoşlanıyorum. Coleridge'i seven bir iş adamını düşünün."

"Neden hoşlanmasın ki?"

"Ben de. Eh, şiirsel zevklerim Enderley'de daha çok ortaya çıkabilir. Ya da
belki de yaşlı bir adam olduğumda ve iyi bir mücadele verdiğimde,
ve--merhaba, orada! Matthew Hales, seni çoktan sarhoş ettiler mi?"

Adam--bizim yaşlı bir işçimizdi--şapkasına dokundu ve aynı anda hem sert hem de üzgün görünen "usta"nın yanından kararlı bir şekilde yürümeye çalıştı.

"Öyle olacağını düşünmüştüm!--Kingswell'in tamamında rüşvet almamış bir seçmen olduğundan şüpheliyim."

"Her yerde aynı," dedim. "Tek başına buna karşı ne yapabilir?"

"Tek başına olsun ya da olmasın, her adam elinden geleni yapmalı. Ve hiç kimse denemeden
ne kadar yapabileceğini bilemez."

Böyle diyerek, seçimlerin yapıldığı Luxmore Arms'ın büyük salonuna girdi. Çok basit bir şeydi, o seçim! Şerif olan Sir Ralph Oldtower, oğluyla, arabada yanında olan ciddi görünümlü genç adamla birlikte bir masada oturuyordu; yanlarında Mythe'den Bay Brithwood ve Luxmore Kontu vardı.

Oda çiftçilerin işçileri ve benzerleriyle oldukça doluydu.
Çok az gürültü yaparak içeri girdik; ancak John'un başı orada bulunan çoğu baştan daha uzundu; şerif onu hemen gördü ve nazikçe eğildi.
Genç Bay Herbert Oldtower da öyle, Luxmore Kontu da öyle. Sadece Richard Brithwood aldırmadı, sırtını döndü ve başka bir yöne baktı.

'Squire'ı, Leydi Caroline'in
kocasını görmeyeli yıllar olmuştu. Gençliğinin vaadini yerine getirmiş ve şişkin, kaba yüzlü, orta yaşlı bir adama dönüşmüştü; günümüzde nadiren rastlanan türden bir adamdı; çünkü ben, Phineas Fletcher bile görgü ve ahlakta o kadar büyük bir değişiklik gördüm ki, ölçüsüzlük, "bir beyefendinin" olağan özelliği olmak yerine, nadir görülen bir kusur haline geldi - evrensel olarak aşağılanan bir utanç.

"Daha az gürültü var!" diye homurdandı Bay Brithwood. "Kapıdakiler, sessiz olun! Hadi, Sir Ralph, işi bitirelim ve akşam yemeğine geri dönelim."

Sir Ralph, heybetli gri başını ışığa çevirdi, altın gözlüklerini taktı ve seçim kararını okumaya başladı. Bitirdiğinde, küçük izleyici kitlesi zayıf bir tezahürat başlattı.

Şerif bunu kabul etti, sonra masanın üzerine eğildi ve Lord Luxmore ile buz gibi bir nezaketle konuştu. Tanışmaları sadece iş içinmiş gibi görünüyordu. İnsanlar, Sir Ralph'ın, Ravenel'ler Haçlıyken Oldtower'ların Haçlı olduğunu asla unutmadığını fısıldadılar - hiç kimse. Ayrıca
ataları onurlu erkekler ve lekesiz kadınlar olan baronet, Luxmore kontluğunun kökeni olan ve o zamandan beri o arma lekesini
karalayan birkaç lekeyle birlikte, belirli bir kraliyet bar-uğursuzunu göz ardı etmekte zorlandı. Halk böyle söylüyordu; ama muhtemelen
Sir Ralph'in yüksek ilkesi en azından gururu kadar güçlüydü ve
hoşnutsuzluğunun gerçek nedeni, çok iyi bilinen
Luxmore Kontu karakterine dayanıyordu.

Konuşmayı bıraktılar; şerif ayağa kalktı ve kısaca Mythe'den Richard
Brithwood, Esquire'ın bir aday göstereceğini söyledi.

Aday, Gerard Vermilye, Esquire'dı; isminin anılması üzerine bir Norton Bury adamı at gibi gülmeye başladı ve bu kahkaha, toplantıdan hemen
kovulmasıyla söndürüldü.

Sonra, Luxmore Kontu'nun kâhyası Bay Thomas Brown, adaylığı destekledi.

Şerif, oğlu ve Lord Luxmore arasında geçen birkaç kelimeden sonra,
sonuçları diğer türlü olduğundan oldukça tatmin edici görünmeyen Sir Ralph
Oldtower tekrar ayağa kalktı.

"Beyler ve seçmenler, başka aday önerilmediğinden,
Gerard Vermilye, Esquire-- ilan etmekten başka bir şey kalmadı bana--"

John Halifax masaya doğru yürüdü. "Sir Ralph, sözümü
kestiğim için beni affedin, ama birkaç kelime konuşabilir miyim?"

Bay Brithwood öfkeyle küfür ederek ayağa kalktı.

"Sevgili beyefendi," dedi baronet, küfür etmenin centilmence olmadığını düşünen azınlıktan olduğunu kanıtlayan
bir kınama bakışıyla.

"--- adına, Sir Ralph, o alçak herifi dinlemeyeceksin!"

"Affedersiniz, eğer duyulmaya hakkı varsa, dinlemek zorundayım. Bay Halifax, siz Kingswell'in
özgür bir vatandaşı mısınız?"

"Öyleyim."

Bu gerçek beni en çok şaşırtan şeydi.

Brithwood öfkeyle bunun bir yalan olduğunu haykırdı. "Bu adam
bu mahalleye ait değil.
Norton Bury sokaklarında yakalandı - bildiğim kadarıyla bir dilenci, bir hırsız."

"Çok iyi biliyorsunuz, Bay Brithwood. Sir Ralph, ben asla bir dilenci ya da hırsız olmadım. Hayatıma çalışan bir çocuk olarak başladım - bir çiftlik işçisi - ta ki tabakçı Bay Fletcher beni işe alana kadar."

"Ben de bunu her zaman anladım," dedi Sir Ralph, nezaketle. "Ve asil bir kökene sahip olma şansına sahip olan adamın yanında,
aşağılık bir kökenden utanmayan adama da saygı duyarım."

"Benim de tam olarak bu değil," dedi John, yarı gülümseyerek. "Ama elimizdeki sorudan, yani bu ilçenin özgür bir vatandaşı olma iddiamdan geçiyoruz."

"Hangi gerekçeyle?"

"Tüzükte, nadiren yürürlüğe konulan bir madde bulacaksınız, bir özgür vatandaşın kızı kocasına özgürlüğünü verebilir. Karımın rahmetli babası Bay Henry March, Kingswell'in bir burjuvasıydı. Haklarımı talep ettim ve bu yıl kaydoldum. Katibiniz Sir Ralph'a doğru konuşup konuşmadığımı sorun."

Yaşlı beyaz saçlı katip gerçeği kabul etti.

Lord Luxmore oldukça şaşırmış ve hala nazikçe inanmaz görünüyordu. Damadı bu "sahtekarlığı" yüksek sesle küfür etmeye başladı.

"Bu çirkin kelimeyi geçeceğim, Bay Brithwood, sadece şunu söyleyerek--"

"Oldukça memnunuz," diye sözünü kesti Lord Luxmore, yumuşak bir şekilde. "Sevgili beyefendi, dostumuz Bay Vermilye için sizinki kadar yararlı bir oy ve güçlü bir çıkar talep edebilir miyim?"

"Lordum, beni bir an bile yanlış anlamanız beni çok üzer. Son çare dışında, hiç oy
verme niyetim yok. Eğer oy verirsem, kesinlikle Bay Brithwood'un adayı için oy vermeyeceğim.
Sir Ralph, izninizle belirtmek üzere olduğum bazı koşullar altında Bay Gerard Vermilye'nin seçilse bile
koltuğunu koruyabileceğinden şüpheliyim."

Şimdiye kadar soylulara ve hatta asillere böylesine yakınlıklarından dolayı şaşkına dönen ve utangaç bir şekilde geri çekilen mekanikçiler ve işçilerden oluşan kalabalıktan bir mırıltı yükseldi; ancak şimdi, tüm İngiliz kalabalıkları gibi, özellikle tanıdıkları
bir lideri takip etmeye oldukça hazırdılar.

"Onu dinleyin! Efendiyi dinleyin!" her taraftan duyuluyordu. Bay Brithwood kelimeler için fazla öfkeli görünüyordu; ancak Lord Luxmore, alaycı bir gülümsemeyle enfiye çekerek şöyle dedi:

"Onurlar mutant ahlakı! - Bay Halifax, siyasetten kaçındığınızı düşünmüştüm?"

"Sadece siyaset yapıyorum, ama dürüstlük, adalet, ahlak değil; ve birkaç
gerçek
bilgim var, ancak Lord Luxmore'unki olmayabilir, ki bu da Bay Vermilye'nin seçilmesinin üçüne de bir hakaret olacağını hissettiriyor; bu nedenle buna karşıyım."

Daha yüksek bir mırıltı yükseldi.

"Susun, alçaklar!" diye bağırdı Bay Brithwood; her zamanki konuşma
formülünü ekleyerek, yaşlı baronetin ağır
azarını ikinci kez zorla aldı.

"Görünüşe göre, Sir Ralph, mahallenizde demokrasi yaygın.
Doğru, tanıdıklarım halk arasında pek fazla yer almamış, ama yine de
halkın Parlamento Üyesini seçtiğinin farkında değildim."

"Seçmiyorlar, Lord Luxmore," diye karşılık verdi şerif, biraz kibirli bir şekilde.
"Ama biz her zaman halkı duyarız. Bay Halifax, kısa olun. Bay Brithwood'un adayına karşı
ne iddia ediyorsunuz?"

"Öncelikle, yeterliliği. Yılda ne üç yüz, ne de yüz
ü var. Norton Bury ve başka yerlerde çok borçlu. Hakkında tutuklama emirleri var; ve sadece bir milletvekili olarak kanun kaçağı olmaktan güvende olabilir.
Buna, gün gibi yaygın olan ancak kanunun açıkça ortaya çıktığında göz yummadığı bir suçu ekleyin - Kingswell'in on beş seçmeninin her birine büyük veya küçük meblağlarla rüşvet vermiş olması; ve sanırım herhangi bir dürüst İngiliz'i Bay Gerard Vermilye'nin onları Parlamento'da temsil etmeye uygun olmadığına ikna edecek kadar şey söyledim."

Burada, kapıda ve açık pencerelerin altında, köylülerin arılar gibi toplandığı yerde, kalabalıktan yüksek bir tezahürat yükseldi.
Oy kullanmayan ve dolayısıyla rüşvet alamayan topluluk kesimi,
on beş şanssız seçmene öfkeyle tıslamaya başladı. Çünkü rüşvet, John'un gerçekten söylediği gibi, "gün ışığı kadar yaygın" olsa da, yine de, eğer
açıkça kamuoyuna sunulursa, söz konusu erdemli halk, kendileri buna dahil olmasalardı,
genel olarak bunu kınardı.

Şerif, halkın toprak efendisinin görüşüne aykırı bir görüş ifade ettiği, seçimlerde çok nadir görülen bir sesi huzursuzca dinledi.

"Gerçekten, Bay Brithwood, siz de benim kadar adayınızın karakterinden habersiz olmalısınız, yoksa başka birini seçerdiniz. Herbert"--son feshedilene kadar Norton Bury'de birkaç yıl üye olarak görev yapmış olan oğluna döndü--"Herbert, bu gerçeklerden herhangi biriyle tanışık mısın?"

Bay Herbert Oldtower rahatsız görünüyordu.

"Cevap ver," dedi babası. "Doğru ve yanlış konusunda tereddüt yok. Beyler ve değerli dostlarım, hepinizin tanıdığı Bay Oldtower'ı dinler misiniz? Herbert, bu suçlamalar doğru mu?"

"Korkarım öyle," dedi ciddi genç adam daha ciddi bir şekilde.

"Bay Brithwood, bu keşfin daha önce yapılmamış olmasından son derece üzgünüm. Ne yapmayı amaçlıyorsunuz?"

"Beni yaratan Tanrı adına, hiçbir şey! İlçe Lord Luxmore'un; istersem Şeytan'ın kendisini bile aday gösterebilirim. Adamım ayağa kalkacak."

"Bence," dedi Lord Luxmore anlamlı bir şekilde, "Bay Vermilye'nin ayağa kalkması tüm taraflar için daha iyi olur."

"Lordum," dedi baronet; ve sadece katı adaletin değil, aynı zamanda belli bir inatçılığın da karakterini belirlediğini görebiliyorduk, özellikle de kişisel onuruna veya önyargılarına aykırı bir şey olduğunda; "unutuyorsunuz ki, bu ilçenin ait olduğu aileyi memnun etmek için ne kadar istekli olursam olayım, Majestelerine hizmet etmeye bu kadar uygun olmayan herhangi birinin seçilmesini memnuniyetle karşılamam imkansız --engelleyemesem bile--. Eğer gerçekten başka bir aday olsaydı, halkın hissiyatı bu çok zor meseleyi karara bağlasaydı--"

"Sir Ralph," dedi John Halifax kararlı bir şekilde, "bu beni konuştuğum amaca getiriyor. Bir toprak sahibi ve aynı zamanda bu ilçenin bir özgür vatandaşı olarak, ikinci bir aday gösterme hakkını talep ediyorum."

Hepsini yoğun, ezici bir şaşkınlık sardı. Böyle bir hak
o kadar uzun süredir talep edilmemişti ki, herkes bunun bir hak olduğunu
unutmuştu. Sir Ralph ve katibi, konu hakkında bir sonuca varmadan önce birkaç dakika saygıdeğer başlarını bir araya getirdiler.
Sonunda şerif ayağa kalktı.

"Çok nadir de olsa, bu işlemin
yasadışı olmadığını söylemek zorundayım."

"Yasadışı değil mi?" diye neredeyse haykırdı Richard Brithwood.

"Yasadışı değil. Bu nedenle Bay Halifax'ın adaylığını duymayı bekliyorum. Efendim,
adayınız, umarım, demokrat değil?"

"Siyasi görüşleri benimkilerden farklı, ancak bu acil durumda adını verebileceğim tek beyefendi o; ve ben ve
tüm komşularımın bir kez daha Parlamento'da görmekten
çok mutlu olacağına inanıyorum. Bay Herbert Oldtower'ı aday göstermemi rica ediyorum."

Odanın üst yarısında kesin bir his. Alt yarısında ise
oybirliğiyle, istemsiz bir tezahürat; çünkü ilçe ailelerimiz arasında
Oldtower'lar kadar sıcak bir şekilde saygı duyulan çok az kişi vardı.

Sir Ralph, çok şaşkın bir şekilde ayağa kalktı. "Umarım orada bulunan hiç kimse
Bay Halifax'ın niyetinin farkında olduğumu
sanmaz. Anladığım kadarıyla Bay Oldtower da. Oğlum kendi adına konuşmalı."

Bay Oldtower, alışılmış ciddiyetiyle ve yakışıksız bir tevazu eşliğinde, bu durumda ve hem Bay Brithwood'u hem de Luxmore Kontu'nu kişisel olarak tanımadığı için, kendisine teklif edilen onuru kabul etmekte hiçbir tereddüt hissetmediğini söyledi.

"Öyleyse," dedi babası, belli ki sinirlenmiş olmasına rağmen, "benim sadece Tac'a karşı kamu görevlisi olarak görevimi yerine getirmem gerekiyor."

Biraz karışıklık yaşanırken, el kaldırma çağrısı yapıldı; ve sonra "Seçime gidin!" diye bir haykırış yükseldi.

"Seçime gidin!" diye bağırdı Bay Brithwood. "Burası bir aile ilçesi.
Burada elli yıldır bir seçim yapılmadı. Sör Ralph, oğlunuz deli."

"Efendim, delilik Oldtowers ailesinde yoktur. Buradaki pozisyonum sadece ilçenin şerifi olmaktır. Eğer bir anket yapılacaksa--"

"Affedersiniz, Sir Ralph, buna değmez. Size
bir şey teklif edebilir miyim--"

Sadece--enfiye kutusuydu. Fakat Kont'un nazik ve anlamlı gülümsemesi
cümlenin geri kalanını doldurdu.

Sir Ralph Oldtower kibirle doğruldu ve gençliğin ateşi
büyük yaşlı gözlerinden öfkeyle parladı. "Lord Luxmore bizim gibi taşra beyefendilerinin görevlerini ve prensiplerini anlamıyor gibi görünüyor," dedi soğuk bir şekilde ve dönüp genel toplantıya hitap etti. "Beyler, anket bu öğleden sonra yapılacak,
buradaki komşumun önerisine göre."

"Sir Ralph Oldtower'ın uygun komşuları var," diye belirtti Lord Luxmore.

"Komşum Bay Halifax," diye tekrarladı yaşlı baronet, daha yüksek sesle ve daha vurgulu bir şekilde. "Bir beyefendi,"--durakladı, sanki bu unvanla bir hak mı yoksa bir nezaket mi gösterdiğinden şüphe ediyormuş gibi,
John'a baktı ve karar verdi--"tanıdığımdan beri en yüksek saygıyı duyduğum bir beyefendi."

Bu, bir süredir John Halifax'a kendi mahallesinde zımnen verilen pozisyonun ilk kez kamuoyuna duyurulmasıydı. Bu dürüst ve onurlu yaşlı adamdan, en küçük meziyeti yüzyıllardır bir baronetlik unvanını elinde tutmak ve layıkıyla taşımak olan bu adamdan, John'un yanakları dürüst bir memnuniyet ve affedilebilir bir gururla parladı.

"Ona söyle," dedi, toplantı dağıldıktan sonra, eve gitmemi ve Kingswell'deki tutukluluğunun nedenini açıklamamı istediğinde - "Karıma her şeyi söyle. Memnun olacak, biliyorsun."

Evet, öyleydi. Yüzü, yalnızca bir eşin yapabileceği gibi parladı ve aydınlandı - en büyük gururu kocasının şerefinde olan bir eş.

Yine de, geldiğim kadar çabuk beni geri getirdi.

Kingswell Tepesi'ne tekrar at sırtında giderken, sanki tüm cemaat yeni manzarayı görmek için can atıyordu. Tartışmalı bir seçim! Gerçekten, böyle bir şey en eski sakinin hafızasında
bilinmemişti. On beş seçmen -sanırım sayı buydu- kendi önemlerinin duygusuyla tamamen şaşkına dönmüştü. Ayrıca, Bay Halifax'ın kilise bahçesindeki büyük porsuk ağacının altında toplanmış olan birkaç kişiye aşılamaya çalıştığı yeni ve şaşırtıcı bir gerçekle -bir adamın oyu kendi vicdanlı görüşünün ifadesi olmalı; ve onun için o oyu satması, oğlunun özgürlüğünü veya kızının onurunu ticarete atmaktan daha aşağılık bir şey değildi. En çok dinleyenler arasında, bugün daha önce gördüğüm bir adam vardı - bir zamanlar ekmek isyanlarının elebaşı olan ve uzun süre tabakhanede ve sonra un değirmeninde istikrarlı bir şekilde çalışmış olan Jacob Baines. John'un halkının en dürüst ve en sadık olanıydı -bilinçsizce, en çok bağışlanan kişiyi en çok sevdikleri İlahi doktrini gösteriyordu. Anket kilisede yapılacaktı - kırsal bölgelerde alışılmadık bir uygulama değildi, ancak nadirliği Kingswell halkında büyük bir hayranlık uyandırıyordu. Kilise muhtarı oy almak için katip masasına oturtuldu. Çok uzakta olmayan şerif, aile sırasına başı açık bir şekilde oturmuştu; ciddi ve saygılı tavrıyla, Lord Luxmore ve Bay Brithwood hariç herkes tarafından dikkatle gözlemlenen, gereken nezaketi gösteriyordu.

Görünüşe göre davalarından emin olan bu ikisi, ruhlarını toparlamışlardı ve kilisenin diğer tarafında yüksek sesle konuşup gülüyorlardı. Çok küçük, dar ve haç biçiminde bir binaydı; içinde söylenen her kelime açıkça duyulabiliyordu.

"Lordum, beyler ve tüm dostlarım," dedi Sir Ralph ciddi bir şekilde ayağa kalkarak, "umarım herkes bu yerin kutsallığına saygı gösterir."

Göz kamaştırıcı elmas enfiye kutusu ve aynı derecede göz kamaştırıcı gülümsemesiyle dolaşan Lord Luxmore, koridorun ortasında durdu, eğildi, "Memnuniyetle--elbette!" diye cevap verdi ve
orada bulunmasının
o yere verebileceği en büyük iltifatı ilettiğine inanmışçasına
komünyon korkuluğuna doğru yürüdü.

Oylama mükemmel bir sessizlik içinde başladı. Birbiri ardına üç çiftçi
ortaya çıkıp Bay Vermilye'ye oy verdi. Burunlarının altında enfiye vardı--muhtemelen ceplerinde enfiyeden daha ağır bir şey.

Sonra daha önce bahsettiğim iri, gri saçlı adam geldi--Jacob
Baines. Saçını Sir Ralph'a doğru çekti, oldukça utangaçtı; muhtemelen
gençliğinde şerifle daha
elverişsiz koşullar altında tanışmıştı. Ama cesaretini topladı.

"Sayın yargıç, bir adam size bir şey söyleyebilir mi?"

"Elbette! Ama çabuk olun, iyi dostum," diye cevapladı baronet, mütevazı insanlara karşı nazik tavırlarıyla
biliniyordu.

"Efendim, ben fakir bir adamım. Lordumun evlerinden birinde yaşıyorum. Bir yıl boyunca hiç kira ödemedim. Bay Brown bana, 'Jacob, Vermilye'ye oy ver, ben de kirayı affedeyim, ve burada yeniden başlamak için iki pound on olsun' dedi. Bu yüzden, Matthew Hales'e (o Bay Halifax'ın kiracısı, sayın yargıç ve lordumun kahyası onun oyu için yaklaşık dört pound ödedi) dediğimde, fakir bir adam olduğumuzdan ve lordluğun bir lord ve tüm bunlar olduğundan eminim - bunun bir zararı yok, sanırım."

"Merhaba! Kısa kes, seni haylaz; anketi durduruyorsun. Oy ver, diyorum."

"Ay, ay, 'squire;" ve içinde biraz mizah olan yaşlı adam, saçını tekrar medenice Bay Brithwood'a doğru çekti. "Bunları kapatana kadar bekle."

Ve yırtık ceplerinden bir avuç gine saydı. Zavallı adam! Ne kadar da parlak görünüyorlardı; o gineler, yiyecek,
giyecek, hayattı.

"Üç tanesi bana, ikisi Will Horrocks'a ve geri kalanı Matthew
Hales'e ödendi. Ama efendim, fikrimizi değiştirdik; ve lütfen, parayı
sahiplerine geri verir misiniz?"

"Yine de, dürüst dostum--"

"Teşekkür ederim, Sir Ralph, işte bu: dürüst olalım; başka türlü efendinin yüzüne bakamazdık. On iki yıl önce, Michaelmas'ta, bazılarımızı açlıktan
kurtardı--daha kötü olabilir. Şimdi
serserilerin eline
dönmeyeceğiz. Şimdi oy vereceğim, efendim--ve bu Vermilye için olmayacak."

Yaşlı Jacob, verandadaki taş sıralarda oturan ve Lord Luxmore'un adayının meziyetlerini fazla da olumlu olmayan bir şekilde tartışan kırsal jürinin olduğu koridorda geri yürürken, boğuk bir alkış mırıltısıyla karşılandı.

"Norton Bury'de bir servet borcu var--var."

"Seçimlerde neden yüzünü göstermiyor, iyi bir beyefendi gibi?"

"İcra memurlarından korkuyor!" Kingswell'in huzurunu koruyan yaşlı ve romatizmalı bir polis memuru önerdi. "O, İngiltere'nin en büyük dolandırıcısı."

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı yaşlı bir kadın. "Çok güzel bir kızdı - benim Sally'im!
Lanet olsun ona!"

Bu arada, Lord Luxmore tembel bir vakarla cemaat sandalyesinde oturuyordu, görünüşe göre her şeyin her zaman olduğu gibi
olmaya devam edeceğinden; çekişmeli bir seçimin duyulmamış saçmalığına
rağmen, cebindeki ilçenin oldukça güvenli olduğundan memnundu. En azından, lordluğu için büyük bir sürpriz olmuş olmalı, anket
kapandığında, sonuç şu şekilde bulunmuştu: On beş
oydan altısı Bay Vermilye'ye, dokuzu rakibine. Bay Herbert
Oldtower bu nedenle Kingswell ilçesi üyesi olarak seçildi.

Kont, duyuruyu onurlu, inanmaz bir sessizlikle karşıladı;
ama Bay Brithwood asla dilden kaçınmadı.

"Bu bir hile - rezil bir komplo! Onu tahtından indireceğim - ruhumla!

"Zor bulabilirsiniz," dedi John Halifax, Jacob Baines'in yatırdığı gineleri sayarak ve onları kâhya Bay Brown'ın önüne bir yığın halinde koyarken. "Sayı ne kadar küçük olursa olsun, Avam Kamarası'nın herhangi bir Komitesinin daha dürüst dokuz oyun asla seçilmediğine karar vereceğine inanıyorum. Ama pişmanım, lordum - çok pişmanım, Bay Brithwood," - ve gözlerinde bir tür acıma vardı - "bu konuda sanki sizin rakibiniz olmaya zorlandığım için. Belki bir gün, ikiniz de bana şu anda sadece kendi vicdanımdan bekleyebildiğim adaleti sağlarsınız."

"Çok mümkün," diye cevapladı kont, alaycı bir reveransla. "Sanırım,
beyler, işimiz bugün sona erdi ve Norton Bury'ye uzun bir yolculuk var. Sir Ralph, şirketinizin onurunu umabilir miyiz?
Hayır? İyi günler, dostlarım. Bay Halifax, hizmetkarınız."

"Bir kelime, efendim. Kiracılarınız olan işçilerim--genellikle kira borcunu ödeyemeyen kiracıların ev sahiplerine karşı oy kullandığında ne gibi sonuçlarla karşılaştıklarının farkındayım--eğer daha sert önlemler almadan, acenteniz kira için bana başvurma nezaketini gösterirse--"

"Efendim, acentem kendi takdirini kullanacaktır. "

"O zaman lordluğunuzun nezaketine güveniyorum - şeref duygunuza."

"Şeref sadece eşitler arasında konuşulur," dedi kont, kibirli bir şekilde.
"Ancak Bay Halifax'ın her zaman güvenebileceği bir şey var - mükemmel hafızam."

Muzaffer bir şekilde tarlayı terk ediyormuş gibi mükemmel bir gülümseme ve reveransla Lord Luxmore ayrıldı. Kısa süre sonra kiliseyi ve kilise bahçesini dolduranlardan geriye kimse kalmadı ve orada, bugün bile hala kendilerini çok kötü kullanılmış hisseden bazı eski köylüler tarafından kaydedilen bir kargaşa yarattılar çünkü Reform Yasası, İngiliz ilçeleri listesinden "sadık ve bağımsız" ilçe olan Kingswell'i sildi.

Sir Ralph Oldtower bir süre John'la sohbet etti; ve sonunda,
arabasını gönderdikten sonra, onunla birlikte Kingswell Tepesi'nden aşağı, malikaneye doğru yürüdü. Yanlarında at sürerken, onların
parçalarını yakaladım konuşma.

"Söyledikleriniz tamamen doğru, Bay Halifax; ve siz de güzel söylüyorsunuz. Ama ne
yapabiliriz? İngiliz anayasamız mükemmeldir--yani, insani
olabilecek her şey kadar mükemmeldir. Yine de yolsuzluklar ortaya çıkacaktır; pişmanlık duyuyoruz, hatta
suçluyoruz--ama onları ortadan kaldıramayız. İmkansız."

"Sizce, Sir Ralph, bu dünyanın Yaratıcısı -ki şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla, diğer tüm yaratımları gibi yavaş yavaş mükemmelliğe doğru ilerlemek istiyor- orada herhangi bir iyi işi 'imkansız' olarak ilan etmemizi haklı çıkarır mı?"

"Genç bir adam gibi konuşuyorsun," dedi baronet, yarı üzgün bir şekilde. "Gelecek yıllar sana dünyayı ve onun yollarını daha net bir ışıkta gösterecek."

"Öyle umuyorum."

Sir Ralph ona yan gözle baktı -belki de olgun bilgelik gelene kadar izin verilecek bir şey olarak hayırseverce mazur gördüğü gençliğe karşı bir tür kıskançlıkla. Yaşlı adama bir şey çarpmış olabilir, bu gençlikte güç ve yaşam, o zamanlar yükselen yeni neslin ruhu, eski yıpranmış neslin önünde doğal tozuna dönüşeceği inancı. Ölü çağların tozu,
şerefli toz, saygıyla yakılacak ve asla yaşayan çağ tarafından
baba düşmanı bir şekilde
küstahça
küfür edilmeyecek, bizim sıramız geldiğinde aynı
aşağı doğru yolu
izlemek zorunda kalacak. Toz, saygıdeğer ve sevilen - ama yine de sadece toz.

Konuşma sona erdiğinde, farklı yollara saptık; Sir Ralph, Bay Halifax'a malikane için içten bir davet verdi ve onun
tereddüt ettiğini görünce, "Leydi Oldtower yakında Bayan Halifax'ı ziyaret etme
onuruna erişecek." diye ekledi.

John eğildi. "Ama sana söylemeliyim ki, Sir Ralph, karım ve ben
çok basit insanlarız--sadece tanışmıyoruz ve sadece
arkadaş istiyoruz."

"Leydi Oldtower ve benim aynı özelliği paylaşmamız şanslı." Ve görkemli bir samimiyetle el sıkışarak, yaşlı adam veda etti.

"John, bugün dünyada bir adım attın."

"Öyle mi?" dedi dalgın dalgın, derin düşüncelere dalarak ve yürürken
çit yapraklarını çekerek.

"Karın ne diyecek?"

"Karım mı? Tanrı onu korusun!" ve sadece düşüncelerinin sonucunu söylüyormuş gibi görünüyordu. "Onun için bir fark
etmeyecek -- ama benim için
olabilir. Benimle benim düşük malikanemde evlendi -- ama bir gün, Tanrı isterse, ülkedeki hiçbir
hanım Ursula'mdan daha üstün olmayacak."

Böylece her şeyde her biri diğerini en çok düşünürken ve ikisi de
Onu -- iradesi onlar için tüm insan sevgisinin ötesinde olan, evet, hatta onlarınki gibi bir sevginin bile ötesinde olan
Onu.

Yavaş yavaş, malikanenin gri kulelerinin alacakaranlıkta
sönüp gittiğini izledim; tepeler belirsizleşti ve aniden Longfield salonundaki lamba olduğunu bildiğimiz küçük titrek ışığın sisli tarlaların üzerinde bir
ateş böceği gibi parladığını gördük.

"Acaba çocuklar yattı mı, Phineas?"

Ve babacan gözler o güzel göz kırpan ışığa sevgiyle döndü; babacan kalp, evin o sevgili küçük yuvasının üzerinde gezinmeye başladı.

"Elbette beyaz kapıda biri var. Ursula!"

"John! Ah--sensin. "

Anne duygularını çoğu kadının yaptığı gibi ifade etmedi; ama orada beklemesinden ve elinin titremesinden, endişesinin ne kadar büyük olduğunu anladım.

"Her şey güvende mi, koca?"

"Sanırım öyle. Bay Oldtower seçildi--Ülkeyi terk etmeli."

"O zaman kurtulmuş demektir."

"Umarım kurtulmuştur. Gel, sevgilim!" ve kolunu ona doladı, çünkü titriyordu. "Elimizden geleni yaptık ve gerisini beklemeliyiz. Eve gel. Oh!" yukarı kaldırılmış bir bakış ve daha yakından bir esnemeyle,
"Tanrıya şükür evimiz var!"

BÖLÜM XXV

Longfield'da her zaman erken kalkardık. Sabah güneşini, One-Tree Tepesi'nin üzerinden tırmanırken, karaçam ormanını yakalayıp tarlamızın geniş yamacından aşağı doğru sürünerek izlemek çok güzeldi; oradan Redwood ve Leckington'a doğru - ta ki çiyler gölgeli vadimizde hala kalın bir şekilde yatarken,
Leckington Tepesi tamamen ışıkla aydınlanana kadar. Ayrıca, küçüklerin içeri ve dışarı koşturmasını duymak da çok güzeldi, çocukların günün ilk sağlıklı saatlerinde olması gerektiği gibi parlak ve neşeliydiler - tavuklarını beslerken ve güvercinlerini okşarken - her dakika babalarını veya annelerini çiftlik avlusunda veya bahçede araştırma yapmaya ve biraz harikanın tadını çıkarmaya çağırıyorlardı.
Ve her ikisi de bu küçük gizemlerin en küçüğünü dinlemeye her zaman hazırdı, çocuklukta hiçbir şeyin farkına varılmayacak kadar önemsiz, sempati duyulmayacak kadar aptalca olmadığını bilerek Tüm insanların
Babası, ebeveynliğin kutsal onurunu bahşetmiştir.

Şimdi onları, çiçek tarhlarının arasında, güneşli sabahın ortasında, babanın uzun başı grubun ortasında dururken görebiliyordum - çünkü o, evde olabildiği kısa bir iki saat boyunca her zaman önemli kişiydi. Annesi onun yanındaydı ve ikisi de birbirine geçmiş küçük kollar ve küçük hevesli yüzlerle
birleşmişti, her biri her şeyi duymak ve her şeye bakmak istiyordu - herkes ilk olmak ve hiç kimse sonuncu olmak istemiyordu. Hiçbiri bir saniyeliğine sessiz veya dilsiz kalmadı,
sadece babasının yanına gölgesi kadar yakın duran ve
bilmeden diğer çocuklardan daha az, başka bir dünyanın başıboş ruhu gibi muamele gören, kıskançlıkla yakalanıp tutulan, ancak
dışarıdan pek fark edilmeyen, belki de alarma geçip
geri dönüp kaybolmasın diye. Eve geldiğinde ve onu kapıda beklerken görmediğinde, ilk sorusu her zaman şuydu: "Muriel nerede?"

Muriel'in sakin yüzü bu sabah çok parlak görünüyordu - seçimden sonraki pazartesi sabahı - çünkü babası bütün gün evde olacaktı.
Çalışanları için planladığı yıllık tatildi. Şimdiye kadar verdiğimiz bu tek "akşam yemeği partisi", karakteri itibariyle, yoksulların, topalların, aksakların ve körlerin bir araya geldiği o unutulmaz ziyafete benziyordu - herkesin ihtiyacı olan ve nezaketi geri veremeyen herkes. Harika yemek hazırlıkları vardı - erkeğin kalbini neşelendirebilecek her şey - kadının, çalışkan kadının kalbini rahatlatmak için çay - ve gençliğin ruhlarını sevindirmek için bir sürü parlak peni ve gümüş groat.

Bayan Halifax, Jem Watkins ve Jenny'si tüm sabah arılar gibi meşguldüler. John elinden geleni yaptı ama sonunda anne çocukların onunla tatil yürüyüşlerini kaçırmalarının ne kadar zor olduğunu söyledi, bu yüzden hepimiz aksiyon sahnesinden kovulduk ve uzun, sessiz iki saat geçirdik, One-Tree Tepesi'ndeki büyük meşenin altında uzandık. Küçükler yorulana kadar oynadılar; sonra John gazeteyi çıkardı ve Ciudad Rodrigo ve Lord Wellington'un Madrid'e girişini okudu - hırpalanmış kartallar ve Prens Regent'e doğru yola çıkan Badajoz'un yırtık ve kanlı bayrakları.

"Keşke savaşlar bitse ve barış gelse," dedi Muriel.

Ama çocuklar tam tersini istiyordu; zaten savaşların hikayeleriyle övünüyorlardı, Fransızca ve İngilizce ev oyunları oynuyorlardı, bahçe kuşatmaları ve ablukaları yapıyorlardı. "Bu yeşil çimenlerin üzerinde oturmak, sessiz vadimize bakmak ve sonra İspanya'da, belki de tam şu anda, tam bu gökyüzünün altında, çok uzaktaki
savaşları düşünmek ne kadar da garip ve korkunç görünüyor. Çocuklar, ikinizin de asla asker olmasına izin vermeyeceğim."

"Zavallı küçük adamlar!" dedim, "savaş zamanından başka hiçbir şey hatırlayamıyorlar."

"Barış nasıl olurdu?" diye sordu Muriel.

"Muhteşem bir zamandı, çocuğum--her yerde sevinçler, babalar ve kardeşlerin
eve dönmesi, işlerin gelişmesi, yoksulların yemeğinin ucuzlaması ve her şeyin
gelişmesi."

"Bunu görecek kadar yaşamak isterdim. O zaman kadın mı olacağım, baba?"

Başladı. Bir şekilde, sıradan bir çocuğa hiç benzemiyordu,
tüm oğlanların geleceği neşeyle planlanmışken -annesi sık sık gülerek Guy'ın nasıl bir genç adam olacağını tam olarak bildiğini söylerdi--hiçbirimiz Muriel'i bir kadın olarak düşünmüyorduk.

"Muriel büyümek için can atıyor mu? Benim küçük kızım olmaktan her zaman memnun değil mi?"

"Her zaman."

Babası onu kendine çekti ve yumuşak, kapalı, kör gözlerini öptü.

Sonra iç çekerek ayağa kalktı ve hepimizin eve gitmemizi önerdi.

Longfield'daki bu ilk ziyafet çok neşeli bir gündü. Erkekler ve aileleri öğlen civarı geldi. Kısa bir süre sonra hepsi akşam yemeğine oturdular; Jem
Watkins'in ahırın, yumuşak mavi eylül gökyüzünün altında, saman yığınının gölgesinde açık havada bir ziyafet lehine evrensel olarak keşfedilmesi planı. Jem, gün boyunca Ursula, John ve bana büyük bir özel eğlence sağlayan ağırbaşlı bir vakarla başkanlık etti.

Öğleden sonra, hepsi istedikleri gibi dolaştılar - birçoğu çok popüler ve gerçekten görkemli olan
Edwin Usta ve Guy Usta'nın rehberliğindeydi. Sonra, Walter utangaç gözlerle elbisesine yapışmışken, oradaki diğer daha fakir annelerin arasına gitti; biriyle konuştu,
bir başkasını teselli etti,
üçüncüsüne öğüt verdi ve her zaman hepsini dinledi.
Onun etrafında küçümseyici bir iyilikseverlik yoktu;
serbestçe, hatta bazen kınayan bir yorum gerektiğinde biraz sert bir şekilde
konuşuyordu; ancak içten nezaketi, hemen gerçeğe ve şeylerin doğruluğuna
atılan aktif iyiliği, kadınların kalplerine dokunuyordu.
Birkaç kişi ondan biraz sağlıklı bir şekilde korksa da - hepsi "metresin" etkisini fark etti, derin ve emin bir şekilde nüfuz etti,
uzaklara ve genişlere yayıldı.

Bunu ona söylediğimde bana güldü - bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledi - sadece John'un çalışanlarının bir arkadaş olduğu kadar bir efendi olduğunu hissettirmek için kullandığı basit tarifi takip ettiğini söyledi.

"Bu ne?"

"Söyledikleri her şeye dikkat etmek ve onları dikkate almak; ve her zaman onlara doğru Hristiyan isimleriyle
uygun şekilde hitap etmeyi unutmamak."

Gülümsemeden edemedim - bu, hiçbir zaman sözel duygusallığa kapılmayan Bayan Halifax'a çok benzeyen bir cevaptı. Onun dünyadaki rolü
eylemlerdi.

Akşam olmuştu, eğlenceye büyük veya küçük, her birimiz katkıda bulunduktan sonra, hepimiz gelip ceviz ağacının altındaki uzun banka oturduk. Güneş arkamızda kırmızı bir şekilde battı ve tepeden tırnağa genç erkeklerin ve kadınların uzun bir "İğneye iplik geçirme"
şeklinde koştuğu yayla tarlasına son bir parıltı saçtı. Sesleri ve kahkahaları aşağı yukarı bize kadar geliyordu.

"Sanırım mutlu bir gün geçirdiler, John. Yarın çok daha iyi çalışacaklar."

"Bundan oldukça eminim."

"Ben de öyleyim," dedi Guy, bütün gün genç efendi gibi davranarak, herkesin büyük bir ilgi ve saygıyla baktığı her konu hakkında küçümseyici bir şekilde iradesini belirterek ve fikrini söyleyerek, biz büyüklerin hiç de azımsanmayacak bir şekilde eğlenmesine neden oldu.

"Neden, oğlum?" diye sordu baba gülümseyerek.

Ama burada Usta Guy poz vermişti ve herkes ona gülüyordu. Çocuksu bir öfkeyle kızardı ve annesine doğru yaklaştı. Annesi ona yanında bir yer açtı ve John'a yalvarırcasına baktı.

"Guy derinliğini aştı - onu tekrar güvenli sulara sokmamız gerekiyor," dedi baba. "Bak oğlum, sebep bu--ve
bir şeyin sebebini bilmeden 'tam olarak emin' olmamak iyidir.
İnsanlarımız daha iyi çalışacaklar, çünkü
sevgiyle çalışacaklar. Sadece görevlerini yapmakla ve efendilerine körü körüne itaat etmekle kalmayıp, ona ve ona ait olan her şeye ilgi duymak;
onların da aynı şeyi hissettiğini bilmek. Ayrıca, birçok şeyde onlardan üstün olmasına rağmen, kendisinin onların efendisi ve onların da onun hizmetkarları olduğunu bilerek, bu sabah İncil'den okuduğum şu sözü asla unutmaz, çocuklar: 'BİR EFENDİNİZ VAR - HEPİNİZ MESİH BİLE, VE HEPİNİZ KARDEŞSİNİZ.' Anlıyor musun?"

Bence anladılar, çünkü onlarla böyle konuşmaya alışmıştı - hatta
yaşlarının ötesinde. Vaaz verme şeklinde değil - çünkü bu küçükler çocukluklarında Yeni Ahit'ten günlük bölüm ve baba ve annenin günlük yaşamı dışında neredeyse hiç sözde "dinsel eğitim" almamışlardı, ki bu da aynı şeyin basit ve gerçek bir şekilde uygulanmasıydı. Bu tek teste, evimizde düşünülen, söylenen veya yapılan her şey getirildi, burada genellikle Efendi'nin Beytanya'da sevdiği ev halkında olduğu gibi açıkça itaat edildiği ve izlendiği görülüyordu.

Hangi doktrinel inancı benimsediğimize veya hangi mezhebe mensup olduğumuza gelince, Yuhanna'nın bu tür tüm sorulara verdiği açık cevabı verebilirim - biz HIRİSTİYAN'dık.

Kutsal Kitap'tan bu sözlerden sonra (çocukların her zaman büyük bir saygıyla dinledikleri, Ebeveynlerinin en çok sevdiği ve onurlandırdığı, okuması ve öğrenmesi yüksek bir ödül ve lütuf olarak
verilen ve asla umursamazca izin verilmeyen veya -düşünmesi
korkunç!- bir ceza olarak uygulanmayan) Guy'a gülümsemeyi bıraktık, o da
sırasında kaşlarını çatmayı bıraktı. Küçük fırtına, bizim ev fırtınalarımızın genellikle yaptığı gibi
geçti ve geride berrak, özgür bir gökyüzü bıraktı. Birbirimizi sevdiğimiz için,
elbette bazen kavga ettik; ama her zaman tekrar barıştık,
çünkü birbirimizi seviyorduk.

"Baba, kapının tıkırtısını duyuyorum. Biri geliyor," dedi
Muriel.

Baba oğullarıyla büyük bir şakalaşmaya ara verdi--her zamanki gibi,
küçük kızının yumuşak sesi duyulduğunda durakladı. "Bu sadece zavallı bir çocuk--kim olabilir?"

"Muhtemelen süt almaya gelenlerden biri--ama bugün verecek bir
şeyimiz yok. Ne istiyorsun, oğlum?"

Perişan ve korkmuş görünen çocuk, aptalca bir "Eh?"

Ursula soruyu tekrarladı.

"Jacob Baines'i istiyorum."

"Onu diğerleriyle birlikte, o saman yığınının önünde, piposu ve birasıyla
bulacaksın."

Çocuk bir anda fırladı.

"Sanırım Kingswell'den. Bir sorun olabilir mi, John?"

"Gidip bakacağım. Hayır çocuklar, daha fazla oyun yok - hemen döneceğim."

Görünüşe göre oldukça endişeliydi - Ursula'nın yüzüne sadece bir bakışta kolayca anlaşılıyordu. Kısa süre sonra Ursula ayağa kalktı ve onun peşinden gitti. Ben de onu takip ettim.

Saman yığınının yakınında, öfkeyle konuşan bir grup adam gördük.
Dedikoducu anneler onlara katılıyordu. Uzakta, tarlada,
gençler hala uzun "İğneye iplik geçirme"
sırasında neşeyle dans ediyorlardı.

Yaklaştığımızda, bir veya iki kadının hıçkırıklarını ve erkeklerin yüksek sesle küfürlerini duyduk.

"Ne oldu?" dedi Bay Halifax, içeri girdiğinde - ve hem küfürler hem de hıçkırıklar susturuldu. Her şey karışık bir yanlışlar
hikayesine başladı. "Dur, Jacob - anlayamıyorum."

"Bu çocuk her şeyi gördü. Ve büyük şeylerde yalancı değildi - konuş, Billy."

Bir şekilde, o gün Lord Luxmore'un kiraladığı beş konuttan sorumlu bırakılan perişan Billy'nin getirdiği haberi çıkardık. Sahiplerinin yokluğunda kira için bir haciz olmuştu; mobilyaların her parçası götürülmüştü; iki veya üç yaşlı ve hasta insan çıplak zeminde yatıyordu - ve buradaki zavallı aileler dört duvardan başka hiçbir şeye sahip olmadan evlerine dönmek zorunda kalacaklardı.

Yine, hikayenin tekrarında, kadınlar ağladı ve erkekler küfür etti.

"Sessiz ol," dedi Bay Halifax tekrar. Ama dürüst İngiliz
kanının içinde kaynadığını gördüm. "Jem"--ve Jem Watkins irkildi, efendisinin
tonu o kadar
alışılmadık derecede keskin ve buyurgandı ki--"Kısrağı eyerle--çabuk. Kingswell'e ve oradan da şerife gideceğim."

"Tanrı seni korusun, efendim!" diye hıçkırdı Jacob Baines'in dul gelini, bugün evde hasta bir çocuk olan Bayan Halifax'a
söylediğini duyduğum
gidip gitmişti.

Jacob Baines, saman yığınına yaslanmış olan
ağır yumrulu bir sopayı aldı ve vahşi bir anlamla ona baktı.

"Bunu yapanlar kim, efendim?"

"O sopayı bırak, Jacob."

Adam tereddüt etti -efendisinin kararlı bakışlarıyla karşılaştı- ve ona itaat etti,
bir kuzu kadar uysal.

"Ama biz ne yapacağız, efendim?"

"Hiçbir şey. Ben dönene kadar burada kal--sana hiçbir zarar gelmeyecek. Bana güvenecek misiniz, adamlarım?"

Etrafına toplandılar - o iri, vahşi görünümlü adamlar, içlerinde bir şeye saldırmak veya direnmek için
yeterince kaba kuvvet vardı - yine de onları
mantığı dinlemeye zorladı. Onlara yapılmış gibi görünen adaletsizliği olabildiğince açıkladı - kanunu
aşmış olan ve ancak kanuna kesinlikle uyarak karşılanabilecek adaletsizlik.

"Bugün kirayı ödememem kısmen benim hatamdı - hemen ödeyeceğim. Eğer yapabilirsem, mallarınızı bu gece geri alacağım. Eğer yapamazsam,
siz sağlıklı adamlar zor durumda kalabilirsiniz ve kadınları ve çocukları sabaha kadar içeri alırız - olmaz mı, aşkım?"

"Oh, hemen!" dedi anne. "Ağlamayın, iyi kadınlarım. Mary
Baines, bebeğini bana ver. Neşelen, efendi her şeyi yoluna koyacaktır!"

John ona sevgi dolu bir teşekkürle gülümsedi--bencillik veya zayıflık yüzünden onu engellemeyen,
her şeyde sağ kolu ve desteği olan karısı. Binerken, ona kırbacını verdi ve fısıldadı--

"Kendine iyi bak, aklın. En kısa sürede geri dön."

Ve onu tarlada dörtnala koşarken uzun uzun izledi.

Onun yokluğunda geçirdiğimiz üç saat garipti. Sisli gece
çöktü ve evin etrafında esen yüksek sesli Eylül
rüzgarı inleyerek süründü. Kadınları mutfağa getirdik - erkekler çiftlik bahçesinde bir ateş yaktılar ve somurtkan bir şekilde etrafında oturdular. Guy ve Edwin'i o "güzel alevi" izlemek yerine yatağa gitmeye ikna etmek için elimden geleni yaptım.
Birden fazla kez, annenin başında bir şal ve beyaz elbisesi uçuşarak,
haksızlıklarıyla vahşileşen o zavallılara sabır göstermeye çalıştığını gördüm.

"Ne kadar haksızlığa uğradılar, Phineas? Bu davanın katı yasası nedir? John'un karışması yüzünden herhangi bir zararı olacak mı?"

Ona hayır, bildiğim kadarıyla dedim. Zalimlik ve yasadışılık, hacizin acelesinde ve malların hemen kaçırılmasında yatıyordu, onları kurtarma fırsatı verilmemişti.
Yardımcısı olmayan yoksulların
yüzünü ekşitmek kolaydı.

"Önemli değil; kocam onları düzeltecek - her türlü riske rağmen."

"Ama Lord Luxmore onun ev sahibi."

Endişeli görünüyordu. "Ne demek istediğini anlıyorum. Düşman edinmek kolaydır. Önemi yok - korkmuyorum. John doğru olduğunu hissettiği şeyi yaparken hiçbir şeyden korkmuyorum - biliyorum ki yapacak; konu bizim veya Lord Luxmore'un
ellerinden daha yüksek. Peki Muriel nerede?"

Çünkü oturmuş konuşurken, babası eve gelene kadar yatağa gitmeye
hiçbir şeyin ikna edemediği küçük kız elimden kaymış ve
dışarı, gürültülü geceye gitmişti. Onu ceviz ağacının altında tek başına
dururken bulduk.

"Babamı dinlemek istedim. Ne zaman gelecek?"

"Umarım yakında," diye cevapladı anne, iç çekerek. "Soğukta ve karanlıkta kalmamalısın, çocuğum."

"Ben üşümüyorum ve karanlığı bilmem," dedi Muriel, yumuşak bir sesle.

Ve bu her zaman onun için böyleydi. Ruhunda, dış yaşamında olduğu gibi, o kadar masum ve zararsızdı ki, karanlığı bilmiyordu. Soğuk bakışlar - hüzünlü manzaralar - kış - yaş yoktu. Berrak gözlerinin üzerine konan el, ruhuna sonsuz bir huzur bastırdı. İnanıyorum ki, eğer bir insan varsa, o saf ve tamamen mutluydu. Bunu bilmek bizim için her zaman tatlıydı - hala çok tatlı, sevgilimiz Muriel!

Onu eve getirdik, ama o her zamanki yerinde, kapı eşiğinde oturup babasını "beklemeye" devam etti. Beyaz kapının sallandığını ilk duyan ve bize onun geldiğini söyleyen oydu.

Ursula onu karşılamak için dereye doğru koştu.

Patikadan yukarı çıktıklarında, yalnız değildi - John topal bir yaşlı kadına yardım ediyordu ve karısı kucağında hasta bir çocuk taşıyordu, mutfağa girdiklerinde Mary Baines ağlamaklı bir şekilde çocuğun üstüne
atıldı.

"Tommy, sana ne yapıyorlardı? - Ben onu
bıraktığımda böyle değildi. Ah, oğlumu öldürüyorlardı, öldürüyorlardı!"

"Şşş!" dedi Bayan Halifax; "Tanrım, onu tekrar iyileştireceğiz.
Ustanın ne dediğini dinleyin."

Mutfak kapısının etrafında toplanan adamlara yolculuğunun sonuçlarını anlatıyordu.

- Göründüğü ilk dakikadan itibaren surat ifadesinden beklediğim gibi - sonuçsuzdu. Kingswell'de her şeyi belirtildiği gibi bulmuştu.
Sonra şerife gitti; ama Sir Ralph yoktu, çok acı verici bir iş için
Luxmore Hall'a çağrıldı.

"Dostlarım," dedi efendi, anlatımını aniden keserek, "birkaç saatliğine
sakin oturup buna katlanmaya karar vermelisiniz.
Herkesin zaman zaman bu dersi öğrenmesi gerekir. Ev sahibiniz--ben bu gece Lord Luxmore'dan
daha çok sizin aranızdaki en fakir kişi olmayı tercih ederim. Sabırlı olun; hepinizi bir şekilde barındıracağız. Yarın kiranızı ödeyeceğim--mallarınızı geri alacağım--ve dünyaya yeniden başlayacaksınız, Lord Luxmore'un değil, benim kiracım olarak."

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar, kolayca tatmin olmuş bir şekilde; çalışan insanlar gibi, bütün günlerini elden ağıza yaşamakla geçiren ve onlar için
hepsi şimdiki zamandır. Onları
ahıra yerleştiren efendiyi takip ettiler; ve sonra karısıyla kadınların nereye
gönderilebileceği konusunda istişare etmek için geri döndü. Böylece, kısa bir süre içinde, beş evsiz aile neşeyle ortadan kaldırıldı - Mary Baines ve hasta
oğlu hariç.

"Onlarla ne yapabiliriz?" dedi John, Ursula'ya sorgulayıcı bir şekilde.

"Sadece bir yol görüyorum. Onu içeri almalıyız; annesi, çocuğun en çok
hastalık ettiği şeyin açlık olduğunu söylüyor. Kızamık olduğunu düşünüyor; ama çocuklarımız da oldu, bu yüzden korkmana gerek yok. Yukarı
çık, Mary Baines."

Minnettar bir bakışla, kendi oğullarının uyuduğu odadan geçerken, iyi anne bu perişan genç anneyi ve iki çocuğunu
kreş kapısının dışındaki küçük bir dolaba yerleştirdi; onu rahatlatıcı sözlerle neşelendirdi; bilgece öğütlerle cehaletine yardımcı oldu - çünkü Ursula
çevredeki tüm yoksulların genel doktoruydu. John ve benim oturduğumuz salona inmesi neredeyse gece yarısıydı, o
küçük Muriel kollarında uyuyordu. Çocuk orada bütün gece memnuniyetle uyurdu, narin, solgun profili göğsüne bastırılmış halde.

"İyi misin, aşkım? Ne kadar yorgun olmalısın!" John sol kolunu karısının omzuna doladı, karısı gelip neşeli
ateşin önünde diz çöktü.

"Yorgun mu? Ah, elbette; ama
yukarıda ne kadar rahat olduklarını hayal bile edemezsin. Sadece zavallı Mary Baines tek yaptığı ağlamak ve
çocuğunun açlıktan başka bir şey
yaramadığını söyleyip duruyor. Çok mu fakirler?"

John hemen cevap vermedi; aniden huzursuz göründüğünü düşündüm,
ve fark edilmeden küçük kızını kendine daha da yakınlaştırdı.

"Çocuk çok hasta görünüyor. Kızamıklı çocuklarımızdan çok daha kötü."

"Ama ne kadar da acı çektiler, zavallı evcil hayvanlar! Özellikle Walter. Onları düşünmek bile ona bu kadar acımama neden oldu. Kesinlikle yanlış yapmadım?"

"Hayır--aşk; oldukça doğru ve nazik. Öyle davranınca, bence insan korkmamalı.
Bak anne, Muriel ne kadar derin uyuyor.
Onu uyandırmak neredeyse yazık oluyor--ama şimdi yatağa gitmeliyiz."

"Bir dakika kal," dedim. "Söyle bize, John--şimdiye kadar sormayı unuttum--Şerifi Lord Luxmore'a çağıran o bahsettiğin 'acı verici iş' nedir?"

John karısına baktı, ona şefkatle yaslanmıştı, yüzü tatlı bir huzurla doluydu, sonra uyuyan küçük kızına, sonra da dışarıda sonbahar gece rüzgarının çılgınca uluduğu neşeli ateşle aydınlatılmış odaya.

"Aşk, biz çok mutlu olanlar, kınamamalıyız, kınamaya cesaret edemeyiz. "

Ona şok olmuş bir şekilde baktı. "Yani--Hayır; bu imkansız!"

"Bu doğru. O gitti."

Ursula yüzünü saklayarak çöktü. "Korkunç! Ve buraya geleli sadece iki gün oldu, çocuklarımızı öptü."

Üçümüz de uzun bir sessizlik içindeydik; sonra ne zaman gittiğini sormaya cesaret ettim.

"Bu sabah, erken. En azından Bay Vermilye aldı--Lord Luxmore'un eline geçen tüm malını--aile mücevherlerini ve hatırı sayılır miktarda parayı. Kont onu şimdi sadece kızının baştan çıkarıcısı olarak değil, bir dolandırıcı ve hırsız olarak da takip ediyor."

"Ve Richard Brithwood?"

"İçecekler--ve içecekler--ve içecekler. Bu her şeyin başlangıcı ve sonudur."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Eski hayatından sonsuza dek düşmüştü, gökyüzünden bir yıldız gibi. Bundan sonra, yıllar boyunca ne bizim evimizde ne de sanırım başka bir evde Leydi Caroline Brithwood'dan en ufak bir söz edilmedi.

* * * * *

Ertesi gün boyunca John evden ayrılmıştı, Kingswell meselesini halletmişti.
Kovulan kiracılar (şimdi bizim kiracılarımız) sonunda bizi terk ettiler ve İngiltere'nin en iyi efendisi olan Bay Halifax'a veda tezahüratında bulundular.

Çay içmek için otururken, her şeyin bittiğinin verdiği büyük bir rahatlamayla John karısına hasta çocuğunun durumunu sordu.

"Sanırım hala çok hasta."

"Kızamık olduğundan emin misin?"

"Öyle sanıyorum; ve neredeyse tüm çocuk hastalıklarını gördüm,
ancak--hayır, BU kesinlikle imkansız!" diye ekledi anne aceleyle.
Küçüklerine endişeli bir bakış attı;
sütlerini bardaklarına doldururken eli hafifçe titriyordu. "Sence John--çocuk bu kadar hastayken bunu yapmak
zordu--onları diğerleriyle birlikte göndermeli miydim?"

"Kesinlikle hayır. Tehlikeli bir şey olsaydı, tabii ki Mary Baines
bize söylerdi. Çocuğun belirtileri neler?"

Ursula ona söylediğinde, giderek daha ciddi göründüğünü düşündüm; ama
ona göstermedi.

"Zihnini rahatlat, aşkım; Dr. Jessop'un bir sözü her şeyi çözer.
Çaydan sonra onu alırım. Neşelen! Lütfen Tanrım, küçüklerimize
zarar gelmesin!"

Anne tekrar neşelendi; onunla birlikte geri kalan her şey; ve çay masasının
takırtısı her zamanki gibi neşeli bir şekilde devam etti. Sonra, yağmurlu bir gece olduğundan, Bayan
Halifax, mutfak ateşinin üzerinde akşam sohbeti için çocuklarını dizinin etrafında topladı; açık kapıdan, loş salondan, bizim klavsen dediğimiz gibi, "Muriel'in sesi" geldi. Bu gece her zamankinden daha tatlıydı, sanki -babasının bir keresinde söylediği ama kendini tuttuğu ve
sonra hiç söylemediği gibi- Muriel'in meleklerle konuşması gibi.

Bir süre oturup dinledi, sonra, hiçbir yorum yapmadan, ceketini giydi ve
iyi doktoru çağırmak için dışarı çıktı. Onu dereye kadar takip ettim.

"Phineas," dedi, "anneye fark ettirmeden--ama
ben dönene kadar onu ve çocukları aşağıda tutmana izin verir misin?"

Söz verdim. "Sen Mary Baines'in oğlu konusunda tedirgin misin?"

"Hayır; insan araçlarına ve her şeyden önce - bahsetmemem gerekenlere - tam olarak güveniyorum. Yine de, önlemler akıllıcadır. O günü hatırlıyor musun, Ursula'nın isteğine rağmen çocukları aşıladığım gün?"

Hatırladım. Ayrıca virüsün Muriel hariç herkesi etkilediğini; ve son zamanlarda çokça suçlanan ve mucizevi deneyi onun üzerinde tekrarlamaktan bahsetmiştik. Bunu ima ettim.

"Phineas, yanılıyorsun," diye cevapladı, oldukça sert bir şekilde. "Oldukça güvenli - diğerleri kadar güvenli. Dr. Jenner'a bizzat yazdım. Ama
bundan bahsettiğimi söyleme."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bugün Kingswell'de çiçek hastalığı olduğunu duydum."

Soğuk bir ürperti hissettim. Aşılama ve aşılama üst sınıflar arasında daha az ölümcül hale getirmiş olsa da, bu korkunç bela
yi yine de yoksulları, özellikle de çocukları kırıp geçirdi. Yardımı reddetmedeki inatçılık büyüktü; ve Norton Bury'deki haykırışlar yüksekti, Bay Halifax, Dr. Londra'daki Jenner, bunu yapacak bir uygulayıcı
bulamadığı için, aşı virüsünü
kendisi çocuklarına uygulamakta ısrar etti. Ama yine de, doğal bir korkuyla, şimdiye kadar onları
çiçek hastalığına yakalanma riskinden uzak tutmuştu.

"John, sence--"

"Hayır; kendime düşünme izni vermeyeceğim. Evde bununla ilgili tek bir kelime bile yok,
aklım. Hoşça kal!"

Uzaklaştı ve ben de sanki mutlu Longfield'ımızın üzerinde bir korku ve acı bulutu
görünür şekilde asılıymış gibi ağır ağır patikaya geri döndüm.

Doktor belirdi; hasta çocuğun yanına gitti; sonra o ve Bay Halifax uzun süre birlikte kaldılar. O gittikten sonra,
John mutfağa geldi, Ursula'nın dizinde Walter'la oturduğu yer.
Çocuk küçük beyaz geceliğiyle, ağabeyleriyle oynuyor ve pembe ayak parmaklarını ısıtıyordu.

Anne kendini tamamen toparlamıştı: mutlu ve neşeliydi. John'un ona
bakışını gördüm ve sonra--sonra korktum.

"Doktor ne diyor? Çocuk yakında iyileşecek?"

"Umarım öyle olur."

"John, ne demek istiyorsun? Küçük adamın en son onu görmeye gittiğimde daha iyi göründüğünü düşünmüştüm. Ve orada--zavallı annenin
yukarıda ağladığını duydum."

"Ağlayabilir; ihtiyacı var," dedi John acı bir şekilde. "Bunu hep biliyordu. Çocuklarımızı hiç düşünmedi; ama onlar güvende. Memnun ol, aşkım--lütfen Tanrım, onlar oldukça güvende. Aşıdan sonra çok az kişi
aşı oluyor."

"Bu--çiçek hastalığını mı kastediyorsun? Çocuk çiçek hastalığına mı yakalandı? Aman Tanrım
yardım et bize! Çocuklarım--çocuklarım!"

Ölüm gibi bembeyaz oldu; baştan ayağa uzun titremeler geldi.
Küçük oğlanlar korkmuş bir şekilde ona doğru yaklaştılar; hepsini kollarında birleştirdi, vahşi bir bakışla başını çevirdi, sanki biri onları ondan almak için
arkasından gizlice geliyormuş gibi.

Sessizliği fark eden Muriel odanın içinde yolunu buldu ve
annesinin yüzüne dokunarak endişeyle, "Yaramazlık eden oldu mu?" dedi.

"Hayır, canım; hayır!"

"O zaman boş ver. Babam, yaramazlık dışında hiçbir şeyin bize zarar vermeyeceğini
söylüyor. Sen de öyle yapmadın mı, baba?"

John küçük kızını kucağına aldı ve ona zavallı yaşlı babamın ona verdiği
yüzüncü kez "kutsanmış" çocuk adını verdi.

Hepimiz sakinleştik; anne biraz ağladı ve bu ona iyi geldi:
Çocukları ve Muriel'i teselli ettik, onlara gerçekte hiçbir şey olmadığını, sadece küçük çocuğun hastalığına yakalanmalarından korktuğumuzu ve ona yaklaşmamaları gerektiğini söyledik.

"Evet; hemen bu dakika evden çıkacak, tam bu dakika," dedi anne sertçe, ama bir tür vahşilikle.

Kocası hemen bir cevap vermedi; ama odadan çıkmak için ayağa kalktığında onu alıkoydu. "Ursula, çocuğun neredeyse
ölmek üzere olduğunu biliyor musun?"

"Bırak ölsün! Kötü kadın! Bunu biliyordu ve onu
çocuklarımın arasına, zavallı çocuklarımın arasına getirmeme izin verdi!"

"Keşke hiç gelmeseydi. Ama olan oldu. Sevgilim,
düşün--eğer bu kasvetli, yağmurlu gecede--ölmekte olan bir çocukla dışarı atılsaydın."

"Şş ... John, onu kendisine yasladığında fısıldadı - her şeyde desteği ve rahatlığı: "kalbimin seninki gibi kırılmaya
hazır olmadığını mı düşünüyorsun? Ama ben Tanrı'ya güveniyorum. Bu sıkıntı bize doğru olanı yaparken geldi; hala doğru olanı yapalım ve korkmamıza gerek yok.
İnsani açıdan konuşursak, çocuklarımız güvende; tehlikeyi
abartan tek şey bizim kendi korkumuz. Hastalığı hiç almayabilirler.
O zaman, bu zavallıyı dışarı atarsak ve O'nun çocuğu ölürse vicdanımıza nasıl cevap verebiliriz?"

"Hayır! hayır!"

"Her türlü önlemi alacağız. Çocuklar evin diğer ucuna taşınacak."

Çiçek hastalığına yakalandığım ve
güvende olduğum için odamı işgal etmelerini önerdim.

"Teşekkür ederim, Phineas; ve alsalar bile, Dr. Jenner
aşılamadan sonra her vakada şikayetin en
hafif hali olduğunu bana temin etti. Sabırlı ol, sevgi; Tanrı'ya güven ve
korkma."

Kocasının sesi onu yavaş yavaş sakinleştirdi. Sonunda döndü ve
boynuna sessizce ve uzun süre sarıldı. Sonra ayağa kalktı ve
her zamanki görevlerini yapmaya başladı, sanki bu korkunç korku üzerimizde değilmiş gibi.

Mary Baines ve çocukları evde kaldılar. Ertesi gün, öğle civarı, küçük oğlan öldü.

Bu, çatımızın altında gerçekleşen ilk ölümdü. Hepimizi çok
şok etti, özellikle de çocukları. Onları evin diğer tarafında, mümkün olduğunda evden uzakta tuttuk, ama yine de geri dönüp pencereye bakıyorlardı, Muriel'in söylediğine göre, küçük hasta çocuk "bir meleğe
dönüşmüş ve uçup gitmişti." Anne, hayalin kalmasına izin verdi;
bir çocuğun ilk fikrinin "çukura atmak" olması gerektiğini yanlış ve korkunç buldu.
Muriel'in "bir meleğe dönüşmek ve uçup gitmek" şeklindeki içgüdüsel fikri daha doğru ve daha güzeldi. Böylece zavallı küçük bedenin tabutlanıp, çocuklar ertesi sabah kalkmadan önce
kaldırılmasını ayarladık.

Çok sessiz bir çay saatiydi. Küçüklerin üzerinde bir hayranlık duygusu vardı,
nedenini bilmiyorlardı. Zavallı Tommy Baines hakkında birçok soru sordular,
ve nereye gittiğini, annenin ancak Kutsal Kitap'ın basit üslubuyla cevapladığı - "gitmedi, çünkü Tanrı onu aldı." Ama
Mary Baines'in tarla yolunda ağlayarak gittiğini gördüklerinde, Muriel "neden
ağladı? Küçük Tommy'yi alan Tanrı iken nasıl ağlayabilirdi?" diye sordu.

Daha sonra özel olarak benim hakkımda, nereye gittiğini ve nasıl gittiğini; tüm
giysilerini ve özellikle dün ona gönderdiği büyük
orman
sapını yanında götürüp götürmediğini; ve her şeyden önce, kendisi mi gitmişti yoksa Muriel'in düşüncelerinde çok büyük bir yer tutan ve sürekli bahsettiği "meleklerden" bazıları onu almaya ve ona bakmaya mı gelmişti. Umuyordu -aslında emindi- öyleydi. Keşke onlarla
tanışsaydım ya da evde onları duysaydım.

Ve çocuğun zihninin bu konu üzerinde nasıl çalıştığını görünce, ona
hayatın ciddi bir şekilde ertelenmesi ve ölümsüzlüğün giyilmesini olabildiğince basit bir şekilde anlatmanın en iyisi olacağını düşündüm. Ölümü asla gözle görülür bir şekilde göremeyen sevgilimin bunu bir dehşet imgesi olarak değil, sadece başka bir ülkede, gözün görmediği ve kulağın duymadığı ihtişamlarda sakin bir uyku ve neşeli bir uyanış olarak anlamasını diledim.

"Göz görmedi!" diye tekrarladı Muriel, düşünceli bir şekilde; "insanlar
orayı GÖREBİLİR Mİ, Phineas Amca?"

"Evet, çocuğum. Hiçbir karanlık yok."

Bir dakika durakladı ve içtenlikle, "Gitmek istiyorum - çok
gitmek istiyorum. Melekler benim için gelene kadar ne kadar zaman geçer sence?" dedi.

"Uzun, uzun yıllar, kıymetlim," dedim titreyerek; çünkü gerçekten de onlara o kadar çok benziyordu ki, yakınımda olduklarından korkmaya başladım.

Ama birkaç dakika sonra kardeşleriyle oynamaya ve evcil güvercinleriyle konuşmaya başladı, o kadar tatlı ve insan gibiydi ki, korku geçti.

O gece çocukları erken yatağa gönderdik ve ateşin başında uzun süre oturduk,
enfeksiyonu nasıl en iyi şekilde yok edeceğimizi düşündük ve bu iki günde
evde büyük bir etki yaratmayacağından neredeyse emin olduk.
John, Dr. Jenner'a ve aşıya olan inancında kararlıydı. Yatağa çok rahatlamış bir şekilde girdik ve ev halkı sessiz uykulara daldı,
çatısı altında daha derin bir uykuda, küçük ölü çocuk uyuyor olsa bile.

Kaldığım çocuk odasının yanındaki, evin geri kalanından güvenli bir şekilde ayrılmış küçük dolap şimdi çok sessiz görünüyordu.
Onu düşünerek uykuya daldım ve sonrasında onu rüyamda gördüm.

Gecenin bir yarısı hafif bir ses beni uyandırdı ve neredeyse
hâlâ rüya gördüğümü sandım; çünkü orada küçük beyaz bir figürün yatağımın ayağının yanından kaydığını gördüm; çok yumuşak ve sessizce -bir çocuğun hayaleti olabilirdi- ve ölü çocuğun odasına girdi.

Bir an için, hepimizde olduğuna inandığım o batıl içgüdü beni felç etti. Sonra dinlemeye çalıştım. Kesinlikle bir
ses vardı yan odada--hafif bir çığlık, hemen bastırıldı--çok insani bir
ağlama. Duyduğum tüm sözde ölüm ve erken gömülme hikayeleri korkunç bir şekilde aklıma hücum etti. Enfekte odaya girmenin batıl korkumu veya korkusunu yenerek yataktan fırladım,
biraz giyindim, bir ışık aldım ve içeri girdim.

Küçük ceset orada yatıyordu, güvende ve hareketsizdi--sonsuza dek. Ve
kendi ruhu gibi, terk edilmiş kilin başında geceyi gözetleyerek,
Muriel oturuyordu.

Onu yakaladım ve korkunun verdiği acıyla odadan dışarı koştum.

Yüzünü omzuma sakladı, titreyerek, "Yanlış bir şey yapmadım, değil mi? Nasıl olduğunu bilmek istedim - küçük Tommy'den geriye kalan şey. Dokundum - çok soğuktu. Ah! Phineas Amca! O zavallı küçük Tommy değil mi?"

"Hayır, benim mübarek çocuğum - hayır, en sevgili çocuğum! Bir daha bunu düşünme."

Ve ne yapacağımı bilemediğimden, John'u aradım ve küçük kızını
nerede bulduğumu söyledim. Hiç konuşmadı, ama
onu kollarımdan alıp kendi kucağına aldı, odasına aldı ve
kapıyı kapattı.

O zamandan sonra korkularımız hiç uyumadı. Bir hafta boyunca, çocukları saat saat izleyerek, her küçük yüzdeki her değişikliği not ederek bekledik; sonra Muriel midesi bulandı.

Akşam eve geldiğinde dere kenarında karşılaştığımda babasına söylemek zorunda kalan ben oldum. Ona neredeyse ölüm darbesi gibi geldi.

"Aman Tanrım! O değil! Ondan başkası!" Ve bundan, uzun zamandır tahmin ettiğim şeyi anladım, o tüm çocuklarının en sevgilisiydi.

Edwin ve Walter da hastalığı aynı şekilde, hafif de olsa, aldılar. Muriel dışında
kesinlikle tehlikede olan kimse yoktu. Ama haftalarca insanların "evde hastalık" dediği şey vardı; anne ve babaların çok iyi bildiği, altında yaşamak ve hareket etmek zorunda olunan, gece gündüz dinlenmeden. Bu anne ve baba kendi paylarına düşeni
çektiler ve iyi de çektiler. Sık sık olmasa da,
o onu ayakta tuttu. Onun yaptıklarını anlatacak olsaydım -gün boyu, gece gündüz dışarıda kaldıktan sonra oturup her küçük, huysuz hastayı bir kadın kadar sabırlı ve bir çocuk oyun arkadaşı kadar hoş bir şekilde beslediğini- belki de "insanın onurundan"
bahsedenler gülümserdi. Onları affediyorum.

Yirmi dört saatin en zor dakikası, sanırım,
eve döndüğünde, beni her zaman yaptığım gibi, beyaz kapıda onu beklerken uzaktan gördüğünde oldu; ve birçok kez, dereye doğru yürürken, başka hiç kimsenin görmediği şeyleri gördüm, Tanrı'dan başka. Böyle zamanlardan sonra,
O'nun ne kadar büyük bir sevgisi olması gerektiğini sık sık düşünürdüm, O, sevginin ve doğasının en açık ifşası olarak, Kendisine "Baba" der.

Ve O, sıkıntı zamanımızda bizi güvende tuttu: Küçüklerimizin her birini bize bıraktı.

Bir Kasım Pazar günü, tüm tarlalar sisliyken ve yağmur, doğu rüzgarları tarafından o kadar yırtılmış ve kurumuş olan sabırlı toprağa yumuşakça ve aralıksız yağarken,
güneş ışığının alaycılığını bir kenara bırakıp sessiz gözyaşlarına boğulacak kadar mutlu görünüyordu, bir kez daha
sürümüzü şükran ve sevinçle bir araya topladık.

Muriel babasının kollarında zafer kazanmış bir şekilde aşağı indi ve
kanepede uzandı, gülümseyerek; şöminenin ışığı küçük beyaz yüzünde dans ediyordu - beyaz ve yarasız. Hastalık kör çocuğa iyi davranmıştı; sanırım, her zamankinden daha tatlı görünüyordu. Belki daha yaşlıydı; çocukluğun yuvarlak
güzelliği gitmişti - ama tüm görünüşü, uygun bir kelime bulamadığımız için hepimizin
bilinmeyen dünya hakkındaki belirsiz düşüncelerimizi somutlaştırdığımız ve "melek" dediğimiz o
anlatılamaz ifadeyi taşıyordu.

"Muriel kendini gayet iyi hissediyor mu - gayet güçlü ve iyi mi?" diye ara sıra anne ve baba ona bakarken soruyorlardı. O her zaman, "Oldukça iyi." diye cevap veriyordu. "

Öğleden sonra, oğlanlar mutfakta oynarken ve John
ve ben açık kapının önünde durup bahçedeki yağmurun
damlasını dinlerken, uzun sessizliğin ardından Muriel'in "sesini" duyduk.

"Baba, dinle!" diye fısıldadı anne, kapıda dururken kolunu onun koluna geçirerek. Eski klavsenin notaları yumuşak ve yavaştı - manastır ilahilerinden birini çalıyordu. Sonra
bilmediğimiz melodilere dönüştü - tatlı ve garip. Annesiyle babası birbirlerine baktılar - kalpleri minnettarlık ve neşeyle doluydu.

"Ve Mary Baines'in küçük oğlu kilise bahçesinde."

BÖLÜM XXVI

"Ne büyük bir teselli! Gün ışığı uzuyor. Sanırım bu şimdiye kadar
bildiğim en kasvetli kış oldu. Öyle değil mi, küçük kızım? Ona bu menekşeleri kim getirdi?"

Ve John, benim özel koltuğumun bir köşesine oturdu,
Muriel'in her nasılsa
şimdi çay saatinde kıvrılmış yattığı yere--(ah, ve gündüzün birçok saati, gerçi ilk başta pek fark etmesek de). Ellerinin arasına babasının parmaklarının en ufak dokunuşuyla gülümsemeye
başlayan küçük yüzü alarak ona "ne zaman
onunla yürüyüşe çıkmayı düşündüğünü" sordu.

"Yarın."

"Böylece uzun uzun yarınlar söyledik, ama hep ertelendi.
Ne düşünüyorsun anne--küçük kız yeterince güçlü mü?"

Bayan Halifax tereddüt etti; "doğu rüzgarları" hakkında bir şeyler söyledi.

"Yine de bence doğu rüzgarlarına göğüs gerse ve oğlanların yaptığı gibi
açık havada oynasa iyi olurdu. Hoşuna gitmez mi, Muriel?"

Çocuk istemsizce "Ah, hayır." diyerek geri çekildi.

"Çünkü o küçük bir kız, zorunlu olarak oğlanlardan daha az güçlü. Öyle değil mi, Phineas Amca?" diye devam etti babası aceleyle,
çünkü onları izliyordum.

"Sıcak hava geldiğinde Muriel oldukça güçlü olacak. Çok
sert bir kış geçirdik. Çocukların her biri acı çekti," dedi anne, neşeli bir tonla, kızına bir fincan krema koyarken, şimdi ortak mutabakatla evin en
zengin ve en
nadide şeyleri verilmişti.

"Sanırım her biri acı çekti," dedi John, elma yanaklı oğullarına bakarak; orada herhangi bir sağlık kaybını veya acının
artışını tespit eden keskin bir göz olmalıydı. "Ama benim planım her şeyi yoluna koyacak. Dün Bayan Tod ile konuştum. Hepimizi içeri almaya hazır olacak. Çocuklar, Enderley'e gitmek ister misiniz? Karaçam ormanı yeşerir yeşermez
gideceksiniz."

Çünkü Longfield'da, doğal bir takvim ve kronolojik tablo yapmaya başlamıştık. "Mayıs çıktığında"--"Guy ilk kızılgerdan yuvasını bulduğunda"--"Tarla tamamen çuha çiçeğiyle dolduğunda"--vb.

"Gitmemiz kesinlikle gerekli mi?" dedi annesi, güçlü bir yuva tutkusu olan ve minik Longfield'ı gözbebeği gibi
tutmaya başlayan.

"Sanırım öyle, tabii beni tek başıma Enderley'e götürmeyi kabul etmezseniz."

Başını iki yana salladı.

"Ne, değirmenlerdeki o sıkıntılarla mı? Nasıl bu kadar hafif konuşabiliyorsun?"

"Hafifçe değil, aşkım--sadece neşeyle. Sıkıntılara katlanmak gerek; neden
olabildiğince iyi bir kalple katlanmıyorsun? Bunlar uzun süre dayanamaz - Lord Luxmore ne isterse onu yapsın. Eğer, size söylediğim gibi, Longfield'ı bu yaz Sir Ralph'a tekrar kiralarsak, değirmeni kapsamlı bir şekilde onarmak için yeterli para biriktirmiş oluruz. Ev sahibim yapmazsa, ben yaparım; ve bir de buhar makinesi eklerim."

Şimdi sonuncusu, Longfield salonunda üçümüz tarafından birçok kış gecesi
tartışılan cüretkar bir plandı. İlk başta, Bayan Halifax ciddi görünmüştü - çoğu kadın, özellikle eşler ve anneler, her yeniliğin dehşetle karşılandığı ve iyileştirme ile yıkımın eşanlamlı
olduğu o günlerde öyle düşünürdü. Kocasına inanmasaydı o da öyle düşünebilirdi. Ama şimdi, buhar makinesinden bahsedildiğinde, başını kaldırıp gülümsedi.

"Leydi Oldtower bugün bana bunu sordu. 'Umarım siz de
Glasgow'lu Bay Miller gibi kendinizi mahvetmezsiniz!' dedi. "Korkmuyorum" dedim.

Kocası ona parlak bir bakış attı. "Birine kendi hane halkı güvendiğinde, dünyanın güvenmesini sağlamak daha kolaydır."

"Ah! Korkma; Lord Luxmore'a rağmen servetini kazanacaksın."

Çünkü, John bütün kış boyunca, elde edilmiş bir dilekle birlikte ne kadar çok endişenin geldiğini öğrenmişti. Başlıca, kontun söylediği gibi, lordluğunun "mükemmel bir hafızaya" sahip olmasıydı. Kingswell seçimi, ev sahibinin ağır elinin kiracıya yüklenebileceği yüzlerce küçük yolla sonuçlarını vermişti. Buna cesurca karşı koydu; ancak
güç ve hak, baskı ve kararlı direniş arasındaki mücadele zordu. John'un artık "dostum" demeye başladığı biri olmasa daha da zor olurdu; en azından Bay Halifax'ı sürekli böyle çağıran biri, komşumuz Sir Ralph Oldtower.

"Leydi Oldtower ne sıklıkla buraya geldi, Ursula?"

"Çocuklarla yaşadığımız sorundan sonra ilk o aradı, hatırlarsınız;
o zamandan beri iki kez geldi sanırım. Bugün Muriel'i getirmemi ve
Malikane'de öğle yemeği yememi istedi. Gitmeyeceğim--ona söylemiştim."

"Ama nazikçe, umarım?--çok açık sözlüsün, aşkım. Ona, davetlerini reddetmemizin kabalıktan olmadığını açıkça anlamasını sağladın?--Önemli değil! Bir gün yerimizi alacağız ve
çocuklarımız da, ülkedeki herhangi bir soyluyla birlikte."

Bence--John nadiren ihanet etse de--gelecekteki gücün güçlü bir önsezisine sahipti, ki bu genellikle kendi servetlerini
yaratmış olan erkeklerde fark edilebilir. İçlerinde yükselme içgüdüsü vardır; ve su kendi seviyesini geri kazandığı gibi, onlar da, ne kadar düşük bir kaynaktan olursa olsun, kendi seviyelerine yükselirler.

Birkaç hafta sonra, hep birlikte Enderley'e taşındık. Başlıca sebep, John'un sürekli yerinde olup fabrikalarını denetlemesi olsa da, kendisinin bile sahip olmadığı ikincil bir sebep tespit edebildiğimi düşündüm; ama bu, endişeli bakışlarında bilinçsizce dışarı bakıyordu. Muriel'i, Enderley Tepesi'nden ne kadar hoşlanacağını söyleyerek enerjik hale getirmeye çalıştığında gördüm; kayın ormanında çuha çiçeklerinin ne kadar tatlı büyüdüğünü ve rüzgarın sabah ve akşam ortak alan üzerinde ne kadar vahşi ve taze olduğunu. Onun günlük özlemi, ona dünyayı ve içindeki şeyleri sevdirmek gibiydi. Neredeyse acı içinde, onun gülümsemesinden uzaklaşırdı, çünkü o, onun söylediği her şeyi dinlerdi, sonra klavsene gizlice gider ve çocukların "meleklerle konuşmak" dediği o yumuşak, düşsel müziği çalmaya başlardı. Vadiden geçerek Enderley'e geldik, John'un kumaş fabrikası oradaydı. Yürüyüşlerimizde birçok kez o ve ben oradan geçmiştik ve minyatür Niagara'nın uykulu düşüşünü dinlemek veya büyük su çarkının aralıksız
dönmesini izlemek için durmuştuk. Onun
asla ona sahip olacağını veya John'un kendi oğullarına bunu göstereceğini,
bana ders verdiği gibi onlara "alttan vurma" ve "üstten vurma" konusunda ders vereceğini pek düşünmemiştik.

Enderley'i tekrar görmek tatlıydı, yarı hüzünlüydü;
dik çayırlara ve dar katır yollarına tırmanmak, ki o bana çok nazikçe yardım ederdi.
Şimdi yapamıyordu; küçük kızı kollarındaydı.
Ne yazık ki! Muriel'in her küçük yokuşta ve her zorlu yolda taşınması olağan bir şey haline gelmişti. Yarı yolda, alçak bir duvarın üzerinde durduk, orada birçok kez dinlendim, Nunneley Tepesi'nin üzerinden gün batımını izledim - John'un eve dönmesini bekledim. Her gece -en azından
Bayan March gittikten sonra- beni genellikle orada otururken bulurdu.

Bana dönüp gülümsedi. "Hatırlıyor musun, evlat?" bu unvana
Guy genişçe baktı. Ama bir dakikalığına, ne garip bir şekilde
eski zamanları, ne eşin ne de çocukların olduğu zamanları -sadece o ve ben!
Gidişin altındaki vadinin ve Nunneley tepelerinin küçük alacakaranlık resminin olduğu duvardaki bu koltuk, gün batımında nöbet tutan ağaç sırası ile
tamamen benimdi -sadece benimdi- sonsuza dek.

"Enderley aynı, Phineas. On iki yıl hiçbir değişiklik
yaratmadı -bizim dışımızda. "Ve karısına sevgiyle baktı, karısı biraz uzakta, duvara sıkıca tutunmuş, tehlikeli bir grup halinde, üç oğluyla duruyordu. "Bence koro ve tüm yaşam hakkındaki yorum, arkadaşımız Shakspeare'in Hamlet'e, Othello'ya verdiği iki kısa cümlede bulunabilir: ''Çok garip,'' ve ''Olduğu gibi daha iyi.'"

"Ay, ay," dedim düşünceli bir şekilde. Olduğu gibi daha iyi; bin
kez daha iyi.

Bayan Halifax'a gittim ve meraklı çocuklara olasılığı anlatmasına yardım ettim; sonunda inatçı Guy'ı dolambaçlı yoldan yukarı çektim, sanki dünmüş gibi, eski arkadaşlarım, dört Lombardiya kavağım, üçü bir arada ve biri ayrı.

Bayan Tod bizi uzaktan gördü ve kapıda bekliyordu; biraz daha iri, biraz daha pembe--hepsi bu kadardı. zevk, o kadar
kendini tamamen unuttu ki annesine Bayan March diye hitap etti;
Ursula'nın uzun zamandır söylenmeyen ismiyle birlikte rengi gitti ve geldi ve
gözleri huzursuzca yakındaki kiliseye doğru döndü.

"Her şey yolunda--Bayan--Hanımefendi, demek istiyorum. Tod, Bay Halifax'ın emirlerini aklında tutuyor ve bir sürü çiçek kökü ve herdem yeşil bitki dikti."

"Evet, biliyorum."

Ve tüm küçüklerini yatağa yatırdığında--annenin
nerede olduğunu merak ederek, küçük kilise bahçesine doğru gittik ve onu
sessizce orada otururken bulduk.

Enderley'de çok mutluyduk. Muriel, orada uzun süre kalmasına rağmen
canlandı. Halsizliğini atmaya ve
benimle her yere gitmeye başladı. En çok keyif aldığı mevsimdi--kuşların öttüğü ve narin kokulu çiçeklerin
açtığı zaman. Ben kendim kayın ormanını bizim Muriel'den daha fazla sevmedim. O bize sürekli olarak bunun hayatında geçirdiği en mutlu bahar olduğunu söylerdi.

John artık çok meşguldü. Norton Bury işini verimli bir şekilde bakıma bıraktı ve kendini neredeyse tamamen kumaş fabrikasına adadı.
Sabahın erken saatlerinde ve akşamları oradaydı. Muriel ve ben onu sık sık takip ederdik ve
sabahlarımızı değirmen çayırlarında geçirirdik.
Makinelerin dayandığı dere çeşitli düzeneklerle yönlendirilir, akışı kontrol edilir veya artırılır, küçük göletler, kilitler veya şelaleler oluştururdu.
Saatlerce orada kalıp mırıldanmasını, orada tutulan kuğuların keskin, garip çığlıklarını ve su tavuğunun sazlıkların arasında yavrularına cıvıldamasını dinlerdik. Sonra baba yanımıza gelir ve birkaç dakika kalırdı - Muriel'i okşar ve bana değirmende işlerin nasıl gittiğini anlatırdı.

Bir sabah, üçümüz orada, küçük bir köprünün tuğla işçiliğinde, bir karaağacın altında, köklerinin etrafında o kadar berrak bir gölet oluşturan, yarı yolda yatan büyük bir turna balığını görebileceğimiz şekilde otururken; John aniden şöyle dedi:

"Derede ne var? Fark ettin mi, Phineas?"

"Yavaş yavaş alçaldığını gördüm - bu iki saattir. Suyu çektiğini
sanıyordum."

"Öyle bir şey değil - ona bakmalıyım. Hoşça kal, küçük
kızım. Bu kadar sıkı tutunma; baba yakında dönecek - ve burası küçük bir hizmetçinin tembellik etmesi için tatlı ve güneşli bir yer değil mi?"

Sesi neşeliydi ama endişeli bir bakışı vardı. Çayırlardan hızla aşağı doğru yürüdü ve değirmenine girdi. Sonra geri döndüğünü, derenin mülkünün sınırlarına girdiği yeri incelediğini gördüm. Sonunda, vadinin başındaki küçük kasabaya doğru yürüdü - ötesinde ormanın içinde gömülü Luxmore Hall vardı. Onu tekrar görmemiz iki saat daha sürdü.

Sonra bize doğru geldi, dereyi dikkatle izliyordu. Daha da
çok batmıştı - çamurlu tabanı açıkça görünüyordu.

"Evet - işte bu - başka bir şey olamaz! Bunu yapmaya
cesaret edeceğini düşünmemiştim."

"Ne yapacaksın, John? Kim?"

"Lord Luxmore." Şiddetli bir tutkunun boğuk tonlarıyla konuştu.
"Lord Luxmore, değirmenimi çalıştıran dereyi yolundan çıkardı."

Böyle bir eylemin olası olmadığını, hatta yasaya aykırı olduğunu söylemeye çalıştım.

"Büyüklerin küçüğe karşı yasasına aykırı değil. Ayrıca, o
iyi bir renk veriyor--sadece haftada üç gün dereyi kullanmak istediğini söylüyor, Luxmore Hall'da çeşmeler yapmak için. Ama ne olduğunu anlıyorum--bir yıldır bunun olacağını tahmin ediyordum. Beni mahvetmeye kararlı!"

John bunu büyük bir heyecanla söyledi. Muriel'in minik
sürünen ellerini neredeyse hiç hissetmedi.

"'Mahvetmek'' ne anlama geliyor? Kimse babamı kızdırıyor mu?"

"Hayır, tatlım--kızgın değil--sadece çok, çok mutsuz!"

Onu yakaladı ve başını onun yumuşak, çocuksu göğsüne gömdü.
Onu öptü ve saçlarını okşadı.

"Önemli değil, sevgili baba. Eğer sadece iyiysek hiçbir şeyin bir anlamı olmadığını söylüyorsun. Ve baba her zaman iyidir."

"Keşke olsaydım."

Onu dizine oturttu; karaağaç yapraklarının mırıltısı ve
derenin yavaşça düşüşü onu sakinleştirdi. Zamanla, ruhu her zaman olduğu gibi
yükseldi, bastırdıkça daha da ağırlaştı.

"Hayır, Lord Luxmore beni mahvetmeyecek! Bir plan düşündüm. Ama
önce halkımla konuşmalıyım--bir süreliğine ücretleri kısmak zorunda kalacağım."

"Ne kadar yakında?"

"Bu gece. Eğer yapılması gerekiyorsa--kış gelmeden hemen yapılması daha iyi olur. Zavallılar! Onlara zor gelecek--bana sert davranacaklar.
Ama bu sadece geçici; eğer yapabilirsem onları sabırlı olmaya ikna etmeliyim;--Tanrı bilir, bunu isteyen tek onlar değil."

Luxmore Hall'un uzak beyaz kanadında parlayan güneşi görünce neredeyse dişlerini gıcırdattı.

"Kendini düzeltmenin bir yolu yok mu? Eğer yasadışı bir eylemse, neden
hukuka gitmiyorsun?"

"Phineas, benim ilkemi unuttun -sadece benimkini, ancak; bunu
başka kimseye zorla kabul ettirmiyorum--kesin ilkem, asla hukuka gitmeyeceğim.
Asla! Eski bir söz olan 'Bu Hıristiyanlar nasıl DÖVÜŞÜYOR!'un aksine, bunun söylenmesini istemem."

Daha fazla ısrar etmedim; çünkü, soyut olarak soru doğru ya da yanlış olsun, bir adamın kötü olduğuna inandığı şeyin ona göre kötü olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.

"Şimdi, Phineas Amca, Muriel ile eve git. Karıma neler olduğunu anlat - en kısa sürede çaya geleceğimi söyle. Ama buradaki halkımla biraz sorun yaşayabilirim. Kendini telaşlandırmamalı."

Hayır, anne asla böyle bir şey yapmadı. Çocukça endişelerle vakit kaybetmedi - bu onun doğası değildi; en azından dışarıdan bakıldığında, asla "tedirgin olmama" gibi nadir görülen bir kadınsı erdeme sahipti. Taşınması gerekeni taşıyordu: yapılması gerekeni yapıyordu; ama ne yaptıkları ne de çektiği acılar konusunda nadiren "telaş" ediyordu.

Bu gece, tüm açıklamalarımı duydu; sanırım, benden daha net bir şekilde anladı - muhtemelen kocasının planlarını ve korkularını daha iyi bildiği için. Hemen kocasının içinde bulunduğu durumu gördü; yüz ifadesine bakılırsa ciddi bir durumdu.

"O zaman John'un haklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette öyle."

Bunu bir soru veya şüphe olarak kastetmemiştim. Ama onun böyle bir
cevap verdiğini duymak hoştu. Çünkü, dediğim gibi, Ursula kocası tarafından bile gözleri bağlı bir şekilde yönlendirilebilir. Bazen küçük
noktalarda fikir ayrılığına düşerlerdi ve aralarındaki anlaşmazlıkları sevgiyle dile getirirlerdi; ancak herhangi bir büyük
soruda ona karşı her zaman bu güvenli güveni duyardı - eğer biri haklıysa ve diğeri haksızsa, hata yapanın John'dan çok kendisi olma ihtimali daha yüksekti.

Daha fazla bir şey söylemedi; ama çocukları yatağa yatırdı; sonra
başını takarak aşağı indi.

"Benimle gelir misin, Phineas? Yoksa çok mu yorgunsun? Ben
değirmene
gidiyorum."

Hızla yürümeye başladı - ama o kadar da hızlı değildi ama
ortalığın yamacında ağlayan bir çocuğu alıp
Enderley köyündeki annesine göndermek için eğildi.

Neredeyse hava kararmıştı ve akşamları ara sıra gördüğüm genç bir adam dışında başka kimseyle karşılaşmadık. Oldukça tuhaf görünümlüydü, her zaman büyük bir pelerin ve yabancı bir şapkayla
sarılmıştı.

"Değirmenlerimizi gözetleyen o kim?" dedi Bayan Halifax aceleyle.

Ona bu kişi hakkında gördüğüm her şeyi anlattım.

"Büyük ihtimalle bir Papist - yani bir Katolik." (John, aşağılayıcı "Papist" kelimesine itiraz etti.) "Bayan Tod, buralarda çok sayıda gizli
olduğunu söylüyor. Luxmore'da barınak buluyorlardı. "

Ve o isim ikimizin de düşüncelerini endişeyle dolaştırdı; öyle ki
tepenin eteğine ulaşana kadar kişinin bizi neredeyse değirmen kapısına kadar takip ettiğini fark etmedim.

Boş değirmeninde, sessizleştirilmiş tezgahlarından birinin yanında dururken
ustasını bulduk. Çok üzgündü - Ursula onu görmeden önce
koluna dokundu.

"Peki, aşkım - ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, John. Ama boş ver."

"Zavallı halkım dışında yapmazdım."

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Bütün yıl boyunca yapmak istediğin şeyi mi?"

"Bazen isteklerimiz bize bir haç gibi gelir," dedi oldukça acı bir şekilde.
"Yapabileceğim tek şey bu. Su gücü çok
azaldığı için değirmenleri ya durdurmalıyım ya da buharla çalıştırmalıyım."

"O zaman bunu yap. Buharlı makinenizi kurun."

"Ve el emeğini yok ettiğim için tüm ülke üzerime mi gelsin? Değirmenimi yakmak ve makinelerimi kırmak için yeni bir Luddite grubu mu gelsin?
Lord Luxmore'un istediği bu. Beni mahvedeceğini
söylemedi mi? -Daha da kötüsü- iyi adımı mahvediyor. Eğer bu gece gönderdiğim o zavallı insanları
duyduysanız! Bu iki ay kısa bir iş yapacaklar ve sonra ağızlarından ekmeğini aldığını düşündükleri makine işinden sonra efendileri hakkında ne düşünecekler?"

Nadiren John'un konuştuğu gibi konuştu: dünyevi kaygılar ve dünyevi adaletsizlik bazen en iyi insanların bile konuşmasına neden olur.

"Zavallı insanlar!" diye ekledi, "Onları nasıl suçlayabilirim? Aslında bu gece onların önünde dilsizdim, yaptığım şeyin bedelini ödemem gerektiğini söylediklerinde -çocukları için ekmekleri olmalı. Ama ben de benimkiler için öyle. Lord Luxmore her şeyin sebebidir."

Burada duydum -ya da duyduğumu sandım- tezgahın arkasındaki kara gölgeden derin bir iç çekiş. John ve Ursula bunu fark etmek için çok istekliydi.

"Bir şey yapılabilir mi?" diye sordu. "Sadece buhar makineniz hazır olana kadar her şeyi devam ettirmek için mi? Çok masraflı olur mu?"

"Düşünmek istediğimden daha fazla. Ama olmalı;--hiçbir şey
riske--hiçbir şey. Sen ve çocuklar her neyse güvendesiniz, bu
bir teselli. Ama ah, Enderley'deki zavallı halkım!"

Ursula yine hiçbir şey yapılıp yapılamayacağını sordu.

"Evet--bir plan düşündüm--ama--"

"John, ne düşündüğünü biliyorum."

Elini onun koluna koydu ve ona dik dik baktı--göz göze. Genellikle, uzun bir alışkanlıktan dolayı birbirlerinin zihinlerini bu şekilde, bir kitap gibi açıkça okuyabiliyorlardı. Sonunda John şöyle dedi:

"Çok mu zor bir fedakarlık, aşkım?"

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun! Bunu daha sade bir şekilde yaşayarak; bir veya iki önemsiz şeyden vazgeçerek kolayca yapabiliriz. Sadece dışsal şeylerden, bilirsin. Neden dışarıdaki şeylerle ilgilenmemiz gerekiyor?"

"Gerçekten de neden?" dedi alçak ve sevgi dolu bir tonda.

Böylece zorluğu nasıl çözmeyi düşündüklerini kolayca anladım; yani, John'un işinde olası bir başarısızlıktan dolayı ailesinin zarar görmesinden duyduğu neredeyse hastalıklı endişeyle karısına yüklediği yıllık gelirin bir kısmını ayırarak. Üç ay küçük feragatler - Norton Bury'deki gibi eski dar yaşam tarzının üç ayı - ve Enderley'deki yoksul insanlar tam ücret alabilirlerdi, tam iş olsun veya olmasın. O zaman sessiz vadimizde hiçbir
ihtiyaç, hiçbir mırıldanma ve her şeyden önemlisi, efendiyi suçlama olmazdı.

Her şeye karar verdiler - yazmak için kullandığımdan daha az kelimeyle - ikisi de aynı fikirde olduğunda karar vermek çok kolaydı.

"Şimdi," dedi John, sanki üzerinden bir yük kalkmış gibi göğüs--"şimdi,
ne isterse yapsın Lord Luxmore bana zarar veremez."

"Koca, Lord Luxmore'dan bahsetmeyelim."

Yine o iç çekiş--karanlıkta oldukça hayaletsi. Bu sefer de aynı şekilde duydular.

"Kim var orada?"

"Sadece ben, Bay Halifax--bana kızmayın."

Bu en yumuşak, en ılımlı sesti--uzun süredir baskıya alışmış birinin sesi; ve Ursula'nın Katolik olduğunu sandığı genç adam
tezgahın arkasından belirdi.

"Sizi tanımıyorum, efendim. Değirmenime nasıl girdiniz?"

"Bayan Halifax'ı takip ettim. Onu ve çocuklarınızı sık sık izledim. Ama beni hatırlamıyorsun."

Evet; tek mumun ışığının altına girdiğinde, hepimiz yüzünü tanıdık --her zamankinden daha solgun--büyük gri gözlerinde daha hüzünlü ve daha umutsuz bir ifade.

"Sizi burada gördüğüme şaşırdım, Lord Ravenel."

"Şşş! İsmin sesinden bile nefret ediyorum. Uzun zaman önce ondan vazgeçerdim. Eğer izin verseydi,
kendimi ondan ve dünyadan saklardım."

"O--babanı mı kastediyorsun?"

Çocuk--hayır, artık genç bir adamdı ama bir çocuktan daha büyük görünmüyordu--sanki ismi söylemekten korkuyormuş gibi sessizce onayladı.

"Buraya gelmeniz onu rahatsız etmez mi?" dedi John, her zaman yasal bir otoriteye
bir saç teli kadar zarar vermekte ısrarcıydı.

"Önemi yok--o uzakta. Beni altı ay boyunca Luxmore'da yalnız bıraktı."

"Onu gücendirdin mi?" diye sordu Ursula, belki de ona bir başkasını -şimdi sonsuza dek gözümüzden
uzaklaştırılmış ve onun da- hatırlatmış olan ince yüze nazik bakışlar atmıştı.

"Benden nefret ediyor çünkü ben bir Katolik'im ve rahip olmak istiyorum."

Genç adam haç çıkardı, sonra irkildi ve etrafına baktı, gözlemcilerden korkarak. "Bana ihanet etmeyeceksin? İyi bir adamsın, Bay Halifax,
ve bizim için sıcak bir şekilde konuştun. Söyle bana--Sırrını saklayacağım--sen de bir
Katolik misin?"

"Hayır, kesinlikle."

"Ah! Umarım öyleydin. Ama bana ihanet etmeyeceğinden emin misin?"

Bay Halifax böyle bir olasılığa gülümsedi. Yine de, gerçekte, genç adamın korkuları için bir sebep vardı; çünkü o günlerde bile,
Katolikler hem yasa hem de kamuoyu tarafından, Protestan muhalifler kadar şiddetli bir şekilde avlanıyordu. Ulusal kilisenin sınırları dışında kalan herkes, bölücü, deist, ateist olarak kınanıyordu; hepsi birdi.

"Ama neden dünyayı terk etmek istiyorsun?"

"Bıktım artık. İçinde önemsediğim veya benimle ilgilenen tek bir kişi oldu - ve şimdi - Sancta Maria, ora pro nobis."

Dudakları bir dua nöbetiyle hareket etti - çaresiz, papağan gibi öğrenilmiş, Latince
dua; yine de, içten olduğu için, ona iyi gelmiş gibi görünüyordu. Anne, sanki hayalinde o acıklı çığlığı duymuş gibi, benim de hafızama
gelen "Zavallı William! - William'a söyleme!" - döndü ve ona nazikçe
konuştu, bizimle eve gelip gelmeyeceğini sordu.

Aşırı derecede şaşırmış görünüyordu. "Ben--bunu kastetmiş olamazsın? Lord
Luxmore sana bu kadar kötülük yaptıktan sonra?"

"Oğluna iyilik yapmamam için bir sebep var mı - yani, eğer
yapabilirsem? "Yapabilir miyim?"

Çocuk o yumuşak gri gözlerini kaldırdı ve sonra kız kardeşinin Lord Ravenel'in Bay Halifax'a olan coşkulu hayranlığı hakkında söylediklerini hatırladım. "Ah, yapabilirsin--yapabilirsin."

"Ama ben ve benimkiler sapkınız, biliyorsun!"

"Senin için dua edeceğim. Sadece gelip seni görmeme izin ver--seni ve çocuklarını."

"Gel ve hoş geldin."

"Yürekten hoş geldin, Lord--"

"Hayır--o isim değil, Bayan Halifax. Bana St. Omer'de eskiden dedikleri gibi deyin--Kardeş Anselmo."

Annesi gülümsemeye yarı meyilliydi; ama John asla kimsenin dini inançlarına, ne kadar aptalca olursa olsun, gülümsemezdi. O nadir bir şeyi evrensel kutsallıkta tutuyordu--samimiyet.

Bu yüzden bundan sonra "Kardeş Anselmo" Rose Cottage'da neredeyse evcilleştirilmişti. Küçük bir kuş Londra'ya uçup ona tek oğlunun, unvanının ve siyasi görüşlerinin varisi olduğunu ve gizlice tanışmanın tüm yasalarımıza ve kurallarımıza aykırı olduğunu söyleseydi, kont ne derdi? John Halifax, değirmen sahibi, radikal John Halifax ile sürekli ve açık bir ilişki içindeydi; bazen hâlâ böyle anılırdı; prensipleri, yaşam biçimlerini ve düşünce biçimlerini özümsemişti; bunlar en azından Luxmore hanedanınınkilerden kesinlikle farklıydı! Her şeyden önce, o asil ebeveyn, tek oğlunun, kendisi için, fısıldanan raporlara göre, muhteşem bir evlilik planladığının farkında olsaydı ne derdi - mali açıdan tek kızı için planladığı kadar görkemli - Lord Ravenel'in sevgi dolu doğasının tüm sevgisini, bazen genç bir adamın sıradan bir çocuğa göstereceği yarı babacan, yarı sevgili gibi bir duyguyla - John Halifax'ın küçük kör kızı Muriel'e harcadığının! "Onu iyi yaptı" dedi - barış çocuğumuz. Oturur, ona neredeyse koruyucu meleğiymiş gibi - koruyucu aziziymiş gibi bakardı. Ve küçük hizmetçi, sessiz tarzıyla ona çok düşkündü; babası yanında olmadığında onunla birlikte olmaktan zevk alırdı. Ama hiç kimse ona babası gibi değildi.

Onunla Lord Ravenel arasındaki en önemli bağ - ya da bizim ona böyle seslenmemizi istediği gibi "Anselmo" - müzikti. Ona yakınlardaki
boş kilisede org çalmayı öğretti. Orada, uzun yaz ortası akşamlarında,
ikisi saatlerce org galerisinde otururlardı, bense
aşağıdan dinlerdim; böylesine göksel seslerin o küçük çocuk parmaklarından gelebileceğine neredeyse inanmıyordum; çalmasına
yardım etmesi için göksel bir armonisti çağırdığını hayal etmeye neredeyse hazırdım. Çünkü, eskiden
dediğimiz gibi -ama içgüdüsel olarak artık hiç söylemediği bir şeyle-
Muriel "meleklerle konuşmaya"
çok düşkündü.
Tam bu sırada, babası onu her zamankinden biraz daha az görüyordu.
İş kaygılarıyla, günlük, saatlik sıkıntılarla boğuşuyordu. Haftada sadece iki kez, küçük Edwin'in bir zamanlar babası için olduğu gibi onun da zevki olan büyük su çarkı yavaşça dönüyordu; ve çayırlar boyunca mekanik olarak zorlanmış kanalları ve güzel sahte şelaleleriyle su yolları neredeyse her zaman alçak veya
kuruydu. İki çimenli tepenin arasındaki yeşil çukurda yürümek artık bir zevk olmaktan çıkmıştı, Muriel ve ben o zamana kadar Flat'ten daha çok
sevmiştik. Şimdi suyun sesini, su tavuklarının
ağlamasını, sazların kıpırdamasını özlüyordu. Her şeyden önce, değirmeninden çıkıp bize gelmek için çok meşgul olan ve
küçük kızına bile ayıracak
bir dakikası neredeyse hiç olmayan babasını özlüyordu.

Buharlı bir yenilik olan buhar makinesini kuruyordu.
Daha önce Manchester'a ve başka yerlere gitmiş ve Arkwright, Hargreaves ve diğerlerinin yeni gücü nasıl uyguladığını
görmüştü; kendi yaratıcılığı ve
mekanik bilgisi geri kalanını sağlıyordu.
Erken ve geç saatlere kadar çalışıyordu--genellikle kendi elleriyle--Manchester'dan getirdiği adamların yardımıyla. Çünkü sırrı--özellikle
ilkel vadimizde--iş tamamlanana kadar saklamak gerekiyordu. Bu yüzden, cahil, basit fabrika işçileri, kolay cumartesi
ücretleri için geldiklerinde, sadece durup demir yığınına ve
tuhaf şekilli tuğla işçiliğine bakıp, "usta"nın ne yaptığını merak ettiler.
Ama o, tüm nezaketiyle, o kadar "usta"ydı ki,
kimse ne soru sormaya ne de karışmaya cesaret edemedi.

XXVII. BÖLÜM

Yaz sona eriyordu. Kayın ağaçları çoktan kızarmaya başlamıştı ve küçük sarı sonbahar çiçekleri,
ortalıkta kendilerini göstermeye başlamıştı,
ve aralarında, yer dikeninin büyük mor gözüne bakıyordu.
Sabahlar puslu ve nemliydi. John'un en sevdiği "teras" boyunca yaptığımız yavaş yürüyüşte, başka kimse kıpırdamadan Muriel'i yanımıza almayı bıraktık. Babası ilk başta onu çok özledi, ama her zaman "erken yürüyüşlerin çocuklar için iyi olmadığını" tekrarlayıp duruyordu. "Sonunda
yürüyüşten tamamen vazgeçti ve kahvaltı saatine kadar
kulübenin önünde dizinin üzerinde onunla birlikte otururdu.

Bundan sonra, bir tür kıskançlıkla "her birimizin küçük kızına kendisinden daha çok sahip olduğunu" söyledikten sonra, her gün öğlen onu değirmene getirme ve işinin geri kalanında
gittiği her yere kollarında taşıma alışkanlığı edindi.

Birçok kez, değirmenin kaba, sert, mavi elleri ve mavi önlüklü kadınlarının durup "efendi ve küçük kör hanıma" hasretle baktıklarını gördüm. Enderley değirmeni halkının makinelerin tanıtımını sessizce karşılamasının ve buhar makinesinin kurulmasını haftalarca sessizce izlemelerinin, kısmen Bay Halifax'ın bir baba olarak iyiliğinden ve onun solgun, tatlı yüzüne bağlı belirsiz, neredeyse batıl inançlı ilgiden kaynaklandığını düşünüyorum. Muriel.

Enderley sıkıcı olmaya başlamıştı ve Longfield'ın
sıcacık şöminesini dört gözle beklemeye başladık.

"Çocukların hepsi geldiklerinden daha iyi bir şekilde evlerine dönecekler; öyle düşünmüyor musun, Phineas Amca?--özellikle Muriel?"

Bu cümleye belirsiz bir onayla cevap vermek zorunda kaldım; sonra kalkıp gitmek istedim, aşkın ne kadar kör olduğunu düşünerek--benimki hariç tüm aşklar, ki şeylerin en üzücü tarafını görme yeteneği vardı.

Geri döndüğümde, anne ve kızı gizemli bir şekilde

konuşurken buldum. Ne hakkında olduğunu tahmin ettim, çünkü Ursula'nın
çocuğa söylemeleri gerektiğini söylediğini duymuştum--"onun için sabırsızlanacağı bir şey olacaktı--gelecek kış onu eğlendirecek bir şey."

"Bu büyük bir sır, aklımda," diye fısıldadı annesi, bu sırrın iletilmesinden sonra.

"Ah, evet!" Her zamankinden daha küçük olan minik yüz, diye düşündüm,
parlak bir şekilde kızardı. "Ama eğer istersen, küçük bir kız kardeşim olmasını çok daha çok isterdim. Sadece" -ve çocuk aniden ciddileşti- "benim gibi olacak mı?"

"Olabilir; kız kardeşler genellikle birbirine benzer."

"Hayır, bunu kastetmiyorum; ama--biliyor musun?" Ve Muriel kendi
gözlerine dokundu.

"Bilemiyorum, kızım. Diğer her şeyde, Tanrı'ya dua et, senin gibi olsun, Muriel, canım--barış çocuğum!" dedi Ursula, gözyaşlarıyla ona sarılarak.

Muriel'in çok gurur duyduğu ve ancak açık izin aldıktan sonra bana tekrar itiraf etmeye tenezzül ettiği bu güvenden sonra, "küçük Maud"--kendisi için seçtiği isim--evde mutlak bir varlık haline gelene kadar, gelmekte olan kız kardeşten durmadan bahsetti.

Bu önemli gerçeğin tek emanetçisi olmanın onuru ve ihtişamı, bir süre bu on bir yaşındaki küçük kıza yeni bir hayat --parlak bir insan hayatı-- vermiş gibi görünüyordu. Adeta oldukça kadınsı bir hale geldi; annesine binlerce küçük şekilde, özellikle de kendi
yalnız kadınsı iş koluyla yardım etmeye çalıştı--zavallıcık! Örülmüş en narin cin çoraplarından bir çiftini giydi. Onları, yıllar sonra buldum--biri bitmiş, diğeri (hepsi paslı) ince yünlü yumağın içine saplanmış, tıpkı çocuğun elinden bıraktığı gibi. Ah, Muriel, Muriel!

Baba bu değişiklikten, onun basit işine dönmesinden ve annesiyle sürekli dolaşmasından büyük keyif aldı.

"Bir gün Ursula için ne büyük bir teselli olacak--en büyük kız
her zaman öyledir. O da öyle olacak: öyle değil mi, Phineas Amca?"

Onaylayarak gülümsedim. Yazık! yükleri yeterince ağırdı! Sanırım gülümsemekle
doğru yaptım.

"Buhar makinesinin ilk çalıştığını görmek için onu da yanımıza almalıyız.
Keşke Ursula yarını beklemeden eve gitseydi. Ama
korkacak bir şey yok--adamlarım çok sessiz ve iyi huylu.
Çoğu değirmende öfke ve korku dolu bir gün olan şey, bizim için tam bir festival.
Çocuklar, gelmek ister misiniz? Edwin, pratik oğlum, değirmenleri
devralacak oğlum--eğer buhar makinesinin çalışmasını görmenize
izin verirsem, Amca Phineas'a sıkıca tutunacağınıza söz verir misiniz?"

Edwin parlak, nüfuz eden gözlerinden başını kaldırdı. O, kendi yollarıyla oldukça yaşlı bir adamdı - bebekliğinden itibaren bile bilgeydi ve Guy onu terslediğinde bile sessizdi; ama fark ettim ki, Guy kadar erken "öpüşüp arkadaş edinmeye" gelmedi. Ve Guy çok yaramaz biri olmasına rağmen, hepimiz onu en çok sevdik. Zavallı Guy! En açık sözlü, en sıcak, en şefkatli çocuk yüreğine sahipti, her zaman iyi olmak için çabaladı ve bunu asla başaramadı.

"Baba," diye haykırdı Guy, "buhar makinesinin hareket ettiğini görmek istiyorum, ama Edwin gibi bir bebek olmayacağım; Phineas Amca'nın elini tutmayacağım."

Bunun üzerine, bazen aile ufkunu kasıp kavuran o yaz fırtınalarından biri geldi, tam ortasında Muriel ve ben boş kiliseye gizlice girdik, orada neredeyse karanlıkta -ki bu onun için karanlık değildi- uzun bir saat oturup oynadı. Az sonra ay içeri baktı,
orgun büyük yaldızlı borularını ve
aşağıda oturan küçük peri figürünü gösterdi.

Bir veya iki kez org tavanından eğilip bana
Akşam kilisesinde genellikle bizimle buluşan ve
bu gece--genel ev halkı Longfield'a geri dönmeden önceki son gece--tam olarak beklediğimiz
Kardeş Anselmo'nun nerede olduğunu sordu.

Sonunda geldi, yanıma oturdu ve dinledi.
Katolik ayinlerinden birinin bir parçasını çalıyordu.
Bittiğinde,
"Muriel!" diye seslendi.

Yumuşak, neşeli cevabı galeriden aşağı indi.

"Çocuk, sana öğrettiğim 'Miserere'yi çal."

İtaat etti, orgu azap çeken bir ruh gibi inletti. Gerçekten, genç Wesley ve bebek Mozart hakkında duyduğum hiçbir hikaye
kör çocuğumuzun harika çalmasını geçemedi.

"Şimdi, 'Dies Irae.'--Hepimize gelecek," diye mırıldandı, "hepimize."

Çocuk birkaç notaya bastı, ağır ve kederliydi, kiliseyi bir
gök gürültüsü bulutu gibi doldurdu, sonra aniden durdu ve flüt stopunu açarak
tamamen farklı bir müziğe başladı.

"Bu Handel--'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum.'"

Onu mükemmel bir şekilde çaldı, net tiz notalar insan sesi gibi
şunları söylüyordu:

"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum ve O,
son günde yeryüzünde duracak.
Ve solucanlar bu bedeni yok etse de, yine de
bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim."

Bununla birlikte sustu.

"Daha, daha!" diye bağırdık ikimiz de.

"Şimdi değil--şimdi daha yok."

Ve stopları kapatıp org kapağını kapattığını duyduk.

"Ama benim küçük Muriel'im ezgisini bitirmedi mi?"

"Bir gün yapacak," dedi çocuk.

Böylece org odasından aşağı indi, koridorlarda yolunu yoklayarak;
ve hepimiz birlikte dışarı çıktık, kilise kapısını kilitledik.

Lord Ravenel o gece oldukça üzgündü; bir süreliğine Luxmore'dan
ayrılıyordu. Nedenini tahmin ettik--çünkü kont geliyordu. Bize
elveda derken, küçük evcil hayvanına hüzünle, "Keşke sizi
bırakmasaydım. Beni hatırlayacak mısın, Muriel?" dedi.

"Eğil; seni görmek istiyorum."

Bu, son derece hassas parmaklarını sevdiği kişilerin yüzlerinde gezdirme şekli için kullandığı bir ifadeydi.

Sonrasında onları her zaman "gördüğünü" söylerdi.

"Evet; seni hatırlayacağım."

"Ve beni seveceğim?"

"Ve seni seveceğim, Kardeş Anselmo."

Yanağını veya ağzını değil, küçük çocuk ellerini öptü,
saygılı bir şekilde, sanki taptığı azizmiş gibi, ya da belki de
sonradan hayran olmayı öğreneceği kadınmış gibi. Sonra uzaklaştı.

"Gerçekten," dedi anne, bana eğlenerek bir kenara çekilerek, bir tür anne gururuyla, onun eskiden beri bilinen kestane ağaçlarının arasından aceleyle yürümesini izlerken--"gerçekten, zaman çok hızlı uçuyor. Şeyler ciddileşmeye başlıyor--eh, baba? Beş yıl sonra o genç adam Muriel'e aşık olacak."

Ama John ve ben, yarı çocuk yarı melek olan o hareketsiz, yumuşak yüze baktık.

"Şşş!" dedi, sanki Ursula'nın hayali küfürmüş gibi; sonra hevesle onu kaptı ve güldü, eğer biri Muriel'e "aşık olmaya"
cesaret ederse ne kadar öfkelenmesi gerektiğini itiraf etti. Ertesi gün yeni buhar makinesinin denenmesi için kararlaştırılan gündü; bu deneme başarılı olunca, hemen bir posta arabasıyla Longfield'a doğru yola çıkacaktık; çünkü anne evde olmayı özlemişti ve hepimiz de öyle.

Oldukça hüzünlü bir veda ve iyi Bayan Tod'dan çokça ağıt vardı, kendi çocukları büyümüştü ve bizim çocuklarımızla karşılaştırılabilecek hiçbir çocuk olmadığını düşünüyordu. Ve gerçekten, üç çocuk yolda koştururken -azıcık pişmanlıkları da çabuk geçmişti, yeni bir şey için can atıyorlardı- tüm ülkede üç tane daha iyi çocuk görülemiyordu.

Bayan Halifax onlara gururla baktı -anne gibi, oğullarıyla övünüyordu; John, yavaşça yürürken ve Bayan Tod'a tekrar tekrar gelecek yaz hepimizin geri döneceğine dair güvence verirken, dik yokuştan aşağı inerken, birçok örtünün altında saklı ve sıcak omzuna yakın bir şekilde, küçük, narin kış gülünü -tek kızını- taşıyordu. Değirmenin önünde hatırı sayılır bir kalabalık bulduk; o an için, Bay Halifax, tezgahlarını buharla çalıştırmayı planladığını, değirmeni çalıştırmanın tek yolunun bu olduğunu kamuoyuna duyurmuştu. Duyuru, hem kendi işçileri hem de Enderley vadisi boyunca büyük bir şaşkınlık ve dikkat çekici bir sessizlikle karşılanmıştı. Yine de her zamanki gibi, her yeni deneyde görülen küçümseyici şüphecilik vardı. Adamlar, makine dairesinin kilitli kapısının etrafında somurtkan bir merakla etrafa bakıyorlardı; ve bir köy kahini, buhar gibi bir şeyin bir şey
çalışmasının ne kadar imkansız olduğunu kanıtlamak için, avluda bir ateş yakmak ve
üzerine karısının en iyi çaydanlığını koymak zahmetine girmişti, karısı onu öfkeyle
kaptığında, hafifçe
haşladı ve küfür ederek topallamasına neden oldu, "biraz bilgi tehlikeli bir şeydir" atasözünün acı bir örneğiydi.

"Yol açın, iyi insanlarım," dedi Bay Halifax; ve karısını kolunda tutarak değirmen avlusunu geçti, ardından istemsiz bir saygı mırıltısı geldi.

"O iyi bir adam, efendi; hiçbir şeye takılıp kalmıyor," dedi halkından birinin ona yaptığı yorum ve muhtemelen geri kalanların hislerini ifade ediyordu. Bir adama arkadaşları üzerinde tam bir İngiliz cesareti niteliği kadar güç veren çok az şey vardır.

Belki de John'un, birçok değirmen sahibinin yıkımına yol açan krizden güvenli bir şekilde geçmesinin sırrı buydu, yani değirmencilerin el emeğini mahvedeceğine inandıkları bir gücün getirilmesi. Ya da vadimizdeki halk, ilkellikleri nedeniyle, efendiye daha fazla inanıyordu; çünkü kesinlikle, John küçük kalabalığın arasından geçerken, "Makineler aşağı!" diye eski ölümcül çığlığı atan tek bir kişi vardı. "Bunu kim söyledi?" 

Ustanın sesiyle -ustanın gözünün parlamasıyla- küçük işçi grubu geri çekildi ve hoşnutsuz, kim olursa olsun, sessizliğe gömüldü. 

Bay Halifax yanlarından geçti, değirmenine girdi ve makine dairesine dönüştürdüğü odanın kapısını açtı ve Manchester'dan getirdiği iki adamla birlikte, geçen hafta boyunca neredeyse gece gündüz makinelerini kurmakla meşguldü. Manchesterlıların sık sık çalışmak zorunda kaldıklarını söyledikleri gibi, kilit altında çalışıyorlardı.

"Halkınız tuhaf, Bay Halifax. İçeride altı şeytan olduğunu söylüyorlar, orada."

Ve adam, bitişikteki bir dış evde inşa edilmiş olan büyük kazanı işaret etti.

"Altı şeytan mı diyorlar? - Peki, ben Maister Michael Scot olacağım - ha, Phineas? - ve şeytanlarımı çok çalıştıracağım."

Güldü, ama çok heyecanlıydı. Karmaşık ama hassas makinelerin üzerinden parça parça geçti; ayna gibi parlayan pirinç işçiliğini oradan oraya ovaladı; sonra geri çekildi ve neredeyse şefkatle, gururla baktı.

"Güzel bir şey değil mi? - Keşke doğru şekilde ayarlamış olsaydım - eğer
çalışırsa. "

Elleri titriyordu - yanakları yanıyordu - küçük Edwin
dizinin dibine doğru bakarak geldi; ama çocuğu aceleyle itti; sonra makinede
küçük bir hata buldu ve işçiler düzeltirken
o onları endişeyle nefes nefese bir şekilde izliyordu. Karısı onun
yanına geldi.

"Benimle konuşma,--konuşma, Ursula. Başarısız olursa mahvolurum."

"John!"--sadece adını fısıldadı ve parmaklarının yumuşak, sert kıvrımı onun parmaklarının etrafında kapandı, güçlendi, tezahürat etti. Kocası hafifçe
gülümsedi.

"İşte!"--Kapıyı açtı ve dışarıdaki insanlara seslendi. "İçeri girin, ikiniz de, şeytanlarımın nasıl çalıştığını görün. Hadi bakalım! Çocuklar,
yolumdan çekilin; küçük kızım"--sesi yumuşadı--"evcil hayvanım
korkmayacak mı? Şimdi, adamlarım--hazır mısınız?"

Vanayı açtı.

İki Enderley adamının sanki altı şeytan gerçekten üzerlerine salınmış gibi geri sıçramasına neden olan garip bir sesle, buhar
silindire hücum etti. Piston çubuğunda hafif bir hareket oldu.

"Her şey yolunda! işe yarayacak mı?"

Hayır, durdu.

John derin bir nefes aldı.

Tekrar devam etti, bir otomasyon devinin güçlü sağ kolu gibi yavaşça yukarı aşağı hareket etmeye başladı. Daha büyük ve daha küçük dişli çarklar
hareket gücünü yakaladı, yavaşça ve görkemli bir şekilde ve sabit, düzenli bir dönüşle veya o kadar hızlı dönüyorlardı ki
hareket ettiklerini bile zar zor görebiliyordunuz. Birdenbire bir ruh, insan yapımı o harika yaratığa, o hareketsiz tahta ve metal kütlesine, gizemli bir şekilde
birleştirilmişti. Canavar canlıydı!

Konuşamayan John onu izliyordu. Yargılamaları sona ermişti, enerjileri
çökmüştü; karısının yanına oturdu ve Muriel'i dizine
alarak başını onun başının üzerine eğdi.

"Her şey yolunda mı, baba?" diye fısıldadı çocuk.

"Tamam, benimki."

"Bunu yapabileceğini söyledin ve başardın," diye bağırdı karısı, gözleri zaferle parlıyordu, başı dik ve gururluydu.

John daha da alçaldı. "Evet," diye mırıldandı; "Evet, Tanrı'ya şükür."

Sonra kapıyı açtı ve tüm insanların içeri girmesine izin verdi, harikulade manzarayı görmeleri için.

Düzinelerce kişi içeri doluştu, boş bir hayretle, şaşkınlıkla,
ağzını açarak, iyi gizlenmemiş bir endişeyle etrafa bakıyorlardı. John, makineyi aşama aşama açıklamaya özen gösterdi, ta ki daha zeki olanlardan bazıları prensibi kavrayıp, "şeytanlar" kavramıyla neşelenene kadar.
Ama hepsi, sanki insandan daha fazlasıymış gibi, büyük bir hayranlıkla efendiye baktılar. Ağzı açık bir şekilde onun söylediği her kelimeyi dinlediler, küçük makine dairesini nefes almak neredeyse mümkün olana kadar tıka basa doldurdular, ama demir kollu canavardan saygılı bir mesafede durdular, sanki sonsuza kadar çalışmaya hazır ve yetenekliymiş gibi çalışmaya devam ediyordu.

John karısını ve çocuklarını açık havaya çıkardı. Son birkaç dakikadır babasının yanında duran ve iblisin nefesi gibi monoton, düzenli sesi hoş bir bakışla dinleyen Muriel gitmeye yanaşmıyordu.

"Bugün seninle olduğum için çok mutluyum, çok mutluyum, baba," diye tekrar tekrar söyledi.

Bir sonraki yaz Enderley'e döndüğünde, her gün değirmenlerde onunla birlikte olacağını ve isterse bütün gün onunla birlikte olacağını söyledi.

Artık yapılabilecek tek şey, olabildiğince çabuk ve neşeyle sevgili Longfield'ımıza gitmekti.

Posta arabasını beklerken, Bayan Halifax ve oğlanlar
artık çalışmayan ve sessizleşen şelalenin üzerindeki köprüye oturdular,
çamurlu basamaklarında, derenin müzikal bir şekilde aktığı yerde,
yabani otlar ve uzun otlar, sarkık su eğrelti otlarıyla
karışmış halde çoktan
büyümeye başlamıştı.

"Çorak görünüyor, ama şimdi bunu dert etmemize gerek yok," dedi Bayan Halifax.

"Hayır," diye cevapladı kocası. "Buhar gücü bir kez elde edildikten sonra,
istediğim şekilde kullanabilirim. Halkım engel olmayacak; bana güveniyorlar,
beni seviyorlar."

"Ve belki de sizden biraz korkuyorlar. Önemli değil, bu
sağlıklı bir korku. Kimsenin korkmadığı bir adamla
evlenmek istemezdim. "

John gülümsedi; ana yol boyunca bize doğru gelen atlıya bakıyordu. "Bunun Lord Luxmore olduğuna inanıyorum. Acaba
buhar makinemi duymuş mudur. Aşkım, değirmene geri dönecek misin yoksa
gitmeyecek misin?"

"Elbette hayır." Anne köprüye oturdu, oğulları etrafındaydı; John, Gracchi'nin annesi gibi bir tavırla,
ya da birbiri ardına oğullarını savaşmaya ve düşmanlarını -babalarının katilini- öldürmeye eğiten Highland'lı kadın gibi bir tavırla itiraz etti.

"Şaka yapma," dedi Ursula. Kocasından çok daha heyecanlıydı.
Lord Luxmore yaklaşıp geçerken eğildiğinde yanaklarında iki öfke lekesi yanıyordu.

Bayan Halifax, yeterince kibirli bir şekilde eğilerek karşılık verdi. Ama o anda, yakındaki değirmenden yüksek bir
tezahürat koptu ve "Usta için yaşasın!"
"Bay Halifax için yaşasın!" açıkça duyuldu. Anne gülümsedi,
çok gururlu bir şekilde.

Lord Luxmore kiracısına döndü - onun yumuşak hava.

"Duyduğum o oldukça sert ses nedir, Bay Halifax?"

"Adamlarım beni alkışlıyor."

"Ah, ne kadar da hoş! Duygulara çok minnettarım. Ve NEDEN seni alkışlıyorlar, sorabilir miyim?"

John ona kısaca, kendisine hitap edilirken mükemmel bir nezaketle konuşarak anlattı.

"Ve bu buhar makinesi -daha önce duymuştum- değirmenlerinize büyük
fayda sağlayacak mı?"

"Olacak, efendim. Bu beni, Luxmore'daki çeşmelerin artık tam tekeline sahip olduğu
sizin akıntınızdan tamamen bağımsız kılıyor."

John bunu söylerken gözlerinde zararsız bir kötülük--hatta
zafer--baharatı parlamasaydı, bu insan doğası olmazdı. Lord Luxmore'un nazikçe rica ettiği gibi, atın yanında yürüyordu.

Bayan Halifax'ın görüş alanından çıkarak, iki küçük çocuğu arabaya bindirmekle meşgul olan tepeye doğru biraz yürüdüler.

"Tam olarak anlamadım. Cümlenizi tekrar etme nezaketini gösterir misiniz?"

"Sadece, efendim, su yolunu kesmeniz benim için hayatımda sahip olduğum
en büyük avantajlardan biri oldu; bunun için,
ister kast edilmiş olsun ister olmasın, sana teşekkür etmeme izin ver."

Kont, cevap vermeden John'un yüzüne baktı; sonra
atını şiddetle mahmuzladı. Hayvan tam hızla yola koyuldu.

"Çocuklar. Aman Tanrım--çocuklar!"

Guy hendek kenarındaydı, çiçek topluyordu--ama Muriel--Hayatımızda ilk
kez Muriel'i unutmuştuk.

Atın yolunda duruyordu--çaresiz, kör çocuk. Bir sonraki
an yere serildi.

John Halifax'ın dudaklarından bir küfür duymadım, sadece bir kez--o bir kez. Lord
Luxmore da duydu. Çılgına dönmüş babanın, sevgilisini
atın topuklarının altından kaptığı görüntü, kontun
güzel
hafızasını uzun süre rahatsız etmiş olmalı.

Atından indi ve endişeyle, "Umarım küçük kız
yaralanmamıştır? Kazaydı--görüyorsun--tamamen kaza."

Ama John duymadı; cennetin gök gürültüsünü zar zor duymuş olurdu.
Çocuğu kucağında tutarak hendek kıyısındaki küçük bir oluğun yanında diz çöktü.
Su ona değdiğinde, o kocaman, anlık bakışla gözlerini açtı.

"Küçük sevgilim!"

Muriel gülümsedi ve ona sokuldu. "Gerçekten de incinmedim, sevgili
babam."

Yanında duran Lord Luxmore çok rahatlamış gibi görünüyordu ve tekrar özürlerini diledi.

Cevap yok.

"Git buradan," diye hıçkırdı Guy, iki yumruğunu da asilzadenin yüzüne vurarak. "Git buradan--yoksa seni öldürürüm--kötü adam! Bunu
kız kardeşimi öldürmüş olsaydın yapardım."

Lord Luxmore çocuğun öfkesine güldü - ona bir gine fırlattı, Guy da
tüm gücüyle ona geri fırlattı ve sakin bir şekilde uzaklaştı.

"Guy--Guy--" diye seslendi, annesininki hariç,
herkesten daha fazla gücü olan zayıf, yumuşak ses. "Guy öfkelenmemeli. Baba,
onun öfkelenmesine izin verme."

Ama baba tamamen Muriel ile meşguldü - yüzüne bakıyor ve
tüm küçük, kırılgan uzuvlarını hissediyordu, hiçbir şekilde
yaralanmadığından emin olmak için.

Yaralanmamış gibi görünüyordu; ancak kaçış neredeyse mucizevi görünüyordu. John, titrek bir inatla, evimizde eski bir söz olan "Muriel'e hiçbir şey zarar veremez" sözünü tekrarladı.

"Güvenli bir şekilde geçtiğine ve yürüyebildiğine göre - emin misin, sevgilim? - sanırım bu konuda annesine hiçbir şey söylemeyeceğiz; en azından Longfield'a varana kadar."

Ama çok geçti. Anneyi kandırmanın bir yolu yoktu. Her yüzdeki
her değişiklik onu anında etkiliyordu. Yanına döndüğümüz anda şöyle dedi:

"John, Muriel'e bir şey oldu."

Sonra kazayı olabildiğince hafife alarak anlattı; aslında, ilk on dakika boyunca hepimiz buna inandık, ta ki çocuğun aşırı solgunluğu ve sessizliğiyle
telaşlanana kadar.

Bayan Halifax yol kenarına oturdu, Muriel'in alnını yıkadı ve saçlarını düzeltti; ama hala küçük bukleler hareketsizce annenin göğsüne yaslanıyordu ve hala her soruya sadece "yaralanmadığını" söylüyordu.

Bütün bunlar posta arabası beklerken oldu.

"Ne yapılmalı?" diye sordum Ursula'ya; çünkü John'a hiçbir şey sormanın bir faydası yoktu.

"Enderley'e geri dönmeliyiz," dedi kararlı bir şekilde.

Böylece Muriel'i babasının kollarına bırakarak yolu gösterdi ve hüzünlü bir alayla tekrar tepeye, Rose Cottage kapısına çıktık.

BÖLÜM XXVIII

Hiçbir tartışma olmadan planlarımız sessizce değişti - sevgili Longfield'a eve gitmek hakkında hiçbir şey söylenmedi. Herkes, hiç kimse söze güvenmese de, yolculuğun imkansız olduğunu hissediyordu. Çünkü Muriel, gün be gün, üst odadaki küçük yatağında yatıyordu veya babası tarafından gün ortasında yavaşça aşağı taşınıyordu, hiç şikayet etmiyordu,
ama asla hareket etmeye veya konuşmaya çalışmıyordu. Kendisine hasta olup olmadığını sorduğumuzda, her zaman "Ah, hayır! Sadece çok yorgunum." diye cevap verirdi. Başka bir şey değil.

"Başkalarının onunla oynamaması yüzünden donuk. Çocuklar dışarı çıkıp kız kardeşlerini yalnız bırakmamalı," dedi John, neredeyse sert bir şekilde,
bir sabah, çocukların neşeli sesleri Daire'den geldiğinde, o ve ben, Muriel'in sessiz salondaki kanepesinin yanında oturuyorduk.

"Baba, lütfen çocuklar bensiz oynasın. Aslında, umursamıyorum.
Ben burada sessizce yatmayı tercih ederim."

"Ama küçük kızımın her zaman sessiz olması iyi değil ve bu
babayı üzüyor."

"Öyle mi?" Kendini toparladı, dik oturdu ve bacaklarını hareket ettirmeye başladı, ama yorgunca.

"Doğru, canım. Şimdi ne kadar iyi yürüyebildiğine bir bakayım."

Muriel ayağa kalktı ve odayı geçmeye çalıştı, masa ve sandalyelere
takıldı - şimdi, ne yazık ki! Sadece rehberlik için değil, gerçek destek için de.
Sonunda sendelemeye başladı ve yarı ağlayarak şöyle dedi:

"Yürüyemiyorum, çok yorgunum. Ah, beni kollarına al, sevgili
baba."

Babası onu aldı, uzun uzun kör yüzüne baktı, sonra
kendisini omzuna gömdü, hiçbir şey söylemedi. Ama sanırım o anda o da, bu yıl
geçtiğimiz için, _benim_ değişmez göklerden uzandığını gördüğüm, kendisine ait olanı talep eden uzun örtülü Eli, parıldayan ve çıplak olarak gördü. O zamandan beri John'un yüzünde, endişeli ama mutlu hayatının tüm kaygılarının asla yazmadığı bir şey fark edildi - silinmez bir kayıt, ateşle
yandı.

Onu bütün gün kollarında tuttu. Onun için her türlü hikayeyi ve küçük eğlenceyi uydurdu; ve bunlardan bıktığında onu
koynuna yatırıp uyumasına izin verdi. Yatma vaktinden sonra benden Flat'e çıkmamı istedi.

Sisli bir geceydi. İnekler ve eşekler bile büyük ve hayalet gibi dikiliyorlardı.
Görünen tek bir yıldız yoktu.

Teras boyunca yürüyüşe çıktık ve tek bir kelime etmeden geri döndük.
Sonra John aceleyle şöyle dedi:

"Annesinin bugün çok meşgul olmasına sevindim - fark edemeyecek kadar meşgul."

"Evet," diye cevapladım; sözleri birbiriyle alakasızdı.

"Beni anlıyor musun, Phineas? Annesi hiçbir şekilde hayal kurmaya veya korkmaya yönlendirilmemeli - hiçbir şey. Bu sabahki gibi görünmemelisin.

Görünmemelisin, Phineas."

Neredeyse öfkeyle konuştu. Birkaç sakinleştirici kelimeyle cevap verdim. Sessizdik, ta ki ortak alanın üzerinde Muriel'in
penceresindeki ışığı görene kadar. Sonra babanın inlemesini duymaktan çok hissettim.

"Aman Tanrım! Tek kızım - en sevgili çocuğum!"

Evet, o en sevgiliydi. Biliyordum. Garip bir gizem, O'nun
çok sık, ölümle veya başka bir şekilde, EN SEVGİLİYİ - her zaman en sevgiliyi alması.
Bizi, tozda kıvranırken, "Ey Baba,
her şey, her şey ama bundan başka bir şey!" diye bağırırken duyması garip. Ama Babamız cevap vermiyor; ve
bu arada gözlerimizin arzusu - bir hayat, bir aşk veya bir
kutsama olsun - yavaş yavaş, yavaş yavaş gidiyor - yok oluyor. Ve yine de Babamıza inanmak zorundayız. Belki de insan inancının tüm sınavları arasında bu en acı olanıdır.
Tanrı'ya şükürler olsun ki, O'na karşı kalbimize öyle bir sevgi koyuyor ki
bizi öldürürken bile O'na hala güvenebiliriz.

Bu baba -bu kalbi kırık dünyevi baba- yapabilirdi.

Akşam yemeği masasına oturduğumuzda -Ursula, John ve ben, çocuklar
hepimiz yataktayken- hiç kimse üzerimizde bir gölge olduğunu söyleyemezdi, evin gözdesinin
"eskisi kadar güçlü olmamasının" verdiği o hüzünlü tanıdık acıdan daha fazla.

"Ama sanırım olacak, John. Onu tekrar göreceğiz,
önce--"

Anne durdu, hafifçe gülümsedi. Gerçekten de, o açıklanamaz körlüğü gözlerinin önüne koyan ve ona Muriel'in düşüncesini engellemek için başka görevler ve başka endişeler veren, cennetin özel bir merhametiydi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, kocası, ben ve iyi Bayan Tod'un onu küçük kızının gözünden uzak tutmak ve zihninin tek bir korkunun tehlikesini
almasını önlemek için aralıksız gizlice ilgilendikleri bir şeydi.

Böylece, bir veya iki hafta içinde, anne neşeyle acı yatağına uzandı ve eve bir çocuk daha verdi - Muriel'e küçük bir kız kardeş.

Haber ilk olarak Muriel'e verildi. Babası söyledi.
Doğal sevinci ve minnettarlığı o an için diğer tüm düşünceleri sildi.

"Geldi, canım! Küçük Maud geldi. Çok zenginim - çünkü artık iki kızım var."

"Muriel mutlu, baba." Ama mutluluğunu garip bir şekilde sessiz, düşünceli bir şekilde gösterdi, bir çocuktan farklı olarak - hatta eski halinden farklı olarak.

"Ne düşünüyorsun, sevgilim?"

"Babanın başka bir kızı olmasına rağmen, umarım bazen ilkini hatırlar."

"Kıskanıyor!" diye bağırdı John, onda her zaman herhangi bir zayıflık, herhangi bir kusur bulduğunda duyduğu tuhaf zevkle, onu insanlığın güvenli seviyesine
indirdi. "Bak, Amca Phineas, Muriel'imiz
aslında kıskanç."

Ama Muriel sadece gülümsedi.

O tebessüm -çok dingin- "topraktan, topraktan" olan bize ait her duygudan veya tutkudan
çok uzak, babanın
yüreğinin derinliklerine işledi.

Onun yanına oturdu ve o da onun kollarına doğru süründü.

"Bugün günlerden ne, baba?"

"Aralık ayının biri."

"Sevindim. Küçük Maud'un doğum günü benimkiyle aynı ayda olacak."

"Ama sen karda geldin, Muriel ve şimdi hava sıcak ve yumuşak."

"Doğum günümde kar yağacak, ama. Her zaman yağar. Kar
beni sever, baba. Yatıp her yerimin örtülmesini ister, böylece beni hiçbir yerde bulamazsın."

John'un onun zayıf, yumuşak kahkahasını yankılamaya çalıştığını duydum.

"Bu ay, doğduğumdan beri on bir yıl olacak, öyle değil mi, baba?"

"Evet, canım."

"Ne kadar uzun zaman! Sonra, küçük kız kardeşim benim kadar yaşlandığında, ben -yani, olmam gereken- yetişkin bir kadın olacağım. Yirmi yaşında, annem kadar uzun, onun gibi bir elbise giymiş, konuşup emir veren ve evle meşgul olduğumu hayal et. Ne kadar komik!" ve tekrar güldü.
"Ah! Hayır, baba, bunu yapamazdım. Ben her zaman senin küçük Muriel'in olarak kalmalıyım, zayıf ve küçük, sana sokulup bu şekilde uyumayı seven."

Konuşmayı bıraktı -çok geçmeden derin bir uykuya daldı. Ama -baba!

Muriel yavaş da olsa kayboldu. Bazen bir iki saat o kadar iyi oluyordu ki El bulutlara geri çekilmiş gibi görünüyordu, ta ki aniden
onu orada tekrar fark edene kadar. Bir Pazar günü - Maud'un doğumundan yaklaşık on gün sonraydı ve hava o kadar
acımasızca soğuktu ki, anne Muriel'i evin diğer tarafına, kendisi ve bebeğin yattığı yere getirmemizi kendisi yasaklamıştı - Bayan Tod akşam yemeğini hazırlıyordu ve John pencerede durmuş üç oğluyla oynuyordu.

Aniden döndü ve masanın etrafına yerleştirilmiş tüm sandalyeleri gördü - bir tanesi hariç.

"Muriel'in sandalyesi nerede, Bayan Tod?"

"Efendim, çok yorgun hissettiğini söylüyor, bugün aşağı inmek istemiyormuş," diye cevapladı Bayan Tod tereddütle.

"Aşağı inmemek mi?"

"Belki de inmemek daha iyi, Bay Halifax. Kara bakın. Yarın sevgili çocuk için
daha sıcak olacak."

"Haklısınız. Evet, karı unutmuşum. Yarın aşağı inecek."

Bayan Tod'un gözlerini yakaladım; üzerime doğru kayıyordu. Bundan bahsetmek için fazla akıllıydı--ama gerçeği bizim kadar o da biliyordu.

Bu Pazar--iyi hatırlıyorum--tek boş yerle
akşam yemeğine oturduğumuz ilk gündü.

Birkaç gün daha, babası her akşam fabrikadan döndüğünde, söylediği gibi onu aşağı taşımakta ısrar etti, çay sırasında
dizinde tuttu, sonra onu eğlendirdi ve yatmadan önce yarım saat kadar oğlanların onu eğlendirmesine izin verdi.
Ama haftanın sonunda bu bile sona erdi.

Bayan Halifax, tamamen iyileşmiş bir şekilde, mutlu Pazar akşam yemeği masamızdaki eski yerine
mutlu bir şekilde getirildiğinde ve bütün oğlanlar onun etrafında toplanıp, küçük kız kardeş Maud'dan hangisinin daha çok öpücük alacağını yarıştırdıklarında--gülümsemesi arasında şaşırarak etrafına baktı ve sordu:

"Muriel nerede?"

"Bu sert havayı çok hissediyor gibi görünüyor," dedi John; "ve
akşam yemeğine gelmemesinin daha iyi olacağını düşündüm."

"Hayır," diye ekledi Guy, merakla ve kederle, "kız kardeş uzun
günlerdir bizimle akşam yemeğine gelmedi."

Anne irkildi; önce kocasına, sonra da bana baktı.

"Neden kimse bana bunu söylemedi?"

"Aşkım--söylenecek yeni bir şey yoktu."

"Çocuğun benim bilmediğim bir hastalığı var mı?"

"Hayır."

"Dr. Jessop onu gördü mü?"

"Birkaç kez."

"Anne," dedi Guy, teselli etmeye hevesliydi - bazen yaramazlık yapsa da,
tüm oğlanların arasında en şefkatlisiydi, özellikle Muriel'e ve annesine karşı,- "kız kardeşin hiç hasta değil, biliyorum. Az önce gülüyordu
ve benimle konuşuyordu-bebeği benden çok daha iyi taşıyabileceğini
söylüyordu. Olabildiğince neşeli."

Anne onu hızlı ve hevesli bir şekilde öptü--onun içindeki neredeyse bir tutku olan
anaç sevgisinin tek göstergesiydi. Daha
memnun görünüyordu.

Yine de, Bayan Tod salona girdiğinde ayağa kalktı ve küçük Maud'u
kollarına aldı.

"Bebeği al, lütfen, ben de Muriel'i görmeye gidiyorum."

"Yapma--şimdi yapma, lütfen, Bayan Halifax," diye haykırdı iyi kadın.

Ursula çok solgunlaştı. "Bana söylemeleri gerekirdi," diye mırıldandı;
"John, çocuğumu görmeme izin vermelisin."

"Hemen şimdi, hemen şimdi, Guy, koş ve Muriel ile oyna. Phineas, diğerlerini de
al. Bir dakika içinde yukarı çıkacaksın, sevgili
karıcığım!"

Hepimizi odadan çıkardı ve kapıyı kapattı. Ona, bilmesi gereken şeyleri nasıl anlattığını -Dr. Jessop'un bizzat bu sabah bize
söylediği şeyleri- anne ve babanın bu ilk açık
açıklamayla nasıl karşılaştıklarını- sonsuza dek
bilinmedi.

Yukarı çıktıklarında Muriel'in yatağının yanında oturuyordum. Sevgilim, yastığına çömelmiş, her türlü komik konuşmayı yapan kardeşini dinliyordu. Yüzünde bir gülümseme vardı; o
oldukça pembe görünüyordu: Ursula'nın, sadece bir süreliğine, son birkaç haftanın yaptığı büyük
değişimi fark etmemesini umuyordum.

Ama fark etti--kim bir annenin gözlerini bağlayabilir ki? Bir an için onun
geri çekildiğini gördüm--sonra kocasına aptal, acıklı, çaresiz bir bakışla döndü,
sanki "Bana yardım et--üzüntüm dayanabileceğimden fazla!" der gibiydi.

Ama Muriel, ayak seslerini duyunca sevinçle haykırdı, "Anne! Bu benim
annem!"

Anne onu göğsüne bastırdı. Muriel orada bir iki damla gözyaşı döktü - tatmin olmuş, huzurlu bir şekilde; anne hiç ağlamadı. Konuşma konusunda kendine hakimiyeti
mucizeviydi. Görünüşüne göre - ama sonra çocuğun kör olduğunu anladı.

"Şimdi," dedi, "evcil hayvanım iyi olacak ve ağlamayacak mı? Ona zarar verir. Bugün çok mutlu olmalıyız."

"Ah, evet." Sonra, sevgi dolu bir fısıltıyla, "Lütfen, küçük Maud'u görmek istiyorum."

"Kim?" dalgın bir bakışla.

"Küçük kız kardeşim Maud - Maud benim yerimi alacak ve artık herkesin sevgilisi olacak."

"Sus, Muriel," dedi baba kısık bir sesle.

Yüzünde garip bir şekilde yumuşak bir gülümseme belirdi - ve sessiz kaldı.

Yeni bebek, Bayan Tod tarafından gururla yukarı taşındı, tüm oğlanlar da onu takip ediyordu. Yatağın etrafında oldukça büyük bir set vardı, yanına yakın bir şekilde uzanmış, zayıf elleri minik yüzü ve şekli üzerinde yönlendirilirken,
Muriel ilk önce küçük kız kardeşini "gördü". Çok memnun oldu.
Ciddi bir abla havasıyla bebeğin tüm uzuvlarını hissetti ve
Maud öfkeli bir çığlık attığında, onu o kadar tuhaf bir annelik
taklidiyle susturmaya başladı ki hepimiz eğlendik.

"Bir iki ay içinde harika bir hemşire olacaksın, güzelim!" dedi Bayan Tod.

Muriel sadece gülümsedi. "Ne kadar şişman!--ve bak, parmakları ne kadar hızlı
tutuyor! Ve başı çok yuvarlak ve saçları çok yumuşak--Longfield'daki güvercinimin boynu kadar yumuşak. Ne renk? Benimki gibi mi?"

Öyleydi; neredeyse aynı tondaydı. Maud, annesinin beyanına göre, Muriel'e en çok benzeyen kişiydi.

"Çok sevindim. Ama bunlar" - gözlerine endişeyle dokunarak.

"Hayır--canım. Senin gibi değil," diye alçak bir cevap verdi.

"ÇOK sevindim. Lütfen, küçük Maud, ağlama--sadece kız kardeşin sana
dokunuyor. Gözlerin ne kadar da açık hissediyor! Merak ediyorum," - düşünceli bir duraklamayla - "Acaba beni görebiliyor musun. Küçük Maud, kız kardeşini
görmeni isterim."

"Elbette görüyor; nasıl da bakıyor!" diye bağırdı Guy. Ve sonra Edwin
aksini iddia etmeye başladı, kedi ve köpek yavrularının ilk başta göremedikleri için
küçük bebeklerin göremediğine inandığını söyleyerek itiraz etti: bu da
yatak etrafında toplanan çocuklar arasında sıcak bir tartışmaya yol açtı,
Muriel yastığına sessizce uzanmış, küçük kız kardeşini
sevgiyle göğsüne bastırmıştı.

Baba ve anne izliyordu. Böyle bir resimdi bu--bu beş sevgili, Tanrı'nın onlara verdiği bu çocuklar--kendi içinde mükemmel ve
tamamlanmış bir grup, bir papatya kökü veya olgunlaşan bir meyve dalı gibi, hiçbiri eklenemez veya çıkarılamazdı--

Hayır. Ebeveynlerin gülümsemesinden emindim ki, bu sefer Mercy gözlerini kör etmişti, öyle ki şimdiki anın ötesinde hiçbir şey göremiyorlardı.

Çocuklar çılgınca mutluydular. Tüm öğleden sonra Muriel'in yatağının yanında masum küçük oyunlarını sürdürdüler; o bazen paylaşıyor, bazen de ayrı ayrı dinliyordu. Sadece bir veya iki kez o hüzünlü, dalgın bakış geldi, sanki kısmen bizi, kısmen de duymadıklarımızı dinliyormuş gibi; sanki geniş açık gözbebeklerinden ruh harikulade ve yeni manzaralara
zorlanıyordu--onun gözlerinin net gördüğü, bizimkilerinse boş ve kör olduğu manzaralara.

Şimdi, o Pazar öğleden sonrasını ve hepimizin ne kadar neşeli olduğunu hatırlamak garip geliyor; evin tepesindeki tuhaf yatak odasında nasıl çay içtiğimizi; ve sonrasında Muriel'in kollarında bebek Maud ile alacakaranlıkta nasıl uykuya daldığını. Bayan Halifax küçük yatağın yanında oturuyordu, ateşin aniden alevlenmesi, bu ikisinin, en büyüğü ve en küçüğünün, derin uykuda olduğunu gösteriyordu; nefesleri o kadar yumuşaktı ki, hangisinin daha zayıf olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı, hayat yavaş yavaş soluyor ya da hayat daha yeni başlıyordu. Nefesleri karışıyor ve birbirine karışıyor gibiydi ve birbirine yakın yatan iki yüz, her biri birbirine garip bir şekilde benziyordu. En azından hepimiz öyle olduğunu düşünüyorduk.

Bu arada John, çocuklarını fareler kadar hareketsiz tutuyordu, geniş pencere koltuğunda, beyaz karlı çarşafın üzerinden, siyah çalıların oradan buradan, tüylü kayın ormanına, tepelerinden yeni ayın
battığı yere bakıyordu. Ne kadar da küçük ve genç bir ay! Ve
ne kadar da huzurla -hayır, gülümseyerek- karların arasına gömüldü!

Çocuklar onu son ana kadar izlediler, ta ki Guy odanın derin sessizliğini
"İşte--gitti." diye haykırarak ürkütene kadar.

"Şşş!"

"Hayır, anne, uyandım," dedi Muriel. "Kim gitti, Guy?"

"Ay--ne kadar da güzel bir ay."

"Ah, Maud bir gün ayı görecek." Yanağını tekrar bebek kız kardeşinin yanına
indirdi ve bir kez daha sessizleşti.

Bu, o huzurlu, cennet saatinden hatırladığım tek olay.

Maud, uyanıp ağlayarak sessizliğini bozdu; ve Muriel küçük kız kardeşi çok
istemeden bıraktı.

"Keşke benimle kalsa--sadece bu gece; ve yarın
benim doğum günüm. Lütfen, anne, kalabilir mi?"

"İkimiz de kalacağız, canım. Seni bir daha bırakmayacağım."

"Çok mutluyum;" ve bir kez daha uyumak istercesine döndü.

"Yorgun musun, sevgilim?" dedi John, ona dikkatle bakarak.

"Hayır, baba."

"Kardeşlerini aşağı indireyim mi?"

"Henüz değil, sevgili baba."

"Peki, ne istersin?"

"Sadece burada, bu pazar akşamı, hepinizin arasında yatmak."

Ona yüksek sesle okumasını isteyip istemediğini sordu? Pazar akşamları genelde yaptığı gibi.

"Evet, lütfen; Guy gelip yanımdaki yatağa sessizce oturup
dinleyecek. Bu hoş olacak. Guy kız kardeşine her zaman çok iyi davranmıştır--her zaman."

"Bunu bilmiyorum," dedi Guy, vicdan azabı çeken bir tonda. "Ama
büyüdüğümde büyük bir adam olmayı planlıyorum--öyle yapacağım."

Kimse cevap vermedi. John büyük Kitabı açtı -tüm çocuklarına özlemini çekip sevmeyi öğrettiği Kitap- ve Joseph ve kardeşlerinin en sevdikleri
tarihini okudu. Annesi şöminenin yanında oturdu, Maud'u dizlerinin üzerinde hafifçe salladı. Edwin ve Walter
şömine halısına yerleştiler, büyük gözleri dikkatle babalarına dikilmişti. Arkasından mum ışığı yataktaki hareketsiz figüre hafifçe düştü, elini tuttu ve yüzüne bakmak için ara sıra döndü -sonra tatmin olmuş bir şekilde okumaya devam etti.

Okurken sesi babacan, akıcı bir dinginliğe sahipti - tıpkı Yakup'un "çocuklar şefkatliyken" sahip olabileceği gibi ve hepsini Sukkot'un palmiyelerinin altında etrafında topladı - yıllar önce Rabbe o acı feryadı haykırdı - (Yuhanna okurken aceleyle üzerine geldi) - "ÇOCUKLARIMDAN AYRILDIYSAM, AYRILDIYSIM."

Yaklaşık bir saat boyunca, hepimiz böyle oturduk - rüzgar vadiden geliyor, kayın ormanında uluyor ve dışarıdan geçerken pencereyi sallıyordu. İçeride, tek ses babanın sesiydi. Bu sonunda sona erdi; İncil'i kapattı ve bir kenara koydu. Grup - o son mükemmel ev resmi - dağıldı. Geçmişin şeylerine karıştı ve sonsuza dek sürecek bir resim haline geldi.

"Hadi çocuklar--iyi geceler demenin tam zamanı. Hadi, git ve kız kardeşini öp."

"Hangisi?" dedi Edwin, komik bir şekilde. "Şimdi ikimiz var; ve hangisinin en büyük bebek olduğunu bilmiyorum."

"Bunu bir daha söylersen seni pataklarım," diye bağırdı Guy. "Hangisi gerçekten?
Maud sadece bebek. Muriel her zaman 'kardeş' olacak."

"Kardeş" hafifçe güldü, onun sevgi dolu öpücüğüne karşılık verirken--Guy'ın genellikle onun en sevdiği kardeşi olduğu düşünülürdü.

"Hadi çocuklar, defolun; ve aşağı sessizce inin--aklınıza gelirse, diyorum ki
sessizce."

İtaat ettiler--yani, çocuk doğasının böyle bir uyarıya itaat edebileceği kadar kelimenin tam anlamıyla. Ama bir saat sonra Guy ve Edwin'in karanlıkta, iki kız kardeşleri Muriel ve Maud'un kendi değerleri ve gelecekteki muameleleri hakkında yüksek sesle tartıştıklarını duydum.

John ve ben o gece geç saatlere kadar birlikte oturduk. Anne ve iki kızını bir güvercin yuvası kadar rahat bıraktığını
söylemesine rağmen, dinlenemedi. Vahşi geceyi dinledik, ta ki neredeyse
kendini uluyana kadar; sonra ateşimiz söndü ve gelip
Mrs. Tod'un mutfağındaki son odun parçasının üzerine oturduk - eski Tartışmalı Topraklar. Uzun zaman önceki zamandan bahsetmeye başladık, ama bu zamandan hiç bahsetmedik. Canlı şimdiki zaman--bir an bile aklımızdan çıkmayan--sohbetimizde en azından on yıl boyunca değinmedik. Ayrıca, beni çok etkileyen ve John'da da bir veya iki kez fark ettiğim bir düşünceyi dile getirmedik--bu gecenin Bay March'ın öldüğü geceye ne kadar benzediğini; evdeki aynı sessizlik--dışarıdaki aynı rüzgarlı girdap--aynı mutfak tavanındaki odun ateşinin aynı parıltısı.

Birden fazla kez, başımın üstündeki hafif inlemeleri ve ayak seslerini duyduğumu, merdiven kapısının açılacağını ve orada beyaz elbisesiyle Bayan March'ı ve soluk, kararlı bakışını göreceğimizi neredeyse hayal edebilirdim.

"Sanırım anne bu gece çok iyi ve sakin görünüyordu," dedim, çekinerek, yatağa girerken.

"Öyle. Tanrı ona ve hepimize yardım etsin!"

"İyileşecek."

Söylediğimiz tek şey buydu.

Son olarak yukarı çıktı ve anne ve
çocukların hepsinin derin uykuda olduğunu söyledi.

"Sanırım onları yarın gün doğana kadar bırakacağım. Ve şimdi, Amca
Phineas, yatağa git, çünkü olabilecek en yorgun halinden daha yorgun görünüyorsun."

Yatağa gittim; ama bütün gece rahatsız edici rüyalar gördüm, tekrar tekrar hayal ettim, önce Bay March'ın öldüğü geceyi - sonra
Longfield'daki geceyi, küçük beyaz hayaletin yatağımın ayağından geçip Mary Baines'in ölü oğlunun yattığı odaya girdiği geceyi. Ve
sürekli olarak, sabaha doğru, kiliseye bakan penceremden, Muriel'in çaldığı zamanki gibi, orgun hafif, uzak sesini duyduğumu hayal ettim.

Gün doğmadan çok önce kalktım. Çocuğun odasının önünden geçerken Guy bana seslendi:

"Merhaba! Phineas Amca, güzel bir sabah mı?--çünkü ormana inip kız kardeşim için bir sürü
fındık ve köknar kozalağı toplamak istiyorum.
Bugün onun doğum günü, biliyorsun."

ÖYLEYDİ, onun için. Ama bizim için--Ah, Muriel, bizim sevgili--sevgili çocuğumuz!

O sabahın hikayesini hemen anlatayım, çünkü yaşlı kalbim
durmadan önce ürperiyor.

John erkenden üst kattaki odaya gitti. Çok sessizdi. Ursula
sakin bir şekilde uyuyordu, kucağında bebek Maud; diğer tarafında,
gözleri gün ışığına açık, on yıldan fazla bir süredir "kör Muriel" dediğimiz şey yatıyordu. Şimdi görüyordu.

* * * * *

Aynı günün akşamı üçümüz salonda oturuyorduk; biz
sadece büyükler--çocukların yatma vakti geçmişti. Keder kurumuştu;
hepimiz çok sessizdik. Ursula bile, her zaman yaptığı gibi, çocukların mumunu almak için
eve geldiğinde ve sonradan onu yukarı çıkarken duyduğumu sansam da, yine alışkanlıktan--şimdi hiçbir anneye iyi geceler dilemeye gerek yoktu--Ursula bile
sallanan sandalyede oturmuş, Maud'u emziriyor ve beş çocuğun birinden diğerine aile ninnisi gibi inen
küçük, aptalca bir bebek melodisiyle ağlamasını durdurmaya çalışıyordu--ne kadar da hüzünlü geliyordu!

John--masada oturmuş, gözlerinin ışığını gölgeleyerek, önünde açık bir kitapla, hiç sayfasını çevirmeden--ona baktı.

"Aşkım, kendini yormamalısın. Çocuğu bana ver."

"Hayır, hayır! Bebeğimi bana ver--beni çok rahatlatıyor." Ve anne
kontrol edilemez bir şekilde ağlamaya başladı.

John kitabını kapattı ve yanına geldi. Onu göğsüne yasladı,
arada bir iki rahatlatıcı söz söyledi veya onun ızdırabının şiddeti her şeyin ötesinde olduğunda
geçene kadar sessizce destekledi; bir kez bile, onun üzüntüsü ne kadar acı olsa da, onun üzüntüsünün onunkinden
daha ağır olduğunu hissettirmedi.

Böylece, bütün gün boyunca, o evin dayanağı ve tesellisi olmuştu.
-Babanın üzüntüsü tamamen sessizdi.

Sonunda Bayan Halifax daha sakinleşti. Kocasının yanına oturdu,
elini onun eline koydu, hiç konuşmadı, ama sanki bu büyük üzüntülerinin yüzüne ve oradan da Tanrı'nın yüzüne baktı. Onlar, O'nun onlara katlanmaları için yardım edebileceğini hissettiler; evet, ya da O'nun göndermek istediği başka bir şey varsa - eğer birlikte katlanabilirlerse.

Üçümüz de böyle oturmuştuk ve Bayan Tod kapıyı açıp beni çağırana kadar
uzun zamandır salonda tek bir ses bile duyulmamıştı.

"İçeri girecek - zavallı adam deli gibi! Az önce duydu-"

Bir hıçkırıkla yarıda kesti. Lord Ravenel onu bir kenara itti ve
kapıda durdu. Muriel'e "aşık olması" hakkındaki o masum şakadan beri onu görmemiştik. Hepimizin bu kadar sessiz olduğunu ve
salonun akşamları geldiğinde her zamanki gibi göründüğünü görünce- genç adam şaşkınlıkla geri çekildi.

"Bu doğru değil! Hayır, doğru olamaz!" diye mırıldandı.

"Bu doğru," dedi baba. "İçeri gir."

Anne elini ona uzattı. "Evet, içeri gir. Çok
seviyordun--"

Ah! O isim!--şimdi sadece bir isim! Bir süre hepimiz çok ağladık.

Sonra ona anlattık--bunu esas olarak Ursula yaptı--sevgilimizle ilgili tüm ayrıntıları. Ona anlattı, ama sakin bir şekilde, en büyük üzüntüyü ve anneliğin taçlandırıcı kutsamasını yaşamış biri gibi--çocuğunu, kendi varlığının bir kısmını, mezarın çürümesine teslim etmek--kendi hayatından yaratılmış hayatı, her şeyin Yaratıcısına teslim etmek.

Elbette, diğer her kederden, diğer her feragatten farklı ve özel olan, böylece kendi rahminin meyvesi olan etini ve kanını Rabbe vermek üzere seçilmiş bir kadının feragati olmalı!

Bu onur, bu kutsallık, kaybettiği anneden bahsederken, yavaş yavaş yas tutan annenin üzerine iniyor gibiydi; sık sık tekrarlayarak--"Sana bunu söylüyorum, çünkü Muriel'i çok seviyordun."

Sessizce dinledi. Sonunda, "Muriel'i görmek istiyorum." dedi.

Annesi bir mum yaktı ve onu yukarı kata kadar takip etti.

Aynı sade oda--yarı yatak odası, yarı çocuk odası--aynı küçük perdesiz yatak, bir haftadır, o bitkin figürü ve küçük solgun yüzü, bütün gün boyunca gülümseyerek sessizce yatarken görmeye alıştığımız yer.

Orada hareketsiz yatıyordu. İçinde ve odada neredeyse hiç değişiklik yoktu. Walter'ın oyuncaklarından biri pencere pervazının bir köşesindeydi ve çekmeceli dolabın üzerinde Guy'ın dün sabah kız kardeşi için getirdiği Noel güllerinden oluşan bir buket duruyordu. Hayır, şalı--beyaz, yumuşak, tüylü, giymeyi sevdiği bir şal--hala kapının arkasında asılı duruyordu. Küçük hizmetçiye az önce "iyi geceler" dendiğini ve küçük başının o güzel bebeksi gece başlığını güzel buklelerinin üzerine bağlayarak huzur içinde dinlendiği
yastığı üzerinde çocukça rüyalar görmeye bırakıldığını hayal etmek neredeyse mümkündü.

İşte oradaydı, çocuklarımızın -dünyasal çocuklarımızın-
sonsuza dek yok olan çocuk.

Annesi yatağın kenarına oturdu, babası yatağın ayak ucundaydı,
ona bakıyordu. Lord Ravenel hareketsizce yanında duruyordu; sonra eğilip
küçük mermer eli öptü.

"Elveda, elveda, küçük Muriel'im!"

Ve aniden odadan çıktı, öyle bir keder ve acı içindeydi ki
anne ayağa kalkıp onu takip etti.

John kapıya gitti ve neredeyse bir tür sabırsızlıkla kapıyı kilitledi;
sonra geri döndü ve tek başına sevgilisinin yanında durdu. Beni hiç görmedi--hayır,
dünyada o küçük yüz dışında hiçbir şeyi, hatta ölümde bile kendikine çok
tuhaf bir şekilde benzeyen. On bir yıl boyunca kalbinin neşesi, gözbebeği olan yüz.

Uzun bir süre sessizliğin sersemliği içinde bakmaya devam etti; sonra,
dizinin üzerine çökerek, kollarını yatağın üzerine uzattı, acı bir
haykırışla:

"Bana geri dön, sevgilim, ilk çocuğum! Bana geri dön, Muriel,
küçük kızım--kendi küçük kızım!"

Ama sen meleklerle birlikteydin, Muriel--Muriel!

BÖLÜM XXIX

Eve gittik, sevgilimizin ölümlü olan her şeyini Enderley'de, karların altında uyurken bıraktık. Ondan sonraki on iki yıl boyunca Longfield'da yaşadık; öyle kesintisiz, olaysız bir huzur içindeydik ki geriye bakmak, küçük dalgacıkların fersahlarca uzandığı düz bir denize bakmak gibi geliyordu.

Hatırlamama izin verin - ilk yükselen dalga, değişimin uğursuzluğuydu - Bayan Halifax ve ben, her zamanki gibi, ceviz ağacının altında oturuyorduk. Aynı eski ceviz ağacı, neredeyse tek bir dalı bile değişmemişti, ancak komşularının ve akrabalarının çoğu fidandan ağaca dönüşmüştü - hatta bazılarımız neredeyse çocuktan genç adama dönüşmüştü.

"Edwin, Norton Bury'den geç döndü," dedi Ursula.

"Babası da öyle."

"Hayır - bu sadece John'un zamanı. Dinleyin! İşte araba tekerlekleri!"

Bay Halifax, artık zengin bir adamdı, her gün değirmenlerine gidip geliyordu, tıpkı burası ile Enderley arasındaki taşra soylularınınki gibi zevkli bir araçla.

Karısı her zamanki gibi onu karşılamak için dereye indi ve birlikte tarla yolundan çıktılar.

İkisi de son yazdığım John ve Ursula'dan farklıydı. O,
hâlâ aktif ve taze görünümlüydü, ama orta yaşlı bir hanıma yakışmayan o güzel genişliğe yerleşmişti, o ise hafifçe kamburlaşmıştı, yüz hatları daha keskin bir şekilde belirginleşmişti ve saçları alnından tepesine kadar uzamıştı. Arkasındaki, beş küçük çocuğun çekip oynadığı ve yuvalandığı kıvırcık buklelerde hâlâ tek bir gri iplik bile seçilemiyordu; henüz "babanın buklelerinde" yaş belirtisi yoktu.

Benimle konuşur konuşmaz, her zamanki gibi çocuklarına baktı ve oğlanlar ile Maud'un çay içmek için eve gelip gelmeyeceklerini sordu.

"Sanırım Guy ve Walter malikaneye gittiklerinde asla zamanında eve gelmiyorlar."

"Gençler - bırak eğlensinler," dedi baba gülümseyerek.
"Ve biliyorsun, canım, tüm 'iyi' dostlarımız arasında Oldtowers kadar içtenlikle onayladığın kimse yok."

Bunlar eski ırktan değildi. İyi yaşlı Sir Ralph dinlenmeye çekilmişti ve Sir Herbert onun yerine hüküm sürüyordu; Sir Herbert, onurlu minnettarlığıyla, Bay Halifax ile ilk kez kişisel olarak tanıştığı belirli bir seçim gününü asla unutmazdı. Malikane ailesi, birkaç başka "ilçe ailesini" bizim dikkatimize veya bizi onlarınkine getirdi. Bunlar, John'un serveti hızla arttığında - diğer birçok servet gibi, otuz yıllık barışın başlangıcında, bilinmeyen, küçük üreticiler ilk olarak tüccar prensler ve pamuk lordları olarak yükseldiğinde - bu soylular, Norton Bury'nin tabakçısı John Halifax ile Enderley Mills'in zengin sahibi Bay Halifax arasında, bizim için genellikle yeterince eğlenceli olan, fark edilebilir bir ayrım yaptılar. Bazıları da, Batı Hint Adaları'nda bir vali olan merhum Bay March'ın kızı ve Mythe'den Bay Brithwood'un kuzeni olan Bayan Halifax'ın ne kadar hoş ve tamamen "ziyaret edilebilir" bir kadın olduğunu keşfedecek kadar akıllıydı. Ancak Bayan Halifax, sessiz bir inatla, John Halifax'ın, tabakçı veya değirmen sahibi veya her neyse, karısı Bayan Halifax'tan başka bir şey olarak ziyaret edilmeyi tamamen reddetti. Tüm onurlar ve nezaketler, onun aracılığıyla ve onunla birlikte gelmeyen, onun için tamamen değersizdi.

Bu tuhaflığına John'un kendine özgü bir özelliği daha eklendi, yani, hayatı boyunca "toplum" denen şeye karşıydı; "tanıdıklardan" kaçınmıştı ve - ama - çoğu insan, bir ömür boyunca "dost" kutsal ismine layık bulunanların sayısını parmaklarıyla kolayca sayabilirdi. Sonuç olarak, ilişki çevremiz, bizimle eşit bir konumda bulunan birçok aileden çok daha sınırlıydı - bu durum hakkında komşularımız çok yorum yaptı. Ama pek umursamıyorduk; Norton Bury'nin gevezeliklerine aldırdığımızdan daha fazla değil. Tüm kalplerimiz kendi evimize - mutlu Longfield'ımıza - bağlıydı.

"Burasının her zamankinden daha güzelleştiğini düşünüyorum," dedi John,
çay bittikten sonra -tek bir çocuk olmadan oldukça sessiz bir yemek- biz büyükler
ceviz ağacının yanındaki banka tekrar gittiğimizde. "Elbette, her zamankinden daha güzel;" ve gözleri tuhaf, alçak evin üzerinde gezindi, her şey ve her şey - çünkü neredeyse her yıl bir şeyler inşa ediliyordu veya bir şeyler yıkılıyordu; sonra Jem Watkins'in özel gururu olan pürüzsüz çimenlik parçasını geçerek, uzun düğün çiçekleriyle sararmış, büyüyen çimenlerle dalgalı eğimli tarlaya yaslandı. "Bakalım - burada ne kadar zamandır yaşıyoruz? Phineas, tarihleri ​​hatırlayan sensin. Longfield'a hangi yıl geldik?"

"Bin sekiz yüz on iki. On üç yıl önce."

"Ah, çok uzun!"

"Çok uzun değil," dedi Bayan Halifax, içtenlikle. "Umarım günlerimizi burada sonlandırabiliriz. Sen de öyle değil misin, John?"

Cevap vermeden önce biraz durakladı. "Evet, isterim; ama bunu yapmanın ne kadar doğru olacağından emin değilim."

"Bu konuyu tekrar açmayacağız," dedi anne, huzursuzca. "Hepimizin küçük Longfield'ın Beechwood'dan bin kat daha hoş olduğuna karar verdiğimizi sanıyordum, ne kadar görkemli olursa olsun. Ama John, Enderley'deki halkı için asla yeterince şey yapamayacağını düşünüyor."

"Yalnızca bu değil, aşkım. Diğer nedenler bir araya geldi. Biliyor musun, Phineas," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, Leckington Tepesi'nin üzerinde batan güneşi izlerken--"bazen hayatımın çok kolay olduğunu düşünüyorum--bu kadar hızlı çoğalan zenginliklerin akıllıca bir yöneticisi olmadığımı. Elli yaşına geldiğimde, benim kadar
mübarek bir adam, dünyada gerçekten yararlı bir şeyler yapmış olmalıydı--ve ben kırk beş yaşındayım. Bir zamanlar, kırk beşime gelmeden önce harika şeyler
yapmayı umuyordum. Ama bir şekilde arzum azaldı."

Karısı ve ben sessizdik. İkimiz de gerçeği biliyorduk; o sakinlik, dışsal varoluşunda akıyordu, ki içinde tek bir gerçek görev bile atlanmamıştı, yine de, bu on iki yıl boyunca, hayatın ihtişamını ve çekiciliğini, görevlerinin gücünü oluşturan tüm yüce hedefler, özellikle erkekliğin en olgun dönemine ait olan tüm aktif enerjiler ve asil tutkular, onda, belki de ölmemişti, ama uyuyordu. Uyuyordu, onları uyandıracak hiçbir insan sesinin gücünün ötesinde, Enderley'deki bir çocuğun
mezarının papatyaları altında.

Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum - ama pek de doğal olmayan bir şeydi. Çok az insanın sevdiği kadar seven ve çok az insanın hatırladığı kadar hatırlayan o
kalpte,
bu kadar derin bir yara asla tamamen iyileşemezdi. İçindeki bir şey, sanki babasının kendi hayatının bir kısmı Muriel ile birlikte alınmış ve en sevdiği çocuğunun küçük ölü göğsüne gömülmüş gibi, sonsuza dek farklı görünüyordu.

"Unutuyorsun," dedi Bayan Halifax şefkatle - "unutuyorsun, John, ne kadar çok şey yaptığını ve yapmayı planladığını. Enderley'deki iyileştirmelerin, Katolik Özgürleşmen, Köleliğin Kaldırılması ve Parlamento Reformunla - neden, kamusal veya özel, yardım elini uzatmadığın neredeyse hiçbir iyi plan yok."

"Belki de bir yardım kesesi, ki bu çok daha kolay bir şey."

"Kendini suçlamana izin vermeyeceğim. Oradaki Phineas'a sor - bizim
ev halkımız Solomon."

"Teşekkür ederim, Ursula," dedim, sevilme ve alay konusu olma gibi nadir olmayan bir
talihle boyun eğerek.

"Phineas Amca, John tüm bu yıllarda değirmenlerine bakmaktan ve üç oğlunu eğitmekten daha iyi ne yapabilirdi?"

"Daha doğrusu, onları eğittirmek," diye düzeltti, kendi acıyla elde ettiği ve sınırlı kazanımlarına karşı hassas. Yine de bu his,
çocuklarına mümkün olan her türlü çalışma avantajını sağlamak için iki kat daha dikkatli olmasını sağlamıştı,
onları evden göndermek dışında, ki buna karşı yenilmez bir itirazı vardı. Ve tüm ülkede bundan daha iyi eğitimli üç çocuk
bulunamazdı.

"Sanırım, John, Guy, Ralph Oldtower ile Cambridge'e gitme hayalini
tamamen yendi."

"Evet; üniversite hayatı Guy'a göre değildi," dedi baba düşünceli bir şekilde.

"Şşş! Onlar hakkında konuşmamalıyız, çünkü işte çocuklar geliyor."

Artık onları böyle adlandırmak sadece bir mecazdı, ancak
evde eğitimli, sevgi dolu sadelikleriyle, bu sıfattan ne utanırlardı
ne de rahatsız olurlardı--alacakaranlıkta babaları kadar erkek gibi görünen bu iki uzun çocuk. "Kız kardeşiniz nerede, çocuklar?"

"Maud, Edwin ile derede durdu," diye cevapladı Guy, oldukça umursamazca. Kalbi çocukça inancını korumuştu; en küçüğü, evcil
olmasına rağmen, onun için asla "küçük Maud"dan başka bir şey değildi.
Çocukların
kış rüzgarları esip kar yağdığında
şömine başında akşam sohbetlerinde hâlâ yumuşak ve şefkatle konuştukları
birisinden Guy yalnızca "kız kardeş" diye söz ediyordu.

Maud veya ilk günden beri doğal olarak adlandırıldığı şekliyle Bayan Halifax - tıpkı kayıp sevgilimizin Muriel'den başka bir şeyle anılmaması gibi - Edwin'in koluna asılarak geldi, bunu yapmaktan hoşlanıyordu,
hem çocuksu yapısına uygun, yeterince alçakta olan tek kol olduğu için hem de daha çok "Edwin'in kızı" olduğu için ve her zaman öyle olduğu için. Beşik günlerinde özlemini çektiğimiz benzerlikten çıkmıştı ya da biz onun algısından çıkmıştık; çünkü saç ve ten rengindeki dış benzerlik hala devam etse de, ruhen bu canlı elften daha farklı bir şey olamazdı, aynı anda ailenin hem belası hem de evcil hayvanıydı--bizim Muriel'e.

"Edwin'in kızı" onunla birlikte neşeyle gevezelik ederek uzaklaştı. Guy annesinin yanına oturdu ve kolunu beline doladı. Hala onu çocukça bir sadelikle okşuyorlardı--neredeyse yetişkin oğullarıydı; bir gün bile okula gönderilmemişlerdi ve çok farklı annelerin diğer oğullarından genç bir adamın en büyük erkekliğinin evin şefkatli hayırseverliklerini hor görmekten oluşması gerektiğini hiç öğrenmemişlerdi.

"Guy, aptal çocuk!" Şapkasını çıkarıp saçlarını geriye iterken, yakışıklı yüzünden gururlu görünmemeye çalışarak, "bütün gün ne yaptın?"

"Elbette kendimi hoş göstermeye çalışıyorum, anne."

"Öyle yaptı," diye onayladı Walter, kahramanca tapınmanın en büyük nesnesi en büyük kardeşiydi. "Leydi Oldtower ile konuştu ve Bayan Oldtower ve Bayan Grace ile şarkı söyledi. Bizim Guy gibi bir adam hiç olmadı."

"Saçma!" dedi annesi, Guy ise sadece güldü, bu aile hayranlığına çok alışmıştı, bundan dolayı fazla rahatsız olmadı veya zarar görmedi.

"Ralph Cambridge'e ne zaman dönecek?"

"Kesinlikle hayır. Üniversiteden ayrılacak ve Yunanlılara yardım etmeye gidecek. Baba, herkesin Yunanlılara katıldığını biliyor musun? Lord Byron bile geri kalanıyla birlikte gitti. Keşke ben de gidebilseydim."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı anne.

"Neden olmasın? Ben baş asker olurdum ve bunu da sevdim,
her şeyden daha çok."

"Değirmenlerde sağ kolum olmaktan ve annenin evde olmasından daha mı iyi?--En büyük oğlumuz, rahatımız ve umudumuz olarak büyümekten daha mı iyi?--Sanmam, Guy."

"Haklısın, baba," diye cevap verdi, tedirgin bir bakışla. Çünkü bu
tanımlama Guy'ın olduğundan daha az, olmasını istediğimiz şey gibi görünüyordu.
Rahat, mutlu mizacı, cömert ama kararsızlığı ve gösterişli, parlak yanlarıyla, zaten tam bir iş adamı olan ve Enderley değirmenleri ile Norton Bury'deki un değirmeninin yerini alan daha küçük bir değirmen arasında yılmaz bir azimle yürüyen ciddi Edwin kadar güvenilecek biri değildi.

Guy, yüzünde herhangi bir oğlununkinden daha sık oyalanan o endişeli gözler tarafından fark edilmeden kahverengi bir çalışmaya düştü. Bayan Halifax, hızlı ve kararlı bir şekilde, "içeri girme zamanı" geldiğini söyledi.

Böylece dışarıdaki gün batımı resmi, içerideki ev grubuna dönüştü; küçük masasında oturan anne, uzun gümüş şamdanın, asla boş kalmayan iş sepetine ve asla hareketsiz kalmayan meşgul parmaklarına loş bir ışık tuttuğu yerde. Baba onun yanına oturdu; onu yanında bulundurmaktan hoşlanma alışkanlığını sürdürdü; evet, orta yaşlı bir
koltuk ve gazetenin rahatlığına
düşmesine rağmen. Orada oturdu, bazen yüksek sesle okudu veya konuştu; bazen de tembelce onu izledi, sessiz, sevgi dolu gözlerle, yaşlı karısında hala güzellik gördü.

Gençler odanın dört bir yanına dağıldılar. Guy ve Walter,
panjursuz pencerede--evimizin ışığını asla gizleme alışkanlığımız vardı--aya bakıyor ve kısık sesle,
One-tree Tepesi'ndeki meşe ağacının üzerinden
kaç dakika tırmanacağına dair bahse giriyorlardı. Edwin oturmuş, dikkatle okuyordu--omuzları kulaklarına kadar,
ve parmakları saçlarının arasından geçerek, Maud'un söylediğine göre kırışıklıkların
belirmeye başladığı geniş, yumrulu, düğümlü alnının tamamını ortaya çıkarıyordu. Bayan Maud'un kendisi içinse, her yöne doğru
uçuyor, her şeyi bölüyor ve hiçbir şey yapmıyordu.

"Maud," dedi babası sonunda, "Korkarım ki Amca Phineas'a çok fazla
sorun
çıkartıyorsun."

Amca Phineas gerçeği yumuşatmaya çalıştı, ama küçük hanım kesinlikle öğrencilerinin
en zor olanıydı. Annesinden, ikisinin de avantajı için
uzun süre
kaçmıştı. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, ahlaki eğitimin görünmez atmosferinde annenin etkisi paha biçilmezken, ders öğrenmenin küçük dalında Ursula Halifax'tan daha iyi birçok öğretmen bulunabilirdi. Bu yüzden çocukların eğitimi esas olarak bana bırakıldı; diğer öğretmenler gerektiği gibi başarılı oldu; ve bir hanım mürebbiyenin Bayan Halifax'ın eğitimini "tamamlaması" gerekip gerekmediği henüz düşünülmeye başlanmıştı. Ama her zaman evde. Bu ebeveynler, dünyadaki tüm bilgi ve tüm başarılara rağmen, İlahi Baba tarafından kendilerine emanet edilen yaşayan ruhlar olan oğullarının veya kızlarının kendi görüş alanlarının dışında, kendi doğal evlerinin barınağı ve güvencesinden uzakta herhangi bir yerde yetiştirilmesine izin vermezlerdi. "Aşkım, bugün Jessop'un bankasında beklerken--"

(Ah! Bu da henüz aşina olmadığımız bir değişiklikti,
iyi doktorumuzun ve karısının vefatı ve kardeşi ve
varisinin eski yemek odasını bir "İlçe Bankası'na dönüştürmesi--ondan dörde kadar açık.")

"Orada beklerken Maud için mükemmel bir mürebbiye olma olasılığı yüksek bir hanımdan duydum."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Halifax, aşırı coşkulu bir şekilde değil. Maud "hanımefendinin nasıl biri olduğunu" merak etmeye başladı. Ben de aynı anda "kim olduğunu" sordum.

"Kim? Gerçekten sormadım," diye cevapladı John gülümseyerek. "Ama onun ne olduğu konusunda Jessop bana birinci sınıf kanıt verdi - iyi bir kız, Norton Bury'de herhangi birinin çocuğuna herhangi bir ücret karşılığında ders veriyor, böylece hasta bir anneye bakabiliyor. Ursula, Maud'umuza ders vermesine izin verirsin, biliyorum?"

"İngiliz mi?" - Bayan Halifax, birkaç aydır malikanenin huzurunu tamamen bozan ve hatta kendi gözdesi güzel Grace Oldtower'ı hafifçe lekeleyen belirli bir Fransız hanım tarafından önyargılı olduğu için, bu mürebbiye planını en başından beri soğuk karşılamıştı.
"Bizimle yaşamak zorunda mı kalacak?"

"Bence kesinlikle."

"O zaman olamaz. Ev ona yer açamaz. Kendimize bile
zorlukla yetinir. Hayır, Longfield'da başka kimseyi kabul edemeyiz."

"Ama - Longfield'dan ayrılmamız gerekebilir."

Buradaki oğlanlar dinlemek için döndüler; çünkü bu soru daha önce
tartışılmıştı, tüm aile soruları gibi. Bizim evde hiçbir sırrımız yoktu:
gençler, güvenilir oldukları için, her zaman güvenilirdiler; ve ebeveynler,
temiz elleri ve saf kalpleriyle, çocuklarına söylemekten
korktukları hiçbir şey yoktu.

"Longfield'ı terk et!" diye tekrarladı Bayan Halifax; "elbette--elbette--" Ama
kocasına baktığında, sabırsız tonu kayboldu.

O oturdu ve endişeli bir tavırla ateşe baktı.

"Bu soruyu tartışmamıza izin verme--en azından bu gece.
Seni rahatsız ediyor, John. Yarına ertele."

Hayır, bu asla onun alışkanlığı değildi. Bir şey
yapılacakken, belirsiz "yarınlara" güvenmeyecek çok az kişiden biriydi.
Karısı, onunla
konuşmak istediğini gördü ve dinledi.

"Evet, bu soru beni epeyce rahatsız ediyor. Çocuklarımız büyüdükçe ve gelirimiz her yıl iki üç katına çıktıkça, faydalılık çemberimizi genişletmeli miyiz yoksa onu küçük Longfield'ın sessiz sınırları içinde kalıcı olarak mı kapatmalıyız. Aşk,
hangisini diyorsun?"

"İkincisi, ikincisi--çünkü en mutlu olanıdır."

"Korkarım, ikincisi DEĞİL, çünkü EN mutlu olan odur."

Nazik bir şekilde konuştu, elini karısının omzuna koydu ve ona her zaman duyduğunda
acıdığını bildiği şeyleri anlatırken sahip olduğu o tuhaf bakışla baktı. John'unki dışında hiçbir canlı yüzde o bakışı görmedim; ama bir keresinde bir resimde gördüm--iki Huguenot sevgilinin. Kadın, adamın boynuna onu katliamdan (Aziz Bartholomew) kurtaracak beyaz rozeti takmaya çalışıyor--adam onu ​​tutarken nazikçe kenara koyuyor--sert değil, ama gülümsüyor. O sessiz, şefkatli gülümseme, herhangi bir kaş çatmadan daha sert, emin olabilirsiniz ki, kadının acısını kısa sürede kontrol altına alacak, böylece hıçkırarak ağlayacak--herhangi bir sadık kadın--"Git, öl! Bana
senden bile daha değerlisin şerefin ve görevin!"

Bu asil resmi gördüğümde, bu eski kalbimin özüne dokundu -- çünkü ressam, o nadir ifadeyle, John'unkini yakalayabilirdi. Tıpkı hayatının birkaç krizinde gördüğüm gibi ve
özellikle bu krizde, karısına ilk kez yavaş yavaş ulaştığı o kararlılığı söylediğinde -- Longfield'ı, uzun yıllardır mutlu yuvamızı, annesinin bahçedeki her çiçeği, duvarlardaki her köşeyi ve
taşı sevdiği evi terk etmemizin hem doğru hem de uygun olduğunu söylediğinde.

"Longfield'ı terk edin!" diye tekrarladı, acı bir iç çekişle.

"Longfield'ı terk edin!" diye yankıladı çocuklar, önce en küçüğü, sonra en büyüğü, ama pişmanlıktan çok meraktan. Edwin'in keskin, parlak gözleri
az önce kitabından kalktı ve tekrar düştü; çok konuşan veya herhangi bir nazik.

"Çocuklar, gelin ve bu konu hakkında konuşalım."

Hemen gelip çembere katıldılar; saygıyla, ama tamamen özgür bir şekilde, babalarına baktılar - bunlar, gençliğinin oğulları, onlar için doğumlarından beri sadece ebeveyn ve baş değil, aynı zamanda yoldaş, rehber ve yakın arkadaştı. Ona saygı gösterdiler, ona güvendiler, onu sevdiler; belki de tam olarak annelerini sevdikleri gibi değil; çünkü genellikle Doğanın kendi yasası gibi görünür,
bir annenin oğulları üzerindeki etkisi en güçlü olmalı, babanın ise kızları üzerindeki etkisi en büyüktür. Ama bir yabancı bile, her birinden, çok farklı ama hepsinin içinde meraklı bir "aile bakışı" olan o dikkatli yüzlere bakamaz, bu gençlerin, doğal olarak çocukça şefkatin yerini alan
derin, saygılı bir şefkatle babalarını nasıl tuttuklarını göremez.

"Evet, korkarım ki, bu konu üzerinde çok ciddi düşündükten ve annenizle burada çok istişare ettikten sonra, Longfield'dan ayrılmamız gerekiyor."

"Öyle düşünüyorum," dedi Bayan Maud, ayak taburesinden; önemli fikrini
öne sürmesi hepimizi ciddiyetten neşeye
kadar sarstı, hatta Bayan Halifax'ı bile katılmaya zorladı. Sonra, işini ve onunla birlikte eğildiği hüzünlü havayı bir kenara
bırakarak, sandalyesini kocasına doğru çekti, elini onun
elinin içine soktu ve omzuna yaslandı. Bunun üzerine, ilk başta annesini endişeyle izleyen, babasının planının onun onayını alıp almadığından ve bu nedenle onaylanması gerekip gerekmediğinden şüphe eden Guy, tekrar memnun, bölünmemiş bir dikkat haline geldi.

"Yine Beechwood Hall'a gittim. Hepiniz Beechwood'u hatırlıyor musunuz?"

Evet. Enderley'deki "büyük ev"di, tepenin yamacında, Rose Cottage'ın aşağısında. Kayın ormanı, eğlence alanının bir parçasıydı ve bahçelerinden, onları koruyan dürüst James Tod, oğlanlar için bir sürü armut, Muriel için de bir sürü hoş kokulu çiçek getirmişti.

"Kayın ormanı uzun yıllardır boş, baba? Satın almak güvenli bir yatırım olur mu?"

"Bence öyle, Edwin, pratik oğlum," diye cevapladı baba gülümseyerek.
"Ne diyorsunuz çocuklar? Orada yaşamak ister misiniz?"

Her biri kendi yorumunu yaptı. Guy'ın yüzü, Enderley'de, özellikle de Luxmore'da "çok fazla avlanma ve balık tutma" fikriyle aydınlandı; Maud, Beechwood Hall'dan Esquire John Halifax'a gelecek olan çok sayıda ziyaretçiye güveniyordu. "Bunların hiçbiri babanızın mükemmel sebepleri değil," dedi Bayan Halifax, kısaca. Fakat John, gençlik saçmalıklarına karşı ondan daha şefkatli olan, cevap verdi:

"Size söyleyeyim çocuklar, nedenlerim neler. Genç bir adamken,
annenizle evlenmeden önce, hatta onu hiç görmeden önce, zihnime dünyada nüfuz kazanma isteğini -eğer becerebilirsem zenginlik--ama her halükarda nüfuzu- güçlü bir şekilde yerleştirmiştim.
Bunu iyi kullanabileceğimi, çoğu erkekten daha iyi kullanabileceğimi düşündüm; yoksullara en iyi, yoksulları anlayanlar yardım edebilir. Ve ben de yapabilirim; çünkü biliyorsunuz, Amca Phineas beni bulduğunda, ben--"

"Baba," dedi Guy, kıpkırmızı olarak, "bu gerçeği geçelim. Artık nazik insanlarız."

"Her zaman öyleydik, oğlum."

Bu azarlama, çok yumuşak olduğu için gencin yüreğini deldi.
Gözlerini indirdi, şimdi farklı ve daha kutsal bir utançla kızarıyordu.

"Bunu biliyorum. Lütfen devam et, baba."

"Ve şimdi," diye devam etti baba, çocuklarına yüksek sesle olduğu kadar kendi düşüncelerinden de konuşarak--"şimdi, yirmi beş yıllık emek
bana istediğim konumu kazandırdı. Yani, onu
talep edebileceğim. Son zamanlarda halktan yükselen, halkı yönlendirmek ve onlara yardım etmek için--Canning'ler,
Huskisson'lar, Peel'ler arasında yerimi alabilirim."

"Parlamentoya girer misin? Sir Herbert bugün bana bunu hiç isteyip istemediğini sordu. Kendini tamamen siyasete verirsen
başaramayacağın hiçbir şey olmadığını söyledi."

"Hayır, Guy, hayır. Bilgelik, tıpkı hayırseverlik gibi, evde başlar. Devleti yönlendirmeye çalışmadan önce
kendi vadimde, kendi halkım arasında yönetmeyi öğreneyim. Ve bu beni tekrar Beechwood Hall'un artıları ve eksilerine getiriyor."

"Söyle onlara, John; çocuklara her şeyi açıkça anlat."

Sebepler şunlardı: Birincisi, çocukların kendi çıkarları; çünkü John Halifax, kendi hane halkı ve kendi akrabaları dışında tüm dünyaya fayda sağlayacak hayırseverlerden biri değildi. O, bir adam ne kadar yükselirse, yararlılık alanı o kadar geniş ve asil hale gelirdi; sadece kendisini değil, kendisinden sonraki oğullarını da yükseltmek istiyordu; onları, önce kendi halkları arasında, sonra da yeteneklerinin veya koşullarının onları çağırdığı dünyanın her yerine yayılarak, insan gelişiminin sürekli ilerleyen gelgitine yardımcı olabilecek kadar yükseğe çıkarmak istiyordu.

"Anlıyorum," diye haykırdı en büyük oğul, gözleri parlayarak; "bir aile kurmak istiyorsun. Ve öyle olacak--Beechwood Hall'a yerleşeceğiz;
tüm gelecek nesiller senin adının -bizim adımızın- şerefi ve şanı için yaşayacaklar."

"Oğlum, hepimizin onuruna yaşamamız gereken tek bir Ad var. Tek
Ad 'dünyanın tüm nesillerinin kutsandığı.' Bu nedenle, sizin dediğiniz gibi, 'bir aile kurmak' istiyorum, böylece ışığımız insanların önünde parlasın - bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir olalım - ve bize soran herkese açıkça 'Benim ve evim için, Rab'be hizmet edeceğiz' diyebilelim." 

John Halifax'ın böyle konuşması sık rastlanan bir şey değildi; Kitabın - kendisinin ve bizim hayat rehberi olan ve ailemizde hiçbir kelimesi hafife alınmayan - harfi harfine dilini ciddiyetle benimsedi. Hepimiz dinledik, içtenliğiyle ayağa kalktı ve ateşin ışığında dik durarak konuşmaya devam etti. 

"Onun kutsamasıyla, bir kişinin hem zenginlikte hem de yoksullukta, büyük bir evde veya bunun gibi bir kulübede 'Rab'be hizmet edebileceğine' inanıyorum. Sahip olduklarım artmış olsa bile, bundan şüphem yok. Zengin bir adam olmaktan korkmuyorum. Büyük bir adam da değilim, eğer böyle bir kadere çağrılmış olsaydım." 

"Olabilir--kim bilir?" dedi Ursula, yumuşak bir sesle.

John karısının gözlerini yakaladı ve gülümsedi.

"Aşkım, bir zamanlar gerçek bir peygamberdin, kesin bir 'Evet, yapacaksın' ile,
ama şimdi--Çocuklar, bilirsin ki annenle evlendiğimde hiçbir şeyim yoktu,
ve o benim için her şeyden vazgeçti. Onu ülkedeki herhangi bir hanımefendi kadar yüce yapacağımı söylemiştim, o zamanlar talihten bahsediyordum, onu daha mutlu edeceğini düşünerek; ama o ve ben şimdi daha akıllıyız. Norton Bury'deki eski evde veya bu küçük Longfield'da olduğumuzdan daha mutlu olamayacağımızı biliyoruz. Onu Beechwood'un hanımı yaparak sorumluluklarını iki katına, endişelerini üç katına çıkaracağım; ona sonsuz sayıda yeni görev vereceğim ve geride bıraktıklarımızın yarısı kadar tatlı hiçbir zevk vermeyeceğim. Yine de, kendisi ve kendisi için, karım karar verecek."

Ursula ona baktı; gözlerinde yaşlar vardı, ancak içlerinde sadık sevginin tüm kararlılığı parlıyordu. "Teşekkür ederim, John. Karar verdim. Eğer istersen, eğer doğru olduğunu düşünüyorsan, Longfield'dan ayrılıp Beechwood'a gideceğiz."

Eğildi ve alnını öptü, sadece "Gideceğiz" dedi.

Guy, sanki baba bir fedakarlık istiyormuş gibi yarı sitemli bir şekilde yukarı baktı; ama daha büyük fedakarlığın, verenin değil, alan kişinin
olup olmadığını merak ediyorum.

Böylece her şey kararlaştırılmıştı - sevgili Longfield'dan ayrılacaktık.
Kiralanacaktı, satılmayacaktı; kıskançlıkla bizim olan her şeye bakacak
tanıdığımız birine kiralanacaktı ve biz de geri gelip sürekli görebilecektik; ama
orası bizim olacaktı - kendi evimiz - artık olmayacaktı.

Çok üzücü - düşündüğümden bile daha üzücü - tüm tanıdık şeyleri terk etmekti; meyve bahçesini ve çiçek bahçesini, çayırı ve dereyi, ötesindeki ormanlık tepeleri, her çizgisi ve dalgası neredeyse çocuklarımızın yüzleri kadar hoş ve sevimliydi. Ah, neredeyse o
yüz ki bir yıl boyunca--bir küçük yıl boyunca, göz önünde yaşamıştı ama
hiçbir zaman güzelliklerini görmemişti; bir bahar günü üç kardeşiyle
neşeyle beyaz kapıdan uzaklaşan ve bir daha
Longfield'a geri dönmeyen çocuk.

Belki de bu durum, onun solması ve gidişinin
evden uzakta gerçekleşmesi, onun anısının --insan çocukluğundaki
yaşayan Muriel'imizin anısının--sonradan özellikle Longfield'daki evde daha fazla
tutunmasının nedeniydi. Diğer çocuklar, fark edilmeden, ama o kadar hızlı bir şekilde değiştiler ki, yıldan yıla eski benzerliklerini yarı yarıya unuttuk. Ama Muriel hiç değişmedi. Onun görüntüsü, sadece bir
gölge, ama çoğu zaman bu yaşayan çocuklardan herhangi birinden daha gerçekti, sürekli olarak aramızdaydı. Alacakaranlıkta evin içine gizlice girerdi; kış
ateş ışığında loş köşelerde
oturup gülümserdi; bahar sabahlarında bahçe sınırlarında hareket ediyordu, ne görülen ne de duyulan minik yumuşak ayak sesleriyle. Diğerleri büyüdüler - kısa süre sonra erkek ve kadın olacaklardı - ama "olmayan" tek çocuk bizim için her zaman çocuk olarak kaldı.

Düşündüm de, John'un Enderley'den döndüğü son akşam bile - karısının onu karşılamak için dereye indiği ve uzun, uzun yıllardır yaptıkları gibi birlikte tarladan yukarı çıktıkları akşam; - ay, o zaman bile gözlerinin, küçük, soluk bir figürün kapı eşiğinde oturup onu dinlediği ve beklediği, güvercini göğsünde olduğu noktaya döndüğünü gördüm. Artık hiç güvercin beslemiyoruz.

Ve aynı gece, tüm ev halkı yataktayken - hatta anne bile,
yarın uçup gitmenin en azından hiçbir olasılığı olmayacağına kendini ikna etmeye çalışarak
huzursuz bir aktiviteyle dolaşıyordu - son gece, John her zamanki gibi evin kapısını
kapatmaya gittiğinde, uzun süre dışarıda durup vadiye baktı.

"Her şey ne kadar da sessiz. Neredeyse derenin
şırıltısını duyabiliyorsunuz. Zavallı yaşlı Longfield!" Ve ben iç çektim, bir daha asla böyle bir evimiz olmayacağını düşünerek.

John cevap vermedi. Mekanik bir şekilde bir kenara eğilip,
Guy ve Muriel'in tarlalardan getirip diktiği, küçük bir kök olan yabani akasma--bakirenin çardağı--uzun bir filizini yerine yerleştiriyordu;
şimdi evin tüm önünü kaplıyordu. Sonra geldi ve
benim yanıma, bahçe kapısının üzerinden eğildi, sabit bir şekilde ay ışığı mavisine baktı.

"Acaba Longfield'dan ayrıldığımızı biliyor mu?"

"Kim?" dedim; bir an için unutarak.

"Çocuk. "

BÖLÜM XXX

Baba ve oğul--çakıllı yolda yan yana yukarı aşağı yürürken güzel bir görüntü--(ne yazık! o güzel tarla yolu eski günlere aitti!)-- Beechwood Hall'un kahvaltı odası pencerelerinin önünde geniş, güneşli yolda aşağı yukarı yürüyorlardı.

Saat erkendi--saat sekizi biraz geçiyordu; ama Longfield saatlerini ve Longfield yollarını sakin tutuyorduk. Ayrıca, bu muhteşem bir gündü--Guy'ın reşit olma günü. Babasının yanından geçerken onu izlemek tuhaf görünüyordu, her santimiyle "genç mirasçı" gibi görünüyordu; ve belki de bunu yaptığının farkında değildi;--yeterince tuhaf, çocuğun yirmi bir yıl önce, Norton Bury'deki eski bir evde ne kadar uysalca dünyaya geldiğini hatırlayarak.

Bugün parlak bir gündü--sanırım hepimizin yüzleri kadar parlaktı,
Rahat kahvaltı masasının etrafında toplandık. Orada, daha önce olduğu gibi,
annenin gururu ve babanın memnuniyeti,
hiçbir yüzün eksik olmamasıydı - yaz ve kış, herkesin günün yoğun işlerinden önce bir saat aile eğlencesi ve aile sohbeti için bir araya gelmesi;
ve alışkanlık haline gelen genel bir mutabakatla, herkes baba ve kardeşler gitmeden önce bu küçük erken güneş ışığını bulutsuz tutmaya çalıştı.
Kahvaltı masasına asla ekşi veya kasvetli bakışlar, acı verici konular getirilmedi.

Bu yüzden Bay Halifax gazetesini ciddi bir ifadeyle bırakarak,
"Bu çok kötü bir haber. Bugün Gazette'de on banka iflası var." dediğinde, bu tüm geleneklere aykırıydı.

"Ama bize zararı olmaz, baba."

"Edwin her zaman 'bizi' ve 'bizim işimizi' düşünür," diye belirtti Guy,
oldukça sert bir şekilde. Bu, evimizde en ufak bir sorundu --çok ufak bir sorundu--, bu iki delikanlı, ikisi de mükemmel delikanlılar, yetişkinliğe eriştiklerinde tam olarak "bir araya gelemediler."

"Edwin 'biz' diye düşünmekte pek de haksız sayılmaz, çünkü bize çok şey bağlı," diye gözlemledi baba, oğulları arasına karıştığı zaman genellikle meseleleri yumuşatıp dengeyi koruduğu o sakin ses tonuyla. "Yine de kendimiz güvende olsak da, etrafımızdaki her yerdeki kayıpların, Guy'ın ihtişamlarından herhangi birine atılarak iyi talihimizi sergilemememizi daha da gerekli kıldığına inanıyorum -- eh, oğlum?"

Genç adam aşağı baktı. Ailede, Beechwood'a geldiğimizden beri onun zevk düşkünü mizacının yaşam tarzımızda her türlü iyileştirmeyi istediği iyi biliniyordu -- tilki tazıları, akşam yemekleri, balolar; babanın, cömert misafirperverliklere kadar uzansa da, dışa dönük gösterişe izin vermeyen ve hayatımızı hâlâ tam bir aile hayatı haline getiren yollarının, Beechwood Hall'un varisi olan, o büyüleyici genç beyefendi Guy Halifax, Esquire için biraz tatsız olduğunu söyledi.

"Buna 'görkem' veya ne isterseniz diyebilirsiniz; ama biliyorum ki ben
komşularımız gibi biraz daha fazla yaşamak istiyorum. Ve bence biz de öyle yapmalıyız --en zengin aile olarak bilinen bizler--"

Birdenbire durdu --çünkü kapı açıldı; ve Guy, Maud'un zavallı mürebbiyesinin önünde zenginliklerimizi tartışmak için fazlaca iyi zevke ve iyi duyguya sahipti --uzun boylu, ciddi, üzgün görünümlü, üzgün giyimli Bayan Silver; John'un Bay Jessop'un bankasında gördüğü; ve Beechwood'a geldiğimizden beri bizimle birlikte olan Bayan Silver.

Çocuklardan biri ayağa kalktı ve ona bir sandalye teklif etti; çünkü ebeveynler ona tüm saygıyla davranmanın örneğini oluşturdular--hatta, çok çekingen olmasaydı onu
tamamen aileden biri yapmak isterlerdi.

Bayan Silver, Bayan Halifax'ın müdürlüğüne emanet ettiği günlük çiçek buketiyle öne çıktı.

"Bulabildiğim en iyileri bunlar, hanımefendi--Watkins'in tüm sera çiçeklerini bu gece için sakladığına inanıyorum."

"Teşekkür ederim, canım. Bunlar çok işe yarayacak.--Evet, Guy, Bayan Silver'ı ateşin yanında senin yerini almaya ikna et. Çok üşümüş görünüyor."

Ancak Bayan Silver, nezaketi reddederek, kendi koltuğuna geçti.

Ursula, kahvaltı takımıyla oldukça gergin bir şekilde meşgul oldu. Bayan Silver, hayranlık uyandıran bir kişi olmasına rağmen, aşırı ve neredeyse itici sessizliğiyle, annesinin geçinmekte zorlandığı biriydi. Ona karşı titizlikle nazikti; ve mürebbiye de tüm nezaket ve ilgide titizlikle titizdi; yine de o duygusuz, kendi kendine yeten tavır, o büyük çekingenlik -utanç da olabilir, gurur da- bazen, Ursula'nın özel olarak itiraf ettiği gibi, onu "huzursuz" ediyordu.

Bugün hem efendiler hem de hizmetçiler için genel bir tatil olacaktı; fabrikalarda bir akşam yemeği; ve akşam, biz buna çay içme desek de, benim eğlendiğim bir şekilde, aşırı derecede "balo" gibi görünmeye başlayan bir şey. Fakat bu sefer her iki ebeveyn de gençlerinin isteklerine boyun eğmişti ve mahallenin yarısı, evrensel olarak popüler Bay Guy Halifax tarafından reşit olma yaşını kutlamak için davet edilmişti.

"Sadece bir kere," dedi anne, çocuğu böyle şımarttığı için kendinden yarı utanarak - omzunu şefkatle sarsarak, ona "aptal herif" dedi.

Sonra hepimiz dağıldık; Guy ve Walter malikaneye gitmek için yola koyuldular, Edwin ise kız kardeşiyle birlikte ortadan kayboldu, kız kardeşine okul odasında günlük Latince dersleri veriyordu.

John, tepede onunla yürüyüşe çıkmamı istedi.

"Git, Phineas," diye fısıldadı karısı - "ona iyi gelir. Ve eski zamanlardan çok bahsetmesine
izin verme. Bu onun için zor bir hafta."

Annenin gözleri hüzünlüydü, çünkü Guy ve "çocuk" birbirlerinden bir yıl ve üç gün arayla doğmuşlardı; ama asla imada bulunmadı - imada bulunmak asla aklına gelmezdi - "BENİM için zor bir hafta."

O keder -hayatlarının en büyük kederi- kocasına olduğundan daha sağlıklı bir şekilde gelmişti: ya erkekler, erkeklerin en iyileri, sadece acı çekebilirken kadınlar dayanabilirdi; ya da doğanın gizemli nizamında Maud'un bebek dudakları, kaybı henüz yeniyken, yaslı anneden acının acısını emmişti. Her yaşayan çocuğa yer olan, artık olmayan çocuğu her türlü üzüntünün üstünde bir şefkatle besleyen o sıcak kalpte asla acımaya bırakılmamıştı.

John ve ben, yürüyüşümüz sırasında, alçak kilise bahçesi duvarının yanında bir an durduk ve
o sade beyaz taşa baktık,
"Muriel Joy Halifax", -Yeni Ahit'teki o mucizevi hikayeden bir dize, "KÖR OLDUĞUM ZAMAN, ARTIK GÖRÜYORUM"- ve
GÖRDÜĞÜ tarih. Başka bir şey yok: gerek yoktu.

"5 Aralık 1813," dedi baba, tarihi okuyarak. "Şimdi
oldukça bir kadın olurdu. Ne tuhaf! Küçük Muriel'im!"

Ve düşünceli bir şekilde yürüdü, neredeyse sevgilisini yamaçtan Enderley Flat'in tepesine kadar taşıdığı ayak izlerinin üzerinde. Onu hala kollarında taşımayı hayal ediyor gibiydi - daha önce de söylediğim gibi, Cennet'in telafi edici merhametiyle, yıl be yıl, tüm değişimlere rağmen, hiç kimsenin alamayacağı tek hazineyi - sonsuza dek çocuk olarak bırakılan tek çocuğu - yaratmıştı.

Sanırım, aynı yerde, saatlerce birlikte oturduğumuz güneşli köşede dinlenirken, babanın kalbi bu teselliyi o kadar yakından ve kesin bir şekilde benimsedi ki
hatıralar tamamen acı olmaktan çıktı. Diğer çocuklardan -özellikle Maud'dan- ve sonra da mürebbiyesi Bayan Silver'dan bahsetmeye başladı.

"Keşke daha sevimli olsaydı, John. Bazen annesinin nezaketine
bu kadar soğuk davrandığını görmek beni üzüyor."

"Zavallı şey! - belli ki nezakete alışkın değil. Dün maaşından biraz daha fazla ödediğimizde ve karım ona bu gece giymesi için
güzel bir ipek elbise verdiğinde ne kadar şaşırdığını görmeliydin. Bunu reddedip reddetmeyeceğini veya kız gibi
ağlayıp ağlamayacağını pek bilmiyordum."

"Kız mı? Çocuklar en az otuz yaşında gibi göründüğünü söylüyor. Guy ve
Walter onun eski püskü elbisesine ve ciddi, kibirli tavırlarına inanılmaz bir şekilde gülüyorlar."

"Bu yeterli değil, Phineas. Onlarla konuşmalıyım. En çok
değer verdiğim zavallı Bayan Silver'a hoşgörü göstermeliler. "

"Bunu yaptığınızı biliyorum; ama onu gerçekten seviyor musunuz?"

"Çoğu şey için, evet. Ve ona içtenlikle saygı duyuyorum, yoksa tabii ki
burada olmazdı. Bence insanlar kızlarının mürebbiyesini seçerken oğullarının karısı kadar titiz olmalı; ve seçtikten sonra ona neredeyse eşit derecede onur göstermelidir."

"Yakında oğullarınız kendilerine eş seçecek, John. Sanırım
Guy'ın kalbinde o güzel Grace Oldtower için yumuşak bir yer var."

Ama baba cevap vermedi. Bu tür şakalara en ufak bir yaklaşımda bile her zaman inatçıydı. Ayrıca, tam bu anda Bay Brown, Lord Luxmore'un kahyası, ciddi bir şekilde at sırtında
geçti. Şapkasını Bay Halifax'a zar zor dokundurdu.

"Zavallı Bay Brown! Meksika spekülasyonlarına katılmayı reddettiğim için bana karşı bir kini var; yaptı ve Lord Luxmore'dan aldığı
her şey dışında her şeyini kaybetti. Bence Phineas, ülke bu yıl spekülasyonlardan sonra
çıldırdı. Sonrasında bir
panik yaşanacağı kesin ve aslında çoktan başlamış gibi görünüyor."

"Ama sen güvende misin? Maniye katılmadın, çöküş
sana zarar veremez mi? Tek bir kuruş bile kaybetmekten korkmadığını söylemedin mi?"

"Evet--maalesef," sıkıntılı bir gülümsemeyle.

"John, ne demek istiyorsun?"

"Yani, komşuları her taraftan düşerken dik durmak
çok zor bir pozisyondur. Talihsizlik insanları adaletsiz yapar.
Geçen gün oturumda, yargıç kardeşlerimden yeterince soğuk bakışlar aldım--yirmi yıl önce kanımı
kaynatacak bakışlar. Ve--Norton Bury Mercury'de 'açgözlü plebyen milyonerler'--'yün eğirmecileri, ülkelerinin yaşamsal organlarından iplik eğiriyorlar' hakkında bir makale gördünüz. Bu benim için, Phineas. İnançsız görünme. Evet--benim için."

"Ne kadar utanç verici!"

"Belki de öyle--ama onlar için benden daha fazla. Bana verebileceği zarardan dolayı üzgünüm--özellikle de duyduklarından başka bir şey bilmeyen ve kendilerine söylenen her şeye inanan çalışan insanlar arasında. Benim
geliştiğimi ve diğerlerinin başarısız olduğunu görüyorlar--fabrikalarımın tam kapasite çalışan tek kumaş fabrikası olduğunu ve
işe alabileceğimden fazla işçim olduğunu. Her hafta yeni gelenleri göndermek zorunda kalıyorum. Sonra da eski feryadı atıyorlar--makinelerimin emeği mahvettiği. Yani, görüyorsunuz, Guy'ın refahımız hakkında
söylediği her şeye rağmen, babası tam olarak gül yatağında uyumuyor."

"Bu kötü - iğrenç!"

"Hiç de değil. Sadece doğal - başarının bedeli. Büyük olasılıkla
yok olacak; bu arada, buna olabildiğince az dikkat edeceğiz."

"Ama güvende misin? - hayatın -" Çünkü aniden bir korku geçti içimde - bu yılki birden fazla olaydan - bu korkunç 1825'ten - kaynaklanan bir korku.

"Güvenli mi? - Evet -" ve gözleri yukarı kalktı, "Hayatımın güvende olduğuna inanıyorum - eğer
yapacak bir işim varsa. Yine de, başkalarının hatırına, Coltham bankasına gidip geldiğimde, nakit kutumun yanı sıra, bu ayı
geçirdim--bu."

Göğüs cebinden dışarı bakarak bana küçük bir tabanca gösterdi.

Çok şaşırdım.

"Karınız biliyor mu?"

"Elbette. Ama o da biliyor ki, sadece son uç nokta
beni onu kullanmaya zorlayacak: ayrıca, onu taşımam ve bunu yaparken
gürültü yapılması, onu kullanma fırsatımın olmasını engelleyebilir. Tanrım, asla olamayacağım! Bunun hakkında konuşmayalım."

Durdu, güneşli vadiye hüzünlü bir soyutlamayla baktı--ki bu vadinin çoğu zaten kendi mülküydü. İşinden ayırabildiği
sermayeyi asla spekülasyona kaptırmadı,
ama onu toprağa yatırmaktan ataerkil bir zevk aldı, özellikle de fabrikalarının ve oradakilerin yararına.

"Zavallı halkım--beni daha iyi tanıyabilirlerdi! Ama sanırım
bir insan
arzusuna biraz acıyla
mayalanmadan asla ulaşamaz. Gençliğimde endişelendiğim bir nokta varsa, o da
Şövalye Bayard gibi bir ismi hayat boyu sürdürmekti--insanlar
Bayard'ı taklit eden bir esnafı duyduklarında nasıl da gülümserlerdi--'sans peur et sans
reproche!' Ve işler böyle olabilirdi--olmalıydı. Belki de bu iftiraya rağmen
olacaklar."

"Bununla nasıl başa çıkacaksın? Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. Yaşasın."

Hareketsiz durdu, tepelerin buzlu çizgisinin çelik mavisi, kararlı gökyüzüyle buluştuğu vadiye baktı. Evet, onun
'yaşayacağından' emindim.

Konuyu kapattık ve bir saat daha keyifli sohbet ettik,
birçok şey hakkında. Kayın ormanından geçerek eve doğru giderken, çıplak ağaç tepelerinden hafif bir kar yağmaya başlamıştı, John
düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Zor bir kış olacak - fakir halkımıza çok yardım etmemiz gerekecek. Noel yemekleri çok talep görecek."

"Bir söz vardır, bir İngiliz'in kalbine giden yol midesinden geçer. Bu yüzden belki de baharda adaleti elde edersin."

"Öfkelenme, Phineas. Eşime de söylediğim gibi, buna değmez.
İnsanların bize yaptığı yanlışların yarısı tamamen cehaletten kaynaklanıyor. Sabırlı olmalıyız. 'SABIRINIZLA RUHLARINIZA SAHİP OLUN.'"

Bunu yüksek sesle değil de daha çok kendi kendine söyledi, sanki kendi düşüncesinin ipini çekiyormuş gibi. Benimkiler bunu takip edip onu gözlemlerken, istemeden Kitaplar Kitabımızdaki bazı insanların, hakarete uğrayıp zulüm gördüklerinde bile, kutsanmışlıklarıyla ilgili başka bir bölüme döndüler.

Ay, ve tüm bu kaygılarına rağmen, John Halifax "kutsanmış" bir adam gibi görünüyordu.

O gün boyunca, özellikle değirmen avlusundaki akşam yemeğinin ortasında kutsanmış ve mutluydu. Bu bana, otoyollardan ve çalılıklardan toplanan misafirlerin olduğu o ziyafeti hatırlattı. John Halifax'ın hoşuna giden misafirler. Hiçbir şekilde ona "karşılık" veremeyecek misafirler. Yine de, efendiyi ve genç efendiyi karşılayan neşeyi duymak insanın kalbine iyi geldi. bugün
ilk kez böyle sunuldu: bundan böyle firmanın adı,
"Halifax ve Oğlu" olacaktı.

Ve akşamleyin, çocuklarının ortasında durup "Guy'ın
ziyaretçilerini" beklerken, babanın bakışı gülümseyen bir memnuniyetle doluydu; bu iyi insanlar,
bu üç gündür evimizin eğlencesi için altüst olmuştu; sade eski yemek odası ışıldayan bir balo salonuna dönüştürülmüştü ve giriş holü tam bir "mutluluk çardağı"ydı; hepsi yeşil dallar ve Çin fenerleriyle. John, kendi çalışma odasını tekrar tanımaması gerektiğini ve eğer bu şenlikli dönüşümler sık ​​sık gerçekleşirse yakında kendisini bile tanıyamayacağını söyledi!

Yine de, tüm bunlara ve sessiz ev hayatımızın bu ilk boleversesinde tanıklık ettiği komik dehşete rağmen, çocuklarının sevincinden gerçek bir zevk aldığını düşünüyorum; onlarla birlikte sarmaşık ve defne ve mazı ile kaplı dekore edilmiş odalarda dolaşırken; hepsini önünden geçirip, el işlerine ve kendilerine hayran kalırken.

İyi bir grup oluşturuyorlardı - gençlerimiz; artık "çocuk" yoktu - yaşına göre uzun boylu ve kadınsı olan Maud bile, beyaz muslin ve kamelyalardan oluşan bir balo elbisesi giymişti ve her santimiyle "Halifax Hanım" gibi görünüyordu. Walter da son zamanlarda ceket giymeyi bırakmış ve tıraş bıçağı ödünç almaya başlamıştı; Edwin ise hala küçük olmasına rağmen keskin, yaşlı bir adam gibi görünüyordu ve bu da onu -kişiliği itibariyle de öyleydi- üçünün en büyüğü gibi gösteriyordu. Hepsi birlikte, her erkeğin etrafında büyüdüğünü veya geliştiğini görmekten mutluluk duyacağı "iyi bir aile"ydiler.

Ama gözlerim doğal olarak, oğullarının arasında duran babayı aradı,
onlardan daha uzundu ve John Halifax'ın her zaman dikkat çekici olduğu o niteliğe
onlardan çok daha fazla sahipti - onur. Doğrusu,
Doğa onu çoğu insandan daha fazla kayırmıştı, ona görkemli,
yakışıklı, orta yaşa yakışan bir varlık vermişti, yüksek, yarı kel tacının üzerine bir tür havari zarafeti
atmıştı ve arkasındaki hala kıvırcık olan buklelere yumuşamış bir griyle dokunmuştu. Ama bunlar sadece kazalardı; gerçek onur, herhangi bir dış görünüşten bağımsız olarak, kendisinde ve kendi kişisel karakterindeydi. Onu izlemek ve ilerleyen yılların dış görünüşünden bir şeyler eksiltmek yerine nasıl verdiğini fark etmek hoştu. Her zamanki gibi, diğer erkeklerden ayırt edilebilirdi, hatta kıyafetine kadar -ki hala Quaker'dan bir şeyler taşıyordu, sade rengi, nadiren değişen modası ve aşırı düzgünlüğüyle. Bayan Halifax ara sıra onun en zarif
kumaşına ve en güzel çimenine bu kadar titiz davrandığı için ona gülerdi -ama gizlice onun görünüşüyle ​​en çok gurur duyardı.

"John bu gece iyi görünüyor," dedi, içeri girip yanıma oturdu, gözleri benimkileri takip ediyordu. Onun sakin bakışlarından onun bildiğini tahmin edemezdiniz -John'un bu sabah bana bildiğini söylediği şeyi. Ama bu ikisi mükemmel birlikteliklerinde harika bir güce sahipti -harika bir korkusuzluk. Ve ondan öğrenmişti ki -belki de başlangıçta onun etkilenebilir ve biraz endişeli zihnine yabancı olan- o sarsılmaz inanç, zamanı geldiğinde her kötülüğe göğüs germeye hazırken, zamanı neşeyle bekleyene kadar ve boşuna huzursuzlanmayacak.

Böylece, tüm kaygılarına rağmen, hem onun hem de onun yüzü sakin ve parlaktı. John karısının yanına gelip ona hayran kaldığında -ki bu gerçekten de şaşırtıcı değildi- parlak, hatta en güzel kız gibi kızarıyordu.

Ona güldü ve yaşlılığında her zaman güzelleşmeyi amaçladığını söyledi. "Ben de Guy'ın doğum gününde kendimi gösterişli bir şekilde
giydirmem gerektiğini düşündüm. Beni seviyor musun, John?"

"Çok: O siyah kadife elbiseyi seviyorum, sağlam, yumuşak ve gösterişsiz. Ve boynundaki o dantel fırfır--ne tür bir dantel?"

"Valenciennes. Ben küçük bir kızken, eğer bir zaafım varsa, o da siyah kadife ve Valenciennes'ti."

John gülümsedi, şimdi bir "zayıflığının" bile tatmin edilmiş olmasından gözle görülür bir memnuniyetle. "Ve sonunda broşumu taktın, görüyorum."

"Evet; ama--" ve başını iki yana salladı--"sözünü hatırla!"

"Phineas, bu karım kendini beğenmiş bir kadın. Kendi fiyatının 'yakutlardan çok daha üstün' olduğunu biliyor--ya da elmaslardan da. Hayır, Bayan Halifax, korkmayın; size daha fazla mücevher vermeyeceğim."

Onlara ihtiyacı yoktu. Üç oğlunun arasında bir Cornelia'nın gülümsemesiyle duruyordu. Kocasının gözlerinin üzerinde durduğunu hissetti, o sessiz mükemmel aşkla -herhangi bir aşığın aşkından daha iyi-

"Düşüşü bilmeyen bir derenin doluluğu"--yaklaşık yirmi beş yıldır evli olan bir kocanın aşkı.

Buraya bir grup arkadaş geldi ve John beni ev sahibi olarak görevi devralmak üzere bıraktı.

Kolay bir görev değildi, kısa sürede anladım; çünkü zamanlar zordu ve insanların zihinleri
karışıktı. Hafif topuklu, hafif yürekli gençler hariç herkes ciddi görünüyordu.

Hala hayatta olan birçok kişi bu yılı -1825--panik yılını- hatırlıyor. Savaş
bitince, ticaret en kötü haliyle, aniden ve sağlıksız bir şekilde
aşırı büyümeye başladı. Her türden spekülasyon, ölü ağaçtan mantar gibi
türedi, biraz gelişti ve kayboldu. Sonra yıkım geldi, yüzlerce değil, binlerce, her rütbeden ve sınıftan. Bu yıl ve bu yılın bu ayında, birçok yerleşik firmanın, özellikle de bankacıların iflas etmesi, evrensel çöküşün daha yeni başladığını gösteriyordu.

Bu, emekli kırsal mahallemizde ve bu geceki dost canlısı konuklarımız arasında bile hissediliyordu, hem nazik hem de sade - ve ikisinin de bir karışımı vardı, çünkü yalnızca Bay Halifax'ın pozisyonundaki bir adam bu tür heterojen unsurları - kasaba halkı ve kırsal kesim insanları, muhalifler ve kilise halkı, profesyonel adamlar ve iş adamları - bir araya getirebilirdi. John bunu yapmaya cesaret etti ve yaptı. Ancak kendi kişisel etkisiyle, evinde buluşan ve sevdiği ve saygı duyduğu farklı rütbelerden birçok kişi birbirlerini sevmeyi ve saygı duymayı öğrendi, yine de bu gece bile, herkesin üzerinde asılı kalmış gibi görünen bulutu - o kadar ağır bir bulut ki, orada bulunan hiç kimse bundan bahsetmek istemiyordu. Her türlü yabancı konuya değindiler, açıkça herkesin zihnini meşgul eden şeyden uzak durdular: dışarıdaki evrensel sıkıntı, neredeyse herkesin kapısını çalan ama bizimkini çalmayan korku. Elbette konuşma komşularımıza düştü - kırsal konuşmalar her zaman böyle olur. Ben
oturup Sir Herbert Oldtower'ı dinliyordum, Lord Luxmore'un
Salon'un utanç verici bir şekilde çürümesine izin verip
etrafındaki çam ormanlarını kesmeye başlamasını merak ediyordu.

"Ormanlar, unvanından yüzyıllarca daha eski - düpedüz bir küfür!
Ve söz konusu olan mülk de - gerçek bir varis soygunu! Ama ben
anlıyorum ki, herkes Lord Ravenel'e her şeyi yapabilir - bencil, alaycı, aylak bir şehvet düşkünü!"

"Gerçekten yanılıyorsunuz, Sir Herbert!" diye haykırdı Norton
Bury'li Bay Jessop - Josiah Jessop çok dürüst bir adamdı. "Benimle hesaplaşıyor--yani, bu mahallede ödeme yaptığım birkaç fakir Katolik var--ama
Tanrım! Bana söylemememi söyledi. Hayır, gerçekten. Alaycı olabilir;
belki de tembeldir--çoğu sosyetik adam öyledir--ama Lord Ravenel babasına hiç benzemez--öyle değil mi, Bay Halifax?"

"Lord Ravenel'i uzun yıllardır görmedim."

Ve sanki bu güne kadar, genç adamın adının anılması
onu gördüğümüz son günü hatırlatmış gibi--hüznü geçmiş olmasına rağmen, hala söylenmemiş kutsallığını koruyan, diğer tüm günlerden farklı bir gün--John uzaklaştı ve gidip hem kendisinin hem de annesinin tanıdığımız çoğu genç kızdan daha çok sevdiği bir kızla konuştu--sade,
güneş yüzlü Grace Oldtower.

Dans başladı. Quaker eğitimime rağmen, ya da belki de tam bu nedenle, dans edenleri görmekten çok keyif aldım. Dans, o zamanlar, gençlerin sanki seviyormuş gibi, esintili ve hafif hareket ettiği zamanlarda olduğu gibi; Triumph'un uzun hatları boyunca kırlangıçlar gibi süzülerek - zarif kır dansında içeri ve dışarı zarifçe kıvrılarak - her zaman canlı ama her zaman nezaketli. O günlerde insanlar, herhangi bir yabancının utangaç, masum bir kızı belinden kavrayıp çılgın bir vals veya beceriksiz polkada döndürme özgürlüğüne sahip olmasının dansın zevkleri için gerekli olduğunu düşünmüyorlardı, ta ki kız durup, başı dönmüş ve nefes nefese, yanakları yanmış ve saçları savrulmuş bir şekilde, - bizim güzel Maud bakışımızı görmek istemediğim gibi - bakana kadar.

Hayır; ama bu gece küçük hanımı izlerken ona şunu söylemeye meyilliydim:

"Dans ettiğinde, sana bir deniz dalgası diliyorum, böylece
bundan başka hiçbir şey yapamazsın."

Ve yorulmak bilmeyen ruhuyla sanki bu isteğe kolayca karşılık verecekmiş gibi görünüyordu.

Dansçılar arasında Guy'ı görmedik, şimdi biraz karışık bir karede toplanıyorlardı, kadril adı verilen yeni bir dansı icra etmek için, Bayan Grace Oldtower'ın eğitmeni olacağı.

"Guy nerede?" dedi annesi, onu bir oda dolusu insan arasında
özlemiş olurdu. "Guy'ı bir yerde gördünüz mü, Bayan Silver?"

Dans ederek oturan Bayan Silver -dans etmeyi reddetmişti-
gözle görülür şekilde renk değiştirerek döndü.

"Evet, onu gördüm; çalışma odasında."

"Onu almaya nezaket gösterir misiniz?"

Mürebbiye ayağa kalktı ve her zamankinden daha görkemli bir şekilde
odanın karşısına geçti. Bayan Halifax'ın zevkine göre yapılmış, zengin ve yumuşak bir renkteki ipek elbisesi ve Maud'un koyu saçlarına takması konusunda ısrar ettiği defne yaprağından yapılmış taç, Bayan Silver'da şaşırtıcı bir değişiklik yaratmıştı. Bayan Halifax'a bunu fark etmemek elde değildi.

"Evet, gerçekten de iyi görünüyor. John yüz hatlarının güzel olduğunu söylüyor; ama
ben sizin heykelsi yüzlerinizi beğenmiyorum; renk-ifadeyi seviyorum. Şu parlak küçük Grace Oldtower'a bakın!--tam bir İngiliz gülü;--ONU seviyorum. Zavallı Bayan Silver! Keşke--"

Bayan Halifax'ın, konuşurkenki keskinliğinden duyduğu pişmanlıkla dile getirmek üzere olduğu şey, açıklanmamıştı. Çünkü, tam
şu anda, Guy içeri girdi ve yakışıklı başını ve narin
petits soins'lerini annesinin ona dediği gibi "İngiliz gülü"nün üzerine yaslayarak onu
dansa götürdü.

Oturduk ve izledik.

"Guy tembelce dans ediyor; sanırım biraz da solgun."

"Muhtemelen yorgun. Bugün Maud ve Bayan Silver ile buzda çok uzun süre kaldı.

Ne kadar da güzel bir yaratıkmış ortağı!" diye ekledi Ursula,
düşünceli bir şekilde. "Çocuklar hızla büyüyor," dedim.

"Ay, gerçekten. Guy'ın aslında yirmi bir yaşında olduğunu düşünmek --babasının evlendiği yaşta!"

"Guy yakında sana bu gerçeği hatırlatacak."

Bayan Halifax gülümsedi. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi, eğer değerli bir seçim yaparsa --bana sevebileceğim bir kız çocuğu getirirse."

Ve dansının zarif labirentlerinde onu takip eden gözlerde sevgi --anne sevgisi-- olduğunu hayal ettim, o güzel İngiliz gülü.

Guy ve eşi yanımıza oturdular. Annesi onun tekrar çok solgunlaştığını fark etti ve çocuk biraz acı çektiğini söyledi: o sabah Maud ve Bayan Silver'a buzun üzerinden yardım ederken ayağını burkmuştu; ama önemsiz bir şeydi --bahsetmeye değmez.

Annesinin bir iki endişeli sorusuyla geçti,
ve küçük gülün aşağı sarkmış yanağının üzerinde yumuşak, nemli bir gölge,
belli ki eski oyun arkadaşına herhangi bir zarar gelmesini düşünmekten hoşlanmıyordu. Sonra Sir Herbert, Bayan Halifax'ı akşam yemeğine götürmek için göründü, Guy kolunda güzel Grace ile topallayarak yürüdü ve tüm
misafirler, John'un çalışma odasındaki en uzun masamızı dolduracak kadar, neşeyle
çağırarak etrafımıza toplandılar.

Ya sıcak, misafirperver atmosfer, ya da neşeli gençlerin görüntüsü ya da genel sosyal hoşluğun etkisi, bulutu o an için dağıtmıştı. Ama kesinlikle dağıtılmıştı.
Şölenin efendisi, iki uzun mutlu yüz sırasına baktı -kendisininki onlarınki kadar parlaktı- aşağıya, masanın ayağında, anne ve hanımın oturduğu yere doğru. Akşam boyunca zaman zaman biraz gergin olmuştu, ama şimdi tamamen rahat ve mutlu görünüyordu - kocasının kendi misafirperver
masasının başında, kendi arkadaşlarının ve kendi halkının arasında, onurlandırılıp sevildiğini görmekten mutluydu. Bu iyi bir alamet gibi görünüyordu - dışarıdaki acı şeylerin
geçeceğine dair bir alamet.

Ne kadar acı olmuşlardı ve karısının kalbi hala ne kadar acıyordu, kıskanç bir şekilde, gülümsemesine ve neşeli tavırlarına rağmen, etrafındakilerin kocasına atıfta bulunma ihtimali olan her bakışını, her kelimesini yakalamasından; bu felaket zamanlarıyla ilgili her konudan hızla kaçınmasından ve her şeyden önce, dikkatsiz bir hizmetçinin gece postasından yeni getirip, sulu kar ve karla ıslanmış bir gazeteyi aceleyle kavramasından.

"Ülke gazetenizi düzenli olarak alıyor musunuz?" diye sordu masadaki biri. Ve
sonra bazıları Norton Bury Mercury'yi ve ev sahiplerine yönelik
şiddetli saldırılarını hatırladılar -- çünkü garip bir duraklama oldu,
bu sırada Ursula'nın yüzünün yanmaya başladığını gördüm. Ama öfkesini
yendi.

"Genellikle taşra gazetelerimize çok ilgi duyulur, Sir Herbert. Kocam hepsini -iyi ve kötü- her türlü politikayı ele almaya özen gösterir. Ülkenin durumu hakkında ancak tüm tarafları dinleyerek
gerçek bir yargıya varılabileceğine inanır."

"Tıpkı bir doktorun hastanın durumu hakkında karar vermeden önce tüm semptomları duyması gerektiği gibi. En azından, eski dostumuz Doktor Jessop böyle söylerdi."

"Eh?" dedi bankacı Bay Jessop, kendi adını yakalayarak ve
hiçbir şey görmediği--belki de basılı kapağıyla
kendisiyle Bayan Halifax arasında duran gazete dışında--kahverengi bir çalışmadan uyanarak. "Eh? Herhangi biri -Ah, özür dilerim- özür dilerim- Sir Herbert," diye aceleyle ekledi yaşlı adam; çok uysal ve değerli bir ruha sahipti ve belki de bu akşam her zamankinden daha sakindi.

"Ben," dedi Sir Herbert, her zamanki ağırbaşlı nezaketiyle, "aramızda çok saygı duyulan mükemmel kardeşinizden bahsediyordum--bu saygıdan dolayı, söylememe izin verin, bizi bir mirasçıdan mahrum bırakmadı. "

Yaşlı bankacı resmi reveransa bir tür sinirli telaşla karşılık verdi;
ve sonra Sir Herbert, ailemizin en eski
dostu olarak hakkını yüksek sesle öne sürerek, geleneksel konuşma için sessizlik sağlamaya çalıştı,
"Beechwood'un varisine sağlık ve refah" geleneksel tostuna önsöz niteliğindeydi.

Büyük bir alkış ve kadehler dolduruldu; büyük bir gülümseme ve
fısıltı; herkes zavallı Guy'a baktı, Guy kıpkırmızı oldu ve bembeyaz oldu,
ve belli ki yüzlerce mil uzakta olmayı diledi. Karmaşada kolumun dokunduğunu hissettim ve Maud'un gülen mutlu yüzüyle gizlenmiş, bana doğru eğilmiş yaşlı bankacıyı gördüm. Elinde, onu çok
büyülemiş gibi görünen gazeteyi tutuyordu.

"Londra Gazetesi. Bay Halifax, herhangi birimizden üç saat önce alıyor.
Açabilir miyim? Benim için önemli. Bayan Halifax 
mazur görürdü, ha?"

Elbette görürdü. Özellikle de yaşlı adamın bakışını görseydi, titreyen parmakları
tek bir hışırtı bile gizli merakını ele vermeden boş yere çarşafı açmaya çalışıyordu.

Sir Herbert ayağa kalktı, boğazını temizledi ve başladı:

"Hanımlar ve beyler, kendim bir baba olarak ve bir babanın oğlu olarak konuşuyorum, burada ondan bahsetmeyeceğim, sadece iyi kalbinin bu günü görmekten
mutlu olacağını söyleyeceğim. Sir Ralph'ın Bay Halifax'a her zaman duyduğu yüksek saygı azaldı ve azalacak--"

Burada biri seslendi:

"Bay Jessop! Bay Jessop'a bakın!"

Yaşlı adam aniden, bir tür boğuk inlemeyle geriye doğru çöktü.
Gözleri boş boş bakıyordu, yanağı kül rengindeydi. Ama
herkesin ona baktığını görünce kendini toparlamak için çaresizce çabaladı.

"Hiçbir şey. En ufak bir an bile. Eh?" Bayan Halifax'ın nazikçe elinden aldığı
kağıdı sıkıca kavradı. "İçinde hiçbir haber yok -hiç yok, sizi temin ederim."

Ancak onun heyecanından -gizlemek için gösterdiği acınası çabadan- haber olduğu yeterince açıktı. Ayrıca, bu tehlikeli ve kritik zamanlarda insanların haberin ne olduğunu çok çabuk tahmin edebildiği gibi. Haberler, artık her gazeteyi korkunun bir görüntüsü haline getirmişti -özellikle de bu- London Gazette.

Edwin, çok iyi bilinen o ölümcül sayfayı -ölümcül köşeyi- yakaladı ve okudu.

"W----'ler ödemeyi durdurdu."

W----'ler büyük bir Londra eviydi, ülkemizdeki en gözde bankaydı, birçok taşra bankasının ve özellikle Jessop'un
çok yaygın bağlantıları vardı ve kimse ne kadar yaygın olduklarını bilmiyordu dahil.

"W---- ödemeyi durdurdu!"

Bir mırıltı - Gazette aceleyle elden ele dolaştırılırken anlık bir gerilim sessizliği; ve sonra misafirlerimiz, hepsi, nefes nefese bir korku, şüphe veya kesin bir dehşetle
birbirlerine bakarak oturdular. Çünkü, herkesin bildiği gibi (masum Enderley hakkında komşularımızın işlerini çok iyi biliyorduk), o neşeli küçük topluluktan, yakın veya uzak, darbenin inmeyeceği tek bir hane yoktu - bizimki hariç.

Hiçbir nazik kılık, genel şaşkınlığı gizleyemezdi. Çok az kişi
Jessop'u düşündü - sadece kendilerini. Birçok baba solgunlaştı; birçok
anne boğulmuş gözyaşlarına boğuldu. Birden fazla dürüst yüz, beş dakika önce yükselen güneş gibi parlıyordu, hepsi dostluk ve şakacılık, gözlerinin köşelerinden açgözlü bir bencillikle bakan buruşuk, dünyevi bir yüze dönüştüğünü gördüm, kendi endişelerini gizlemek ve komşularının dehşetlerine mümkün olduğunca dalmak için istekliydi.

"Yarın Jessop'un bankasına bir baskın olacak," dedi bir kişinin; hala oturduğu zavallı yaşlı bankacıya boş, şaşkın bir gülümsemeyle bakarak, etrafındaki herkese "hiçbir şey olmadığını; gerçekten hiçbir şey olmadığını" temin etti.

"Bir baskın mı? Sanırım öyle. O zaman 'Sauve qui peut' olacak ve şeytan en arkadakini alacak."

"Bütün bunlara ne diyorsunuz, Bay Halifax?"

John hala yerinde duruyordu. Tamamen sessiz oturuyordu ve tek bir hece bile
söylememişti.

Bu kötü haberlerin şokundan ilk kurtulan kişi olan Sir Herbert, onu ismiyle çağırdığında, Bay Halifax hızla başını kaldırdı. Bu, o iki mutlu yüz sırası yerine, sıkıntılı gruplar halinde toplanmış yüzler, öfkeli, somurtkan veya perişan yüzler görmekti; bunların hepsi, belirsiz bir güvensizlikle, içgüdüsel olarak ona dönmüş gibiydi.

"Bay Halifax," dedi baronet ve onun da, kararlı nezaketine rağmen, endişelerinin olmadığı görülebiliyordu - "bu, sizin nazik misafirperverliğinize
hoş olmayan bir müdahale. Sanırım,
bu olumsuz olay nedeniyle, her birimiz bir kayba karar vermeliyiz. Umarım sizinki önemsiz olur."

John cevap vermedi.

"Ya da belki de -bu kadar şanslı bir şey olmasını pek ummasam da--belki de bu başarısızlık sizi hiç etkilemez?"

Bay Halifax'ın cevabını bekledi -diğerleri gibi-; bu cevap uzun
süredir geliyordu. Ancak, herkes bunu bekliyormuş gibi göründüğünden, sonunda geldi; ama ciddi ve hüzünlü, sanki büyük bir talihsizliğin duyurusuymuş gibi.

"Hayır, Sir Herbert; beni hiç etkilemeyecek."

Sir Herbert, ve sadece o değil - şaşırmış görünüyordu - huzursuz bir şekilde şaşırmıştı.

"Tebrikler" diye mırıldananlar oldu.
Sonra, evin efendisinin unutulduğu, rahatsız edici bir konuşma mırıltısı yükseldi;
ta ki baronet, "Dostlarım, sanırım nezaketimizi unutuyoruz. Daha fazla gecikmeden size kadeh kaldırmama izin verin - teklif etmek üzere olduğum kadehi, 'Sağlık, uzun ömür ve Bay Guy Halifax'a mutluluk.'" diyene kadar.

Ve böylece zavallı Guy'ın doğum günü kadehi neredeyse sessizce içildi; ve takdir olarak söylediği birkaç kelime sadece dinlendi, neredeyse duyulmadı. Herkes masadan kalktı ve şenlikler sona erdi.

Tek tek tüm misafirlerimiz mazeret uydurmaya başladılar. Tek tek, belki de istemsizce, ama daha az acı verici ve açık bir şekilde, hepsi bizden uzaklaştı, sanki evrensel sıkıntıda, korkacak hiçbir şeyi olmayan bizlerin, ne bir payı ne de kaderi varmış gibi. Soluk dudaklar ve gezinen gözlerle verilen resmi tebrikler; daha dürüst veya daha az nazik olanların, kaderin eşitsizliklerini ne kadar acımasızca, hatta öfkeyle hissettiklerini çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, sert vedalar; tesellinin her gölgesini öfkeyle reddeden bir dehşetle dolu aceleci ayrılışlar; John'un karşılaşması ve katlanması gereken tüm bu şeyler. Onları sakinlikle karşıladı; neredeyse hiç konuşmadan, çünkü gerçekten söylenecek ne vardı? Gerçek veya sahte tüm dostça konuşmaları, bir tür hüzünlü ciddiyetle dinliyordu: bunlardan daha sert olan tüm sözleri -ve bunlardan birkaçı yoktu- hiç dikkate almıyor, ama evin efendisi olarak yerini koruyordu; evin efendisinin ne duyması ne de görmesi
gerektiği için her şeye karşı cömertçe sağır ve kördü.

Sonunda, refahın çok Paryası olarak, kendi ocağının yanında,
tamamen yalnız kalmıştı.

Son araba da gitmişti; yorgun ev halkı yatağa girmişti;
çalışma odasında benden başka kimse yoktu. John içeri girdi ve
her iki kolunu şömineye dayamış, hareketsiz ve sessiz bir şekilde duruyordu. O kadar uzun süre orada eğildi ki, sonunda ona dokundum.

"Pekala, Phineas!"

Bu geceki olayların onu derinden yaraladığını gördüm.

"Bu dürüst, dost canlısı, ilgisiz misafirlerimizi mi düşünüyorsun? Hayır! Onlar tek bir düşünceye bile değmez."

"Kızgın bir düşünce değil, kesinlikle." Ve öfkeme gülümsedi - hüzünlü bir gülümseme.

"Ah, Phineas! Şimdi refahın lanetinin ne anlama geldiğini anlamaya başlıyorum."

BÖLÜM XXXI

Her birinin saklayacağı kendi bireysel korkusu olan -çünkü yarı kadınlardı-, kendi bireysel çıkarları için savaşacak ve başka hiç kimsenin çıkarları umurunda olmayan büyük, istekli ama inatla sessiz bir kalabalık.

Pazar günüydü ve bu kalabalık Norton Bury'deki bankanın önünde her dakika toplanıyor ve toplanıyordu. Her sınıftan insan vardı, şişman çiftçi karısından veya pazarcı kadından, daha önce hiç böyle bir kalabalığın içinde bulunmamış, "sınırlı geliri" olan solgun, korkmuş kadına; önlüklü tamirciden sokak köşesinde arabasında oturan ve ne kadar kötü bir şans olursa olsun, kendisininkinin en iyisi olacağına güvenen beyefendiye kadar. Herkes, dediğim gibi, son derece sessizdi. Kalabalığın içinde her zaman yükselen ve yayılan şakaların hiçbirini duymadınız; bir kalabalığın yüksek sesle haykırışlarının hiçbirini. Herkes kendi işine ve kendi işine odaklanmıştı; o hızlı sürgülenmiş kırmızı-baize kapıya ve pencerelerin "ondan dörde kadar açık" olduğunu bildiren yeşil perdesine.

Manastır saati üç çeyreği vurdu. Sonra hafif bir kıpırdanma, bir yerlerde kağıt hışırtısı oldu, biri banknotlarını çıkarıp incelerken; açıkça, çalınma korkusu olmadan - çalınmaya değmezlerdi.

John ve ben, biraz uzakta, bir zamanlar çok farklı bir kalabalığı izlediğimiz yere bakıyorduk; çünkü Bay Jessop doktorun eski evinin sahibiydi ve yeşil banka perdelerinin görüş alanında sevgili yaşlı babamın
bilinen pencereleri vardı.

Guy'ın doğum günü cumartesiye denk gelmişti. Pazartesi sabahıydı. John ve ben, alışılmadık derecede erken bir saatte Norton Bury'ye gitmiştik. Bana tam olarak nedenini söylemedi, ancak tahmin etmek zor değildi. O kalabalığın görüntüsüyle ne kadar güçlü bir şekilde ilgilendiğini, hatta etkilendiğini algılamak zor değildi -herhangi bir adamın, tüm koşulları bilmesine rağmen etkilenmemesi mümkün değildi--ve bu kalabalığın çok sabırlı, düzgün, saygın bir
kalabalık olması ve bu kalabalığın büyük bir kısmının kadınlardan oluşması nedeniyle daha da üzücüydü.

Bu son gerçeği John'a fark ettim.

"Evet, öyle olacağından emindim. Jessop'un bankasında çok sayıda küçük mevduat sahibi var ve çok sayıda küçük banknot basıyor. Bunların yarısından fazlasını önceden haber vermeden bozduramaz. Eğer bir akın olursa, ödemeyi hemen bugün durdurmak zorunda kalabilir; ve sonra, sefaletin yoksullar arasında ne kadar yayılacağını Tanrı bilir."

Gözleri, soğuktan moraran endişeli yüzlerin kabaran kütlesinin üzerinde acıklı bir şekilde gezindi ve her dakika, kapalı banka kapısından sabahın güneşli atmosferinde parıldayan Manastır saatine doğru ortak bir dürtüyle döndükçe daha da umutsuzlaştı.

Parmağı, büyük adımlarla yürüyen X'in bir topuğuna dokundu - diğerine kaydı - on vuruş, berrak buzlu havaya yavaşça ve düzenli bir şekilde düştü; sonra çanlar -Norton Bury, Manastır çanlarıyla
gurur duyardı- "Life let us Cherish" melodisiyle patladı.

Çanlar tüm melodiyi, en son notaya kadar çaldı - sonra sessizlik oldu. Kalabalık da sessizdi -neredeyse nefes nefese, dikkatle dinliyorlardı- ama ne yazık ki neşeli Manastır çanlarına değil.

Banka kapısı kapalı kaldı -sürgülerde tek bir tıkırtı yoktu, perdenin üzerinden bakan bir memurun yüzü yoktu. Ev, tamamen boşmuş gibi kapalı ve ıssızdı.

Beş tam dakika -Abbey saatine göre- o zavallı, sabırlı kalabalık kaldırımda bekledi. Sonra bir mırıltı yükseldi. Bir veya iki adam kapıyı yumrukladı;
baskıda itilen bazı korkmuş kadınlar çığlık atmaya başladı.

John daha fazla dayanamadı. "Benimle gel," dedi aceleyle. "Jessop'u görmeliyim - bahçe kapısından içeri girebiliriz."

Bu, sokağın köşesindeki küçük bir kapıydı, ikimizin de iyi bildiği,
akşam çaylarına geldiğimiz o kısa "kur günlerinde",
Bayan Jessop ve Ursula March'ı bahçede bitkileri sularken ve gülleri bağlarken bulduğumuzda. Hayır, oradan aynı
yaz salonuna geçtik, orada -John'un bu olaydan haberi olup olmadığını söyleyemem, en azından bana hiç bahsetmedi- Ursula'nın ve benim hayatımda önemli bir olay gerçekleşmişti. Fransız
penceresinden içeri girdiğimde, zihnimde, tüm mevcut sahnelerle canlı bir tezat oluşturarak, bir zamanlar orada oturan, başı öne eğik, örgü ören genç bir kızın resmi belirdi. O gün yirmi beş yıl önce olabilir miydi?

Artık yaz salonu yoktu - atmosferi tamamen değişmişti. Sıkıcı, tozlu bir odaydı, tek canlı nesnesi büyük bir ateşti, ateşin yarısı kıpırdamadan yanmış, siyah, karanlık
mağaralara dönüşmüştü. Önünde, kahvaltısını tatmamış, Josiah Jessop oturuyordu -ayakları çamurluğun üzerinde, dirsekleri dizlerinin üzerinde, umutsuzluğun resmi.

"Bay Jessop, iyi dostum!"

"Hayır, dünyada bir dostum yok, yoksa bundan sonra bir saatim bile olmayacak.
Ah! Siz misiniz, Bay Halifax?--Kapatılacak bir hesabınız yok mu?
Benim hiçbir senedim yok, değil mi?"

John elini yaşlı adamın omzuna koydu ve sadece
bir dost olarak geldiğini tekrarladı.

"Bu sabah aldığım ilk 'dost' bu değildi. Erkenden ziyaretçilerle onurlandırılacağımı biliyordum;" ve bankacı kasvetli bir şekilde gülümsemeye çalıştı. "Sir Herbert ve yarım düzine kişi daha beni yukarıda bekliyor. En büyük balık ilk ısırığı almalı--ha, biliyor musunuz?"

"Biliyorum," dedi John, kasvetli bir şekilde.

"Dinle! dışarıdaki insanlar kapımı kıracaklar!--Onlarla konuş,
Bay Halifax--onlara yaşlı bir adam olduğumu söyle--her zaman dürüst bir adam olduğumu--her zaman. Keşke bana zaman verselerdi--dinle--sadece dinle! Tanrım
bana yardım et! beni parçalara mı ayırmak istiyorlar?"

John birkaç dakika dışarı çıktı, sonra geri gelip Bay
Jessop'un yanına oturdu.

"Kendini toparla," - yaşlı adam kavak yaprağı gibi titriyordu. "Bana söyle, eğer bana bu güveni vermekte bir sakıncan yoksa, işlerin
tam olarak nasıl?"

Çaresiz bir minnettarlıkla soluk soluğa, John'un yüzüne bakarken,
kendisininki korkmuş bir çocuğunki gibi titriyordu--bankacı itaat etti.
W----'nin başarısızlığıyla yaşadığı kayıp ne kadar büyük olursa olsun, onun için
mutlak bir yıkım değildi. Aslında, şu anda tamamen ödeme gücündeydi ve ipotek vb. talep ederek, hem kendisiyle birlikte bankada işlem yapan soyluların hesaplarını hem de ülkede, özellikle daha mütevazı saflarda, küçük esnaf ve benzerleri arasında yüzen tüm kendi senetlerini ödeyebilirdi, eğer her iki müşteri sınıfı da ona zaman verirse ödeme yapmak için.

"Ama ödemeyecekler. Bankaya hücum olacak ve sonra
benimle her şey bitecek. Zor bir durum - ödeme gücüm yerinde - her kuruşu ödemeye hazır ve muktedirim - keşke bir haftalık zamanım olsaydı. Şu an ödemeyi
bugün durdurmalıyım. Bakın! Yine kapıdalar! Bay Halifax, Tanrı aşkına onları
susturun!"

"Ödeyeceğim; önce bana elinizdeki nakite eklendiğinde bankanın sadece bir iki gün açık kalmasını sağlayacak miktarı söyleyin."

Hemen yönlendirilen ve sakinleşen yaşlı adamın iş yetenekleri
geri dönmüş gibiydi. Hesaplamaya başladı ve kısa süre sonra ihtiyacı olan miktarı söyledi; sanırım üç veya dört bin pounddu.

"Tamam; bir plan düşündüm. Ama önce - dışarıdaki o zavallı adamlar. Tanrıya şükür, ben zengin bir adamım ve bunu herkes biliyor. Phineas, o mürekkep hokkası lütfen."

Oturdu ve yazdı: garip bir şekilde tavrı ve tavrı bana babamın masasına oturup yazmasını hatırlattı, ekmek isyanından sonra --yıllar ve yıllar önce. Kısa süre sonra Josiah Jessop tarafından ve daha sonra kendisi tarafından imzalanan, bankanın bugün saat birde "kesinlikle" açılacağına dair bir bildiri, John tarafından şaşkın memura verildi ve pencereye asıldı.

Dışarıdan gelen karşılık veren bir tezahürat, dışarıdakilerin bu umut ışığını ne kadar kolay yakaladıklarını gösterdi. Ayrıca --ülke çapında "sözünün senedi kadar iyi olduğu" bilinen bir beyefendinin --John Halifax'ın--sadece ismine ne kadar da örtük bir şekilde güvendiklerini.

Bankacı daha rahat bir nefes aldı; ancak molası kısa sürdü: yukarıdaki beyefendilerden, onun varlığını arzulayan buyurgan bir mesaj geldi.
Bir tür kör John'a doğru baktı.

"Ben senin yerine gideyim. İşleri elimden gelenin en iyisini yaparak
yöneteceğime güvenebilir misin?"

Bankacı minnettarlıkla onu altüst etti.

"Hayır, bu benim sözüm olmalı, bu evde durup
hatırlayarak"--Gözleri iki portreye döndü--kasvetli renkli
çizgiler, ama aynı zamanda belli bir benzerlik özürüyle, karşılıklı duvarlardan birbirlerine genişçe gülümsüyorlardı--iyi doktor ve neşeli küçük yaşlı karısının artık kalan tek anıları. "Gelin, Bay Jessop,
meseleyi bana bırakın; inanın bana, bu sadece bir zevk değil, aynı zamanda bir görev."

Yaşlı adam bunak gözyaşlarına boğuldu. John'un, önce kendilerini, sonra bankayı ve en son da bankayı kurtarmanın en iyi yolunu düşünen konseyde oturan taşra ileri gelenlerini nasıl idare ettiğini bilmiyorum. Dışarıdaki zavallı halk, o uğursuz "son olarak!" ifadesiyle tanışmış olsaydı. Ya da yukarıdaki saygın meclise, kaba "iş" sözcüğünden öfkeyle irkilecek olan, beynimin köşelerinde garip bir şekilde dolaşan, sokaktaki mırıltıya ayak uyduran "Vox
populi, vox Dei" ifadesi ima edilmiş olsaydı. Gerçekten de, Latinliğim için pek itibar görmezdim. John, yaklaşık yarım saat sonra neşeli bir ifadeyle dışarı çıktı; bana bir veya iki saatliğine Coltham'a gideceğini söyledi. Onun dönüşünü bekler miydim? "Ve her şey halloldu mu?" diye sordum.

"Yakında olacak, umarım. Daha fazlasını anlatmak için kalamam. Hoşça kalın."

Ben iş adamı değildim ve hiçbir şeye yardımcı olamazdım. Bu yüzden
yapabileceğim en iyi şeyin
bildik bahçede aşağı yukarı dolaşarak,
arbutus yapraklarındaki kırağıyı ve sevgili küçük Bayan Jessop'un
en sevdiği güllerin kuru saplarını boş boş izleyerek zaman geçirmek olduğunu düşündüm - o önemli akşamda onu aralarında gördüğüm güller - Ursula'nın eğik boynunun gün batımından daha fazla kızardığı akşam, ona John Halifax'ın "herhangi bir kadının aşkı için ölmek için fazla asil" olduğunu söylemiştim.

Hayır - bunun için yaşamıştı - hak etmişti - kazanmıştı. Ve bu uzun zaman önceki zamanları düşünürken kalbim eridi - aptalca yaşlı bir kalpti bu! titrek bir sevinçle, İlahi Takdir'in bir şekilde zavallı
işe yaramaz elimi kullanarak ona bu lütfu, bir adamın en büyük lütfu olan erdemli ve sevgi dolu bir eş lütfunu verdiğini düşünmek - ki bu, tüm bu harika yıllar boyunca hayatını taçlandırmıştı.

Saat bire yaklaşırken, eski dostum Manastır saatini, yaşlı yüzünde tek bir kırışıklık olmadan, çıplak Manastır ağaçlarının arasından bana bakarken görebiliyordum. Oldukça endişeli hissetmeye başladım.
Terk edilmiş ofise girdim; ve oradan, hiçbir şey yasaklamadan, kendimi
koruyan banka perdelerinin arkasına yerleştirdim.

Kalabalık zar zor hareket etmişti; ortada çok dürüst, sabırlı, yorgun bir kalabalık, kenarlara doğru inceliyordu. En uç noktasında, bir arabada bekleyen, onu tembel bir merakla
izleyen bir beyefendi vardı. Görünüşe göre kendisi gibi yapacak daha iyi bir şeyi olmayan ben, bu beyefendiyi gözlemledim.

Modanın zirvesinde giyinmişti, herkesin hakkında konuştuğu o olağanüstü genç asilzade -Lord Byron- tarafından son zamanlarda belirlenen yeni ve eksantrik bir moda ile birleştirilmişti. Boyunbağı gevşekti, boynu çıplaktı ve saçları uzun ve dağınıktı. Otuz yaşlarında bir adamın yüzü -daha önce gördüğümü sanıyordum ama nerede olduğunu hatırlayamadım- narin, zayıftı ve aynı anda hem alaycı hem de melankolik bir ifadeye sahipti. Arabasında oturuyordu, kürklere sarınmıştı ya da önündeki sahneye, sanki hiç ilgisi yokmuş gibi -sanki hayatta yaşamaya değer hiçbir şey yokmuş gibi- umursamazca bakıyordu. "Zavallı adam!" dedim kendi kendime, büyüyen çocuklarımızın parlak, meşgul, gülen yüzlerini, özellikle de babalarının -varoluşa tat veren tüm o aktif enerji ve bilge neşeyle dolu- yüzlerini hatırlayarak; Tanrı korusun, bir adam bunu öğrenene kadar
ölmesin!--"zavallı adam! Keşke huysuzluğu evde bizden bir ders alabilseydi!"

Ama beyefendi kürklerinin altında gözlemimden kısa süre sonra çekildi; çünkü
gökyüzü kararmıştı ve kar yağmaya başlamıştı. Kaldırımda olanlar
kasvetli bir şekilde karı silkeleyip her dakika Manastır saatine bakmaya devam ettiler--onların bir çeyrek saat daha dayanabilmesi için Eyüp'ün sabrının gerekeceğinden korktum.

Sonunda kararlı bir el tekrar kapıyı yumrukladı. Birinci
kat penceresinden bir memurun konuştuğunu duydum.

"Beyler"--ses ne kadar da titrek ve nazikti!--"Beyler, beş
dakika içinde--kesinlikle beş dakika içinde--banka--"

Konuşmanın geri kalanı boğuldu ve kayboldu. Sokak köşesinden hızla
dönen, atlar köpük içinde, Beechwood arabamız geldi. Bay Halifax dışarı fırladı. Kalabalık onun için bölünebilirdi - onu alkışlayabilirlerdi. Çünkü
bir bez çanta taşıyordu - büyük, çirkin, kirli renkli bir çanta - içinde yüzlerce kişinin tesellisi - belki de hayatı - olan değerli, değerli bir çanta!

Neredeyse sezgilerimle, ne yaptığını biliyordum - bu yılın krizi sırasında, bir veya iki örnekte, diğer zengin ve cömert İngilizlerin
yaptığı şeyi.

Banka kapısı sihir gibi açıldı. Kalabalık içeri doğru iterek geldi; ancak
John onlara, "İyi insanlar, lütfen geçmeme izin verin!" diye seslendiğinde,
teslim oldular ve önce onun girmesine izin verdiler.
Doğrudan masaya doğru yürüdü,
arkasında, benzer bez çantaların makul bir dizisiyle çevrili,
altınla dolu - ancak yine de ölümcül bir korkuyla bekleyen ve kendi boynundaki bez kadar beyaz olan- yaşlı bankacı duruyordu.

"Bay Jessop," dedi John, herkesin duyabileceği yüksek, belirgin bir sesle, "sizinle bir hesap açmaktan mutluluk duyuyorum. Bu tehlikeli zamanlarda hiçbir kredinin sizinkinden daha güvenli
olmaması beni memnun ediyor. Bugün beş bin poundu yatırmama izin verin."

"Beş bin pound!"

Söylentisi ağızdan ağıza tekrarlandı. Küçük bir taşra bankasında, böyle bir miktar sınırsız gibi görünüyordu. Evrensel bir güven
veriyordu. Banknotları için altın almak için
çabalayan, küfür eden, neredeyse kavga eden birçok kişi, banknotlarını bozdurmadan
tekrar ceplerine koydu. Diğerleri, çoğunlukla kadınlar, titreyen elleriyle -hayır, sevinç gözyaşlarıyla- bozdurdular. Hesaplarını kapatmaya gelen, fikrini değiştiren ve hatta para yatıran birkaç kişi. Hepsi
memnundu -bankaya hücum sona erdi.

Bay Halifax bir kenara çekilip baktı. İlk şaşkınlık ve memnuniyet
mırıltısından sonra hiç kimse ona veya
ne yaptığına dikkat etmemiş gibiydi. Sadece yaşlı bir dul kadın, pazar sepetinin kapağının altına üç parlak gine koyarken, geçerken ona reverans yaptı.

"Bu sizin eseriniz, Bay Halifax. Tanrı sizi ödüllendirsin, efendim."

"Teşekkür ederim," dedi ve elini sıktı. Kendi kendime, gelip giden, umursamayan birçok kişiyi
izlerken, "SADECE BU SAMİRİYELİ!" diye düşündüm.

Hiç kimse--yanında duran bir kişi daha, ona ismiyle hitap etmedi. "Bu gerçekten de sizin eseriniz ve bence hiçbir
insanın, Bay Halifax dışında, yapmayacağına inandığım bir iyilikseverlik eylemi."

Ve konuşan beyefendi--dışarıda arabasının içinde gördüğüm beyefendi--dostça bir el uzattı.

"Görüyorum ki beni hatırlamıyorsunuz. Benim adım Ravenel."

"Lord Ravenel!"

John bu ünlemi söyledi ve daha fazlasını yapmadı. Bu ani
karşılaşmanın, acımasız bir anı dalgasıyla, Enderley'deki o üst odadaki küçük çocuk yatağında
bir araya geldikleri son zamanı geri getirdiğini gördüm.

Ancak, bu his kısa sürede geçti, olması gerektiği gibi; ve üçümüz
birlikte sohbet etmeye başladık.

Konuşurken, Lord Ravenel'in yüzünde eski "Anselmo"dan bir şeyler belirdi: özellikle John ona Enderley'e bizimle gelip gelmeyeceğini sorduğunda.

"Enderley--kelime ne kadar tuhaf geliyor!--yine de orayı tekrar görmek istiyorum. Zavallı yaşlı Enderley!"

Kararsızca--tüm hareketleri düşsel ve kararsız görünüyordu--elini gözlerinin üzerine
getirdi--aynı beyaz uzun parmaklı, kadınsı el, Muriel'in org tuşlarının üzerinde gezdirdiği el.

"Evet--Sanırım Enderley'e seninle geri döneceğim. Ama önce
buradaki Bay Jessop ile konuşmalıyım."

Daha önce öğrendiğimiz gibi, uzun zamandır emekli maaşı alan
birkaç yoksul Katolik aileden bahsediyordu.

"O zaman hala Katolik misin?" diye sordum. "Aksini duyduk."

"Öyle mi?--Elbette. İnsan kendisi hakkında
bu kadar harika gerçekleri duyar. Muhtemelen Kutsal Topraklara gittiğimi,
Yahudi olduğumu,
Konstantinopolis'e uğradığımı ve Müslüman olarak geri döndüğümü de duymuşsundur."

"Ama eski inancında mısın?" dedi John. "Hala samimi bir Katolik misin?"

"Katolik kelimesini orijinal anlamıyla alırsan, kesinlikle. Ben bir
Evrenselciyim. Her şeye inanıyorum--ve hiçbir şeye. Konuyu
değiştirelim." Bayan'a
sorarken tavrındaki küçümseyici şüphecilik değişti. Halifax ve çocuklar. "Artık çocuk değiller, sanırım?"

"Pek sayılmaz. Guy ve Walter senin kadar uzunlar; ve kızım--"

"Kızın mı?"--irkilerek--"ah evet, hatırlıyorum. Bebek Maud. O hiç---gibi--"

"Hayır."

İkisi de bundan fazlasını söylemedi; ama sanki kalpleri birbirine ısınmış gibiydi, aynı şefkatli anıyla örülmüşlerdi.

Eve doğru yola koyulduk. Lord Ravenel kürklerine sarındı,
kar ve sulu kardan acı bir şekilde yakındı.

"Evet, kış sert bir şekilde başlıyor," diye cevapladı John, otoyol kapısında atlarını dizginlerken. "Bu birçokları için
zor bir Noel olacak."

"Evet, gerçekten efendim," dedi kapıcı, şapkasına dokunarak.

"Ve eğer cüretkarca davranabilirsem--karanlık bir gece ve yol ıssız--" diye ekledi gizemli bir fısıltıyla.

"Teşekkür ederim dostum. Bunların hepsinin farkındayım." Fakat John arabayı sürerken,
bir süre çok sessiz kaldı.

Yol boyunca, kasvetli kırsalda, yüzümüze çarpan karla--o kadar ıssız yollar boyunca,
ki arabamızın tekerlekleri duyulabilen tek sesi
çıkarıyordu ve bu ses millerce öteden açıkça duyulabilirdi.

Birdenbire, atlar çekildi. Üç veya dört tane kötü görünümlü figür bir hendekten fırlamış ve dizginleri yakalamıştı.

"Merhaba orada!--Ne istiyorsun?"

"Para."

"Atlarımı bırak! Onlar ateşli hayvanlar. Üzerinize basılacak."

"Kimin umurunda?"

Bu kısa konuşma bir dakikadan kısa sürede geçti. Bu ıssız bataklıkta, herhangi bir evden millerce uzaktaki konumumuzu hemen gösterdi; tehlikemizi açıkça gösterdi - John'un tehlikesi.

Kendisi bunu fark etmemiş gibiydi. Elinde kırbaçla loca koltuğunda dikildi.

"Çekilin, arkadaşlar, yoksa üzerinize araba sürmek zorunda kalırım!"

"Daha iyi olur!" Adamlardan biri bağırarak ayağa fırladı ve
atlayan kısrağın boynuna
tutundu - sonra ayakları arasında yere
çarpıldı. Zavallı sefil bir inlemeden başka bir şey söylemedi. John arabasından
fırladı, kısrağın başını yakaladı ve onu geri çekti.

"Dur!--zavallı adam öldürüldü veya bir dakika içinde ölebilir. Dur, diyorum."

Belki de ilk kötü eylemlerini planlayan bu adamlar şaşkınlıktan
dilleri tutulmuşsa, soymayı düşündükleri beyefendinin yoldaşlarını kollarına alıp, araba lambalarına doğru sürüklediğini, yüzüne kar sürttüğünü ve ağır ellerini ovuşturduğunu görmekti. Ama
hepsi boşuna. Şakaklardaki bir yaradan kan sızıyordu - açık ağzı düşen baş, John'un dizinin üzerine düştü.

"O tamamen öldü."

Diğerleri sessizce toplandılar, Bay Halifax'ı, hala diz çökmüş halde, ölü adamın başı ona yaslanmış halde, kederle ona bakarken izlediler.

"Sanırım onu ​​tanıyorum. Karısı nerede yaşıyor?"

Birisi bataklığın karşısında, bir ateş böceği kadar soluk bir ışığı işaret etti.
"Şu halıyı arabamdan al - onu ona sar." Emre hemen itaat edildi. "Şimdi onu eve götür. Ben hemen peşinden gelirim."

"Elbette hayır," diye itiraz etti Lord Ravenel, arabadan inip titreyerek ve çok şaşırarak Bay Halifax'ın yanında dikilmişti.
"Kendinizi bu alçakların eline bırakmazsınız herhalde?
Ne kadar da vahşi yaratıklar bunlar -aşağı tabakadan!"

"Tamamen hayır, onları tanıdığınızda. Phineas, Lord Ravenel'ı Beechwood'a götürür müsünüz?"

"Affedersiniz - kesinlikle hayır," dedi Lord Ravenel, onurlu bir şekilde. "Bu olayın sonucunu görmek için kalacağız. Bay Halifax ne kadar da sıra dışı bir adam ve her zaman öyleydi," diye ekledi düşünceli bir şekilde, kendini tekrar kürklerine
bürürken ve sessizliğe bürünürken.

Kısa süre sonra, karda o siyah figürlerin izlerini takip ederek,
bataklık yolunun kenarındaki bir turba kulübeleri kümesine geldik. John
elindeki araba lambalarından birini aldı ve tek kelime etmeden içeri girdi.
Şaşkınlığıma, Lord Ravenel hemen indi ve onu takip etti. Dizginler elimde kaldı ve o kötü görünümlü adamlardan iki veya üçü arabanın etrafında dolandı; ama kimse bana zarar vermeye
çalışmadı. Hayır, John birkaç dakika sonra tekrar göründüğünde,
biri medenice kırbacı alıp eline aldı.

"Teşekkür ederim. Şimdi, adamlarım, bana az önce benden ne istediğinizi söyleyin?"

"Para," diye bağırdı biri. "İş," diye bağırdı bir diğeri.

"Ve onu elde etmek için gittiğiniz yol da muhtemel! Beni karanlıkta,
ıssız bir yolda, tıpkı sıradan soyguncular gibi durdurdunuz.
Hiçbir Enderley adamının bu kadar korkakça bir şey yapacağını düşünmezdim."

"Biz korkak değiliz," diye ters cevap verdi. "Siz tabanca taşıyorsunuz, Bay Halifax."

"Beni buna zorladınız. Hayatım karım ve çocuklarım için o zavallı adamın hayatı kadar değerli." John durdu. "Tanrı yardımcımız olsun, adamlarım! Bazen hepimiz için zor bir dünya. Neden beni daha iyi tanımadınız? Neden evime gelip dürüstçe bir akşam yemeği ve yarım kron istemediniz? Her ikisine de sahip olmalıydınız."

"Teşekkür ederim efendim," diye bağırdı genel bir haykırış. "Ve efendim," diye yalvardı yaşlı bir adam,
"taçlık görevini susturacaksınız--siz ve buradaki beyefendi. Yola çıktığımız için bizi hapse atmayacak mısınız, Bay Halifax?"

"Hayır;--bana tekrar saldırmazsanız. Ama korkmuyorum--size güveniyorum.
Buraya bakın!" Tabancayı göğüs cebinden çıkardı, kurdu
ve iki namlusunu zararsızca havaya ateşledi. "Şimdi, iyi geceler;
ve bir daha ateşli silah taşırsam, bu sizin suçunuz olacak, benim değil."

Böyle dedikten sonra, Lord Ravenel için arabanın kapısını açık tuttu, o da sakin ve düşünceli bir tavırla
yerine geçti: sonra locaya
çıkan John, biraz melankolik bir sessizlik içinde, karlı,
yıldızlı bataklıklardan Beechwood'a doğru sürdü.

BÖLÜM XXXII

Ev ışığında.

Bir sahneydi--neredeyse Longfield'daki o akşam resimleri kadar parlıyordu.
O resimler, hayatlarımızın yaz güneşi tarafından hafızaya alınarak
ve daha soluk bir son güneşin yeniden üretme gücü olamazdı.
Dünyadaki hiçbir şey
aynı şekilde yeniden üretilemez. Sanırım Cennet bunun böyle olmasını istedi; varoluşumuzun sürekli ilerlemesinde kayıplarla
uzlaşalım ve değişimin kendisinin özlemin başka bir
şekli olduğu öğretilsin. Hiçbir zaman dinlenemeyen veya dinlenmesi gereken bir özlem, Tek mutlak Mükemmellik'ten başka hiçbir şeyde dinlenmesi gerekmez - "DEĞİŞKENLİK, DÖNÜŞÜN GÖLGESİ OLMAYAN" Tek her şeyi tatmin eden İyi.

Bunu, bazen beni ciddileştiren düşünceler için kendimi mazur göstermek için söylüyorum - hatta John'un çalışma odasının mutlu ev ışığında bile; kaydettiğim son olaydan sonra birkaç hafta boyunca aile her akşam bir araya gelme alışkanlığındaydı. Çünkü zavallı Guy tutsaktı.
"Önemsiz" olan şey, uzun ve güçlü bir genç adamın başına gelen burkulmuş bir ayak olmuştu. Hapis cezasına ilk başta yeterince huzursuzca katlandı, ancak daha sonra daha uzlaştı - okumaya, çizmeye ve topluma başladı - ve hatta her sabah derslerini çalışma odasında alan kız kardeşi Maud'un uğraşlarıyla ilgilenmeye başladı.

Bunu ilk olarak Bayan Silver önerdi. Guy'ın kazasından beri, her zamankinden daha fazla duygu göstermişti; ona birçok küçük kadınsı nezaket göstermişti - vicdan azabından, öyle görünüyordu; ve genel olarak çok daha iyileşmişti. Akşamları, şimdi olduğu gibi, her zaman Guy'ın kanepesinin etrafında toplanan "gençlerden" birini seçerdi - Edwin, Walter ve küçük Maud. Baba ve anne karşı karşıya otururlardı - her zamanki gibi, yan yana, o gazetesiyle, o işiyle. Ya da bazen, hoş bir tembelliğe düşerek, el ele tutuşur ve birbirleriyle alçak sesle konuşurlardı veya sessizce ve gülümseyerek çocuklarının neşelerini izlerlerdi.

Ben genellikle şöminenin köşesindeki köşeme giderdim - çok eski bir şömineydi, her iki tarafında şömineler ve ızgara yerine köpekler vardı, üzerinde birçok çalı çırpı tıslayıp neşeli kısa hayatını
çıtırdatıyordu. Hiçbir şey bu eski moda, alçak tavanlı odadan daha neşeli ve rahat olamazdı. Odanın üç tarafı kitaplarla doluydu. John'un hayatı boyunca topladığı tüm kitaplar. Belki de bu odayı onun en sevdiği oda, kendi özel alanı yapan, uzun zamandır tanıdık, dost canlısı yüzleriydi. Ama bunu ailesinden gizli tutmadı; onların yanında olmasını severdi, çalışkan saatlerinde bile.

Bu yüzden, akşamları, şimdi olduğu gibi, hepimiz bir arada otururduk, her birimiz meşguldük ve hiçbiri geri kalanını
bölmezdi. Arada sırada, konuşma veya kahkahalar
patlak verirdi, özellikle Guy, Walter veya Maud'dan, Edwin sonsuz kitabından başını kaldırdığında ve hatta ciddi mürebbiye bile bir gülümsemeyle rahatladığında.
Gülümsemeyi öğrendiğinden beri, Bayan Silver'ın ne kadar
yakışıklı olduğu giderek daha belirgin hale geldi. Bence, onun için en uygun kelime "yakışıklı"dır; özellikle gözü ve belki de kadınlardan ziyade erkeklerin gözünü çeken o biçim ve renk doğruluğu;--en azından, Bayan Halifax bunu asla göremezdi. Ama sonra onun
özel zevki Grace Oldtower gibi ince, ufak tefek esmerlere yönelikti;
oysa Bayan Silver iri ve açık tenliydi.

Açık tenliydi, her anlamda, kesinlikle. Ve şimdi açıkça giyimine ve görünüşüne biraz daha fazla dikkat etmeye başladığına göre,
genç olduğunu da öğrendik.

"Bugün sadece yirmi bir yaşında, Guy diyor," diye bir gün Ursula'ya belirttim.

"Guy bunu nereden biliyordu?"

"Sanırım Maud'dan harika sırrı keşfetmiş."

"Maud ve kardeşi Guy, hastalığından beri harika arkadaşlar oldular. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, bu sabah çalışma odasına girdiğimde ikisini de -ve hatta Bayan Silver'ı- olabildiğince neşeli buldum."

"Öyle mi?" dedi anne, karşıdaki gruba istemsizce bir bakış atarak.

Gözlemlenecek özel bir şey yoktu. Hepsi zararsız bir sessizlik içinde oturuyorlardı, Edwin okuyordu, Maud ayaklarının dibinde kediyle oynuyordu, Bayan Silver ise genç kadınların o zamanlar elbiselerini süslemek için kullandıkları o narin muslin işiyle meşguldü. Guy, bir desen çiziyordu ve şimdi kanepeye yaslanmış, eliyle ateşi gölgeliyor ve arkasından, son zamanlarda sık sık gördüğüm gibi, meraklı bir dikkatle genç mürebbiyeye bakıyordu.

"Guy," dedi annesi (ve Guy irkildi), "ne düşünüyordun?"

"Ah, hiçbir şey; yani--" burada, bir kaza sonucu, Bayan Silver odadan çıktı. "Anne, buraya gel, fikrini almak istiyorum. İşte, otur--ama en ufak bir önemi yok."

Yine de, Bayan Silver'ın bugün doğum günü olduğu gibi, güçlü soruyu biraz tereddütle sordu; bunu hatırlamamız ve ona hediye olarak bir şeyler vermemiz gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Ve Londra'dan sipariş ettiğim bu büyük Flora'yı düşünüyordum, -çok beğenecekti: botanikle çok ilgileniyor."

"Botanik hakkında ne biliyorsun?" dedi Edwin, sert ve oldukça alakasız bir şekilde, ta ki bu bilim hakkındaki bilgisiyle nasıl övündüğünü ve Maud'u ve mürebbiyesini de "kriptogamia'yı incelemek için" ülkenin dört bir yanında uzun kış yürüyüşlerine çıkarmakta nasıl ısrar ettiğini hatırlayana kadar.

Guy kardeşine hiçbir cevap vermedi; dizinin üzerinde güzel Flora'nın sayfalarını çevirmekle fazlasıyla meşguldü.

"Ne diyorsunuz, hepiniz? Baba, sizce bundan hoşlanmaz mı? O zaman, ona verir misiniz?"

Tam bu uygunsuz anda Bayan Silver geri döndü.

Tartışma altında olduğunun farkında olabilirdi - en azından Guy'ın hevesli sözleri ve annesinin sessizliğiyle ima edilen kadar tartışma vardı, çünkü huzursuzca etrafına baktı ve yatmak üzereydi.

"Gitme," diye bağırdı Guy endişeyle.

"Lütfen gitme," diye ekledi annesi; "biz de tam senden bahsediyorduk, Bayan Silver. Oğlum bu kitabı ondan ve hepimizden, tüm iyi doğum günü dileklerinizle kabul etmenizi umuyor."

Ve her zamankinden biraz daha fazla ciddiyetle ayağa kalkan Bayan Halifax, dudaklarıyla kızın alnına dokundu ve hediyeyi ona verdi.

Bayan Silver kızardı ve geri çekildi. "Çok iyisin, ama aslında
ben bunu istememeyi tercih ederim. "

"Neden peki? Hediyelerden, ya da özellikle bu hediyeden hoşlanmıyor musun?"

"Ah, hayır; kesinlikle hayır."

"O zaman," dedi John, o da öne çıkıp onunla içten bir nezaketle el sıkışırken, "lütfen kitabı al. Sana ne kadar
saygı duyduğumuzu; seni aileden biri olarak ne kadar tamamen gördüğümüzü gösterelim."

Guy minnettar bir memnuniyetle babasına baktı; ama Bayan Silver, her zamankinden daha fazla kızararak, hâlâ geri çekildi.

"Hayır, yapamam; gerçekten yapamam."

"Neden yapamazsın?"

"Birkaç nedenden dolayı."

"Bana sadece bir tanesini ver - genç bir hanımdan beklenebilecek en fazla şey," dedi Bay Halifax, neşeli bir şekilde.

"Bay Guy Flora'yı kendisi için sipariş etti. Onun benim için zevkinden vazgeçmesine izin vermemeliyim."

"Eğer SİZ olsaydınız, vazgeçmek olmazdı," diye karşılık verdi çocuk, alçak bir tonla, bunun üzerine küçük kardeşi bir kez daha öfkeyle yukarı baktı.

"Hiçbir şey hakkında ne saçmalık! Böyle bir gürültü varken nasıl kitap okunabilir?"

"Sen yaşlı kitap kurdu! Hiçbir şeyi ve hiç kimseyi umursamıyorsun," diye cevapladı Guy gülerek.
Ama gerçekten öfkelenen Edwin ayağa kalktı ve odanın
en uzak köşesine yerleşti.

"Edwin haklı," dedi baba, tartışmayı
sonlandırma kararlılığını gösteren bir tonla, hatta Bayan Silver'ın bile itaat ettiği bir tonla. "Sevgili genç hanım, umarım kitabını beğenirsin; Guy,
hemen adını yaz."

Guy isteyerek itaat etti, ama görevi uzun süre üzerindeydi; annesi gelip omzunun üzerinden baktı.

"Louisa Eugenie--bunu nereden bildin, Guy? Louisa Eugenie Sil--adın bu mu canım?"

Soru, ne kadar basit olursa olsun, mürebbiyeyi çok fazla
kafa karışıklığına, hatta tedirginliğe sürüklemiş gibiydi. Sonunda, son zamanlarda yavaş yavaş etkisini yitiren eski
iğrenç hareketiyle kendini toparladı.

"Hayır--artık seni kandırmayacağım. Benim gerçek adım Louise
Eugenie D'Argent."

Bayan Halifax irkildi. "Siz Fransız mısınız?"

"Babamın tarafından--evet."

"Neden bana söylemedin?"

"Çünkü hatırlarsan, ilk görüşmemizde, kızını
Fransız bir kadının eğitmemesi gerektiğini söylemiştin. Ve ben
evsizdim--arkadaşsızdım."

"Yalan söylemektense aç kalmak daha iyi," diye bağırdı anne öfkeyle.

"Hiçbir yalan söylemedim. Bana asla ebeveynliğimi sormadın."

"Hayır," dedi John araya girerek, "Bayan Halifax'a bu şekilde konuşamazsın. Neden babanın ismini reddettin?"

"Çünkü İngilizler babamın kızını keşfederdi. Onu
tanıyordun -herkes tanıyordu- o Jakoben D'Argent'tı - Kırmızı Başlıklı D'Argent'tı."

Bu sözleri meydan okurcasına söyledi ve odadan çıktı.

"Bu korkunç bir keşif. Edwin, onun çoğunu gördün - hiç
düşündün mü-"

"Biliyordum, anne," dedi Edwin, gözlerini kitabından kaldırmadan. "Ne de olsa, Fransız veya İngiliz, hiç fark etmez."

"Bence hayır!" diye bağırdı Guy, öfkeyle. "Babası
her neyse, eğer biri onun hakkında daha kötü düşünmeye cesaret ederse--"

"Şşş!--başka zamana kadar," dedi baba, Maud'a bir bakış atarak,
gözleri kocaman açılmış, yaşlar yeni yeni akmaya başlamıştı, mürebbiyesi hakkında tüm bu ifşaları dinliyordu.

Ama Maud'un gözyaşları ve bu acı dolu sohbet, altı haftadır günlük veya daha doğrusu her gece gelen ziyaretçimiz Lord Ravenel'in gelişiyle kısa sürede durduruldu. Her zaman hoş karşılanan varlığı,
şimdi büyük bir rahatlamaydı. Aile meselelerini insanların önünde hiç konuşmazdık. Çocuklar Lord Ravenel ile konuşmaya başladılar: ve Maud onun
yanındaki bir ayak taburesindeki ayrıcalıklı yeri. İlk görüşten itibaren, Muriel'e olan benzerliği nedeniyle onun
en sevdiği kişi olduğunu söyledi.
Ama bence, o tatlı kayıp yüze olan herhangi bir hayali benzerlikten daha çok,
ki ondan asla tarif edilemez bir şefkatle bahsetmezdi, Maud'un neşeli gençliğinde -çocuklukla kızlık arasında, birinin cazibesine ve diğerinin dokunulmazlıklarına sahip-
özellikle otuz üç yaşında hayatı bir yorgunluk ve yük olarak bulan bu adam için çekici olan bir şey vardı -en azından öyle söyledi. Evimizde hayat asla yorucu ya da sıkıntılı olmadı - bu gece bile, arkadaşımız bizi her zamankinden daha az canlı bulsa da - John her zamankinden daha fazla sessizliğini korudu ve Bayan Halifax sıkıntılı hayallere daldı. İkisi de oldukça heyecanlı olan Guy ve Edwin, Beechwood'un konuşma özgürlüğünün izin verdiğinden daha sıcak bir şekilde tartıştılar ve birbirleriyle çeliştiler. Bayan Silver için, bir daha görünmedi.

Lord Ravenel bu ufak anlaşmazlıkları çok sakin karşılamış gibi görünüyordu. Her zamanki saatinde kaldı, oğlanların tartışmalarına her zamanki gibi uyuşuk bir şekilde gülümsedi veya Maud'un neşeli gevezeliklerini yarı memnun, yarı melankolik bir tembellikle dinledi, gözleri odada onu takip etti
yirmi yıllık kıdemin bir erkeğe bir çocuğa karşı hissetmesi ve göstermesi için verdiği ayrıcalıklı şefkatle. Alıştığı saatte uzaklaştı,
iç çekerek hoş Beechwood'u kasvetli ve yalnız
Luxmore'la karşılaştırdı.

O gittikten sonra tekrar ateşin etrafında kapanmadık. Maud
kayboldu; küçük oğlanlar da; Guy, önce odanın içinde aksayarak yürümek ve Edwin'in kitaplığa dikkatlice yerleştirdiği Flora'yı
almak için zahmete girdikten sonra kanepesine yerleşti.
Sonra, zevk düşkünü çocuğun yapmayı çok sevdiği gibi
kendini rahat ettirdi,
adının ve "Guy Halifax'tan,--"

"Ne ekleyeceksin, oğlum?"

Annesine baktı, ona cevap vermedi ve aceleyle kitabı
kapattı.

Annesi incinmiş gibi görünüyordu; ama başka bir şey söylemeden odada dolaşmaya başladı,
yatmadan önce her şeyi düzene koydu. John koltuğa oturdu--düşünceli bir şekilde. Ona ne düşündüğünü sordu?

"Şu adam hakkında, Jacques D'Argent."

"Onu duymuş muydun?"

"Yirmi yıl önce çok az kişi duymamıştı. Terör Dönemi'nin en 'bariz
canavarlarından' biriydi. Dürüstlükten, vicdandan
veya hatta genel nezaketten yoksun bir adamdı."

"Ve o adamın kızı evimizdeydi, masum çocuğumuza ders veriyordu!"

Annenin yüzünün her bir noktasında endişe ve iğrenme okunuyordu.
Bu pek de şaşırtıcı değildi. Gençliğimizde toplumu sarsan
kargaşanın yatıştığı şu günlerde, -her ne kadar Fransız Devrimi gibi dikkate değer bir tarihi krizi gelecek nesillerin tam ve adil bir şekilde yargılamasını sağlayacak o nihai sükunetten hala çok uzak olsak da- çoğu İngiliz o dönemin aşırı görüşlerine dehşetle bakıyordu. Bayan Halifax'ın zayıf bir noktası varsa, o da Fransız veya Jakoben olan her şeye karşı önyargısıydı. Kısmen, çoğu kişide, özellikle kadınlarda, yaş ilerledikçe güçlenen ahlaki muhafazakarlık eğiliminden; kısmen de, inanıyorum ki, yıllarca hiç duymadığımız birinin kaderinin verdiği korkunç uyarıdan -ki bu kişinin adı çocuklarımız tarafından ya bilinmiyordu ya da unutulmuştu.

"John, konuşamıyor musun? Korkunç tehlikeyi görmüyor musun?"

"Sevgili, daha sakin olmaya çalış."

"Nasıl konuşabilirim? Hatırla - Caroline'ı hatırla."

"Hayır, ondan değil, tanıdığımız ve tanıma fırsatı bulduğumuz bir kızdan bahsediyoruz. Geçmişi ne olursa olsun, altı aydır evimizde kusursuz bir şekilde yaşayan bir kızdan."

"Keşke hiç girmeseydi! Ama çok geç değil. O gidebilir - hemen gidecek."

"Anne!" diye bağırdı Guy. Annesi onu doğurduğundan beri
adının böyle bir tonda söylendiğini hiç duymamıştı.

Taş kesilmiş bir şekilde duruyordu.

"Anne, sen adaletsiz, kalpsiz, zalimsin. O GİTMEYECEK; GİTMEYECEK diyorum!"

"Guy, annenle bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret edersin?"

"Evet, baba, cesaret ediyorum. Her şeye cesaret ederim, bundan daha fazla--"

"Dur. Ne dediğine dikkat et--yoksa pişman olabilirsin."

Ve Bay Halifax, sesinin ciddi bir hoşnutsuzlukla düştüğü o alçak tonda konuşurken, çocuğun omzuna ağır bir el koydu. Baba
ve oğul ateşli bakışlar attılar. Dehşete düşen anne, aralarına
girdi.

"Yapma, John! Ona kızma. Kendini tutamadı, zavallı oğlum!"

Guy ve babası onun acıklı bakışı karşısında geri çekildiler. John
kolunu karısının omzuna attı ve onu oturttu. Kadın aşırı derecede titriyordu.

"Görüyorsun ya Guy, ne kadar da yanılmışsın. Anneni nasıl bu kadar
yaralayabildin?"

"Onu yaralamak istemedim," diye cevapladı çocuk. "Sadece
ona adaletsiz ve kaba olmasını engellemek istedim, tüm adaleti ve nezaketi göstermesi gereken birine. Saygı duyduğum, değer verdiğim, SEVDİĞİM birine."

"Sevgi!"

"Evet, anne! Evet, baba! Onu seviyorum. Onunla evlenmeyi düşünüyorum."

Guy bunu, karakterinin olağan aceleciliğinden çok farklı, sessiz bir kararlılıkla söyledi. Üzerinde büyük bir
değişimin olduğunu anlamak kolaydı; bu tutkuda, kimsenin şüphelenmediği sessiz büyümede, son derece ciddiydi. Çocuktan aniden adama dönüşmüştü; ve ailesi bunu gördü.

Ona baktılar ve sonra birbirlerine hüzünle baktılar. İlk konuşan
baba oldu.

"Bütün bunlar çok ani. Bunu bize daha önce söylemeliydin."

"Ben de bilmiyordum -- çok yakın zamana kadar," diye cevapladı genç, başını eğip kızararak.

"Bayan Silver -- hanımefendi bunun farkında mı?"

"Hayır."

"İyi," dedi baba, bir duraklamadan sonra. "Bu sessizlikte, ona karşı
saygıdeğer bir sevgilinin yapması gerektiği gibi davrandın; görev bilincine sahip bir oğul
ebeveynlerine karşı nasıl davranmalı."

Guy memnun görünüyordu. Elini annesininkine yaklaştırdı, ama annesi
ne tutmadı ne de geri itti; oldukça şaşkın görünüyordu.

Bu noktada Maud'un odaya gizlice girdiğini fark ettim; onu
olabildiğince çabuk tekrar dışarı gönderdim. Ah! Bu ondan saklanması gereken ilk sırdı; mutlu, mutlu
evimizde ilk acı dolu gizem!

Böyle bir evde, ister oğul ister kız olsun, "ilk aşık olma" zorunlu olarak büyük bir değişiklik yaratır.
İlkinin ikincisinden daha büyük olması gerekir. Genellikle acıklı bir gerçek vardır--neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum ama öyledir--annenin bu sabah bana gülerek söylediği
aptalca tekerlemede!

"Oğlum, bir eş bulana kadar oğlumdur,
Kızım hayatı boyunca kızımdır."

Ve bu durumda, oğul babasının
tamamen onaylamadığı, annesinin yürekten sevmediği biriyle evlenmek istiyorsa, acı kesinlikle on kat daha derinleşir.

Gençliğin göz kamaştırıcı vizyonunda sadece aşkın güzelliğini ve ihtişamını görenler - ilk aşk, hayatın tamamını, başlangıcını, amacını ve sonunu oluşturduğunu düşünenler - gençken ve şimdi yaşlıyken, o gece gördüğüm gibi, sadece sevgilinin değil, ebeveynlerinin de sorunun tarafını gördüğüme şaşırabilirler. Üçünü gördüğümde, zavallı Guy'ın bu bağlılığını, yakın ve uzak, tüm yönleri ve sonuçlarıyla saydığımda, üzüntüyle boğulmuş hissettim.

"Pekala, baba," dedi sonunda, sezgileriyle babanın kalbinin kendi kalbini en iyi şekilde anlayacağını tahmin ederek.

"Pekala, oğlum," diye cevapladı John, üzgün bir şekilde.

"Bir zamanlar gençtin."

"Ben de öyleydim;" Çocuğun ateşli ve heyecanlı yüzüne şefkatli bir bakışla. "Sanırım seninle aynı fikirde değilim. Yine de, daha az aceleci olmanı isterdim."

"Evlendiğinde benden biraz daha büyüktün?"

"Ama benim evliliğim senin bu planlı evliliğinden oldukça farklıydı.
Anneni iyi tanıyordum ve o da beni tanıyordu. İkimiz de
denenmiştik - birlikte paylaştığımız sıkıntılarla, yokluklarla, birçok ve
çeşitli kaygılarla. Birbirimizi aceleyle veya körü körüne değil, özgür iradeyle ve açık gözlerle seçtik. Hayır, Guy," diye ekledi, içten ve yumuşak bir şekilde konuşarak, "benimki ani bir hayal, çılgın bir tutku değildi. Anneni tüm
kadınlardan üstün tuttum. Onu kendi ruhum gibi sevdim."

"Ben de Louise'i seviyorum. Onun için her gün ölürüm."

Oğlunun bu aceleciliği karşısında baba gülümsedi; inanmazca değil, sadece
üzgünce.

Bütün bu zaman zarfında anne hiç kıpırdamadan oturmuş, hiç ses çıkarmamıştı. Aniden, bir ayak sesi ve kapıya hafifçe vurulduğunu duyunca, öne fırladı ve kapıyı kilitledi, ağlayarak, neredeyse kendisininki gibi
tanıyamayacağı bir sesle--
"Giriş yok! Defolun."

Kapının altından bir not itildi. Bayan Halifax notu aldı--açtı, mekanik bir şekilde
okudu ve tekrar oturdu; Guy el yazısını
gördüğünde bile, kağıdı hevesle kaptığında bile hiç aldırmadı.

Sadece bir satırdı, Bayan Silver'ın Beechwood'dan hemen ayrılma isteğini belirtiyordu; tam adıyla--doğru adıyla--"Louise
Eugenie D'Argent" imzalıydı.

Bir not eklenmiş: "Sessizliğinizi ayrılma izni olarak kabul edeceğim; ve yarın erken gideceğim."

"Yarın! Yarın gitti! Ve o bunu bile bilmiyor - onu sevdiğimi. Anne, mutluluğumu mahvettin. Seni asla affetmeyeceğim - asla!"

Annesini asla affetme! Onu doğuran, emziren,
büyüten; onu dünyadaki hiç kimsenin sevmediği bir sevgiyle - bir kadının ilk oğluna olan sevgisiyle, tüm bu yirmi bir
yıl boyunca seven annesi!

Zordu. Sanırım en tutkulu âşık bile, makul anlarda, bunun zor olduğunu kabul ederdi. Kocasının tokalaşmasının bile, Ursula'nın yüzünde taş gibi oturan, kalbi kırık, konuşamayan acı dolu bakışı, kontrol edilemeyen tutku ve acıyla
öfkelenen oğlunu izlerken ortadan kaldıramaması şaşırtıcı değildi.

Sonunda, anne gibi, acıya duyduğu acıyla tutkuyu unuttu.

"Henüz güçlü değil; kendine zarar verecek. Bırak yanına gideyim!
John, bırak!" Kocası onu bıraktı.

Zayıf bir şekilde, zayıf ve kararsız bir yürüyüşle Guy'a yaklaştı ve
koluna dokundu.

"Sessiz olmalısın, yoksa hasta olacaksın. Oğlumun hasta olmasına izin veremem--hiçbir kız için değil. Gel, otur--buraya, annenin yanına."

İtaat edildi. Gözlerinin içine baktığında ve orada hiçbir öfke,
sadece keder ve sevgi görmediğinde, genç adamın doğru ruhu
tekrar geldi.

"Ah anne, anne, beni affet! Çok perişanım--çok perişanım."

Başını onun omzuna koydu. Onu öptü ve sıkıca sarıldı--bir daha asla tamamen onun olamayacak olan,
annesinden daha değerli birini sevmeyi
öğrenen oğlu.

Bir süre sonra, "Baba, Guy ile el sıkış. Ona, bize
kızdığı için onu affettiğimizi söyle; belki bir gün--"

Babanın aklından emin olamayarak veya kendi aklı için
güç arayarak durdu.

"Bir gün," diye devam etti John, "Guy dünyada hiçbir şeye sahip olamayacağımızı öğrenecek--çocuklarımızın iyiliği dışında--onların mutluluğu kadar bizim için çok değerli."

Guy, umut ve neşeyle parlayarak başını kaldırdı. "Ah baba! Ah anne! sen gerçekten--"

"Gerçekten hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye cevapladı baba gülümseyerek; "hiçbir şey,
yarına kadar. Sonra üçümüz de konuyu sessizce konuşacağız
ve ne yapılabileceğine bakacağız."

Elbette varacakları sonucu kesin olarak biliyordum.

BÖLÜM XXXIII

Gece geç saatlerde, olan biteni düşünerek oturduğumda, Bayan
Halifax odama geldi.

Etrafa baktı; Bana, alışkanlığına göre, gece yatmadan önce istediğim bir şey olup olmadığını sordu. (Ursula bana
herhangi bir kız kardeş kadar iyi davrandı)--sonra koltuğumun yanında durdu. Göz göze gelmek istemedim ama ellerinin huzursuz bir şekilde çırpındığını gördüm.

Alışkın olduğu koltuğu işaret ettim.

"Hayır, oturamam. İyi geceler demeliyim." Sonra, hemen konuya
gelerek--"Phineas, sen her sabah ilk kalkansın. Sen--John senin olman gerektiğini düşünüyor--bizden Maud'un mürebbiyesine bir mesaj iletir misin?"

"Evet. Ne diyeyim?"

"Sadece, onu görene kadar Beechwood'dan ayrılmamasını rica ediyoruz."

Bayan Silver bu "isteğin" tarzını ve tonunu duysaydı,
bunun onun gidişini geciktirmekten ziyade hızlandıracağını sanmıyorum. Ama, Tanrı zavallı anneye yardım etsin! yaraları hala tazeydi.

"Daha iyi olmaz mıydı," diye önerdim, "ona yazsaydın?"

"Yapamam; hayır, yapamam," -aşırı acının keskinliğiyle söylendi. Kısa bir süre sonra, sanki belli belirsiz bir özür diler gibi, "Çok yorgunum; bu gece çok geç kaldık." diye ekledi.

"Evet; neredeyse sabah oldu. İkinizin de yatakta olduğunuzu sanıyordum."

"Hayır; Guy'ın odasında oturup konuşuyorduk. Babası bunun daha iyi olacağını düşündü."

"Ve her şey halloldu mu?"

"Evet."

Bana bunu söyledikten ve sanki böyle bir sonuca vararak sorunun bu şekilde "halletilmesinin" doğru olduğunu itiraf ettikten sonra, Guy'ın annesi daha kendisi gibi görünüyordu.

"Evet," diye tekrarladı; "John öyle olması gerektiğini düşünüyor. En azından Guy'ın - Guy'ın ona karşı hissettiği duyguyu bilmeli. Eğer, bir yıllık deneme süresinden sonra, hala devam ediyorsa ve küçük bir gelirle hayata başlamaktan memnunsa, oğlumuzun evliliğine onay vermişiz demektir."

Annenin zihninin bu konudaki tek tarafa nasıl odaklandığını fark ettim - "Guy'ın duyguları" - "Oğlumuzun evliliği" - vb. Sorunun diğer tarafı veya orada herhangi bir engel olma olasılığı, onun hayaline hiç girmemiş gibiydi. Belki de benimkine bile girmezdi, çünkü ben de aile inancını en sevgili Guy'a paylaşıyordum; ancak Bayan Halifax, oğlunun ve ailesinin rızası dışında herhangi bir rızanın bu evlilik için gerekli olduğu fikrini tamamen görmezden geliyordu.

"Bu onu bizden çok fazla ayırmayacak, görüyorsun, Phineas," dedi, belli ki parlak tarafa bakmaya çalışıyordu - "ve yaşayan hiçbir akrabası yok - bir tane bile. Gelir olarak - Guy, Norton Bury değirmenlerinin tüm kârına sahip olacak; ve bizim yaptığımız gibi eski Norton Bury evinde - sevgili eski evde - başlayabilirler."

Kendi gençlik günlerinin düşüncesi, yatıştırıcı ve tatlı bir şekilde geldi,
acısının acısını dindirdi, ona Doğa'nın kutsal yasasının yerine getirilmesinin ne kadar doğru ve adil olduğunu gösterdi - çocukların da
sırayla,
sevmeleri, evlenmeleri ve ebeveynleri gibi mutlu olmaları.

"Evet," diye cevapladı, ben bunu nazikçe ima ettiğimde; "Haklı olduğunu biliyorum;
her şey oldukça doğru ve olması gerektiği gibi, ilk başta şok edici olsa da. Önemi yok: John ona değer veriyor - John ondan hoşlanıyor. Benim için - oh,
büyük harfle - ne? - büyük harfle KAYNANA - zamanla!"

Neredeyse neşeli olan o gülümsemeyle bana
iyi geceler diledi - belki de biraz aceleyle, sanki neşesi
sürerken beni terk etmek ister gibi. Sonra koridorda adımlarını duydum,
bir kez durakladı - büyük ihtimalle Guy'ın odasının kapısında; kendi kapalıydı ve
ev sessizliğe gömülmüştü.

Sabah erken kalktım;--çok erken değildi, çünkü holdeki Bayan Silver'la karşılaştım, başlığı ve şalıyla, eşyalarının bir kısmını kendi elleriyle taşıyordu. Belli ki hemen ayrılmayı düşünüyordu.
Nedenlerime ihanet etmeden, ki bu elbette imkansızdı,
onu kararını değiştirmeye ikna etmem çok zordu.

Zavallı kız! Dün geceki olaylar onu, dünyaya karşı çaresiz,
gururlu bir mürebbiyenin en iyi zırhı olduğunu düşündüğü o kayıtsızlıktan sarsmıştı. Tek bir kelime bile dinlemiyordu.
Çok heyecanlıydı; yarım düzine kez
gitmekte ısrar etti ve sonra tekrar oturdu.

Ona bu kadar sağlıklı bir kararsızlık--bu kadar gerçek bir duygu için kredi vermemiştim. Onun tavrı beni neredeyse herkesin kesin olarak kabul ettiği ama benim de kanıtlanmasını istediğim bir gerçeğe inandırdı; yani Guy, ona aşk teklif ettiğinde, her doğru ve mutlu evlilikte bir erkeğin sahip olması gereken
aşkın ona ait olduğunu bilmeye
sahip olacaktı.

Bunu görünce, kalbim kıza ısındı. Cesurca
ayrılışına saygı duydum - bunun gereksiz olduğuna sevindim. İsteyerek, onun sıkıntısını umutlu, belirsiz bir kelimeyle yatıştırırdım ama bu, hiç kimsenin asla yapmaması gereken bir şekilde, sevgilinin tek sağına
bir siper olurdu. Bu yüzden dilimi tuttum, eğlenceli bir zevkle, o genellikle duygusuz yüzün üzerinde bir o yana bir bu yana uçuşan rengi izledim. Sonunda,
çalışma odasının kapısının açılmasıyla - hala koridorda duruyorduk - o kızarıklıklar istemsiz bir şekilde alnına kadar yükseldi. Ama son zamanlarda çok erken kalkma alışkanlığı edinen tek kişi Edwin'di -- matematik çalışmak için. Beni Bayan Silver'la birlikte görünce şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bu kutu ne? O gitmiyor mu?"

"Hayır; ona yalvarıyordum. İnançlarını ekle, Edwin."

Çünkü Edwin, tüm sessizliğine rağmen, çok bilge, büyük
etkili ve azımsanmayacak bir anlayışa sahip bir çocuktu. Dün gecenin sırrına henüz
erişmemiş olmasına rağmen, bunu
çok iyi tahmin ettiğine inanmaya meyilli hissettim.

Mürebbiyeye gidip elini tutma şeklindeki tuhaf tavırdan tahmin etmiş olabilirdi.

"Lütfen kal; yalvarıyorum."

Daha fazla uğraşmadı, kaldı.

Onu Edwin'le bıraktım ve her zamanki sabah yürüyüşümü yaptım, bahçede aşağı yukarı, kahvaltı saatine kadar.

Garip ve acı dolu bir kahvaltıydı, acısının en önemli unsuru olan Guy'ın mutlu bir şekilde yokluğuna rağmen. Geri kalanımız parçalı, garip bir sohbet sürdürdük, masanın etrafındaki herkes gerçekten de beklendiği gibi görünüyordu -- bir istisna hariç.

Dün geceki davranışlarından ve bu sabah bana karşı tavırlarından, şimdi tüm kibrini toplayıp Guy'ın ebeveynlerine karşı koyacağını tahmin ettiğim Bayan Silver -- hem Guy'ın hislerinden hem de ona karşı niyetlerinden habersiz, gururlu ruhlu genç bir hanımın karşı koyabileceği gibi -- benim şaşkınlığıma göre, bu yumuşak bahar sabahı kadar yumuşak ve uysaldı. Hayır, onun gibi, sık sık erime ruh halinin eşiğinde görünüyordu. Bir kereden fazla, sarkık kirpikleri gözyaşlarıyla
doluydu. Ve kahvaltı masası hızla
boşaldığında -Edwin, gerçekten de, hemen oradan ayrılmıştı- o, dalgın bir şekilde
yerinde otururken, Bayan Halifax tarafından nazikçe
dokunuldu, daha önce fark ettiğim aynı canlı renk dalgasıyla
ayağa kalktı. Bu, yüzünün ifadesini
tamamen değiştirdi; onu on yıl daha genç, on yıl daha mutlu ve daha mutlu olduğu için on kat daha sevimli gösterdi.

Bu ifade -bunu fark eden tek kişi ben değildim- bir sezgiyle
anneninkine yansımıştı. Bayan Silver'a yaptığı herhangi bir konuşmadan daha yumuşaktı -birkaç kelime-

"Canım, benimle çalışma odasına gelir misin?"

"Derslere mi? Evet. Özür dilerim! Maud--Maud nerede?"

"Dersleri boş ver şimdilik. Oğlumla biraz sohbet edeceğiz.
Phineas Amca, sen de gelecek misin? Sen de gelir misin canım?"

"Eğer istersen." Ve alışılmadık bir itaat havasıyla Bayan Halifax'ı takip etti.

Zavallı Adam!--kafası karışık genç aşık!--itirafından sonra ilk kez tercihinin kabul edilmiş nesnesiyle karşılaşınca--gerçekten
üzgündüm! Ve, kadınlar genelde bu gibi durumlarda erkeklerden iki kat daha fazla özdenetime sahip olmasalardı--ve Bayan Silver bunu kanıtladı--onun için
üzgün bile olabilirdim. Ama sonra belirsizlikleri
çok geçmeden sona erecekti. O zaman--tüm ailesinin o anda ve orada bunu yaptığının farkında olması nedeniyle--o korkunç "evlilik teklifini" yapmamalıydı, ki anladığım kadarıyla, en uygun koşullar altında bile, topun ağzına kadar gitmek kadar
zorlu.

Şaka yollu konuşuyorum, tıpkı o sabah hepimizin tedirgin bir şekilde şakalaştığı gibi, Bayan Halifax hariç, o da neredeyse hiç konuşmadı. Sonunda, Bayan Silver, acı bir şekilde huzursuzlaşarak, tekrar "derslerden" bahsettiğinde, şöyle dedi:

"Henüz değil. Maud'u yarım saatliğine istiyorum. Lütfen yerimi alır ve oğlumla birlikte oturur musunuz?"

"Elbette!"

Ona kızmıştım --gerçekten kızmıştım--bu hazır onayından dolayı; ama sonra,
kadınların işlerinin inceliklerini kim bilir? Her neyse, Guy'ın hatırına, bu
anlaşılmalıydı --ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Annesi ayağa kalktı.

"Oğlum, canım oğlum!" Üzerine eğildi, fısıldadı --sanırım onu
öptü--sonra yavaşça, sessizce çalışma odasından çıktı. Ben de onu
takip ettim. Kapının dışında ayrıldık ve onun yukarı, kendi odasına gittiğini duydum.

Belki yarım saat sonra, Maud ve ben bahçeden içeri girdiğimizde, onu koridorda ayakta dururken gördük. Yanında kimse yoktu ve hiçbir şey yapmıyordu; ailenin annesinin günlük yaşamında iki çok dikkat çekici gerçek.

Maud birkaç çuha çiçeğiyle yanına koştu.

"Çok güzel, çok güzel, çocuğum."

"Ama sen onlara bakmıyorsun - onları umursamıyorsun - gidip Bayan Silver'a göstereceğim."

"Hayır," diye aceleci bir cevap geldi. "Geri dön, Maud - Bayan Silver meşgul."

Bir bahane uydurarak çocuğu gönderdim, çünkü Maud'un varlığının bile annesi için dayanılmaz olduğunu gördüm. O zavallı anne, gerginliği giderek artan bir acıya dönüşüyordu.

On dakika daha bekledi - yemek odası penceresinin önünde durarak - dinleyerek - koridora girip çıkarak.

"Çok garip - gerçekten çok garip. Gelip bana söyleyeceğine söz verdi; en azından gelip bana söylemeliydi - bana, annesine -"

Bu kelimede durdu, aşırı acıyla ezilmişti.

"Dinle! Çalışma odasının kapısı mıydı o?"

"Öyle düşünüyorum; bir dakika daha ve oldukça emin olacaksın."

Ah! bir dakika daha ve oldukça emindik. Genç âşık içeri girdi - acı haberi yüzüne yazılmıştı.

"Beni reddetti, anne. Bir daha asla bundan daha mutlu olmayacağım."

Zavallı Adam! - Gözünün önünden kayboldum ve çocuğu annesiyle yalnız bıraktım.

Bu garip, tuhaf günden bir saat daha geçti. Ev acı verici bir şekilde sessiz görünüyordu. Maud, kederli ve küskün, Walter ile birlikte kayın ormanına gitmişti; baba ve Edwin değirmenlerde meşguldüler ve ikisinin de akşam yemeğine dönmeyeceğine dair haber göndermişlerdi. Odadan odaya dolaştım, her zaman, anne ve oğlunu rahatsız etmemeye dikkat ettiğim o kapalı oda hariç.

Sonunda ikisinin de yukarı çıktığını duydum--Guy hala yardımsız yürüyemeyecek kadar topaldı.
Zavallı çocuğun huysuz ses tonlarını ve onlara cevap veren yatıştırıcı, neşeli sesi duydum. "Gerçekten," diye düşündüm, "eğer,
aşık olmak zorundaysa, Guy ideal kadınlık standardını biraz daha yakın bir yere
sahip olsaydı--eğer karısı olarak annesine biraz daha benzeyen bir kadın seçseydi!" Ama sanırım bu imkansızlıkları beklemek olurdu.

Eh, reddedilmişti!--Hepimizin karşı konulamaz olduğunu hayal ettiğimiz Guy'ımız--"bakmakla sevmek" demek olan Guy'ımız. Bazı sert insanlar bunun çocuk için iyi bir ders olabileceğini söyleyebilir--hayır, çoğu çocuk için; ama ben bunu reddediyorum.--Hayatının başlangıcında böyle bir
reddetmeyle karşılaşan, ya cehalet ya da kadının dikkatsizliği yüzünden tamamen beklenmedik hale gelen herhangi bir genç adamın bundan daha iyi olduğundan şüpheliyim:
belki de uzun yıllar boyunca acımasızca kötü. Çünkü, çoğu kadın aşk konusunda
hızlı görüşlü ve çoğu erkek--özellikle genç erkekler--ihanetinde yeterince kör olduğundan--bir teklifi sadece reddetmek için kabul eden herhangi bir kadın, sadece kendisini değil, tüm cinsiyetini, uzun, uzun bir süre sonra, sevgilinin gözünde küçültür. En azından ben öyle düşünüyorum;--ben de, yaşlı bekarların bu tür şeyler hakkında ahlak dersi vermeye meyilli olduğu şekilde, Guy'ın odasından çıkarken Bayan Halifax ile karşılaştığımda.

Koridoru aceleyle ama sessizce geçti, Bayan Silver'ın kendi özel çalışma odası olan küçük bir bekleme odasına girdi. Oradan yarım düzine merdivenle kendisi ve öğrencisinin uyuduğu odaya çıkılıyordu. Bekleme odası açıktı, yatak odası kapısı kapalıydı.

"O orada mı?"

"Sanırım orada."

Guy'ın annesi kararsız bir şekilde duruyordu. Kaşlarını çatması ve gergin tavırları,
kendisine çok pahalıya mal olan kararlılığını ele veriyordu:
birden bana döndü.

"Çocukları ortalıktan çek, olur mu Phineas? Onlara Guy'ı
-kimseye--bildirme."

"Elbette hayır."

"Bir hata var--bir hata OLMALI. Belki de bizim rızamızdan emin değil--babasının ve benim rızamız; çok haklı--çok haklı! Kararsızlığı için onu onurlandırıyorum. Ama tam tersine--oğlumun huzuru feda edilmemeli. Anlıyorsun,
Phineas?"

Ah, belki de kendisinden daha iyi, zavallı anne!

Ancak, aceleyle kapıyı çaldığında, Bayan
Silver'ın kapıyı açtığını gördüğümde -Bayan Silver, saçları darmadağınık ve yüz hatları ağlamaktan şişmiş halde- tamamen
kusurlu bir şekilde uzaklaştım, çünkü seyirciler tüm aşk ilişkilerinde mahkûm gibi görünüyorlardı.
Bunun bir şekilde kendi kendine düzeleceğini ummaya başladım - tüm partiler
birbirlerini eski güzel romantik tarzda anlayacak ve
"hayatlarının sonuna kadar çok mutlu yaşayacaklardı."

Çay saatine kadar hiçbirini görmedim; Bayan Halifax ve mürebbiye birlikte içeri girene kadar. Davranışlarında bir şey dikkatimi çekti - biri
sakin ve nazik, diğeri şefkatli ve nazikti. Ancak ikisi de
son derece ciddiydi - hayır, üzgündü, ama kaçınılmaz olarak kabul edilen ve ya
öfke ya da kızgınlık.

Ne Guy ne Edwin ne de baba oradaydı. John'un sesi
holden duyulduğunda, Bayan Silver Maud'la birlikte yatmak için yeni kalkmıştı.

"İyi geceler, çünkü bir daha aşağı inmeyeceğim," dedi aceleyle.

"İyi geceler," diye cevapladı anne aynı fısıltıyla--kalktı, onu nazikçe öptü ve
bıraktı.

Edwin ve babası göründüklerinde, onlar da oldukça ciddi görünüyorlardı--sanki evdeki tüm sorunları sezgileriyle biliyorlarmış gibi.
Elbette, kimse bundan bahsetmedi. Anne sadece
ne kadar geç kaldıklarını ve ikisinin de ne kadar yorgun göründüklerini fark etti. Akşam yemeği
sessizlik içinde geçti ve sonra Edwin yatağa gitmek için mumunu aldı.

Babası onu geri çağırdı. "Edwin, hatırlayacak mısın?"

"Hatırlayacağım, baba."

"Edwin'de bir sorun var," dedi annesi, iki küçük çocuk kapıyı arkalarından kapattığında. "Onun ne hatırlamasını istiyordun?"

Kocasının tek cevabı, onu o tuhaf
şefkatli bakışla kendine çekmekti, ki bunun belanın habercisi olduğunu çok iyi biliyordu; beladan onu kurtaramazdı--sadece katlanmasına yardım edebilirdi. Ursula
uzun süredir bastırılmış bir acının derin hıçkırığıyla başını onun omzuna koydu.

"Sanırım her şeyi biliyorsun. Yakında tahmin edeceğini düşünmüştüm. Ah, John,
mutlu günlerimiz sona erdi! Çocuklarımız artık çocuk değil."

"Ama hala bizim, aşk--her zaman bizim olacak."

"Ya onları artık mutlu edemediğimizde? Başkalarında mutluluk aradıklarında ve bizde aramadıklarında? Zavallı oğlum! Annesinin artık ona ne teselli verebileceğini ne de acıdan kurtarabileceğini düşünmek."

Acı acı ağladı.

Biraz sakinleştiğinde, John onu yanına oturttu, ama
ondan biraz uzaklaştı ve bugün olan her şeyi anlatmasını söyledi. Birkaç kelime Guy'ın onu reddetmesinin tarihini ve nedenini açıkladı.

"Başka birini seviyor. Ben -annesi olarak- gidip ona bu soruyu sorduğumda bunu itiraf etti."

"Peki sen ne dedin?"

"Ne söyleyebilirdim? Onu suçlayamazdım. Hatta onun için üzülüyordum.
Çok acı bir şekilde ağladı ve benden onu affetmemi istedi. Ben de bunu özgürce yaptığımı ve mutlu olmasını umduğumu söyledim."

"Haklısın. Bunu söylediğine sevindim. Sana onun -bu sevgilinin- kim olduğunu söyledi mi?"

"Hayır. Ona izin verene kadar söyleyemeyeceğini söyledi.
Hiçbir şey bilmiyordu,
sadece onun iyi ve nazik olduğunu ve dünyada onu önemseyen tek yaratık olduğunu."

"Zavallı kız!"

"John," -tavırlarından irkilerek- "bana söyleyecek bir şeyin mi var? Bu adamın kim olduğunu biliyor musun--oğlumla mutluluğu arasında duran bu adam?"

"Evet, biliyorum."

Annenin ne kadar uzağı gördüğünü söyleyemem--sanki bir şimşek çakmasıyla _benim_ gördüğümü; ama kocasının yüzüne baktı, aniden gelen
ansız bir korkuyla.

"Aşk, bu büyük bir talihsizlik, ama kimsenin suçu değil--ne bizim ne de onların--Guy'ın onu sevdiğini hiç düşünmediler. O öyle diyor--Edwin'in kendisi."

"Edwin mi?"--kalbi kırılıyormuş gibi bir çığlık attı. "Kendi
kardeşi - kendi kardeşi! Ah, zavallı Oğlum!"

Anne yas tutabilirdi! Baba o gün hayatına yıllarca
bakım eklenmiş gibi görünebilirdi! Çünkü böyle bir felaketin herhangi bir evde -özellikle de sevginin elle tutulur bir gerçek olarak kabul edildiği, ne gülünecek, ne de
dikkatsizce geçiştirilecek, ne de
küçümsenecek bir ders olarak kabul edilmediği
bir evde- olması, ailenin bundan sonra birçok şeyde bir aile olmaktan çıkmasına neden olur. Yaşamın en güçlü iki
duygusu çatışır; kardeşçe birlik bağı, mükemmelliğiyle, sonsuza dek
kopar.

Birkaç dakika boyunca, sanki bizimkinden başka bir aileden
anlatılmış gibi, şaşkınlık içinde oturduk. Anne mekanik bir şekilde gözlerini kaldırdı; Karşılaştıkları ilk nesne, kaba bir sulu boya çizimiydi, saklanmıştı, kaba bir çamurdu, çünkü hatırlanamayacak olan şeyin tek hatırlatıcısıydı - bir çemberle kırmızı yanaklı bir çocuk, bir başka kırmızı yanaklı çocuğa bakıyordu - küçük Edwin ve küçük Guy'ı temsil ettiği sanılıyordu.

"Guy, Edwin'e yürümeyi öğretti. Edwin, Guy'a harfleri öğretti. Birbirlerine ne kadar düşkündüler - o iki çocuk. Şimdi - kardeş kardeşe
karşı olacak! Bir daha asla kardeş gibi hissetmeyecekler - asla."

"Aşk--"

"Yapma, John! Henüz benimle konuşma. Bunu düşünmek çok korkunç. İki oğlum - iki asil oğlum! o kız uğruna
sefil olmak. Ah! Keşke kapılarımızı hiç karartmasaydı. Ah! Keşke
hiç doğmasaydı."

"Hayır, böyle konuşmamalısın. Unutma, Edwin onu seviyor, o Edwin'in karısı olacak."

"Asla!" diye haykırdı anne çaresizce; "Buna izin vermeyeceğim. Guy en büyüğümüz. Kardeşi alçakça davrandı. O da öyle. Hayır, John, buna izin VERMEYECEĞİM."

"Zaten olana izin vermeyeceksin, İlahi Takdir'in olmasına izin verdiği şeye? Ursula, unuttun mu, onlar birbirlerini seviyorlar."

Bu tek gerçek, John'un inandığı, ikisinin de inandığı, sevginin en önemli hakkının ve yasasının bu ciddi şekilde savunulması, Bayan Halifax'ın zihnine zorla girmiş gibi görünüyordu.
Tutkusu yatıştı.

"Ben net bir şekilde yargılayamıyorum. Sen her zaman yargılayabilirsin. Koca, bana yardım et!"

"Zavallı karı! Zavallı anne!" diye mırıldandı, okşayarak ve o okşamada neredeyse kendini bırakıyordu--"Ah! Seni böyle bir bela denizine
getirmiş olsaydım."

Belki de Bayan Silver'ı evimize getirmesinin durumuna atıfta bulunuyordu; belki de kendi körlüğüne veya gençleri sürekli bir araya getirmesindeki ebeveyn tedbirsizliğine. Ancak,
John kaçınılmaz şeyler için ağıt yakanlardan değildi; veya kendi öngörüsüzlüğünü aşırı bir şekilde suçlayarak, İlahi Takdirin
öngörüsüne dair bir şüphe ima etmek için.

"Aşk," dedi, "Korkarım çocuklarımızla Deus ex
machina oynamak için fazla hevesliyiz, kimin Ellerinde evlendiğini ve
evlilikte verdiğini unutuyoruz--hayatın haçları ve taçları. Sorun, onu beklemediğimiz
zaman geldi. Sadece doğru yolu görmeye ve onu
gördüğümüzde, ona göre hareket etmeye çalışabiliriz."

Ursula onayladı--yüreği patlayacakmış gibi görünüyordu--ama yine de onayladı, gençliğinde olduğu gibi, kocasının iradesinin
en akıllıca, en iyi olduğuna inanıyordu.

Ona, Edwin'in o gün babasına itiraf ettiği her şeyi birkaç kelimeyle anlattı; bu ikisinin, çok birlikte oldukları için, gençlerin yapacağı gibi birbirlerine nasıl bağlandıklarını--hiç kimsenin birbirlerine
uygun olduğunu düşünmeyeceği çiftler, sadece Doğa ve kendi kalplerinin içgüdüsü. Bu aşka dalmışken--Edwin'in ciddiyetle ilan ettiği gibi,
bu sabaha kadar
asla açıkça ilan edilmemişti--ikisi de Guy'ı düşünmüyordu. Ve böylece şeyler olmuştu--hiçbir dünyevi gücün
silip süpüremeyeceği veya yok edemeyeceği şeyler--hangi yöne bakarsak bakalım
her şeyin karanlık göründüğü şeyler. Körü körüne, adım adım ilerleyebilirdik,
geçmiş hayatlarımızın tümünün doğruladığı o İnanca güvenerek, kötülüğün kendisinin, basit ve Tanrı korkusu olanlar için, iyiliğin gizli habercisi olduğuna dair sağlam bir inanç. John, karısının onu dinlemeyi sevdiği gibi konuşurken şöyle bir şey söyledi: her sessiz, alçak kelime kederli kalbine merhem gibi düşüyordu; onu acının acı olmadığı fikrine kandırmaya çalışmıyordu, ama ona nasıl daha iyi katlanabileceğini gösteriyordu. Sonunda başını kaldırdı, sanki Tanrı'nın yardımıyla ve kocasının tesellisiyle katlanabiliyormuş gibi.

"Sadece bir şey var: Guy bilmiyor. Daha henüz bilmesine gerek yok, daha güçlü olana kadar. Edwin ona söylemez herhalde?"

"Hayır; bana söylemeyeceğine söz verdi. Öyle başlama. Gerçekten de,
korkacak bir şey yok."

Ama bu güvence onu harekete geçirmiş gibiydi. Üst kattaki odalardaki en ufak gürültüyü bile duymak için kulaklarını dikmeye başladı: oğlanların odaları.
Guy ve Walter bir odayı paylaşıyordu; Edwin ise kendi odasını kullanıyordu.

"Kesinlikle buluşmayacaklar. Yine de Guy bazen Edwin'in ateşinin başında oturmayı sever. Dinle!--Guy'un oda kapısının gıcırtısı değil miydi bu?"

"Aşk--" onu alıkoyarak.

"Biliyorum, John. Gitmeyi düşünmüyorum. Guy bir şeyden şüphelenebilir.
Hayır, kesinlikle korkmuyorum. Her zaman birbirlerini severlerdi--oğullarım."

Oturdu, dinlememeye, korkmamaya kendini zorlayarak. Ama
gerçek onun için çok güçlüydü.

"Dinle! Konuştuklarından eminim. John, Edwin'in söz verdiğini söyledin?"

"Sadık bir şekilde söz verdi."

"Ama eğer, bir kaza sonucu, Guy gerçeği öğrenirse? Dinle! Çok
yüksek sesle konuşuyorlar. Bu düşmüş bir sandalye. Ah, John--beni tutma!
Oğullarım--oğullarım." Ve acı içinde yukarı koştu.

Bir annenin gözleri için ne bir manzara. Bebekliklerinden beri birbirlerine karşı el kaldırmadıklarıyla övündüğümüz iki kardeş - şimdi Habil ve Kabil gibi birlikte mücadele ediyorlar. Ve yüzlerindeki öfkeden, kavganın benzer bir
sonucu olabilirdi.

"Guy!--Edwin!" Ama anne rüzgara karşı çığlık atmış gibi olabilirdi.

Baba gelip onları ayırdı. "Çocuklar, delirdin mi? Bu şekilde
vahşiler gibi kavga ediyorsunuz. Yazıklar olsun, Guy! Edwin, sana güvenmiştim."

"Kendimi tutamadım, baba. Odama gizlice girmeye hakkı yoktu;
onun mektubunu benden çalmaya hakkı yoktu."

"O zaman bu onun mektubuydu?" diye bağırdı Guy öfkeyle. "Sana mı yazıyor?
Sen ona mı cevap veriyordun?"

Edwin cevap vermedi; ama elini mektuba doğru uzattı, onda nadiren görülen o beyaz tutku ifadesiyle -bebekliğinden beri belki de üç kez-. Guy aldırmadı.

"Geri ver, Guy; seni uyarıyorum."

"Okuyana kadar değil. Hakkım var."

"Hiçbir hakkın yok. O benim."

"Senin mi?" Guy yüzüne güldü.

"Evet, benim. Babama sor--anneme sor. Onlar biliyor."

"Anne!"--mektup zavallı çocuğun elinden düştü. "Anne, SEN
beni kandıramazsın. Bunu sadece beni kızdırmak için söylüyor. Çok heyecanlanmıştım,
biliyorum. Anne, bu doğru değil mi?"

Acıklı tonu--ondan uzaklaşırken kolunu yakalama şekli--neredeyse çocukça--ah, zavallı Guy!

"Edwin, kardeşim Edwin mi? Bunu kim düşünebilirdi ki?"
Yarı şaşkın bir şekilde hepimize baktı; ama kimse
konuşmadı, kimse ona karşı çıkmadı.

Edwin, tutkusu tamamen kaybolmuşken, nişanlısının mektubunu almak için kederli ve alçakgönüllü bir şekilde eğildi. Sonra Guy ona doğru atıldı ve onu
yakasından yakaladı.

"Sen korkak! -Nasıl cüret edersin? -Hayır, ona zarar vermeyeceğim; o onu seviyor.
Hepiniz gidin, hepiniz. Ah, anne, anne, anne!"

Onun boynuna sarıldı, hıçkırarak ağladı. O, çocukluğunda yaptığı gibi onu kollarına aldı; ve böylece onları terk ettik.

"ANNESİNİN TESELLİ ETTİĞİ BİRİ GİBİ."

Evet, İsrail Peygamberi, sen akıllıydın.

BÖLÜM XXXIV

John ve ben gece yarısından çok sonrasına kadar çalışma ateşinin başında oturduk.

Onunla birlikte çok endişeli nöbetler tuttum, ama hiçbiri bundan daha üzücü değildi.
Çünkü şimdi, ilk defa, evimiz kendi içinde bölünmüştü. Bir üzüntü girmişti, dışarıdan değil, içeriden - bir aile olarak karşılayamadığımız ve katlanamadığımız bir üzüntü. Ah! Acı gerçek
daha da karanlıktı, ne sevinç ne de keder bizi bir aile olarak bir daha asla bulamazdı. Bence tüm ebeveynler böyle acımasızca bir sızı hissediyor olmalılar - çocuklarına yardım edemedikleri ilk sıkıntı - o çocukların tek başlarına durmayı, her birinin kendi yükünü taşımaya ve iyi ya da kötü, bireysel hayatını sürdürmeye zorlandığı ilk zaman. En bilge veya en şefkatli babanın yapabileceği en son şey, çocuğunun sempati, öğüt ve sevgi bulacağından emin olarak, uzanmış bir el ile yakınlarda tutmaktır.

Eğer bu baba tüm hayatı boyunca, babacan "gurur"un, babacan "saygınlığın" zirvesinde, kendini çocuklarının yoldaşı, danışmanı ve dostu yapmasaydı, şimdi ne kadar büyük korkuları olurdu!

Çünkü, ikimizin de çok iyi bildiği gibi -bunu söylemeye kendimize güvenemeyecek kadar iyi- eğer dünyada bir çocuğu mahveden, onu umutsuzluğa sürükleyen, evinin kapısını yüzüne kapatan ve girişi cehennemin kapısı olan birçok kapıyı açan bir şey varsa, Guy'ımızın başına gelen de tam olarak bu kadar büyük bir hayal kırıklığıdır.

Babası her şeyi gördü. Annesinin bile görebildiğinden daha net, daha acımasız gördü. Yine de, çok geç, neredeyse şafak vakti, Guy'ın artık kendisi olduğunu -bir çocuk kadar sessiz uyuduğunu- haber vererek içeri girdiğinde, kocası onun derin minnettarlığına katılabildi ve ona gelecek günler için umut verdi.

"Ama Guy'a ne yapılacak?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı John. Ama tonu, kelimelerde genel olarak iletilen anlamlardan farklı bir anlam ifade ediyordu: annenin hemen yakaladığı ve üzerinde durduğu bir anlam.

"Ay--haklısın. O biliyor!"--Ve böylece birlikte, neredeyse
memnun bir şekilde uzaklaştılar.

Ertesi sabah geç uyandım; yatağıma vuran güneş ışığı ve
serseriler sarmaşıklarda yüksek sesle gevezelik ediyordu.

Garip bir inatla, Rose Cottage'daki eski günleri, John'un Ursula'ya ilk aşık olduğu

günleri hayal ediyordum.

"Phineas Amca." Kendimin seslendiğini duydum.

Karşımda oturan John'un oğluydu, solgun, vahşi gözleri ve ağzında yerleşik bir
acı vardı--o neşeli, yakışıklı ağız--ailedeki tek gerçekten
yakışıklı ağız.

"Erken kalktın, oğlum."

"Yatakta yatmanın ne faydası vardı? Hasta değilim. Ayrıca, her zamanki gibi
gitmek istiyorum. Kimsenin bunu--umursamıyorum diye düşünmesini istemiyorum."

Durakladı--belli ki kendine karşı çok mücadele ediyordu.
Ne yazık ki! Guy'ımız için yeni bir ders.

"Dün gece çok mu şiddetliydim? Bunu kastetmemiştim. Bir erkek olmayı kastediyorum.
Bir hanımın reddettiği ilk erkek değilim--ha?" Ve buna göğüs gererek
ıslık çalmaya başladı; ama dudaklar düştü--dürüst kaşlar acıyla düğümlendi. Çocuk bir sefalet tutkusuna kapıldı.

En büyük acı aldatılmış olmasıydı. İstemeden, biz
iyi inanmıştık--ama yine de aldatılmıştık. Bana birçok küçük şey anlattı--Guy'ın doğası, Bayan Silver'ın ona karşı aşırı nazikliği ve nezaketinden bahsederek hemen tükenen ve sakinleşen bir şeydi;
çok, çok acımasızca aşka benzeyen bir nezaket.

"Aşk!--Ah, beni seviyordu. Bana öyle söyledi. Elbette!--Ben Edwin'in
kardeşiydim."

Ah, işte o acı, asla giderilemeyen; çocuğun
kalbinde ömür boyu
yanabilecek bir acı. Sadece aşkını değil, aşktan daha değerli olan şeyi de kaybetmişti: kadınlığa olan inancını. Kayıplarını hafife almaya başladı: Ödülün o kadar da büyük olmadığını düşünmeye başladı. Yatağımın üstüne oturdu, şarkı söyledi -Guy'ın güzel bir sesi ve kulağı vardı- alaycı bir şekilde şarkı söyledi, özellikle nefret ettiğim şarkılar- İrlandalı Bay Thomas Moore'un kızlar ve şarap hakkında yazdığı hafif şarkılar, "sevdiğimiz dudaklardan uzak" olmak, ama "yakın olduğumuz dudaklara sevişmek" için her zaman yeterince hazır olmak. Sonra bana gülerek pencereyi açtı ve dışarı baktı.

Bence bu ikisinin yaptığı yanlıştı, yanlış ve bencilceydi, tüm aşıklar gibi--mutluluklarının coşkusu içindeki genç aşıklar; bence Edwin ve Louise'in ağabeyin gözlerinin önünde aşağı yukarı yürümeleri zalimceydi.

Bir an tutkusuyla mücadele etti.

"Phineas Amca, sadece buraya bak. Ne kadar da sevimli! Ha, ha! Hiç
böyle aptal bir çift gördün mü?"

Aptallar, belki, ama mutlu; özünde mutlu - mutluluklarına tamamen dalmışlar.
Ağabey neredeyse çıldırıyordu.

"Ne yaptığına dikkat etmeli - ona söyle, Phineas Amca - daha güvenli olur. DİKKAT ETMELİ, yoksa kendim için cevap vermeyeceğim.
Edwin'i severdim - gerçekten de öyleydim - ama şimdi bazen ondan NEFRET EDİYORMUŞUM gibi geliyor."

"Guy!"

"Ah, keşke bir yabancı olsaydı ve o olmasaydı! Eğer dünyada kardeşimden başkası olsaydı!"

Ve o acı çığlıkta çocuğun kalbi tekrar eridi; çok
yumuşak bir kalpti bu--annesinin kalbi.

Bir süre sonra kendine geldi ve ısrar ettiği gibi benimle kahvaltıya geldi; hepsiyle tanıştı, hatta Bayan Silver'la--ve haklı bir tavırla onun yanına
yerleşen Edwin'le. Bu
sevgililer, ne kadar derinden üzülmüş görünürlerse görünsünler--ve adaletli olmak gerekirse, gerçekten de öyleydiler--hiçbirimizin onlar için üzülmesine gerek yoktu.

Anne ve babaya baktığımızda, onlar için üzülmeye
cesaret edemezdik. Gecenin sessiz saatlerinde, kalpten kalbe, karı koca birlikte bir araya gelmişlerdi; birlikte üzüntülerini
-tek yük Hafifleten'e taşımışlardı. Onlarınkinin
hafiflediği; kaderin bu garip karmaşasında bile sabırla bekleyebilecekleri--güvenebilecekleri Yüce Merhamet'e sadece kendilerine değil, onlara verdiği çocuklara da.

Kahvaltı bitince, John her zamanki gibi bölümü ve duayı okudu - kimse ayağa kalkmadı veya dışarı çıkmadı; kimse reddetmedi,
bu çekişme, kıskançlık ve ayrılık ızdırabı içinde bile--çocukluklarının "Babamız" duasını onun ardından tekrarlamayı.

Her birimizin bu sabahki bölümü ve duayı, tamamen acı olmayan bir hayretle, yıllarca hatırladığına inanıyorum.

Bittiğinde, dünyevi sıkıntılar tekrar etrafımızı sardı.

Hiçbir şey doğal görünmüyordu. İkişerli üçerli gruplar halinde, ne yapacağımızı bilmeden dolaşıyorduk. Guy tek başına yukarı aşağı yürüyordu. Annesi, ayağının bu kadar iyi olduğunu görünce, her zamanki gibi değirmenlere gitmek isteyip istemediğini sordu; ama o reddetti. Bayan Silver, Edwin'in hemen kıskançlıkla reddettiği "dersler" hakkında bir öneride bulundu ve Maud ile bir yere arabayla gitmelerini önerdi.

Bayan Halifax hevesle onayladı. "Leydi Oldtower ikisini de bir süredir istiyordu. Bir iki günlüğüne gitmek ister miydin?" dedi mürebbiyeye hitap ederek.

Guy buna kapıldı. "Gidiyor musun? Ne zaman?"

Soruyu doğrudan Bayan Silver'a yöneltti - gözleri onun gözlerine
çaktı. Bayan Silver, "hemen gitmek" konusunda kafası karışmış bir cevap verdi.

"Elbette arabayla mı? Seni götürme şerefine erişebilir miyim?"

"Hayır," dedi Edwin kararlı bir şekilde.

Kardeşler arasında sert, kindar bir bakış geçti - kendi başına korkunç bir bakış - gelecek günlere dair uyarısı daha da korkunçtu. Annenin titremesine şaşmamalı - genç nişanlının solgun ve endişeli bir şekilde odadan dışarı kaymasına şaşmamalı. Edwin onu takip etti. Sonra Guy, kız kardeşini yakalayıp
sertçe dizinin üzerine kaldırdı.

"Hadi gel, Maud. Artık benim kızım olacaksın. Başka kimse seni istemiyor. Öp beni, çocuğum."

Ama küçük hanım geri çekildi.

"Yani, sen de benden nefret ediyorsun? Edwin sana mı öğretiyor? Pekala. Defol, hilekâr!"

Onu şiddetle bir kenara itti. Maud ağlamaya başladı.

Babası kitabından başını kaldırdı --okumadığı kitaptan-- ama etrafında olup bitenlere aldırış etmemenin en iyisi olduğunu düşünmüştü.

"Buraya gel, Maud, çocuğum. Guy, küçük kız kardeşine karşı kaba olmamalısın. Kendine hakim olmaya çalış, canım oğlum!"

Kelimeler, yumuşak bir şekilde, neredeyse fısıldayarak söylenmesine rağmen, çocuğun
tahammül edebileceğinden fazlaydı.

"Baba, bana hakaret ediyorsun. Buna dayanamam. Odadan çıkacağım."

Dışarı çıktı, kapıyı tutkuyla arkasından kapattı. Annesi onu takip etmek için ayağa kalktı --sonra tekrar oturdu. Kocasına doğru kaldırdığı gözler küçümseyici, yalvarıcı, dilsiz bir acıyla ağırlaşmıştı. John için - hiçbir şey söylemedi. Ama, açıkça görüldüğü gibi, bu, çocuklarından herhangi birinden aldığı ilk öfkeli veya saygısız söz, ona bir ok gibi
çarptı; bir an için onu
hatta öfkeye - kutsal öfkeye - çocuğunun günahının en küçük kısmının kendisine karşı işlenen günah olduğunu hisseden bir babanın haklı hoşnutsuzluğuna sürükledi. Belki de
bu his, tüm kişisel öfkeden, tüm kırgınlık onurundan
ayrı ve çok daha ötesinde, öfkeyi garip bir şekilde kısa kıldı - o kadar kısa ki, diğer çocuklar, hayret ve ürkmüş bir şekilde,
biraz kaynama aradıklarında - işte! hepsi gitmişti. Onun yerine, çocukların daha da hayret ve korkuyla odadan dışarı
süründükleri bir şey vardı.

Ursula bile, endişelenerek, sanki ilk kez kocasını
anlayamıyormuş gibi onun yüzüne baktı.

"John, zavallı Guy'ı affetmelisin! O herhangi bir zarar vermek istemedi."

"Hayır--hayır."

"Ve o çok sefil. Daha önce sana karşı görevini hiç aksatmamıştı."

"Peki ya ben ona karşı görevimi aksattıysam?--Ya--Guy'ı anlayamadığımı söylerdin--ya ona karşı eksik davrandıysam? Ben,
çocuklarımın her biri için Tanrı'ya karşı sorumluyum."

"John--John"--diz çöktü ve kollarını onun boynuna doladı. "Kocam,
mutsuz görünme. Seni suçlamak istemedim--yanılıyor olabiliriz,
ikimiz de--hepimiz. Ama korkmayacağız. Kimin bize, tıpkı bizim çocuklarımıza acıdığımız gibi, acıdığını biliyoruz."

Böyle konuştu ve daha çok aynı anlama geliyordu; ama sözlerinin herhangi bir teselli
vermesi uzun zaman aldı. Sonra ebeveynler
birlikte konuştular, Guy'ın zihninin meşgul ve sakin olabileceği veya Edwin'in bir süreliğine görüş alanından
uzaklaşabileceği bir plan yapmaya çalıştılar. Bir keresinde Guy'ın evden ayrılmasının avantajına değindim;
ama Bayan Halifax bu projeden sanki sürekli bir sürgünün habercisiymiş gibi çekiniyordu.

"Hayır, hayır; bundan başka hiçbir şey. Ayrıca, Guy bunu istemezdi. Beni hayatında
hiç terk etmedi. Onun gitmesi ailenin genel olarak dağılması gibi görünecekti."

Ne yazık ki! Ailenin zaten "parçalanmış" olduğunu görmedi.

Parçalanmış, yokluğun, evliliğin veya ölümün kendisinin etkileyebileceğinden daha fazla.

Düşünmemiz gereken bir şey daha vardı --herhangi bir ailede hem doğal hem de doğru olan bir şey, yani yaralarını geveze,
skandal dünyadan nasıl gizleyeceği. Ve böylece, o sabah mutlu bir tesadüf eseri iyi arkadaşımız Leydi Oldtower ve arabası kızlarla doluyken, Bayan Halifax, tüm yorumları susturan sade bir vakarla, "oğlum Edwin'in nişanı" gerçeğini iletti ve Maud ve Bayan Silver için yapılan daveti kabul etti, bu davet gönüllü olarak tekrarlandı ve ısrar edildi.

Fark ettiğim bir şey, tek bir günde sadece mürebbiye olmaktan çıkıp bizimki gibi titizlikle muamele gören kızdan bahsederken veya ona konuşurken, Bayan Halifax ona, bundan böyle "Bayan Silver" veya "canım" diye hitap ediyordu; hiçbir zaman "Louise" veya "Mademoiselle D'Argent" diye hitap etmedi.

Beechwood'dan ayrılmadan önce, Edwin içeri girdi ve aceleyle annesiyle konuştu. Söyledikleri her ikisi için de açıkça acı vericiydi.

"Bunun farkında değilim, Edwin; onu
kırmak gibi en ufak bir niyetim yoktu. O, annenin
eylemleri konusunda senin yargıcın ve hakemin mi oldu?"

Edwin iyi bir çocuktu, belki de diğer çocuklardan biraz daha az sevgi doluydu. Özdenetimi, aşırı sabrı, tehdit edilen fırtınayı yatıştırdı.

"Ama ona karşı nazik olacaksın, anne?--olacağını biliyorum."

"Ben öyle söylemedim mi?"

"Ve onu buraya sana getirebilir miyim?"

"Eğer istersen."

Anne ile oğlunun nişanlısı arasındaki ilk açık tanışmaydı. Diğer görüşmeleri, her ikisi de, titiz bir korkuyla, her zamanki gibi davrandığında ve hiçbir söz veya tavır, değişen ilişkilerini ele vermediğinde, kamuya açıktı. Şimdi, Bayan Silver'ın seçilmiş bir kız olarak kabul edilmesinin ilk kez gerekli olduğu, benzer koşullar altında bir kadından diğerine gösterilmesi gereken tüm doğal sempatiyle, bir annenin oğlunun seçtiği eşine göstermesi gereken tüm nezaket sıcaklığıyla, o zaman ihtiyaç, kederli ihtiyaç kendini hissettirdi.

Bayan Halifax yemek odası penceresinde durmuş, boşuna kendini
denetimini yeniden kazanmaya çalışıyordu.

"Keşke onu sevebilseydim! Keşke beni onu sevmeye zorlasaydı!" diye tekrar tekrar mırıldandı.

Ruhumun derinliklerinden, Edwin'in onu duymamış olmasını, annesine çok gurur duyduğu güzel kızını, mutlu, nişanlı karısını götürürken istemsizce geri çekildiğini görmemiş olmasını umuyordum. Mutluluk, bazı doğaları eritir, tıpkı bahar ve güneş ışığı gibi. Louise yüzen gözlerle baktı.

"Ah! Bana karşı nazik ol! Buraya gelene kadar kimse bana karşı nazik olmamıştı!"

İyi kalplilik çöktü: Bayan Halifax kollarını açtı.

"Edwin'e sadık ol--Edwin'i sev, ben de seni seveceğim--Eminim seveceğim."

Onu bir iki kez öptükten sonra anne birkaç damla gözyaşı döktü; sonra oturdu, hala kızın elini tutuyordu ve etrafında çeşitli küçük nezaketlerle meşguldü.

"İyice sarıldığından emin misin? Edwin, kürk mantomu arabada bulundurduğundan emin ol. Ne kadar soğuk parmaklar! Başlamadan önce biraz şarap iç, canım."

Bayan Silver tamamen eridi; hıçkırarak, bağışlama hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Hayır, bağışlama hakkında tek kelime mi söyledim? O zaman sen söyleme. Sabırlı olalım--zamanla hepimiz mutlu olacağız."

"Ve--Guy?"

"Guy yakında kendisi olacak," diye karşılık verdi anne, oldukça gururlu bir şekilde. "Ondan
bahsetmeyeceğiz, lütfen, canım."

Bu sırada, Guy araba tekerleklerini duymuş ve Bayan Silver'ın gittiğini tahmin etmiş olmalı ki, salon kapısında belirdi. Annesinin Bayan Silver'ın eliyle oynadığını gördü; Edwin ise gururlu ve mutlu bir şekilde, Louise'in koluna girmiş bir şekilde yanında duruyordu.

Elini çekmedi. Kardeşinin yüzünde -belki de o yüz ifadesi yüzünden- sevgili kendi elini sıkıca tuttu.

Bayan Halifax telaşla ayağa kalktı. "Sadece gidiyor, Guy. El sıkış ve ona veda et."

Kızın, hüzünle ve şefkatle uzattığı elini Guy yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Bırak geçsin," diye bağırdı Edwin öfkeyle.

"Kesinlikle. Onu alıkoymak gibi bir isteğim yok. Hoşça kal! Keyifli bir
yolculuk!" Ve, hala elini tutarak, çok sevdiği yüz hatlarına, erkeklerin sevdiği gibi, sadece güzellikle alevlenen çılgın bir hayal gücüyle, ateşli gözlerle baktı. "Hakkımı talep edeceğim, sadece bir kez, izin verir misin, kızkardeş Louise?"

Edwin'e meydan okuyan bir bakışla, Guy kardeşinin nişanlısını belinden yakaladı ve onu bir kez, iki kez, vahşice öptü.

Bu o kadar ani ve o kadar ustaca bir "hak" kisvesi altında yapılmıştı ki, açık bir intikam imkansızdı. Fakat Edwin, Louise'i aceleyle uzaklaştırırken, iki genç adam arasındaki bakış, bundan böyle tüm dostluğu, tüm kardeşliği yok etmeye yetti. O hakaret
asla unutulmayacaktı.

Gitmişti, ev ondan ve Edwin'den kurtulmuştu. Guy, benimle ve annesiyle baş başa kalmıştı.

Bayan Halifax dikiş dikiyordu. Onun gelip gidişlerini, huzursuz başlangıçlarını, karanlık düşünce nöbetlerini, yüzünün bir yabancının, kendisinden
çekineceği birinin--bizim neşeli Guy'ımız dışında herhangi birinin yüzü gibi
büyüdüğünü fark etmemiş gibiydi.

"Anne," - sesi beni ürküttü, böylesine sinirli, tahammül edilemez bir
acılık bir zamanlar hoş olan tonlarını bozmuştu - "ne zaman geri dönecekler?"

"Yani--"

"O insanları kastediyorum."

"Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde. Kardeşin bu gece geri dönecek, tabii ki."

"KARDEŞİM, ha? Bunu söylememek daha iyi - çirkin bir kelime."

Bayan Halifax hiçbir sitem girişiminde bulunmadı; o zaman bunun
yararsız - yararsızdan da kötü - olacağını biliyordu.

"Anne," dedi Guy sonunda gelip sandalyesine yaslanarak,
"beni bırakmalısın."

"Nereye, oğlum?"

"Herhangi bir yerde -görüş alanlarının dışında- o ikisi. Görüyorsun ya, buna dayanamıyorum.
Bu beni çileden çıkarıyor -beni kötü yapıyor-kendim olmaktan çıkarıyor. Ya da daha doğrusu
beni gerçekten KENDİM yapar, ki bu tamamen kötüdür."

"Hayır, Guy--hayır, kendi oğlum. Sabırlı ol--bütün bunlar geçecek."

"Eğer yapacak bir şeyim olsaydı, olabilirdi. Anne," onun yanında diz çökerek
acıyan bir bakışla--"anne, bu kadar sefil görünmene gerek yok. Edwin'e
zarar vermem--mutluluğunu elinden almam; ama
gün be gün, saat be saat onu görerek yaşamak--yapamam! Bana sorma--bırak da
kaçayım."

"Ama nereye?"

"Herhangi bir yere, dediğim gibi; sadece onlardan çok uzağa gideyim,
onların hiçbir olası haberinin bana ulaşamayacağı bir yere. Bir yere, ah, canım annem! "Kimseyi rahatsız edemediğim ve kimseyi mutsuz edemediğim bir yer."

Anne başını güçsüzce salladı. Sanki O yaşarken
dünyada böyle bir yer bulunabilirmiş gibi.

Ama Guy'ın haklı olduğunu gördü. Onun evde kalmasını beklemek
zulümdü. Dediği gibi, buna dayanamazdı - çok azı dayanabilirdi. Hatta
kadınlar arasında bile çok azı - erkekler arasında çok daha azı. Büyük bir feragat mümkündür,
bazen kolaydır, ölüm ne kadar zor olursa olsun; ama "her gün ölmek?" Gençlikte de,
tüm tutkular şiddetli, öz-bilgi ve öz-kontrol
küçük? Hayır; Doğanın kendisi, böyle bir denemeyle birlikte gelen o evrensel kaçma arzusunda, çilenin doğal olmadığına işaret eder;
er ya da geç, zayıflar felç olur veya duygusuzlaşır;
güçlüler -Tanrı yardımcıları olsun!- kötülüğe dönüşmeye meyillidir.

Annesinin hissettiğine göre, Guy'ın kaçma içgüdüsü en akıllıcasıydı, en güvenli, en iyi.

"Oğlum, arzuna kavuşacaksın; gideceksin."

Ondan bunu beklemiyordum - en azından, hemen değil. Ona bağlı olduğu, günlük görüşüne alışkın olduğu, günlük sevgisini - çünkü onunla daha çok birlikteydi ve onu diğer çocuklardan daha fazla "seviyordu" - biraz isteksizlik, biraz kederli yalvarış gördüğümü düşünmüştüm - ama hayır! Hatta, onun rızasını aldıktan sonra, çocuk sanki ona gitmesine izin vermesi hayatında yaptığı en büyük nezaketmiş gibi başını kaldırıp baktığında bile.

"Peki ne zaman gideceğim?"

"Ne zaman istersen."

"Bugün; belki bugün kaçabilirim?"

"İstersen kaçabilirsin canım oğlum."

Ama bunu söyler söylemez, feragatin tüm gücü ve anlamı
üzerine patladı sanki. Guy'ın kucağında duran elini okşayan parmakları sıkıca sarıldı;
diğer eliyle saçlarını geriye attı, sanki ondan ayrılmak
imkansızmış gibi bakıyordu.

"Guy--ah, Guy, kalbim kırılıyor! Tekrar kendin olmaya çalışacağına söz ver - eğer seni bırakmayı kabul edersem, asla benim iyi çocuğumdan başka bir şey olmayacaksın." Verdiği cevap veya aralarında geçenler, ne duymam ne de bilmem için değildi. Hemen odadan çıktım. John'un fabrikadan dönme saatinden bir süre sonra ben de eve döndüğümde, Guy'ın hemen gitmesi için her şeyin ayarlandığını gördüm.

İspanya'da bir iş vardı - Endülüs yünüyle ilgili bir şey - babası bunu yolculuğun görünürdeki nedeni olarak gösterdi. Bu, onu meşgul edecek ve zihnini dağıtacaktı, ayrıca ona sürekli bir değişiklik yapma zorunluluğu verecekti. Ve derler ki, seyahat, kalp ağrısına en iyi
tedavidir. Bunun böyle olmasını umuyorduk.

Belki de en hassas nokta ve her iki ebeveyn de Guy'ın o anki ruh halinde herhangi bir muhalefetin incitici, hatta tehlikeli olduğunu görene kadar kararsız bırakılan nokta, çocuğun inatçı bir şekilde tek başına yola çıkma kararlılığı.
Annesinin Londra'ya, hatta babasının ülkenin diğer ucuna, yolcuları yıkımlarına
çekmeye
çabalayan yeni ve
tehlikeli şeylerden birinin olduğu en yakın noktaya kadar eşlik etmesini bile reddetti. Ama Guy onunla gidecekti - en çılgın ve en garip hareket
yolu onu en çok memnun ediyordu. Bu yüzden, yalvardığı gibi, tam da bugün gitmesi kararlaştırıldı.

Garip bir gün gibi görünüyordu - uzun ve yine de ne kadar kısa! Bayan Halifax
durmadan meşguldü. Arada sırada onu görüyordum, elinde Guy'ın kitapları, koluna atılmış Guy'ın keten beziyle odadan odaya
uçuyordu. Bazen pencerenin yanında birkaç dakika durup, birkaç dikiş dikiyordu, hatta hemşire Watkins bile yapmayı teklif ettiğinde -Guy doğduğunda pembe bir kız olan Jenny- bunu aniden reddetti ve dikişe devam etti.

O gün düzenli yemek yoktu; belki de olmaması daha iyiydi. John'un
karısının dikiş dikerken yanına gelip ona bir parça ekmek ve bir kadeh şarap getirdiğini gördüm--ama ikisine de dokunamadı.

"Anne, dene," diye fısıldadı Guy, kederle. "Seni hasta ettiysem bana ne olacak?"

"Ah, korkma, korkma!" Gülümsedi, şarabı aldı ve
yuttu--ekmeğin bir parçasını kopardı--ve işine devam etti.

Son bir iki saat o kadar karışık geçti ki
onları pek iyi hatırlamıyorum. Guy ve annesini her yerde yan yana, her şeyi birlikte yaparken gördüğümü, sanki son ana kadar kalan her anı istemeyerek de olsa, hatırlayabiliyorum. Ayrıca, Guy'la belirsiz önemsiz şeyler hakkında konuşurken veya nadiren de olsa başka biriyle konuşurken onun şaşırtıcı sakinliğinin, sakin sesinin canlı bir izlenimini
yaşadım. Hiçbir zaman titremedi - zengin, yuvarlak, neşeli tonunu
hiç kaybetmedi; sanki onun bunu olduğu gibi taşımasını ve başka hiçbir şeyi -tanıdık annesinin sesini- denizler ötesindeki hafızasında taşımasını istiyormuş gibi.

Sadece bir kez, kederli bir şekilde etrafta dolaşan Walter, kardeşinin portmantosunu bağlamak için diz çöktüğünde keskinleşti.

"Hayır! Bırak! Her şeyi kendim yapabilirim."

Ve şimdi zaman hızla uçuyordu - oğlu gitmeliydi.

Tüm ev halkı, Bay Guy'a veda etmek için salonda toplandı - Bay Herkesin çok sevdiği Guy. İnanıyorlardı ki -ki bu, kendimiz hariç, herkesin bildiği tek şeydi- ani bir işin onu uzun ve endişeli bir yolculuğa çağırdığına. Onun etrafında, saygıyla, istekli, dürüst dualarla oyalandılar, çocuğun sahip olması gereken iyi bir şeydi - İngiltere'den ve evden
beraberinde götürmesi iyi bir şeydi.

Sonunda, Guy, babası ve annesi kendi başlarına çalışma odasına girdiler. Kısa süre sonra babası bile dışarı çıktı ve kapıyı kapattı, anne ve oğul arasındaki son birkaç kelimeye tek bir tanık
olmasın diye. Bunlar bittikten sonra, ikisi birlikte salona geldiler, cesur ve sakin -ki bu sakinlik son vedaya kadar
sürdü.

Böylece Guy'ımızı neşeyle ve dualarla -geniş, tehlikeli dünyaya doğru gönderdik; yalnız, hiçbir koruma veya kısıtlama olmadan, (ve
bunun DIŞINDA neşemizin tüm gizemi yatıyordu) Tanrı korkusu, babasının öğütleri ve annesinin duaları hariç.

BÖLÜM XXXV

Beechwood'dan iki yıl geçti - iki olaysız yıl. Çocukların sonuncusu
çocuk olmaktan çıktı; ve tüm ev tarihinin o büyük dönemine, ailedeki ilk evliliğe hazırlandık. Edwin ve Louise'in ikisinin de istediği gibi, çok sessizce kutlanacaktı. Zaman
birçok acıyı iyileştirmiş ve birçok rahatlatıcı ders vermişti; yine de bu evliliğin acısız olduğu düşünülemezdi.

Guy hala yurtdışındaydı; gidişi
hedeflenen mutlu sonucu
üretmişti. Aylar geçtikçe mektupları geldi, her biri bir öncekinden daha umutluydu, her biri annesinin yüreğine merhem oluyordu. Sonra annesinin yanı sıra başkalarına da yazdı: Maud ve Walter ona uzun ev hikayeleriyle cevap verdi; ve tereddüt etmeden konuşmaya başladı - hayır, büyük bir gurur ve zevkle - "yurtdışında olan kardeşimden".

Aile yarası kapanıyordu, aile huzuru yeniden sağlanmak üzereydi;
Maud, Guy'ın "düğünümüze" eve dönmesi gerektiğini bile hayal ediyordu; - ama
ona geçmiş koşulların tamamı hiç anlatılmamıştı; ve ayrıca,
aşk meselelerini anlamak için hâlâ çok gençti. Yine de zaman her şeyi o kadar merhametli bir şekilde yumuşatmıştı ki, bazen biz büyüklere bile o üç günlük acının sadece bir rüya olduğu gibi geliyordu - sanki
korktuğumuz yıl diğer yıllar kadar sakin geçmişti. Bunu hariç tutun
bu arada Ursula'nın saçları kahverengiden griye dönmeye başlamıştı;
ve John ilk olarak, neredeyse şikayet edilemeyecek kadar hafif olan o hafif ağrıdan bahsetti,
Enderley Tepesi'ne tırmanırken gençken olduğu kadar hızlı tırmanamayacağını
uyardığını söyledi. Ve ben de gülümsemesine karşılık verdim,
ona açıkça yaşlanan adamlar olduğumuzu ve yakında hayat tepesine
inmek için yüzümüzü
çevirmemiz gerektiğini söyledim. Bunu söylemekte yeterince rahattım,
sık sık yaptığım gibi, büyük bir memnuniyetle, hangimizin önce dibe
ulaşacağı konusunda en ufak bir şüphem olmadığını düşünüyordum.

Yine de hayatımın yarım asrını güvenle geçirdiğim için mutluydum--John'un dertlerinin çoğunun, özellikle de son zamanlarda değinmediğim dışsal sıkıntıların--bir kenara çekildiğini gördüğüm için mutluydum--çünkü, aslında,
sonraki ev sıkıntıları içinde emilip unutulmuşlardı. Söylediği gibi, tüm iftiraları atlatmıştı. Jessop'un bankasının neredeyse battığı günün hikayesi çok uzaklarda ve yakınlarda dolaşıyordu; çok uzaklarda, ama gizlice -çünkü bunu esas olarak sonuçlarından öğrendik- yoksul insanlar, ana yollarda saldırıya uğrayan ve soyguncuları adalete teslim etme çabasının, birinin dul eşine yardım etmek ve diğerlerini kendi masrafıyla, hükümetin masrafıyla değil, ülkeden güvenli bir şekilde göndermek olan bir beyefendinin hikayesini fısıldadılar. Bunların hiçbiri kayda değer veya gösterişli işler değildi - bunlardan neredeyse hiçbiri, yıldız işareti kisvesi altında bile, gazeteye girmedi; Norton Bury Mercury, son nefesinde bile, hala (ve çok haklı olarak) John Halifax, Esquire, of Beechwood'un ismi gibi nadiren bir hayır kurumuna bağışta bulunan bir beyefendinin olmadığından şikayet ediyordu. Ama
hak, er ya da geç, her zaman olduğu gibi yolunu buldu; iyi isminin kendini savunabileceğine inanıyordu ve kendini savundu; sahip olunmaya değer tek zafere inanıyordu - Hakikatin evrensel zaferi; ve Hakikatin sonunda galip gelmesi.

Onunla ülke çapında araba sürmek -artık hiç tabanca taşımıyordu- veya
Edwin'in düğününden bir gün önce onunla birlikte yürümek, Norton Bury'nin tanıdık sokaklarında güzel bir alay yürüyüşü yapmak, ailenin geri kalanı için sürekli bir zevkti. Herkes onu tanıyordu,
herkes onu selamlıyordu, geçerken herkes gülümsüyordu -sanki varlığı ve tanınması
sahip olunacak ve kazanılacak iyi şeylermiş gibi. Karısı sık sık gülüyordu ve İrlanda'da bir kargaşa yaratan, Clare Kontluğu'nun bir ucundan diğerine dini ve siyasi anlaşmazlık ateşini yakan Derrynane'li Bay O'Connell'in bile kendi halkı arasında John Halifax'ın uzun süredir yaşadığı ilkel mahallede olduğundan daha fazla popüler olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi. Bayan Halifax bu sabah oldukça neşeliydi. Guy'dan mektuplar almıştı; ayrıca, Paris'teki tüm magazins des modes'ı yağmaladığını söylediği güzel bir hediye de vardı - beyaz işlemeli bir Çin şalı. Bu sabah gelmişti - taşıyıcısı Lord Ravenel'di. Guy'ımızla ilgili haberleri bize getirmesi ve bu sayede Beechwood'da hoş karşılanması birçok kişi için ilk değildi. Aksi halde olabileceğinden daha hoş karşılanmıştı; çünkü yaşam tarzı bizimkinden çok farklıydı. Lord Ravenel'in babasına benzediği iddia edilemezdi; ama kan kandır ve eğitim ve alışkanlıklar
kolayca alt edilemez. Çocuklar onun
aristokrat, uyuşuk tavırları yüzünden ona güldüler; Maud onun yumuşak alaycılığı ve
herhangi bir şeye karşı gösterdiği ilgisizlik yüzünden onunla alay etti; annesi ise onun
gelmesi konusunda biraz huzursuzdu, onun bize veya bizim ona ne gibi bir fayda sağlayabileceğini merak ediyordu, çünkü biz tamamen farklı alanlarda hareket ediyorduk. Ama John'un kendisi her zaman ona karşı nazikti, hayır, şefkatliydi - hepimiz bunun nedenini tahmin ediyorduk. Ve belki de genç adamın bu kadar çok iyi noktası olmasa bile, hataları olumlu kötü niteliklerden çok olumsuzluklar olsa bile, biz de ona karşı şefkatli olmalıydık -- Muriel adına.

Bu sabah Beechwood'a gelmişti ve her zamanki gibi aile rutinimize uyarak bizimle Norton Bury'ye gelmişti. Eski evimizin eşiğini geçerken, düşünceli gözlerine her zamankinden daha fazla ilgiyle baktı ve Maud'a yıllar önce babasıyla birlikte oraya nasıl geldiğini anlattı.

"Babanızla ilk kez o zaman tanıştım," dediğini duydum Maud'a -- sanki bu buluşma için kadere biraz minnet borcu olduğunu düşünüyormuş gibi.

Bayan Halifax, yaşlı kontun evimizde kazandığı tek şey olan sıradan bir medeni soruda, Lord Luxmore'un sağlığını sordu.

"Hala Compiegne'de. Guy ondan bahsetmiyor mu? Lord Luxmore
Guy'ın arkadaşlığından en büyük zevki alıyor."

Başlangıcından itibaren, bu Guy'ın annesi için açıkça yeni ve hoş karşılanmayan bir haberdi. Şaşmamak gerek. İngiltere'deki herhangi bir anne, en sevdiği oğlunun -özellikle Guy'ın mizacına sahip genç bir adamın ve Guy'ın şu anki koşulları altında- şu anda çok kötü şöhretli
Luxmore Kontu'nun sefahat düşkünü ihtiyarlığını çevreleyen
topluluğa atılmış olması düşüncesinden çekinirdi.

"Oğlum bundan bahsetmedi. Paris'e geldiğinden beri iş meseleleriyle çok meşguldü ve sık sık eve mektup yazamadı. Ancak oradaki kalış süresi sınırlı;" ve bu onu rahatlatmış gibiydi. "Compiegne'i ziyaret etmek için fazla zamanı kalacağından şüpheliyim."

Elbette Lord Luxmore'un oğluna bundan fazlasını söylemedi; ancak
huzursuzluğu yeterince belirgindi.

"Oğlunuzu Compiegne'e getiren bendim - orada zekâsı ve canlılığıyla herkesin gözdesi. Guy'dan daha hoş bir arkadaş tanımıyorum."

Guy'ın annesi eğildi - ama soğuk bir şekilde.

"Sanırım Bayan Halifax, kontun zevklerinin ve benimkilerin
çok farklı olduğunun - her zaman farklı olduğunun farkındasınız. Ama o yaşlı bir adam ve ben
tek oğluyum. Bazen beni görmeyi seviyor ve ben de diyorum ki:--ama itiraf etmeliyim ki, etrafındaki çevreden pek hoşlanmıyorum."

"Anladığım kadarıyla oğlum sürekli olarak hangi çevrenin içinde?"

"Neden olmasın? Çok parlak bir çember. Charles
Dix'in tüm sarayı bundan daha eğlenceli bir şeye tahammül edemez. Gerisi için, ne önemi var? Kişi
yüzeyin altına bakmadan, şeyleri göründükleri gibi almayı öğrenir.
İnsan yenilmez kötülüklere karşı aciz Don Kişotluktan bıkıp usanır."

"Bu bizim Beechwood'daki inancımız değil," dedi Bayan Halifax, konuşmayı
bitirdiğinde aniden. Ama ara sıra aklına gelirdi - ah, gençlerin tüm neşesi arasında, babanın oğlu Edwin'in mutluluğundan aldığı daha büyük haz; ona tek bir kaygı bile duymamış olan iyi oğlu. Edwin'in bu yerleşiminin kendisi için neredeyse akşamları çekiçle gelip evde raflar kurduğu veya frenk üzümü çalılarını duvara çaktığı, her şeyi aşkla ve azami özenle yaptığı, bunun Ursula March'ın dikkatli bakışları altında olacağını bildiği günlere benzediğini söyledi.

"Yani, Ursula Halifax'ın --çünkü Ursula Halifax olana kadar ona tek bir harika
yaptıklarımı gösterdiğimi sanmıyorum. Phineas, bizi ilk ziyarete geldiğinde ve bizi bahçecilik yaparken bulduğunda hatırlıyor musun?"

"Üzerinde beyaz bir elbise ve mavi kurdeleli hasır bir şapka vardı. Ne kadar da genç görünüyordu! --buradaki Bayan Maud'dan bile daha büyük değildi."

John, karısının beline kolunu doladı - eskisi kadar ince değildi,
ama yine de alımlı ve zarifti, tekrarladı - çocukça şiir okumalarının müzikal ahengiyle - tatlı eski İngiliz şarkısından bir veya iki dize:

"Ve kıskançlıkla taşındığında Zaman
Bizi sevinçlerimizden mahrum etmeyi düşünecek,
Kızlarınla ​​tekrar kur yapacaksın,
Ve ben de oğullarımla kur yapmaya gideceğim."

Ursula güldü ve bir süreliğine gölgesi yüzünden silindi. Kocası bunu fark etmemişti: ve görünüşe göre,
ona derdini anlatmak istemiyordu. Kocasının mutlu bir gün geçirmesine izin verdi, hatta onun kendisini mutlu etmek için gösterdiği özene karşılık kendisi de mutlu oldu,
tüm acı dolu düşünceleri kararlılıkla bir kenara bırakarak ve
bu eski evli evlerine ait tatlı ve rahatlatıcı anıları geri çağırarak. John, eğer mümkünse, gerçekleşecek evliliğin kendi evlilikleri kadar kutsal ve umutlu olması konusunda kararlı görünüyordu.

Hepimiz bununla o kadar doluyduk ki, Lord Ravenel bizi terk ettikten sonraki güne kadar -görünüşe göre düğünde kalması için rica edilmeyi özlemişti, ancak John ona
istemedi- Guy'ın Lord Luxmore'un
takımıyla ilişkisi hakkında söylediklerini hatırladım.

Annemin bana postalamam için yabancı bir mektup verirkenki endişeli yüzü bunu bana hatırlattı.

"Sen kendin postala, olur mu Phineas? Düşmesini veya
geç gelmesini istemem, hiçbir şekilde."

Hayır, çünkü Paris'teki oğluna yazdığını gördüm.

"Yazmam gereken son mektup bu olacak," diye ekledi, yine
üzerinde durarak, her şeyin doğru olduğundan emin olmak için -adres onun o özgür, kararlı eli için
biraz okunaksızdı. "Oğlum
eve geliyor."

"Guy eve geliyor! Düğüne mi?"

"Hayır; ama hemen sonra. Artık kendisi gibi. Eve
gelmeyi özlüyor."

"Ya annesi?"

Annesi konuşamıyordu. Guy'ın eve gelmesi düşüncesi onun gözlerine ışık, kalbine hayat gibi geliyordu. O hafta boyunca on yıl daha genç görünüyordu. Herhangi bir kızınki gibi neşeli bir adımla
evlilik hazırlıklarını yaptı; belki de
anne yüreği için daha değerli olan diğer hazırlıklarla birlikte, eğer bir tercih varsa,
bu, muhtemelen
çocukları arasında en çok acı çektiği kişi içindi.

John da, babanın sevinci daha ciddi olsa da ve biraz da endişeyle karışık olsa da - karısının yanındayken her zaman bir kenara koyduğu endişe - oğlunun evde olmasını istiyordu.

"O en büyük oğul," Guy'ın artık Beechwood'a yerleşeceği umudundan bahsederken bir kereden fazla tekrarladı. "Benden sonra, ailenin reisi."

John'dan sonra! Bu kadar geleceğe bakmak neredeyse saçmaydı.

Düğünden önceki gün gördüğüm tüm mutlu yüzler arasında, bence en mutlusu Bayan Halifax'ınkiydi, Guy'ın odasından çıkarken onu gördüm, o gittiğinden beri oda kilitliydi, boştu. Şimdi annesi neşeli bir tavırla kapıyı açtı.

"İstersen içeri girebilirsin, Phineas Amca. Güzel görünmüyor mu?"

Gerçekten de öyleydi, bembeyaz perdelerle; yatak tamamen düzenlenmişti; raflar düzenlendi ve hatta av tüfeği ve olta bile doğru yerlere konuldu.

Oda çok düzenli görünüyordu, dedim, ne kadar süre böyle kalacağına dair eğlenceli bir şüpheyle.

"Bu doğru, gerçekten. Eşyalarını nasıl da etrafa fırlatırdı! Zavallı, dağınık bir çocuk!" Annesi güldü; ama tüm yüz hatlarının duyguyla titrediğini gördüm.

"Artık tam olarak bir çocuk olmayacak. Acaba onu çok
değişmiş bulabilecek miyiz."

"Çok olası. Kahverengi, kocaman sakallı; mektuplarından birinde öyle söylemişti. Oğlumu bir daha zor tanıyacağım."--Annenin ifadesiyle tamamen çelişen bir göz aydınlanmasıyla.

"Bayan Tod'un güllerinden birkaçı, görüyorum."

"Onları almamı sağladı. Usta Guy'ın her zaman yanından geçerken durup bir demet topladığını söyledi. Önümüzdeki
Pazar günü onu geçerken görmeyi umuyor. Guy ona ilk ziyaretlerinden birini yapmalı; iyi kalpli yaşlı adam!"

Duyduğum davet sayısına bakılırsa, Guy'ın ülkenin yarısına kadar ziyaretlerde bulunması gerekeceğini ima ettim.

"Evet. Herkes oğlumu çalmak istiyor. Herkes ona hoş geldin diyor.
-Yaşlı Watkins o silahı ne kadar da cilalamış!--Sir Herbert diyor ki,
Guy önümüzdeki hafta atışa gelmeli. Eskiden malikaneye gitmeyi
çok severdi."

Bu iyi annenin masum gülümsemesini görünce gülümsedim, çöpçatanlık suçlamasına
geri
dönecekti. Yine de onun en sevdiği, güzel Grace Oldtower'ı düşündüğünü biliyordum; o hala Grace Oldtower'dı ve dedikodulara göre, ilçedeki parlak eşleşmelerin yarısını reddetmişti, tüm arkadaşlarının şaşkınlığına ve güçlü hoşnutsuzluğuna rağmen - Bayan Halifax hariç.

"Hadi, Phineas!" hafifçe iç çekerek, sanki neşesi onu eziyormuş gibi,
ya da hayal gücünün onu bilinmeyen geleceğe çok fazla
sürüklediğinin farkındaymış gibi. "Odası artık tamamen hazır, oğlan ne zaman gelirse gelsin. Hadi."

Kapıyı kapatıp kilitledi. Açılacak - ne zaman?

Sabah oldu ve hiç kimse bundan daha parlak bir evlilik sabahı isteyemezdi.
Dışarıda güneş ışığı - içerideki tüm yüzlerde güneş ışığı; sadece aile
yüzleri, - çünkü başka hiçbir misafir davet edilmemişti ve günü olabildiğince gizli tutmuştuk; John'un gösterişli bir
düğün kadar
hoşlanmadığı hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, hepsi kiliseye gitmek için üst katta süslenirken, Maud ve ben, hol kapısında dururken, Lord Ravenel'in seyahat arabasının oraya doğru geldiğini ve Lord Ravenel'in kendisinin, kendisine doğal gelenden daha hızlı ve daha kararlı bir hareketle dışarı fırladığını gördüğümüzde biraz şaşırdık. Maud verandaya koştu; görünüşe göre onu çok şaşırttı; çünkü gerçekten de güzel nedime elbisesiyle gençliğin, mutluluğun ve zarafetin tatlı bir görüntüsüydü. Maud, "Bu düğün sabahı mı? Bilmiyordum - yarın tekrar geleceğim" dedi ve arabasına geri dönmek için can atıyor gibiydi. Maud, bu hareketiyle beni kötü haberlerin belirsiz endişesinden kurtardı ve dudaklarıma gelen ilk soruyu daha az acı verici hale getirdi: "Guy'ı gördü mü?" "Hayır." Maud, "Bir an için Guy'ın eve döndüğünü düşündük," diye bağırdı. "Onu bekliyoruz. Sizi gördüğümüzden beri ondan haber aldınız mı? İyi mi?"

"Sanırım öyle."

Cevabın kısa olduğunu düşündüm; ama sonra Guy'ın kız kardeşine dikkatle bakıyordu, çocuksu ve şefkatli bir şekilde ellerini tutuyordu; henüz Lord Ravenel'in "evcil hayvanı" olma ayrıcalığından vazgeçmemişti. Tereddüt ederek Luxmore'a dönmeyi teklif ettiğinde, evliliğe karışmak istemediğinden, küçük hanım bir an bile duymadı. Beklenmedik misafiri çalışma odasına götürdü, onu orada babasıyla bıraktı, annesine onun gelişini ve Guy'ı görmeyi kaçırdığını anlattı - tamamen memnun görünüyordu.

Oturma odasına girdim ve güneşin evlilik giysilerine ve evlilik yüzlerine, olabilecek en parlak şekilde parlamasını izledim - anneminki de dahil. Postacının zili duyulduğunda birkaç dakika bulutlanmıştı; ama hemen Guy'ın yazması
çok düşük bir ihtimaldi dedi--ona yazmaya gerek olmadığını söylemişti. Bu yüzden, Guy'ın bugün giymesini istediği güzel şalının yumuşak kıvrımlarını düzelterek mutlu bir şekilde durdu. Bu, Guy'ın ona olan sevgi dolu anısı ile birlikte, oğlunun görünür varlığı kadar rahattı. Yarın geleceğinden emin olan oğlu.

"John, sen misin? Ne kadar da yumuşak bir şekilde içeri girdin. Ve Lord Ravenel! Onu
gördüğümüze sevindiğimizi biliyor. Onu şimdilik kendi ailemizden biri yapalım ve Edwin'in
evliliğini görmeye götürelim mi?"

Lord Ravenel eğildi.

"Maud bize Guy'ı görmediğinizi söyledi. Bugün gelebileceğinden şüpheliyim; ama yarın onu kesinlikle bekliyoruz."

Lord Ravenel tekrar eğildi. Bayan Halifax, onun bu
beklenmedik gelişi hakkında bir şeyler söyledi.

"İş için geldi," diye hemen cevapladı John ve Ursula başka soru sormadı.

Ayağa kalktı, Lord Ravenel ile konuşuyordu--şimdi görebildiğim kadarıyla,
şalının derin püskülleriyle oynuyordu; güneş o zengin ipek elbiseye vuruyordu, en sevdiği gümüş grisi;
anaerkil zarafetin ve sakin memnuniyetin bir resmi, hatta yakışıklı, mutlu gelin kadar çekici.

Ben hala ona bakıyordum ki, John beni kenara çekti. Onu çalışma odasına kadar takip ettim.

"Kapıyı kapat."

Ses tonundan ve bakışından bir anda bir şey olduğunu anladım.

"Evet. Hemen anlatacağım--zaman varsa. "

Konuşurken şiddetli bir acı -fiziksel veya zihinsel veya her ikisi- onu ele geçirmiş gibiydi. Ursula'yı çağırmak için elimi kapıya koydum,
ama o beni bir tür dehşetle sıkıca tuttu.

"Kimseyi arama. Alışkınım. Su!"

Yanında duran bir bardak su içti, bir iki kez derin derin nefes aldı
ve yavaş yavaş kendine geldi. Yüzündeki renk henüz geri gelmemişti ki Maud'un koridorda gülerek koştuğunu duydu.

"Baba, neredesin? Seni bekliyoruz."

"İki dakikaya geleceğim, çocuğum."

Bunu söyledikten sonra, kendi doğal sesiyle, kapıyı tekrar kapattı
ve hızla konuştu.

"Phineas, kiliseden uzak durmanı istiyorum; bir bahane uydur, yoksa
ben senin için yaparım. Paris'teki bu adrese benim için bir mektup yaz. De ki--Guy Halifax'ın babası bir hafta içinde mutlaka orada olacak,
tüm talepleri karşılamak için."

"Tüm talepler!" diye yankılandım, şaşkın.

Cümleyi kelimesi kelimesine tekrarladı. "Hatırlayabilir misin?
Kelimenin tam anlamıyla, aklında olsun! Ve kiliseden dönmeden hemen postala."

Burada annenin sesi duyuldu. "John, geliyor musun?"

"Bir dakika, aşkım," çünkü eli dışarıdaki kapıdaydı; ama
kocası diğer kolu sıkıca tutuyordu. Sonra nefes nefese devam etti,
"Anlıyor musun, Phineas? Ve dikkatli olacaksın, çok dikkatli? O
BUNLARI BİLMEMELİ--bu geceye kadar."

"Tek kelime. Guy hayatta ve iyi mi?"

"Evet--evet."

"Tanrıya şükür!"

Ama Guy'ın babası ben konuşurken gitmişti. Haber ne kadar ağır olursa olsun--Lord Ravenel'i gördüğüm anda beni endişelendiren bu kötü haber--hala katlanılabilirdi.

Çocuğun ölümü kadar
acı bir keder hayal edemiyordum.

Bu nedenle, şimdiki gibi bir zorunluluğun zorlamasıyla doğal olarak gelen bir sessizlikle, geri kalanlara katıldım, mazeretlerimi söyledim
ve tüm itirazlara cevap verdim. Düğün partisinin evden
çıkmasını izledim. Basit bir alay--önce anne, Edwin'e yaslanarak; sonra
Maud, Walter ve Lord Ravenel; en son John, Louise'in kolunda yürüdü. Böylece bahçeden yukarı ve kayın ormanından geçerek
tepedeki küçük kiliseye doğru hareket ettiklerini gördüm.

Sonra mektubu yazdım ve gönderdim. Bunu yaptıktan sonra çalışma odasına geri döndüm. hiçbir şey--hiçbir şeyi tahmin edememek--üzerime donuk bir sabır
çöktü, bilinmeyen,
kaçınılmaz talihsizlikleri sıklıkla beklediğimiz sabır. Bazen babasının beni çağırdığında ve oturduğunda --ya da
daha doğrusu
yere düştüğünde-- şaşkın
hatırlamamla Guy'ı neredeyse unutuyordum. Hastalık mıydı? yine de
şikayet etmemişti; neredeyse hiç şikayet etmezdi ve yıldan yıla neredeyse bir gün bile hasta olmazdı. Ve onu ve Louise'i bahçede izlerken, en ufak bir dengesizlik veya zayıflık belirtisi olmadan, özgür ve kararlı yürüyüşünü fark etmiştim. Ayrıca, onu sevenlerden sadece gerekli bir sırrı saklayan biriydi. Ciddi şekilde
hasta olamazdı, yoksa bunu bilmeliydik.

Böylece düşündüm, ta ki kilise çanlarının neşeyle çaldığını duyana kadar. Evlilik
bitmişti.

Tam zamanında onları ön kapıda karşıladım, içeri girdiler - bizim Edwin ve karısı - çiçeklerle dolu bir halının üzerinde yürüyerek, gülümseyen yüzlerin canlı bir sırasının arasından. Enderley hoş geldin demesinden
aldatılmayacaktı - tüm köy genç çifti zaferle eve kadar eşlik etti. Herkesin ne kadar mutlu göründüğünü, güneşin nasıl parladığını, çanların nasıl çaldığını ve insanların nasıl tezahürat ettiğini bulanık bir şekilde hatırlıyorum - sadece bir kişiyi, John'u net bir şekilde gördüğüm, karışık bir görüntü ve ses hayaleti. Gençler içeri girerken bekledi - koridor basamaklarında durdu - birkaç kelimeyle halkına teşekkür etti ve onları generalin sevincine davet etti. Onlar, coşkuyla, yüksek sesle hurra'larla karşılık verdiler ve enerjik bir ses bağırdı:

"Usta Guy için bir tezahürat daha!"

Guy'ın annesi sevinçle döndü - gözleri gururlu gözyaşlarıyla parlıyordu.

"John - onlara teşekkür et; onlara Guy'ın yarın onlara
kendisinin teşekkür edeceğini söyle. "

Usta onlara teşekkür etti, ama ya açıklamadı - ya da dürüst
kaba sesler, Guy'ın yarın
eve döneceği gerçeğinden bahsetmeyi bastırdı.

Bu arada ve aynı şekilde düğün kahvaltısında da, Bay Halifax
aynı sakin tavrını korudu. Sadece bir kez, geri kalanlar gelin ve damadın etrafında toplandığında, bana şöyle dedi:

"Phineas, bitti mi?"

"Ne bitti?" diye sordu Ursula, aniden yanımızdan geçerken.

"Bu sabah benim için yazmasını istediğim bir mektup."

Şimdi, John'un yüzüyle tüm hayatım boyunca gurur duymuştum - güvenilebilecek güvenli bir yüzdü - bazı adamların kendilerini ve duygularını en yakın ve en sevdiklerinden gizlemekten
çok gurur duydukları o taş gibi sakinliği gösteremezdi veya gösterebilse bile gösteremezdi.
Üzgünse bunu bilirdik; mutluysa bunu bilirdik ayrıca. Onun ilkesi, bir adamın en
küçük ikiyüzlülüğe bile
eğilmesine sebep olabilecek en güçlü sebepten başka bir şey olmamasıydı.

Bu yüzden, karısına böyle konuştuğunu duyduğumda, büyük bir
telaşa kapıldım. Bayan Halifax'ın kendisi bile huzursuz görünüyordu.

"Sanırım bir iş mektubu?"

"Kısmen iş için. Bu akşam sana her şeyi anlatacağım."

Güvenli görünüyordu. "Nasıl istersen; meraklı olmadığımı biliyorsun."

Ama geçip geri döndü. "John, eğer yapılması gereken önemli bir şey varsa -hemen bilmem gereken bir şey varsa- beni
cehalet içinde tutmazsın?"

"Hayır -canım! Hayır!"

O zaman olan şey, hiçbir yardımın işe yaramadığı bir şey olmalıydı;
tamamen geçmiş ve telafisi mümkün olmayan bir şey; en azından birkaç saatliğine diğer çocuklarından gizlemek istediği bir şeydi, böylece hayatlarının bu taç günü olan Edwin ve Louise'in düğün gününün mutluluğunu bozmamış olurdu.

Bu yüzden nikah masasına oturdu; evlilik sağlığını içti; ikisine de evlilik duası etti.

Sonunda onları gülümseyerek ve hüzünlü bir şekilde uğurladı - genç evli çiftlerin ayrılmaları zorunlu bir görevdir - Edwin, annesini özel bir şefkatle kucaklamak ve ona "Guy'a sevgilerini ilet" diye fısıldamak için arabanın basamağında bile durdu.

"Bu, Guy'ın gidişini hatırlatıyor," dedi anne, gülümseyerek yüzünden aşağı akan gözyaşlarını aceleyle silerek. O, bu ana kadar hiç o sefil güne geri dönmemişti. "John,
çocuğun bu gece evde olması mümkün mü sence?"

John kesin bir şekilde ama çok yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Hayır."

"Neden olmasın? Mektubum ona tam zamanında ulaşacaktır. Lord Ravenel o zamandan beri
Paris'e gidip geldi. Ama--" genç asilzadeye dönerek--"Sanırım Guy'ı görmediğini söylemiştin?"

"Hayır."

"Onun hakkında bir şey duydun mu?"

"Ben--Bayan Halifax--"

Son derece sıkıntılı, neredeyse kendini kontrol edememiş bir halde, genç adam John'a çekici bir şekilde baktı, John da onun yerine cevap verdi:

"Lord Ravenel bu sabah bana Guy'dan bir mektup getirdi."

"Guy'dan bir mektup--ve bana hiç söylemedin. Ne kadar garip!"

Yine de, sadece "garip" olduğunu düşünmüş gibiydi. Belki bir zorluk ya da
aptallık--yanağının aniden kızarmasından ve Lord Ravenel'e
hızlı, güvensiz bakışından, çocuğun babasına itiraf ettiğini hayal ettiği şeyi görebiliyordunuz. Bir
gizlenme içgüdüsüyle--annenin içgüdüsüyle--o an için hiçbir
soru
sormadı.

Hepimiz hala koridor kapısında duruyorduk. Direnmeden,
kocasının onu koluna alıp çalışma odasına
getirmesine izin verdi.

"Şimdi--mektup, lütfen! Çocuklar, gidin; babanızla
konuşmak istiyorum. Mektup, John?"

Uzattığı eli çok titriyordu. Kağıdı açmaya
çalıştı--durdu ve acınası bir şekilde yukarı baktı.

"Bana eve gelmeyeceğini söylemek için değil mi? Her şeye
dayanabilirim, biliyorsun--ama GELMELİ."

John sadece "Oku" diye cevap verdi ve okurken onun elini sıkıca tuttu, tıpkı büyük bir işkenceye maruz kalan birinin elini tuttuğumuz gibi, ki bu işkenceye maruz kalmak gerekir ve hiçbir insan sevgisi buna ne hazırlayabilir, ne de onu ortadan kaldırabilir veya hafifletebilir. Daha sonra gördüğüm mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ ANNE VE BABA,

"Hepinizi rezil ettim. Sarhoştum - bir kumarhanede. Bir adam
bana hakaret etti - babamla ilgiliydi - ama duyacaksınız - tüm dünya
hemen duyacak. Ona vurdum - elimde bir şey vardı
ve - adam yaralandı.

"Bu zamana kadar ölmüş olabilir. Bilmiyorum.

"Bu gece Amerika'ya gidiyorum. Bir daha asla eve dönmeyeceğim. Tanrı hepinizi
korusun.

"GUY HALIFAX.

"Not: Bugün annemin mektubunu aldım. Annem - aklım başımda değildi, yoksa bunu
yapmazdım. Anne, canım! Beni unut. Kalbini kırmama izin verme."

Ah, kırmıştı!

"Bir daha asla eve gelme!-- Bir daha asla eve gelme!"

Bunu boş boş tekrarladı: bu beş kelimeden başka hiçbir şey.

Doğa buna katlanmayı reddetti; ya da daha doğrusu, Doğa merhametle ona katlanmasına
yardım etti. John karısını kollarına aldığında kadın baygındı; ve
aralıklarla saatlerce öyle kaldı.

Bu Edwin'in düğün gününün sonuydu.

BÖLÜM XXXVI

Lord Ravenel--bu zamana kadar tüm Paris gibi--tüm hikayeyi biliyordu.

Gerçekten de söylediği gibi, Guy'ı görmemişti. Çocuk adalet korkusuyla
hemen apar topar götürüldü: ama gemiden Lord Ravenel'e mektup yazmıştı, mektubu alıp bize
Beechwood'da haberi vermesi için yalvarıyordu.

Vurduğu adam Lord Luxmore'un adamlarından biri değildi set--her ne kadar bazı "asil" arkadaşları aracılığıyla olsa da Guy onun şirketine düşmüştü.
Bir İngiliz'di, yakın zamanda bir baronetlik ve mülke kavuşmuştu;
ismi--bunu duymaya başladığımız şekilde, Lord Ravenel ve bizim tarafımızdan, onun hatırına, sanki hiçbirimiz daha önce hiç duymamış gibi hem telaffuz edildi hem de dinlendi--Sir Gerard Vermilye.

Ursula iyileşir iyileşmez, Bay Halifax ve Lord Ravenel birlikte Paris'e gittiler. Bu sadece adaletin sağlanması için değil, aynı zamanda çocuğu takip etmek için de gerekliydi--gideceği yer hakkında hiçbir fikrimiz yoktu, sadece geniş dünya,
Amerika.
Guy'un annesi onları aceleyle uzaklaştırdı--yatağından kalkıp evin içinde bir hayalet gibi dolaşan annesi--yukarı ve aşağı--her yerde--şu oda hariç, ki şimdi bir kez daha kilitlenmişti ve dış perde indirilmişti, sanki Ölüm orayı ele geçirmiş gibi.

Ah! Şimdi ölümden bile daha acı acılar olabileceğini öğrendik.

Bay Halifax gitti. Sonra uzun bir uyuşuk kasvet mevsimi geldi - günler veya haftalar, neredeyse hatırlamıyorum - bu süre boyunca Beechwood'da kapalı yaşarken, adımızın - John'un lekesiz, onurlu adının - herkesin ağzında olduğunu - her toplumda papağan gibi tekrarlandığını - her gazetede dolaştığını biliyorduk. Walter ve ben, ilk başta onları durdurmaya çalıştık, annenin oğlu hakkında çirkin yazılar veya başka küfürlü hikayeler okumasından korkuyorduk; veya uzun süre şüpheyle kaldığımız gibi, Fransa ve İngiltere'de bir katil - bir suikastçı olarak ilan edildiğini öğreniyorduk. Ama gizlemeler boşunaydı - her şeyi okurdu - her şeyi duyardı - her şeyle tanışırdı - hatta Beechwood'a meraktan veya sempatiden gelen komşularla bile. Çok sık olmasa da; Bayan Halifax'ı anlayamadıklarını söylediler. Bu yüzden, bir
süre sonra, iyi küçük Grace Oldtower hariç, hepsi onu yalnız bıraktılar.

"Sık sık gel," dediğini duydum, çok sevdiği bu kıza:
bir sabah boyunca oturup konuşmuşlardı - boş boş ve düşünceli bir şekilde; etraflarındaki küçük şeyler hakkında,
bir kez bile dışarıdaki şeylerden bahsetmemişlerdi. "Sık sık gel,
ama ev sıkıcı. Bay Halifax uzaktayken garip gelmiyor mu?"

Evet, işte değişim buydu - ilk başta başına gelenlerden daha garipti
Guy - o kadar uzun süre fark edemediğimiz bir şeydi; sanki bizimkinden başka bir aile hakkında anlatılan bir hikaye gibiydi. Şimdiki elle tutulur boşluk,
başı ve efendisi uzakta olan evdi.

Garip bir şekilde, ama ev içi alışkanlıklarından kolayca anlaşılabileceği gibi,
daha önce evden birkaç günden fazla uzak kalmamıştı. Onu sürekli özledik; masanın başındaki yerinde; şöminenin yanındaki sandalyesinde; değirmenden
çıktığında koridor zilindeki hızlı çınlaması - adımı - sesi - kahkahası. Evin yaşamı ve ruhu, babanın
gittiği saatten
bu yana yok olmuş gibiydi.

Bence şeylerin harikulade işleyişinde - bildiğimiz gibi her şey
iyilik için birlikte çalışır - bu gerçek Ursula için iyiydi. Ona, Guy'ı
kaybetmekle tüm nimetlerini kaybetmediğini öğretti. Ona,
anne sevgisinin tutkusunda neyi
unutmaya meyilli olabileceğini gösterdi - birçok annenin yaptığı gibi - tüm annelik görevlerinin ötesinde, bir kadının
kocasına olan görevi vardır: tüm sevgilerin ötesinde, hiçbiri
doğmadan önce ona ait olan sevgi vardır.

Böylece, yavaş yavaş, her gün John'un mektupları geldikçe, -ve o bunları bekler ve sanki aşk mektuplarıymış gibi alırdı; her gün onu daha çok özlüyor ve dönüşünü daha çok umuyordu; kendisi için planlanan tüm kararları ve tüm küçük zevkleri "baban eve geldiğinde" zamana bağlıyordu; -yaslı annenin kalbinde umut ve teselli belirmeye başladı.

Ve sonunda John dönüş gününü belirlediğinde, Ursula'yı küçük mektup destesini bağlarken gördüm -tüm mutlu hayatı boyunca çok az mektupları vardı--sevgi dolu, rahatlatıcı, rahatlatıcı mektupları.

"Umarım bir daha asla ihtiyacım olmaz," dedi, yarı gülümseyerek -zavallı yüzünde belirmeye başlayan o hafif gülümseme, sanki kocasının gelmesi için tekrar parlak görünmesi
gerekiyormuş gibi.

Ve gün geldiğinde, tüm evi düzgün bir şekilde düzenledi, en güzel elbisesini giydi, Maud saçlarını fırçalayıp kıvırırken sabırla oturdu - son zamanlarda ne kadar da beyazlamıştı! - ve sonra bekledi, yanaklarında bir kızarıklıkla - sevgilisini bekleyen genç bir kızınki gibi - araba tekerleklerinin sesini.

Guy hakkında anlatılması gereken her şeyi - ve hepimizin umduğundan daha iyi haberlerdi - John mektuplarında zaten anlatmıştı. Bu yüzden geri döndüğünde, açıklanmayan hiçbir sorunla karşılaşmadı - korkunun verdiği acı veya acı bir anı ile karşılanmadı. Posta arabasından
atıldığında, karısının kapıda durduğunu ve evinin ona en parlak şekilde gülümsediğini gördü.
Dünyadaki hiçbir nimet, babasının dönüşünün verdiği nimete benzeyemezdi.

John solgun görünüyordu, ama beklenenden daha solgun değildi. Ciddi,
ayrıca--ama bu, keskin kaygının huzursuzluğundan tamamen uzak, yumuşak bir ciddiyetti. Bu ağır talihsizliğin ilk şoku
geçmişti. Oğlunun tüm borçlarını ödemişti; mümkün olduğunca iyi adını kurtarmıştı; çocuk için güvenli bir yuva yapmıştı ve
Yeni Dünya'da oraya güvenle ulaştığını duymuştu. Geriye, kaçınılmaz kederi örtbas etmekten ve zamanın dayanılmaz utancı
silip süpürmesini ummaktan başka bir şey kalmamıştı. Guy'ın eli kandan
arındığından ve iyileştiğinden beri, Sir Gerard Vermilye toplumun olumlu bir
kahramanına yükseldiğinden--insanların zihinleri, gençliğin sıcağında işlenen bir eylemin izlenimini yavaş yavaş kaybedecek ve böylesine acı bir kefaretle
pişman olacaktı.

Böylece baba eski yerini aldı ve çocuklarının kalıntılarına baktı, gerçekten ciddiydiler ama
tedavi edilemez
acıların ağırlığı altında ezilmemişlerdi. Yakın zamanda geçirdiği zor zamanlardan bile daha derin bir şey, evini onun için her zamankinden daha değerli kılıyordu. Koltuğunda oturuyordu, kendisi hakkında hoş olan her şeyi fark etmekten, Beechwood'un ne kadar güzel göründüğünü ve evde olmanın ne kadar
lezzetli olduğunu söylemekten asla bıkmıyordu. Ve sürekli olarak, eğer bir şans onu
bağlantısını koparırsa, eli Ursula'nınkine geri dönüyordu; Ursula onun yanından ayrıldığı anda, huzursuz "Aşkım, nereye
gidiyorsun?" onu tekrar geri çağırıyordu. Ve bir keresinde, çocuklar odadan
çıktığında ve ben karanlık bir köşede otururken, muhtemelen
ben de aynı şekilde
yokmuş gibi düşünülürken, John'un karısının yüzünü iki elinin arasına aldığını ve içine baktığını gördüm - en sevgi dolu, en uzun, en hüzünlü bakış! - sonra onu sıkıca göğsüne bastırdı.

"Ondan bir daha asla uzak kalmamalıyım. Benim - yaşadığım sürece,
benim - BENİM karım, BENİM Ursula'm!"

Her şeyi doğal karşıladı, tıpkı bu yirmi dokuz yıldır onun sevgisinin her ifadesini aldığı gibi. Onları, göz göze,
kalp kalbe, sanki bu dünyadaki hiçbir şey onları ayıramazmış gibi bıraktım.

Ertesi sabah, her sabahımız gibi neşeliydi, çünkü kahvaltıdan
önce Edwin ve Louise geldi. Ve kahvaltıdan sonra, baba, anne ve ben bir saat boyunca bahçede aşağı yukarı yürüdük, genç çiftin beklentileri hakkında konuştuk. Sonra posta geldi--ama artık onu beklememize gerek yoktu. Sadece Lord Ravenel'den bir mektup getirmişti.

John, son bir yıldır yeterince sık gelen bu mektupları okumaya alıştığından biraz daha ciddiye alarak okudu--çocuklar genellikle sorguluyor ve Hanım Maud hararetle savunuyordu,
incecik küçük el yazısı, zarif kağıt, taçlı mühür,
ve köşedeki frank. John onları almaktan hoşlanıyordu ve karısı da--o da, diğer birçok gerçekle doğrulanan gerçeğe kayıtsız değildi, eğer dünyada Lord Ravenel'in onurlandırdığı ve hayranlık duyduğu bir adam varsa, o da Beechwood'lu John Halifax'tı. Ama bu seferki zevki görünüşe göre sönmüştü; ve Maud, her zamanki gibi mektubu talep edip, sevinçle, "onun" Lord Ravenel'inin yakında geleceği haberini yaydığında, bu ziyaretin ebeveynler için her zamanki kadar hoş karşılanmadığını düşündüm.

Yine de, daha önce de olduğu gibi, Bay Halifax mektubu kapatırken, iç çekti, üzgün göründü ve sadece "Zavallı Lord Ravenel!" dedi.

"John," diye fısıldayarak sordu karısı, çünkü zımni onayla, Paris'teki işlerine dair tüm kamusal imalar aile içinde engellendi - "hiçbir şekilde, bir şey duydun mu--Kimden bahsettiğimi biliyor musun?"

"Tek bir hece bile."

"Sordun mu?" diye onayladı. "Bunu yapacağını biliyordum. Artık neredeyse yaşlı bir kadın olmalı ya da belki de öldü. Zavallı Caroline!"

Yıllar ve yıllar sonra bu isim evimizde ilk kez duyuluyordu. İstemeden beni -belki de benden başkalarını- Longfield'daki küçük Guy'ın kendini "güzel hanımına" adadığı güne geri götürdü; ilk duyduğumuz diğer isim, ki tuhaf bir koşul konjonktürü nedeniyle o zamandan beri ölümcül derecede tanıdık hale gelmişti ve bundan sonra ailemizde bir ölüm çanı sesi gibi olacaktı - Gerard Vermilye.

Lord Ravenel'in Beechwood'da yeniden belirmesi üzerine - ve gelmek için istekli ve mutlu görünüyordu - onu uzaklaştırmak istedim. Eşiği hiç geçmedi ama varlığı anne ve babasının bakışları üzerinde bir gölge oluşturdu - ve bu şaşırtıcı değildi. Gençler her zamanki gibi neşeli ve arkadaş canlısıydı;
onu her zaman yanımızda hoş karşıladılar; ve o, tüm ıssızlığıyla, kalmaya çok düşkün göründüğü ıssız, uzun zamandır ıssız olan Luxmore'dan her gün at sırtında geldi.

Bir gün Maud ve Walter'ı oraya götürmek, toptan bir katliamla kesilen muhteşem köknarları görmek istedi,
ve görkemli eski Hall'u bir yoksullar evi cephesi kadar çıplak bıraktı. Ama baba itiraz etti; Luxmore ve Beechwood arasındaki tüm misafirperverliklerin Beechwood tarafında olması gerektiği konusunda açıkça kararlıydı.

Lord Ravenel bunu fark etmiş gibi görünüyordu. "Luxmore Compiegne değil," dedi bana, yarı üzgün, yarı alaycı, kasvetli gülümsemesiyle. "Bay Halifax çocuklarının arkadaşlığıyla beni şımartabilir."

Ve çimenlerin üzerinde uzanırken - artık tam yaz mevsimiydi - Maud'un beyaz elbisesinin ağaçların altında uçuştuğunu izlerken, William Lord Ravenel'in yumuşak, durgun tavrını daha önce hiç aydınlatmamış herhangi bir ifadeden farklı bir şey gördüm veya gördüğümü hayal ettim.

"Bu çocuk son zamanlarda ne kadar da uzadı! Sanırım on dokuz yaşında?"

"Aralık'a kadar on yedi olmayacak. "

"Ah, çok genç?--Eh, genç olmak hoş!--Sevgili küçük Maud!"

Bir tarafına döndü, o narin halkalı elleriyle güneşi gözlerinden saklıyordu--çocuklarımızın çoğu kez gülüp, hiçbir işe yaramayan, sadece hanımefendi elleri olduklarını söyledikleri.

Belki de Lord Ravenel, onunla olan ilişkimizin üzerine çöken bulutu
hissetmişti; son olayları göz önünde bulundurduğumuzda, pek de doğal olmayan bir bulut: çünkü akşam olduğunda, her zaman pişmanlık olan vedası,
şimdi tüm duygulara, hoş veya nahoş olsun, kayıtsızlığının izin verebileceği kadar acı verici görünüyordu. Oyalandı--tereddüt etti--Beechwood'u tekrar gördüğünde ne kadar mutlu olacağını defalarca tekrarladı;
tüm dünyanın ona göre "düz, bayat ve yararsız" olduğunu, Beechwood hariç.

John özel bir cevap vermedi; o samimi gülümseme dışında, altında belli bir
nazik hiciv Genç asilzadenin Byronvari

sevgileri genellikle sabah sisleri gibi erirdi.

Sıcaklık ve erkekliğe dönüştü.

"Teşekkür ederim, Bay Halifax--sizin ve ev halkının bana olan tüm
şeyleri için yürekten teşekkür ederim. Dostluğunuzun tadını uzun yıllar çıkaracağıma inanıyorum. Ve eğer herhangi bir şekilde, dünyadaki etkimi veya herhangi bir küçük etkimi sunabilirsem--"

"Etkiniz küçük değil," diye karşılık verdi John içtenlikle. "Size sık sık söyledim. Sizden daha geniş fırsatlara sahip olan hiçbir adam tanımıyorum."

"Ama onları elimden kaçırdım--sonsuza dek."

"Hayır, sonsuza dek değil. Hala gençsiniz; "Önünüzde yarım ömrünüz var."

"Öyle mi?" Ve o an için, hala çocukluğun tüm zarafetiyle birlikte, bazen aşırı derecede yaşlı görünen
soluk, ruhsuz yüzü tanımak zor olurdu. "Hayır, hayır, Bay Halifax, kim
bir adamın otuz yedi yaşında hayata başladığını duymuş?"

"Gerçekten otuz yedi yaşında mısın?" diye sordu Maud.

"Evet--evet, kızım. Çok mu eski?"

Onun omzuna vurdu, elini tuttu, ona baktı - yuvarlak, pembe, kız gibi el - hüzünlü bir şefkatle; sonra hepimize genel olarak "Elveda" dedi ve uzaklaştı.

O zaman, düşünceyi aceleyle uzaklaştırsam da - sonradan ve şimdi de yenilenmiş bir şaşkınlıkla aklıma geldi - annenin, herhangi bir dünyevi annenin doğal olarak aklına gelebilecek bazı olasılıkları
hiç fark etmemesi veya hesaba katmaması ne kadar garipti. Bunu ancak Beechwood'daki hayatlarımızın dünyevi olmayanlığını, şimdi dışarıdan üzerimize gelen ağır endişeleri ve kendi aile deneyimimizin bize öğretmesi gereken ama öğretmediği şu önemli gerçeği hatırlayarak açıklayabilirim - bu gibi durumlarda, genellikle en hızlı görüşlü olması beklenenler, en garip, geri dönülmez, kederli bir şekilde kördür.

Tam ertesi gün, Lord Ravenel, at sırtında değil, nadiren kullanılan lüks taçlı arabasıyla Beechwood'a doğru sürdü, evdeki herkes, kendim hariç, onu tekrar
gördüğümüzde inanılmaz bir şekilde şaşırmıştı.

Paris'e yolculuğunu ertelediğini söyledi ve bu gecikmeyle ilgili hiçbir
açıklama yapmadı. Her zamanki gibi öğle yemeğimize katıldı;
ve yemekten sonra, her zamanki gibi, benimle ve Maud'la yürüyüşe çıktı.
Tesadüfen kayın ormanından geçtik, neredeyse John ve Ursula ile yıllar ve yıllar önce gittiğimi hatırladığım aynı yoldu. Lord Ravenel'in ailemizde iyi bilinen bir gerçeğe değindiğini duyduğumda
şaşırdım; çünkü sanırım tüm anne babalar ve anneler,
tüm çocuklar da ebeveynlerinin flört günlerindeki en ufak olayları anlatmaktan hoşlanırlar.

"Anne ve babalarını küçükken tanımıyor muydun?" dedi Maud,
sohbetimizi yakalayıp masum, neşeli yüzünü
bize doğru fırlatarak.

"Hayır, pek olası değil." Ve gülümsedi. "Ah, evet--olabilirdi--unuttum, artık genç bir adam değilim. Bay ve Bayan Halifax evlendiklerinde kaç yaşındaydılar?"

"Babam yirmi bir yaşındaydı ve annem on sekiz--benden sadece bir yaş büyüktü." Ve Maud, bu imalı sözden yarı utanarak kaçtı. Onun
neşeli açık sözlülüğü bana--belki de benden başka başkalarına--kızın
tamamen özgür yürekli olduğunu kanıtladı. Çocukluğun açık masumiyeti hala ondaydı.

Lord Ravenel ona baktı ve iç çekti. "Erken evlenmek iyidir;
sizce öyle düşünmüyor musunuz, Bay Fletcher?"

Ona söyledim (bunu söyledikten sonra, eğer soru sorulduğunda dürüstçe fikrini söylediğim için üzgün olmak gerekirse) ona en mutlu olanların erken yaşta mutluluklarını bulduklarını ama mutluluğun neden reddedilmesi gerektiğini anlamadığımı söyledim çünkü İlahi Takdir'in isteği, mutluluğun geç bulunmasıydı.

"Acaba," dedi, dalgın bir şekilde, "acaba onu hiç bulabilecek miyim?"

Ona sordum -karşı konulamaz bir dürtüyle- neden hiç evlenmediğini?

"Çünkü ne sevebileceğim ne de inanabileceğim bir kadın bulamadım.
Daha kötüsü," diye ekledi, acı bir şekilde, "inanılabilecek bir kadının yaşadığını düşünmüyordum."

Kayın ormanından çıkmıştık ve alçak kilise bahçesi duvarının yanında duruyorduk; güneş, üzerinde "Muriel Joy Halifax" yazan beyaz mermer mezar taşında parıldıyordu.

Lord Ravenel duvara yaslandı, gözleri o küçük
mezar taşına dikilmişti. Bir süre sonra iç çekerek şöyle dedi:

"Biliyor musun, bazen düşündüm ki, eğer yaşasaydı, o çocuğu sevebilirdim - evlenebilirdim!"

Burada Maud bize doğru atıldı. Uygulamaktan hoşlandığı ve boyun eğmekten hoşlandığı şakacı tiranlığıyla, Lord Ravenel'in ne hakkında konuştuğunu bilmekte ısrar etti.

"Şunu söylüyordum," diye cevapladı, her iki elini de tutarak ve onun parlak, küçülmeyen gözlerine bakarak, "Kız kardeşin Muriel'i ne kadar çok sevdiğimi söylüyordum."

"Bunu biliyorum," ve Maud hemen ciddileşti. "Bana değer verdiğini biliyorum
çünkü kız kardeşim Muriel gibiyim."

"Öyle olsaydı, üzgün mü olurdun yoksa mutlu mu olurdun?"

"Memnun ve gururlu. Ama daha fazlasını söyledin veya söyleyecektin. Neydi?"

Uzun süre tereddüt etti, sonra cevapladı:

"Başka zaman anlatırım."

Maud, biraz sinirli ve tatminsiz bir şekilde gitti, ama belli ki hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Benim için, onun ve Lord Ravenel'in hakkında ciddi bir şekilde huzursuz olmaya başladım.

Her türlü aşk arasında, sağduyu ve romantizmin sıklıkla bir araya gelerek itici, olanaksız veya gülünç hale getirdiği, ama bana her zaman tutkunun aldığı en gerçek ve acıklı biçim gibi görünen bir aşk vardır - yani, yaş farkına rağmen aşk.
Bu kadın tarafında olsa bile, onu çok daha az gülünç ve acınası hale getirecek koşulları hayal edebiliyorum; ve benim için yaşlı bir adamın genç bir kıza aşık olduğunu görmekten daha dokunaklı, daha hüzünlü bir ciddiyetle dolu çok az şey vardır.

Lord Ravenel'in durumu bu kategoriye pek girmezdi; yine de on yedi ile otuz yedi arasındaki fark, onda titrek bir belirsizlik ve şimdiye kadar kıymetini hiç fark etmemiş gibi göründüğü o kaybolan gencin eteklerine hevesle tutunma isteği uyandırmaya yetiyordu. Bütün gün onu çocuğu takip ederken, çiçeklerini toplarken, çiçeklerini sulamasında ona yardım ederken ve en küçük ve evcil hayvanı olan Bayan Maud'un da payına düşeni aldığı o kaprislere ve hayallere uyum sağlarken hüzünlü bir ilgiyle izledim.

Her zamanki saat olan dokuz buçukta, küçük hanım "güllerini korumak için" yatağa çağrıldığında, annesinin müdahalesine yarı kızgın görünüyordu.

"Maud artık çocuk değil; ve bu benim son gecem olabilir--" istemsiz bir önseziyle,
duyarlı bir şekilde durdu.

"Son gecen mi? Saçmalık! Yakında tekrar döneceksin.
Gitmelisin--geleceksin!" dedi Maud kararlı bir şekilde.

"Umarım gelebilirim--Cennete güveniyorum!"

Alçak sesle konuştu, elini uzaktan ve saygıyla tuttu,
önceki tüm vedalarında yaptığı gibi öpmeye çalışmadı.

"Maud, beni hatırla! Nasıl veya ne zaman dönersem döneyim, sevgili çocuğum, sadık ol ve beni hatırla!"

Maud çocukça bir acı hıçkırığıyla kaçtı--kısmen öfke, diye düşündü anne--ve kızının "yaramazlığı" için misafirden hafifçe özür diledi.

Lord Ravenel uzun, uzun bir süre sessizce oturdu. Tam ayrılmaya karar verdiğini düşündüğümüz sırada, aniden, "Bay Halifax, sizinle çalışma odasında beş dakika konuşabilir miyim?" dedi.

Beş dakika yarım saate uzadı. Bayan Halifax ne konuştuklarını merak etti. Ben sustum. Sonunda baba tek başına içeri girdi.

"John, Lord Ravenel gitti mi?"

"Henüz değil."

"Sana ne söylemek istemiş olabilir?"

John karısının yanına oturdu, örgüsünün topunu aldı, yuvarladı
ve açtı. Karısı hemen bir şeyin onu çok üzdüğünü ve şaşırttığını gördü. Kalbi geri çekildi - hala yaralı olan kalbi! - doğal olmayan bir korkuyla geri çekildi.

"Ah, koca, yeni bir talihsizlik mi?"

"Hayır, aşkım," gülümseyerek onu neşelendirdi; "genel olarak anne ve babaların böyle düşüneceği bir şey değil. Bana Maud'umuzu sordu."

"Ne için?" annenin ilk aşırı basit sorusuydu ve sonra cevabını tahmin etti. "İmkansız! Gülünç - kesinlikle
gülünç! O sadece bir çocuk."

"Yine de, Lord Ravenel küçük Maud'umuzla evlenmek istiyor!"

"Lord Ravenel Maud'umuzla evlenmek istiyor!"

Bayan Halifax bunu bir gerçeklik olarak kabul edene kadar kendi kendine bir kereden fazla tekrarladı. Kabul ettiğinde, zihninde bıraktığı ilk izlenim tamamen acıydı.

"Ah, John! Umarım bu tür şeylerle işimiz bitmiştir; bence
diğer çocuklarımızla birlikte rahat bırakılmalıydık."

John tekrar gülümsedi; çünkü, gerçekten de, konuya ilişkin bakış açısında komik bir taraf vardı; ama ciddi hali kısa süre sonra geri döndü; iki kat daha fazla,
yukarı baktıklarında, ikisi de Lord Ravenel'in önlerinde durduğunu gördüklerinde.
Tavırı sertti, her zamankinden daha sertti; ve babasının ağırbaşlı tavrıyla, daha şövalyece ve daha samimi bir zarafetle
birleşmiş bir şekilde öne eğilip Maud'un annesinin elini öptü.

"Bay Halifax size her şeyi anlattı, sanırım?"

"Anlattı."

"O zaman, ikinize de tüm güvenimle cevabımı bekleyebilir miyim?"

Bekledi, yeterince sabırla, ne olacağı konusunda çok az şüpheyle. Ayrıca, bu sadece ebeveyn izniyle ilgili bir soruydu, Maud'un tercihinin hayati noktası değildi. Ve, tüm doğal alçakgönüllülüğüyle, Lord Ravenel, dünyaya
geldiğinde, oradaki konumunun farkındaysa affedilebilirdi - ya da sadece William Ravenel değil, aynı zamanda Luxmore Kontu'nun tek oğlu ve varisi olduğunun farkında olmadan.

Uzun bir duraklamadan ve birbirlerinin zihinlerini o kadar iyi tanıyan karı koca arasında fısıldanan bir iki kelimeden sonra, daha fazla istişareye gerek kalmadan, talip daha resmi bir tavırla tekrar bir cevap istedi.

"Bunu söylemek zor. Eşimin de benim gibi, sizin hislerinizden haberi olmadığını görüyorum. Aşırı ani--"

"Affedersiniz; niyetim ani değildi. Aylarca--yıllarca süren bir büyüme, diyebilirim."

"Daha çok üzülen biziz."

"Üzülen mi?"

Lord Ravenel'in aşırı şaşkınlığı onu sıradan bir talipten sevgiliye doğru
şaşırttı; birinden diğerine açıkça endişeyle baktı. John
tereddüt etti: anne "aralarındaki büyük fark" hakkında bir şeyler söyledi.

"Yaş olarak mı demek istiyorsun? Bunun farkındayım," diye cevapladı biraz
üzüntüyle. "Ama yirmi yıl evlilikte aşılmaz bir engel değil."

"Hayır," dedi Bayan Halifax düşünceli bir şekilde.

"Ve servet veya rütbe açısından başka herhangi bir eşitsizlik için--"

"Sanırım, Lord Ravenel,"--ve anne "saygın"
havasıyla konuştu--"kocamın karakteri ve görüşleri hakkında yeterince bilginiz var ki--Luxmore Kontu'nun oğluyla John Halifax'ın kızı arasında olduğu varsayılan şeye
--ima edersen--böyle bir eşitsizliği ne kadar hafife alacağından emin olabilirsiniz."

Genç asilzade sanki ima ettiği şeyden dolayı safça bir utanç duyar gibi kızardı. "Buna sevindim. Ailemin hiçbir
engel olmayacağından emin olabilirsiniz. Kont uzun zamandır
evlenmemi istiyordu. İstediğim kişiyle evlenebileceğimi ve sadece
aşk için evleneceğimi gayet iyi biliyor. Küçük Maud'unuzu kazanmam için bana izin verin. "

Ölüm sessizliği.

"Tekrar özür dilerim," dedi Lord Ravenel biraz kibirle; "Kendimi
açıkça
açıklayamadım. Tekrar edeyim, Bay Halifax, kızınızın sevgisini ve zamanı gelince de elini
kazanmak için izninizi istiyorum."

"Keşke benden size verilmesi daha az
imkansız olabilecek bir şey isteseydiniz."

"İmkansız! Ne demek istiyorsunuz?--Bayan Halifax--" Kadına döndü--anneye.

Ursula'nın gözleri hüzünlü bir nezaketle doluydu--herhangi bir annenin
kızını layıkıyla baştan çıkaran birine karşı hissetmesi gereken nezaket--ama o
kesin bir şekilde--cevap verdi--

"Kocamla böyle bir evliliğin imkansız olduğunu hissediyorum."

Lord Ravenel kıpkırmızı oldu--oturdu--tekrar ayağa kalktı ve onların karşısında durdu,
solgun ve kibirli.

"Sorabilir miyim--nedenleriniz?"

"Sorduğunuza göre--kesinlikle," diye cevapladı John. "Yine de, inanın bana,
bunları en derin acıyla veriyorum. Lord Ravenel, siz kendiniz görmüyor musunuz
bizim Maud--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti. "Daha önce bir bağ yok, olamaz mı?"

Bu varsayım anne ve babayı gülümsetti. "Gerçekten de öyle bir şey yok:
o sadece bir çocuk."

"O zaman evlenmek için çok genç olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye hevesli bir cevap verdi. "Öyle olsun. Bekleyeceğim, ne yazık ki gençliğim elimden kayıp gidiyor; ama bekleyeceğim--iki yıl, üç yıl--siz ne zaman isterseniz."

John'un cevap vermesine gerek yoktu. Kararının verdiği üzüntü bile bunun ne kadar
kaçınılmaz ve geri alınamaz olduğunu gösteriyordu.

Lord Ravenel'in gururu buna karşı çıktı.

"Korkarım bu yeni konumumda biraz yavaş anlıyorum.
Kızınızı
Viskontes Ravenel ve zamanla Luxmore Kontesi yaparsam bu onun için çok büyük bir talihsizlik olur mu?"

"Bence olur. Annesi ve ben, küçük Maud'umuzu kız kardeşi Muriel'in yanında yatarken görmektense, Luxmore Kontesi'ni görmeyi tercih ederdik." 

Bu sözler, John'un o kadar sert ve o kadar sonsuz bir keder ve acıyla söylediği sözlerdi ki, genç adamı öfkeyle değil, belirsiz bir korkuyla sarstı, sanki gençliğinden - boşa harcanmış gençliğinden - bir hayalet yükselip bu gerçeği göstermiş ve ona hakaret veya intikam gibi görünen şeyin sadece acı bir zorunluluk olduğunu göstermiş gibi. 

Yaptığı tek şey, sakin bir şekilde tekrarlamaktı: "Nedenleriniz?" 

"Ah, Lord Ravenel!" diye cevapladı John üzgün bir şekilde, "sen de bizimle senin arasındaki mesafenin kutuplar kadar geniş olduğunu görmüyor musun? Dünyevi şeylerde değil, çok daha derin şeylerde; kişisel şeylerde, sevginin, yuvanın, hatta onurun köküne
saldıran." 

Lord Ravenel başladı. "Geçmiş hayatımda, amaçsız ve yararsız olmuş olsa da, herhangi bir şeyin onurumdan, evimizin onurundan, değersiz olduğunu mu ima ediyorsunuz?" 

Bunu söyledikten sonra durdu, geri çekildi, sanki kendisi söylediği sözlerden aniden, esnafın hayatının lekesiz onuruyla, esnafın kızının lekesiz masumiyetiyle karşılaştırıldığında, dürüst bir esintiyle yırtılıp atılabilecek ne kadar çirkin, yırtık pırtık bir paçavraydı o gösterişli arma, Luxmore'un sözde "onuru"! 

"Şimdi anlıyorum seni. 'Babaların günahları çocuklarına yüklenecek,' tıpkı İncil'inizin söylediği gibi -benim yarı yarıya inanmaya başladığım İncil'iniz. Öyle olsun. Bay Halifax, sizi daha fazla alıkoymayacağım."

John genç adamın gidişini engelledi.

"Hayır, beni ANLAMIYORSUNUZ. Hiçbir erkeği kendi hataları, eksiklikleri dışında sorumlu tutmam."

"O halde, kızınızı kendinize reddettiğiniz sonucuna mı varmalıyım?"

"Öyle."

Lord Ravenel bir kez daha alaycı bir vurguyla eğildi.

"Beni yanlış anlamamanızı rica ediyorum," diye devam etti John, en içten şekilde. "Dünyanın kınayacağı, hatta hayran kalacağı hiçbir şey bilmiyorum; ama sizin dünyanız bizim dünyamız değil, sizin hedefleriniz de bizim hedeflerimiz değil. Eğer sana küçük Maud'umu verseydim, bu sana kalıcı bir mutluluk vermezdi ve bu, çocuğumu, kendi kanımı ve canımı, er ya da geç her sefil hayatın yok olacağı o girdabın eşiğine itmek olurdu." 

Lord Ravenel hiçbir cevap vermedi. Yeni doğan enerjisi, gururu, alaycılığı art arda yok olmuştu; ölü, edilgen melankoli
onun üzerindeki egemenliğini yeniden kurmuştu. Bay Halifax ona kederli bir şefkatle baktı.

"Ah, keşke bunu önceden görebilseydim! Seninle çocuğumun arasına tüm İngiltere'yi
koyardım."

"Öyle mi?"

"Beni anla. Sıcak ilgimize, dostluğumuza sahip olmadığın için değil: ikisi de her zaman senin olacak. Ama bunlar dışsal bağlardır,
birçok farklılıkla var olabilir. Evlilikte mükemmel bir birlik olmalıdır; tek bir amaç, tek bir inanç, tek bir aşk yoksa evlilik
eksik, kutsal olmayan bir evliliktir - sadece bir medeni sözleşme ve daha fazlası değil."

Lord Ravenel bu doktrine hayretle baktı, sonra bir süre
sıkıcı bir şekilde düşünerek oturdu.

"Evet, haklı olabilirsin," dedi sonunda. "Senin Maud'un benim için değil,
benim gibiler için de değil. Aramızdaki o 'büyük uçurum' kapandı;'--eski masalda ne deniyordu? Unuttum.--Che sara sara! Ben
ama diğerleri gibiyim: Ben sadece olmak için doğduğum şeyim."

"Ne olmak için doğduğunu biliyor musun? Sadece bir asilzade değil, aynı zamanda bir beyefendi; sadece bir beyefendi değil, aynı zamanda bir insan--Tanrı'nın
sûretinde yaratılmış bir insan. Sen, nasıl cüret edersin, Yaratıcına yalan söyleyebilirsin?"

"Bana ne verdi? Ona teşekkür edeceğim ne var?"

"Öncelikle, erkeklik; Oğlu'nun giymekten nefret ettiği erkeklik; rütbe, zenginlik, nüfuz gibi dünyevi
hediyeler, başkalarının kazanmak için yarım varoluş harcamak zorunda olduğu şeyler; en iyi dönemindeki hayat, hala çok gençliği var--katlanılan keder, öğrenilen bilgelik, kazanılan deneyim. Keşke benim herhangi bir zavallı sözümle seni olduğun her şeyle--olabileceğin her şeyle--hissettirebilseydim!"

Bir çocuğun umudu kadar parlak, bir çocuğun cesareti kadar vahşi bir ışık, o isteksiz gözlerden
-sonra da kayboldu.

"Yani, Bay Halifax, ne olabileceğimi mi kastediyorsunuz. Şimdi çok geç."

"Geniş dünyada 'çok geç' diye bir kelime yoktur - hayır, evrende. Ne! Zamanın atomu sürekli mevcut bir sonsuzluğun bir parçası olan bizler, yaşadığımız sürece veya hatta hayatımızın
sonunda, Ebedi Olan'a 'Çok geç!' diye haykırmaya cesaret edebilir miyiz?"

John, her zamankinden çok daha fazla heyecanla konuşurken, yüzünde aniden bir kızarma veya daha doğrusu bir renk spazmı belirdi, sonra kayboldu ve onu dudaklarına kadar solgun bıraktı. Aceleyle oturdu, sık sık yaptığı gibi, sol kolunu göğsünün üzerinden geçirerek.

"Lord Ravenel." Sesi zayıftı, sanki konuşmak ona acı veriyormuş gibi.

Diğeri yukarı baktı, Norton Bury'de bizi görmeye gelen çocuk lordda hatırladığım eski saygılı dikkat ifadesi; Genç "Anselmo"da, coşkulu kahraman hayranlığı Muriel'in babasına neredeyse mantıksız bir güvenle yerleşmişti.

"Lord Ravenel, size zarar vermiş olabilecek herhangi bir şeyi söylediğim için beni affedin. Arkadaş olarak ayrılmazsak bu beni tarifsiz bir şekilde üzer."

"Ayrılmak mı?"

"Bir süreliğine ayrılmamız gerek. Ne sizin ne de çocuğumun mutluluğunu daha fazla riske atmaya cesaret edemem."

"Hayır, onun değil. Onu koruyun. Sizi suçlamıyorum. Sevimli, masum
çocuk! Tanrı korusun benimki gibi bir hayatı olmasın!"

Sessizce oturdu, kenetlenmiş elleri isteksizce düştü, yüzü hayalperestti; yine de bana daha az umutsuzca üzgün göründü: sonra aniden bir
çabayla ayağa kalktı.

"Artık gitmeliyim."

Bayan Halifax'a doğru yürüyüp, tüm nezaketi için ona çok duygu dolu bir şekilde teşekkür etti.

"Kocanız için, ona nezaketten daha fazlasını borçluyum, belki bir gün bunu kanıtlayabilirim. Aksi takdirde, bana inanabileceğiniz en iyi şekilde inanmaya çalışın. Elveda."

İkisi de elveda dedi ve Tanrı onu kutsasın dediler; sanki her şey istediği gibi bitseydi, bundan daha az şefkatle ve çoğu elvedadan daha hüzünlü ve belirsiz olan bu elveda yerine, yeni seçilmiş bir oğula ebeveyn gibi hoş geldin diyorlardı.

Sonunda ayrılmadan önce, Lord Ravenel tereddütlü ve kederli bir şekilde John'la bir kez daha konuşmak için geri döndü.

"Eğer o - eğer çocuk benim yokluğumu sorarsa veya merak ederse - beni masumca seviyor, biliyorsun - ona söyleyeceksin - Ona ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey. En iyisi söylememek. "

"Evet, öyle, öyle."

Üçümüzle de el sıkıştı, başka bir şey söylemeden; sonra
araba uzaklaştı ve yüzünü gördük --o solgun, nazik, melankolik yüz-- artık yok.

Bizden başka hiç kimse bizim küçük Maud'umuzun Viscountes Ravenel olmaktan ne kadar da
kaçtığını -geleceğin Luxmore Kontesi- öğrenmeden yıllar ve yıllar geçti.

BÖLÜM XXXVII

Lord Ravenel'in bu gidişinden birkaç hafta sonra --bu acısı Guy'ın bu sıralarda gelen ilk uzun
memleket
mektubunun rahatlığında neredeyse unutulmuştu-- John bir sabah aniden gazetesini düşürerek haykırdı:

"Lord Luxmore öldü."

Evet, bu yaşlı kötü adam toza dönmüştü; o kadar yaşlıydı ki, insanlar
asla ölmeyeceğini düşünmeye başlamıştı. Gitmişti; eğer dünyada bir düşmanımız varsa, kesinlikle kendini kanıtlamış olan adam o düşman.
Böyle bir ölümde tuhaf bir şey vardır--yaşarken, neredeyse kendimizi kınamakta,
kaçınmakta--belki de nefret etmekte haklı hissettiğimiz birinin. Ta ki Ölüm araya girip,
onu bizim bu küçük adaletimizden başka bir mahkemeye götürene ve
ağızlarımıza ciddi bir
parmak koyana kadar, artık --ne?--bedensiz bir ruh olan--bir avuç çürüyen kil olan şeye karşı nefret dolu bir kelime düşünmemizi veya söylememizi yasaklayana kadar.

Lord Luxmore ölmüştü. O kendi hesabını sormuştu; onu yargılamak bizim
görevimiz değildi. Hiçbir zaman--inanıyorum ki oğlu dışında hiç kimse onun ölüm döşeğinin tarihini tam olarak
bilmedi.

John sessizce oturdu, gazete önünde, haberi verdikten ve kahvaltı masasının etrafında, huşu içinde olmadan değil, tartıştıktan uzun süre sonra.

Maud tereddütle geldi ve kontun ölümünün duyurusunu görmek istedi.

"Hayır, çocuğum; ama istersen yüksek sesle okunduğunu duyabilirsin."

Reddetmesinin nedenini tahmin ettim; okurken ona baktığımda, yeni Luxmore Kontu'nun sahip olduğu uzun unvanlar listesinden sonra,
bir tane acı dize gördüm; ilk olarak "zavallı William!" diye duyduğumuz kişinin yüreğine nasıl da işlemiş olmalı.

"AYNI ŞEKİLDE CAROLINE, 17'DE ESQUIRE RICHARD BRITHWOOD İLE EVLENDİ,
SONRA BOŞANDI."

Ve ilginç bir tesadüf eseri, yirmi satır kadar aşağıda moda evlilikler arasında şunu okudum:

"İNGİLİZ BÜYÜKELÇİLİĞİ, PARİS, SIR GERARD VERMILYE, BART., GENÇ VE GÜZEL KIZINA--"

Kim olduğunu unuttum. Sadece ismin, "genç ve güzel" gelinin büyük olasılıkla hiç duymadığı
onun adı olmadığını gördüm. O, Leydi Caroline ile
evlenmemişti.

Bu sabahki istihbarat Luxmore ailesini o kadar çok düşündürdü ki, kahvaltıdan sonra araba kullanırken John ve ben istemeden
konuya geri döndük. Hayır, ön koltuğumuzun yalnızlığında konuşmaya devam ettik -çünkü Bayan Halifax, Bayan Halifax ve Bayan Edwin Halifax, arkadaki arabada, başka bir konuya dalmışlardı-
bizim evimizde kaçınılmaz pişmanlığı bir kenara bırakmanın iyi olduğunu düşündüğümüz için, zımni bir
rızayla bir kenara bırakılmış bir konuya
geldik.

"Zavallı Maud! Bugün haberi duymaya ne kadar da hevesliydi.
Bunun kendisini ne kadar hayati bir şekilde ilgilendirmiş olabileceğini pek düşünmüyor."

"Hayır," diye cevapladı John düşünceli bir şekilde; sonra bana biraz sert bir şekilde sordu,
"Neden 'zavallı Maud' dedin?"

Gerçekten anlayamadım; bu sadece bir kazaydı, son zamanlarda sık sık aklıma gelen bazı
çentiklerimin farkında olmadan bir göstergesiydi. Çentikler, belki de belirli bir eşyayı hiç tanımamış olan ve değerini abartmaya oldukça yatkın olan birine özgüydü. Ama bazen, dünyada ne kadar az dürüst ve samimi sevgi olduğunu düşünürsek, Maud'un Lord Ravenel'in sevgisini asla bilmemesi gerektiği bana çok sert geldi.

Muhtemelen, isteğim dışında, cevabım buna benzer bir şey ima etti; çünkü
John uzun süre sessiz kaldı. Sonra çeşitli konulardan bahsetmeye başladı;
bana mülkünde ve halkı arasında planladığı ve uyguladığı birçok iyileştirmeden bahsetti. Tüm planlarında ve bunları gerçekleştirirken, hayatı boyunca onda güçlü olan, ancak daha sonra her zamankinden daha da güçlenen bir tuhaflık fark ettim: Ne yaparsa yapsın, hemen yapıyordu. Erteleme hiçbir zaman onun kusurlarından biri olmamıştı; şimdi, tek bir saat bile olsa, bir şeyi ertelemekten korkuyor gibiydi. Yapılabilecek hiçbir şeyi, tamamlanana kadar bir kenara koymazdı; işleri mükemmel bir düzende tutulurdu, her günün işi günle birlikte tamamlanırdı. Ve yargıç ve toprak sahibi olarak konumundan ve zamanın hareketlerine olan genel ilgisinden kaynaklanan sürekli olarak ortaya çıkan binlerce küçük şeyde, aynı sistem her zaman takip edilirdi. Dış dünyayla ilişkilerinde, kendi küçük vadisinde olduğu gibi, "gündüz varken çalışmaya" kararlı görünüyordu. Eğer bundan kaçınabilirse, hiçbir başvuru asla ihmal edilmezdi; hiçbir görev tamamlanmadan kalmazdı; hiçbir iyilik kabul edilmezdi; hiçbir kötülük telafi edilmedi, ya da en azından affedilmedi.

"John," dedim, bugün bu tuhaflığı beni her zamankinden daha fazla etkilediği için, "sen kesinlikle Efendi'nin
geldiğinde uyanık bulacağı sadık hizmetkarlardan birisin."

"Umarım öyledir. Tüm insanlar için böyle olmalı - ama özellikle benim için."

Ses tonundan, baba, efendi, büyük bir servetin sahibi olarak sorumluluğunu düşündüğünü tahmin ettim. Bunun ötesinde nasıl bilebilirdim - nasıl tahmin edebilirdim!

"Sence solgun görünüyor mu, Phineas?" diye sordu aniden.

"Kim - karın mı?"

"Hayır - Maud. Benim küçük Maud'um."

Ona "küçük" Maud demesi çok yakın bir zamandaydı; çünkü o
doğasının bir parçası olan aşırı bağlanma inatçılığıyla--bir sevgiyi başka bir sevginin yerine koymayı reddederek--ikinci kızı ona
hiçbir zaman ilki gibi davranmamıştı. Ancak şimdi, Maud'u
yüreğine daha yakın tuttuğunu, onu daha sık yoldaşı yaptığını,
onu gayretli bir şefkatle izlediğini fark etmiştim--nedenini tahmin etmek kolaydı.

"Son zamanlarda biraz daha solgun, biraz daha düşünceli görünebilir.
-Ama eminim ki mutsuz değil."

"Sanmıyorum--Tanrıya şükür!"

"Elbette," dedim endişeyle, "Lord Ravenel hakkında yaptıklarından hiç pişman olmadın mı?"

"Hayır--bir kez bile. Bana o kadar pahalıya mal oldu ki,
yapılmasının doğru olduğunu biliyorum."

"Ama eğer işler farklı olsaydı--Maud'un duygularından bu kadar emin olmasaydın--"

Acı içinde irkildi; sonra cevap verdi--"Bence bunu yine de yapmalıydım."

Sessiz kaldım. En büyük hak, benim kadar güçlü bir şekilde sahip olduğu aşkın yüce ayrıcalığı, ilahi özgürlüğüne
saldırılmış gibi görünüyordu.
O an için, sanki o da orta yaşlarında sert ebeveyn ihtiyatının, despotik baba egemenliğinin soğukkanlı saflarına geçmiş gibiydi; sanki Ursula March'ın sevgilisi ve Maud'un babası iki ayrı varlıkmış gibi. Bunu erkeklerde sık sık görürsünüz.

"John," dedim, "bunu yapabilir miydin? Çocuğun kalbini kırabilir miydin?"

"Evet, eğer onun huzurunu, belki de ruhunu kurtarmak içinse, çocuğumun kalbini kırabilirdim."

Ciddi bir şekilde, tarif edilemez bir acı vurgusuyla konuştu, sanki bu, birçok kişi tarafından böyle bir olasılığın
ilk kez
düşünülüşü değilmiş gibi.

"Phineas, bu konuda herhangi bir yanlış anlama olması durumunda, düşüncelerimi sana açıklamak istiyorum. Sevgi hakkından daha üstün tuttuğum tek bir hak var: görev. Bir babanın görevi, her türlü riske, her türlü bedele rağmen, çocuğunu, görevini tehlikeye atacağına inandığı her şeyden korumaktır; ancak, Tanrı'nın kendisine ve ölümsüz ruhuna olan hakkının, herhangi bir insanın, baba veya sevgili olsun, iddiasının ötesinde olduğunu tam olarak anlayamayacak kadar küçük olduğu sürece. Bunu tehlikeye atacak her şey kesilmelidir; sağ el, sağ göz bile. Ama Tanrı'ya şükür, benim küçük Maud'umla böyle olmadı."

"Onunla da. Hayal kırıklığını iyi karşıladı."

"Asilce. Onu gerçek bir asilzade yapabilir. Ama, olduğu gibi ve öyle kaldığı sürece, benim küçük Maud'uma güvenilmemelidir. Yaşarken ona bakmalıyım: sonrasında--"

Gülümsemesi soldu, ya da daha doğrusu, son zamanlarda onda fark ettiğim o ciddi düşünceliliğe dönüştü, tıpkı şimdi olduğu gibi, uzun sessizliklerinden birine
düştüğünde. Bunda üzücü bir şey yoktu; daha ziyade, orta hayatının çeşitli endişeleri sırasında
kaybolan çocukluğunun o tatlı bakışını hatırlatan bir dinginlik.
Ağzının, profilden gördüğüm gibi, yakın ve sakin ifadesi, neredeyse
gençliğimizin hayali çılgınlıklarına geri dönmemi ve ona "David" dememi sağladı.

Norton Bury'den geçtik ve Bayan Edwin'i orada bıraktık. Sonra,
bildik yol boyunca, malikaneye doğru; beyaz kapıyı geçerek,
küçük Longfield'ı görebileceğimiz bir yere.

"Aynen öyle görünüyor--kiracı ona iyi bakıyor." Ve John'un gözleri sevgiyle eski evine döndü.

"Ay, tam da aynı. Karınızın bu sabah bana, Guy geri döndüğünde, tüm gençler evlendiğinde,
ve siz işten emekli olup otium cum dignitate'e yerleştiğinizde,
daha önce planladığınız öğrenilmiş boş zamanlarınızda--Beechwood'dan vazgeçmek istediğini söyledi. Dedi ki, sizin ve onun günlerinizi birlikte
küçük Longfield'da sonlandıracağınızı umuyor."

"Öyle mi? Evet, bunun her zaman onun hayali olduğunu biliyorum."

"Hiçbir hayal değil, ya da gerçekleşmesi pek de olası değil.
İkinizi de iki yaşlı insan olarak, ateşin iki yanında--ya da
eğer daha çok isterseniz aynı tarafta--olduğunuzu hayal etmeyi seviyorum; çok neşeli--çok neşeli bir ihtiyar olacaksınız, John, etrafınızda tüm çocuklarınız ve evin etrafında sürekli olarak sayısız
torununuz varken. Ya da ikiniz, tıpkı ilk evli günlerinizdeki gibi, baş başa oturacaksınız - sen ve yaşlı karın - şimdiye kadar görülen en sevgili ve en yakışıklı yaşlı kadın."

"Phineas - yapma - yapma." Hafifliğime cevap verdiği ton beni irkiltti. "Yani - geleceği planlama. Aptalca - neredeyse yanlış. Tanrı'nın iradesi bizim irademiz gibi değil; ve O en iyisini bilir."

Konuşacaktım; ama tam o sırada malikane kapısına ulaştık ve
hemen şimdiki hayata hem de Oldtowers'ın misafirperver çevresine daldık.

Hepsi harika bir dedikodunun heyecanı içindeydiler; dedikodu
o kadar garip, ani ve benzeri görülmemişti ki, tüm önemsiz şeyleri
soğuttu. Eve gireli beş dakika bile olmamıştı.

"Luxmore ailesiyle ilgili bu olağanüstü haberi duydunuz mu?"

Maud'un hevesle döndüğünü görebiliyordum--gözlerini hüzünle
Leydi Oldtower'a dikmişti.

"Kont'un ölümüyle ilgili. Evet, gazetede gördük." Ve John
başka bir sohbet noktasına geçti. Boşuna.

"Bu haber şimdiki kontla ilgili. Daha önce böyle bir şey duymadım--asla. Aslında, doğruysa, davranışları kendini
inkar etmesinde mutlak deliliğe yaklaşan bir şey. Ailenizin bu kadar büyük bir dostu olmasına rağmen, size
durumları bildirmemiş olması mümkün müdür?"

Bu durumları, biraz sabırla, geveze
Leydi Oldtower'dan çıkardık. Bunları öğrenmişti - nasıl öğrendiğini unuttum: ama haberler asla dilden dile dolaşmaz.

Görünüşe göre, kontun ölümünde, uzun zamandır şüphelenilen bir şey keşfedilmişti: onun yükümlülükleri, savurganlıkları gibi, muazzamdı. Mahvettiği yüzlerce kişinin gürültülü musallatından bir dereceye kadar kaçmak için yurtdışında yaşamak zorundaydı: ödeme şanslarının yalnızca yaşlı adamın yaşamı boyunca olduğunu bilen zavallı esnaf, çünkü tüm mal varlığı oğluna aitti.

Lord Ravenel'in işlerin durumundan haberdar olup olmadığı veya bundan habersiz olduğu için kendi yaşam tarzının bir dereceye kadar babasınınkini taklit edip etmediği söylentiler arasında değildi. deyin, aslında pek de önemli değildi. Lord Luxmore'un ölümünden hemen sonra
gerçekler ortaya çıktıkça, tüm eski varsayımlar gereksiz hale geldi. Ölmesinden bir hafta önce, merhum kont ve oğlu -başlıca ikincisinin kışkırtmasıyla yapıldığına inanılıyordu- borcu kesmiş, böylece tüm mülk satılabilir ve alacaklıların ödemesi için kullanılabilir hale gelmişti. Böylece kendi eylemiyle ve -birisinin birine, Lord Ravenel'in "ailenin onuru için" dediğini duyduğunu söylediği gibi, şimdiki kont boş bir tapuya ve -dilenciliğe geçmişti.

"Ya da," diye ekledi Leydi Oldtower, "rütbeli bir adam için dilencilikle aynı şey olacak şey -yılda iki yüz sterlin civarı- ki bunu, onu yoksulluktan kurtarmak için ayırmış. Ah--işte Bay Jessop geliyor; ben de geleceğini düşünmüştüm. Bize her şeyi anlatabilir."

Yaşlı Bay Jessop, orada bulunan herkes kadar heyecanlıydı.

"Ay--hepsi doğru--çok doğru, Bay Halifax. Dün gece benim evimdeydi."

"Dün gece!" Sanırım çocuğun haykırışını benden başka kimse duymadı; küçük Maud'u izlemekten kendimi alamadım, hala mükemmel bir şekilde çocuksu ve savunmasız bir şekilde sergilediği güçlü duygunun masum göğsünü salladığını ve gözlerine taştığını fark ettim. Ancak,
köşede kıpırdamadan otururken, kimse onu fark etmedi.

"Evet, benim evimde uyudu--Lord Ravenel, Luxmore Kontu, demek istiyorum.
Unvanı ona çok iyi gelecek! Baş katibim ondan daha iyi durumda.
Her kuruşunu sildi, ama--Tanrım, unuttum; Bay Halifax, senin için bana bir mektup verdi."

John okumak için pencereye yürüdü; ama okuduktan sonra
açıkça dairenin etrafında dolaştırdı; gerçekten de en iyisi buydu.

"SEVGİLİ DOSTUM,
"Babamın artık hayatta olmadığını duymuşsundur."

("Her zaman 'kont' derdi," diye fısıldadı Maud, omzumun üzerinden bakarken.)

"Bunu sadece, eminim ki zaten inanmış olduğunuzu söylemek için yazıyorum: Beechwood'u en son ziyaret ettiğimde, onun işleri hakkında öğrenebileceğiniz her şeyden, çok az bir ölçüde hariç, ben kendim habersizdim.

"Aynı şekilde, yaptığım veya yapmayı planladığım her şeyde, kiracım olarak çıkarlarınızın -ki umarım kalırsınız- titizlikle korunduğuna ve korunacağına da inanır mısınız?

"Tüm ev halkına minnettarlığımı sunarım. "Saygılarımla,
"LUXMORE."

"Bana mektubu geri ver, Maud, çocuğum."

Genellikle Lord Ravenel'in tüm mektuplarında yaptığı gibi, mektubun mülkiyetini almıştı, onun "evcil hayvanı" olma hakkı olarak. Ama şimdi, itiraz
edecek bir kelime bile etmeden, mektubu babasına teslim etti.

"Bay Jessop, kiracısı olarak benim çıkarlarımla ilgili ne demek istiyor?"

"Aman Tanrım--bu konu hakkında o kadar üzgünüm ki
her şey kafamda
başka bir yere gidiyor. Luxmore mülkünün bir kısmını olduğu gibi sakladığını size açıklamamı istedi--Enderley Mills. Ödeyeceğiniz kira, onun için yeterli bir gelir olacak; ve sonra kira süreniz
süresi boyunca başka hiçbir ev sahibi size zarar veremez. Çok düşüncelisiniz--gerçekten çok düşüncelisiniz, Bay Halifax."

John cevap vermedi.

"Hiçbir zaman bu kadar değişmiş bir adam görmedim. Benimle bazı konuları ele aldı - özel hayır kurumları, biliyorsunuz, ben onun temsilcisiydim - ciddi, net kafalı, iş gibi; katibim bile daha iyisini yapamazdı. Daha sonra oturup konuştuk ve ben - aptalca bir şekilde,
iş bittiğinde! - hem kendisine hem de mirasçılarına karşı ne kadar çılgınca bir eylem olduğunu göstermeye çalıştım. Ama göremedi. Dedi ki
entail'i kesmek kimseye zarar vermezdi - çünkü asla evlenmeyi düşünmüyordu. Zavallı adam!"

"Hala seninle mi?" diye sordu John alçak bir sesle.

"Hayır; bu sabah Paris'e gitti; babası oraya gömülecek.

Daha sonra, dedi, hareketleri oldukça belirsizdi. Bana
elveda dedi--ben--ben bundan hoşlanmadım, sizi temin ederim."

Ve yaşlı adam, sarı mendiliyle burnunu sümkürerek,
ve yüz hatlarını her türlü şekle sokarak,
melankolik konuyu bir kenara bırakmaya kararlı görünüyordu ve kont ve onun
işleri hakkında daha fazla konuşmadı.

Kimse de öyle yapmadı. Bu genç asilzadenin asil hareketindeki bir şey -o zamandan beri aristokrasimiz arasında bir benzeri olmuştur- dedikodunun dilini susturdu. Eylem o kadar yeniydi ki -özellikle Lord Ravenel gibi zararsız, tembel, insan düşmanı bir hiçlik karakterini her zaman taşıyan bir adamda- daha önce düşünülebilecek hiçbir şeye benzemiyordu- toplum gerçekten bundan şaşkına dönmüştü. O sabah Lady Oldtower'a Coltham'ın tüm merakını -haut ton'un tüm skandallarıyla ünlü, moda Coltham- dökmek için gelen geveze ziyaretçiler arasında Lord Luxmore ve işlerinden rahatsız edici, hayret verici bir huşuyla bahsetmeyen kimse yoktu. Bazıları onun delirdiğini düşündü -diğerleri, gençliğinin ilk yıllarına ait güncel hikayeleri
araştırarak onun tekrar Katolik olduğunu ve bir manastıra girmek üzere olduğunu düşündüler. Bir veya iki dürüst kalp onun asil bir adam olduğunu ve Luxmore'ların sonuncusu olmaya karar vermesinin üzücü olduğunu söyledi.

Kendi adıma -Bay ve Bayan Halifax, Maud ve ben- bu konu hakkında sabah boyunca hiç konuşmadık. Öğle yemeğinden sonra, John ve ben bir şekilde ziyaretçilerin yolundan çekilip bahçede bir ileri bir geri yürümeye başlayana kadar. Güneşli meyve bahçesi -antik, Hollandalı ve kare- yüksek bir çit, taş duvar ve onunla ev arasında büyük defne ağaçlarından oluşan parlak bir çitle çevrili.

Maud bu defnelerin arasından aniden nefes nefese belirdi.

"Senin peşinden kaçtım, baba. Ben--biraz çilek bulmak istiyordum--ve--seninle konuşmak istiyordum."

"Konuşmaya devam et, küçük hanım."

Kolunu onunkine doladı ve o, geniş yürüyüş yolunda aramızda aşağı yukarı yürüdü - ama çilek tarlalarına sapmadan. Ciddi ve normalden daha solgundu. Babası yorgun olup olmadığını sordu?

"Hayır, ama başım ağrıyor. Coltham halkı gerçekten öyle konuşuyor. Peder, bana açıklamanı istiyorum çünkü Lord Ravenel hakkında söylediklerinin hepsini anlayamıyorum."

John, olabildiğince basit ve kısa bir şekilde açıkladı.

"Anlıyorum. O zaman, Luxmore Kontu olmasına rağmen, oldukça fakir - hepimizden daha fakir mi? Ve kendi ve babasının borçlarını ödemek ve diğer insanların onun herhangi bir hatasından dolayı acı çekmesini önlemek için kendini fakirleştirdi? Öyle mi?"

"Evet, çocuğum."

"Bu çok asil bir davranış değil mi, baba?"

"Çok asil."

"Bence duyduğum en asil davranış bu. Ona bunu söylemek
istiyorum. Beechwood'a ne zaman gelecek?"

Maud, annesinden miras aldığı aceleci tavırla, kızarmış yanaklarıyla hızlı hızlı konuştu. Sorusuna hemen
cevap verilmeyince, daha da hevesle tekrarladı.

Babası cevapladı: "Bilmiyorum."

"Ne kadar tuhaf! Hemen geleceğini düşünmüştüm - bu gece,
muhtemelen."

Ona Lord Ravenel'in Paris'e gittiğini ve Bay Jessop'a veda ettiğini hatırlattım.

"Bay Jessop'a değil, bize gelmeliydi. Yaz ve ona bunu söyle, baba. Onu gördüğümüze ne kadar sevineceğimizi söyle. Ve belki de
sen ona yardım edebilirsin: herkese yardım eden sen. Her zaman senin en iyi arkadaşı olduğunu
söylerdi."

"Öyle mi?"

"Ah, şimdi yaz, canım baba--eminim edeceksin."

John, koluna bu kadar ikna edici bir şekilde asılan küçük hizmetçiye baktı, sonra kederle bakışlarını kaçırdı.

"Çocuğum--yapamam."

"Ne, ona yazmamak mı? Fakir ve sıkıntıda olduğunda mı? Bu sana göre değil, baba," ve Maud kolunu yarı yarıya gevşetti.

Babası, küçük asi elini sessizce tekrar yerine koydu. Açıkça, ona tüm gerçeği mi yoksa ne kadarını mı söylemesi gerektiği konusunda kendi kendine tartışıyordu. Tartışma yeni değildi, çünkü bu olası, hatta kesin durumu önceden görmüş olmalıydı. Özellikle de ailesiyle olan tüm ilişkileri bugüne kadar gün gibi ortada olduğu için. Gevezelik etmenin veya kasıtlı olarak bir yalan izlenimi vermenin, doğrudan bir yalan söylemek kadar aşağılık olduğunu düşünüyordu. Çocuklarına söyleyemediği bir şey olduğunda, her zaman açıkça "Sana söyleyemem," derdi ve onlar da başka bir şey sormazlardı. Maud'la nasıl başa çıkacağını fazlasıyla merak ettim.

Maud'la birlikte yürüyordu, itaatkar ama tatmin olmamış, arada bir ona bakıyor, konuşmasını bekliyordu. Sonunda daha fazla bekleyemez oldu.

"Bir sorun olduğundan eminim. Lord Ravenel'ı eskisi kadar umursamıyorsun."

"Daha fazla, mümkünse."

"O zaman ona yaz. Onu görmek istediğimizi söyle, ben de onu görmek istiyorum. Gelip Beechwood'da uzun süre kalmasını iste."

"Yapamam, Maud. Gelmesi imkansız. Bir süre Beechwood'u ziyaret edeceğini sanmıyorum."

"Ne kadar? Altı ay mı? Belki bir yıl?"

"Birkaç yıl olabilir."

"O zaman haklıymışım. Bir şey OLDU; artık onunla arkadaş değilsin. Ve o fakir, başı dertte, ah, baba!"

Elini çekti ve ona sitem dolu bakışlar fırlattı. John
onu nazikçe kolundan tuttu ve onu, hendeğin sessiz bir mırıltıyla kaydığı küçük bir taş köprünün duvarına oturttu.
Maud'un gözyaşları hızla ve serbestçe aktı.

Bir çocuğun tutkusu kadar kısa ve şiddetli olan o patlama, hem babasına hem de bana teselli verdi. Azalınca, John konuştu.

"Küçük Maud'um babasına kızmayı bıraktı mı?"

"Kızmak istememiştim -sadece çok şaşırmıştım-çok üzülmüştüm. Bana
neler olduğunu söyle, lütfen, baba?"

"Sana anlatacağım--elimden geldiğince. Lord Ravenel ve ben, bizimle olduğu son gece çok acı verici bir
sohbet ettik.
Bundan sonra, ikimiz de onun şimdilik bizi tekrar ziyaret etmemesinin uygun olduğunu düşündük."

"Neden olmasın? Kavga mı ettiniz? Ya da ettiyseniz, babamın
her zaman herkesi ilk affeden kişi olduğunu düşünürdüm."

"Hayır, Maud, kavga etmemiştik."

"O zaman, neydi?"

"Çocuğum, sormamalısın, çünkü sana söyleyemem."

Maud ayağa fırladı - asi ruh tekrar parladı. "Bana söyleme - bana, evcil hayvanına - bana, onu sizden daha çok önemseyen bana. Bence bana söylemelisin, baba."

"İstersen buna karar vermeme izin ver."

Maud bu cevaptan sonra durakladı ve alçakgönüllülükle, "Başka
biri
biliyor mu?"

"Annen ve o sırada
tesadüfen orada bulunan amcan Phineas. Başka hiç kimse: ve başka hiç kimse bilmeyecek."

John, herhangi bir zihinsel heyecanın genellikle onda yarattığı o hafif titreme ve dudaklarındaki morlukla konuştu. Kızının yanına oturdu ve elini tuttu.

"Bunun seni üzeceğini biliyordum ve bunu senden olabildiğince sakladım. Şimdi sadece sabırlı olmalısın ve iyi bir çocuk gibi babana güvenmelisin."

Davranışlarındaki bir şey onu sakinleştirdi. Sadece iç çekti ve "anlayamıyordu" dedi.

"Ben de anlayamıyorum - çoğu zaman, zavallı küçük Maud'um. Hayatta güvenmemiz, katlanmamız ve sabırlı olmamız gereken ama asla anlamadığımız çok fazla üzücü şey var. Sanırım bir gün anlayacağız."

Gözleri yukarı doğru, geniş kemerli mavi gökyüzüne kaydı, sakin güzelliğiyle cennetin orada olduğunu hayal etmemize neden oluyor, "CENNETİN KRALLIĞI İÇİMİZDE" olduğunu ve ruhlar krallığının etrafımızda ve her yerde olabileceğini bilmemize rağmen.

Maud babasına baktı ve ona doğru yaklaştı - kollarına.

"Yaramazlık yapmak istemedim. Onu kaybetmeyi umursamamaya çalışacağım. Ama
Lord Ravenel'ı çok sevdim ve o da bana çok düşkündü."

"Çocuk" -ve babası bile onun konuşmasının basitliğine gülümsemekten kendini alamadı- "genellikle sevdiklerimizi ve bizi sevenleri kaybetmek en kolayıdır, çünkü bir anlamda onları asla gerçekten kaybedemeyiz. Bu dünyada, ya da, inanıyorum ki, başka hiçbir dünyada, gerçekten ve sadakatle sevenleri ayıramaz."

Sanırım ne kadar çok şey ima ettiğinin farkında değildi, en azından onunla ilişkisi açısından, yoksa bunu söylemezdi. Ve benim gibi o da daha önce hiç bahsedilmeyen "sevgi" kelimesinin -"beğenmek", "hoşlanmak", "önemsemek" veya buna benzer dolaylı, çocukça bir ifade- Maud'u ürküttüğünü kesinlikle fark ederdi. O,
birbirimize keskin bir bakış fırlattı ve sonra
Temmuz gülünün rengine döndü.

Tavırları, kızarmaları, ağzındaki utangaç titreme, bana
canlı bir şekilde, fazlasıyla canlı bir şekilde, yirmi sekiz yıl önceki annesini hatırlattı.

Endişelenerek, sohbetimizin sonunu hızlandırmaya çalıştım,
gönüllü veya gönülsüz, John'un kararlılığını
değiştirmese de, neredeyse
kalbini kıracak sonuçlar doğurabilirdi.

Bu yüzden, Maud'un çekinerek yaptığı gibi, "öpüşüp arkadaş olması" için yalvararak, babayı ve kızı aceleyle eve götürdüm; John'u, onunla ilgili fazla endişeli şüphelerimle
rahatsız edip etmemem gerektiği sorusunu olgun bir şekilde düşünmeleri için erteledim.

Norton Bury'den geri dönerken, annesi ve Leydi Oldtower sohbet ederken Maud'un her zamankinden daha sessiz bir şekilde karşıda oturduğunu gördüm; ancak hanımlar alışverişe indiklerinde, yine canlı, bağımsız Bayan Halifax'tı,

"İsteksiz ayaklarla,
Kadınlığın ve çocukluğun buluştuğu yerde;"

ve hemen ikisinin de ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını üstleniyordu.

Sonunda genç kız gibi hanımefendi ipeklerden ve kurdelelerden bıktı ve benimle birlikte mağaza kapısında durup, yoldan geçenler hakkında yorum yaparak eğlendi.

Bir zamanlar hatırladığım kadar bol değildiler, yine de eski şehir eski yüzünü takınıyordu--ben yaşlandıkça her zamankinden daha güzel görünüyordu. Aynı Coltham arabası Lamb Inn'de durdu ve aynı aylak aylak grubu içindekilerin anlaşılmasına ilgi gösterdi. Ancak demiryolları vagonlara ve zavallı Norton Bury'ye kötü davranmıştı: Eskiden altı yolcunun olduğu yerde bugün sadece bir yolcu vardı.

"Ne kadar da tuhaf görünümlü küçük bir kadın! Phineas Amca, insanlar yaşlandıklarında
bu kadar şık giyinmemeliler."

Maud'un eleştirisi pek de haksız değildi. Coltham modacılarının bile
iyi sayacağından daha kısa olan açık renkli, incecik elbise,
titreyen başlık, bol miktarda gösterişli bukleler--yabancının sakin Norton Bury'de önemli ölçüde dikkat çekmesine şaşmamak gerek. İpek çorapları ve hafif ayakkabılarıyla
nazik bir şekilde yürürken,
bastırılmış bir alay yükseldi.

"İnsanlar yaşlı bir kadına, ne kadar kendini beğenmiş olursa olsun, gülmemeli," dedi Maud öfkeyle.

"Yaşlı mı?"

"Sadece bak."

Ve kesinlikle, bir yandan diğer yana döndüğünde, tam yüzünü yakaladım - ne yüzdü! solgun, zayıf, neredeyse ölümcül derecede solgun, her yanağında parlak bir allık lekesi, korkunç ağzında geniş bir gülümseme.

"Deli mi o, Phineas Amca?"

"Olabilir. Ona bakma." Çünkü bunun, kadınlığın bazen düştüğü böyle bir hayatın enkazı olduğundan emindim - sadece bilgisi bile henüz Maud'umuzun saf dünyasına girmemiş bir hayat.

Şaşırmış gibi görünüyordu, ama bana itaat etti ve içeri girdi. Mağazanın kapısında durdum, artan kalabalığı izledim ve her dürüst adamın aşağılanmış bir kadına karşı hissetmesi gereken o acımayla karışık utançla acıdım, alaylarının zavallı hedefi. Yarı korkmuş bir halde, hala o sabit gülümsemesini koruyordu, kaldırımda bir yandan bir yana zarifçe zıplıyor, geçen her arabaya
atlayıp göz atıyordu.
Zavallı bir yaratık gibi bakarken, hareketlerinde belli bir zarafet ve rahatlık vardı, sanki çok daha yüksek bir yerden düşmüş gibi.

O anda, Bay Brithwood'un içinde olduğu Mythe arabası, günlük sürüşünü
uyurken, gutlu ayağı önünde desteklenmiş bir şekilde - yavaşça
sokağa doğru ilerledi. Kadın arabaya doğru bir ok attı, ama geri çekildi.

"Canaille! Norton Bury'nizden her zaman nefret ettim! Arabamı çağırın. Eve
gideceğim."

Kaba uyumsuzluğu, çılgın öfkesi arasında, sesi tanıdığımı
düşündüm. Özellikle, emir verircesine bir ton takınarak, yaşlı arabacıya
şöyle seslendiğinde:

"Çekilin, Peter; çok geç kaldınız. İnsanlar, yol verin! Arabamı
görmüyor musunuz?"

O kadar yüksek bir kahkaha koptu ki Bay Brithwood donuk, sarhoş gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Canaille!" - çığlık öfkeden çok dehşetti, kalabalığın arasından kaçma isteğiyle neredeyse
atların başlarının altına
atıyordu kendini. "Bırak beni! Arabam bekliyor. Ben Leydi Caroline
Brithwood'um!"

'Squire' onu duydu. Bir an birbirlerine baktılar - aşık koca, onursuz, boşanmış karı - dehşet ve korkuyla baktılar, birbirlerinin
sonunu getiren iki günahkar, Dante'nin "Inferno" şiirindeki şiirsel işkencelerde veya birçok kör ama dürüst Hristiyan'ın cehennemindeki elle tutulur ateş ve kükürtte buluşabilirdi. Tek bir an - ve sonra Richard Brithwood kararını verdi.

"Arabacı, devam et!"

Ama adam -yaşlı bir adamdı- atlarını "hanımefendi"nin üzerinden geçirmekte tereddüt ediyor gibiydi. Hatta ona bir tür şefkatle baktı -hizmetçilerine karşı her zaman nazik ve cana yakın olduğunu duyduğumu hatırlıyorum.

"Devam et, aptal! İşte" -ve Bay Brithwood kalabalığın arasına biraz para
attı-"Polis memurunu getirin -birkaçınız; kadını bekçi evine götürün!"

Ve araba ilerledi, onu orada, kaldırım taşına çömelmiş, kahkaha ile inleme arasında bir şeyle arkasından bakarak bıraktı.

Kimse ona dokunmadı. Belki bazıları onu duymuştu; hatta birkaçı onu görmüş bile olabilirdi -Norton Bury'de genç "saray beyefendisinin yakışıklı karısı--çekici Leydi Caroline olarak saf haliyle araba kullanırken.

Mide bulandırıcı görüntüye o kadar dalmıştım ki, arkamda duran John ve Ursula'nın da aynı şekilde gördüklerini fark edemedim - belli ki her şeyi
görmüş ve anlamışlardı.

"Ne yapmalı?" diye fısıldadı ona.

"Ne yapmalıyız?"

Maud, sokakta neyin ters gittiğini görmek için koşarak dışarı çıktı.

"İçeri gir, çocuğum," dedi Bayan Halifax sertçe. "Seni alana kadar bekle."

Leydi Oldtower da kapıya doğru ilerledi; ama karışıklığın ne olduğunu
bir şekilde kavrayarak, şok olmuş ve skandallaşmış bir şekilde tekrar dükkana çekildi.

John karısına içtenlikle baktı, ama karısı bir kez olsun onun ne demek istediğini anlamadı veya anlamak istemedi; huzursuzca geri çekildi.

"Ne yapılmalı? - Yani, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Sadece bir kadının yapabileceği bir şey - senin gibi ve senin durumunda olan bir kadın."

"Evet, eğer sadece ben olsaydım. Ama ev halkını düşün--Maud'u düşün. İnsanlar böyle konuşacak. Nasıl davranacağını bilmek zor."

"Hayır; Biri nasıl davrandı--bugün sokakta dursaydı nasıl davranırdı? Eğer O'nun herhangi bir şeyine bakarsak, O da bize ve çocuklarımıza bakmaz mı?"

Bayan Halifax durakladı, bir an düşündü, tereddüt etti--teslim oldu.

"John, haklısın; her zaman haklısın. Ne istersen onu yaparım."

Ve sonra şaşkın kalabalığın arasından, hepsi onları tanıyan ve birçoğunu da onlar da tanıyan onlarca pencere izleyicisinin karşısında, Bay Halifax ve karısının zavallı kadının yattığı yere doğru yürüdüğünü gördüm.

John hafifçe omzuna dokundu--kadın çığlık attı ve sindi.

"Sen polis memuru musun? Polis memurunu göndereceğini söyledi."

"Sus--korkma. Kuzen--Kuzen Caroline."

Tanrı bilir, bir kadın onunla bu tonda konuşmayalı ne kadar zaman olmuştu. Parçalanmış aklını geri getirmiş gibiydi. Ayağa kalktı, havadar bir şekilde gülümsedi.

"Hanımefendi, çok naziksiniz. Sizi bir yerde
görme zevkine eriştiğimi düşünüyorum. Adınız--"

"Ursula Halifax. Hatırlıyor musunuz?"--bir çocuğa
yapacağı gibi nazikçe konuşuyordu.

Leydi Caroline eğildi--eski canlı zarafetinin korkunç bir alayı.
"Tam olarak değil; ama hemen söyleyeceğimi söyleyebilirim--au revoir, madame!"

Gidiyordu, elini öpüyordu--o sarı, buruşuk, yaşlı kadının eli--ama John onu durdurdu.

"Karım sizinle konuşmak istiyor, Leydi Caroline. Bizimle
eve gelmenizi istiyor."

"Plait il?--oh evet; anladım. Mutlu olacağım--çok mutlu olacağım."

John ona kolunu ciddi bir saygıyla uzattı; Bayan Halifax
diğer taraftan onu destekledi. Daha fazla uzatmadan onu arabaya bindirdiler ve eve doğru sürdüler, Maud'u benim sorumluluğumda bıraktılar ve şaşkın Norton Bury'yi tam olarak ne isterse onu düşünmeye ve söylemeye bıraktılar.

BÖLÜM XXXVIII

Neredeyse üç yıl boyunca Leydi Caroline bizim evimizde yaşadı -eğer o sefil varoluşuna yaşamak denilebilirse- yatağa bağımlı, ikinci çocukluğa düşmüş:

"Çıngırakla mutlu, samanla gıdıklanmış;"

hem geçmişe hem de bugüne duyarsız, hiçbirimizi tanımıyor ve arada sırada Edwin'in küçük kızı, bebek Louise hariç kimseyi fark etmiyordu.

Tüm komşularımızın bizimle konuştuğunu, Bay ve Bayan Halifax'ın "çok sıra dışı davranışlarına" dokuz günden fazla bir süre hayret ettiklerini biliyorduk. O iyi Leydi Oldtower bile, güzel kızlarından oluşan kabilesinin, şu anda hiçbir kadını lekelemeyecek olan o zavallı kadınlık enkazının
yaşadığı aynı çatı altında ziyaret etmesine izin vermeden önce biraz tereddüt etti. Ancak zamanla dedikodu
kendiliğinden kesildi; ve bir yaz günü, küçük ve düzgün bir cenaze
bahçemizin kapısından Enderley kilisesinin bahçesine taşındığında, tek yorum şuydu:

"Ah! Öldü mü?--Ne büyük bir rahatlama olmalı! Bay ve Bayan Halifax ne kadar da nazik!"

Evet, ölmüştü ve ne pişmanlık, ne keder ne de minnettarlık "belirtisi" göstermemişti. Maud'un onda gördüğünü ilan ettiği ölümden önceki böyle bir aydınlanma anı düşünülmediği sürece - Maud, ne babasının ne de annesinin yasaklamadığı bir bağlılıkla ona bakmıştı, bir kadının kadınlığın en iyi "görevini" - yararlılık, şefkat ve hayırseverlik - çok çabuk öğrenemeyeceğine inanıyordu. Bayan Halifax, son dakikadan birkaç dakika önce, bulanık gözlerde bir anlam parıltısı gördüğünden ve eğilip "William--zavallı William!" hakkında zayıf bir mırıltı yakaladığından emindi. Bunu bana söylemedi; bundan sadece annesine ve kısaca ona bahsetti. Böylece bir zamanlar güzel ve sevgi dolu olan sefil hayat, artık sona erdi veya belki de en yüksek güzellik, tek mükemmel aşk için mücadelesine yeniden başlamak üzere yeni bir alanda doğdu. Biz kimiz ki, tüm hayatın geri döndüğü Rab ve Yaşam Veren'in sonsuz merhametine sınır koyalım? Onu gömdük ve bıraktık - zavallı Leydi Caroline!

Kimse bize karışmadı ve kimseye başvurmadık. Gerçekte, başvurabileceğimiz kimse yoktu. Lord Luxmore, babasının cenazesinden hemen sonra ortadan kaybolmuştu, avukatı dışında kimse bilmiyordu; avukatı alacaklılarla ilgilendi ve onları tamamen tatmin etti ve tek borçlu John Halifax yıllık kirasını onun ellerine ödedi. Bununla birlikte, Lord Luxmore'a birkaç kez yazdı; ancak mektuplar avukat aracılığıyla sadece kabul edildi: asla
cevaplanmadı. John'un bunlardan herhangi birinde Leydi Caroline'e atıfta bulunup bulunmadığını bilmiyorum; ancak bunun hiçbir amaca hizmet etmeyeceğini ve yalnızca acı vereceğini düşünüyorum. Şüphesiz, kardeşi çoktan onun öldüğüne inanmıştı, tıpkı bizim ve dünyanın yaptığı gibi.

Aynı dünyada bir adam, hatta bir asilzade bile önemsizdir. Lord Ravenel geniş sularında battı ve onlar onun üzerine kapandı. Boğulması mı yoksa kurtarılması mı herhangi biri için önemsizdi.
Kısa sürede unutuldu - Beechwood hariç her yerde; ve bazen orada bile
unutulmuş gibi görünüyordu. Ailemizde bu kolay, kullanışlı alışkanlığı öğrenmenin zor olduğunu fark etmemiz dışında - unutmak.

Guy'ın neşeli yüzünü gördüğümüzden beri yedi yıl geçmiş olmasına rağmen, onu hala özlememek zordu. Annesi, yılları ilerledikçe,
çoğu zaman tarif edilemeyen bir özlemle onun için yoruluyordu.
Babası, Edwin kendi işlerine daldığında ve Walter'ın kararsız mizacı onu çocukluğundan uzun süre sonra bile çocuk olarak tuttuğunda,
çoğu zaman yaslanabileceği en büyük oğlunun genç gücünü belirsiz bir şekilde arıyor gibiydi,
sık sık endişeyle, "Keşke Guy evde olsaydı," diyordu.

Yine de onun geleceğine dair hiçbir ipucu yoktu; hiç gelmemesi
daha iyiydi, kendi isteği dışında gelmesinden veya en az acıyla, rezilliğin gölgesiyle karşılaşmasındansa. Ve o, batı dünyasında mutlu ve refah içindeydi,
aktif ve faydalı bir hayat sürüyordu, onurlu bir isim kazanıyordu. Bize,
bir ortak edinmişti; aralarında gerçek bir dostluk vardı ve
iyi gidiyorlardı; belki birkaç yıl içinde, Amerika'da zeki iş adamlarının
yaptığı ve özellikle o zamanlar yaptığı
o hızlı servetlerden birini kazanabilirlerdi.

Ayrıca, sadece işten daha yüksek ve daha yüksek kaygılara hevesli ve ciddiydi; babasının, insanların zihinlerini meşgul eden birçok
politik önlem hakkındaki sempatisine sıcak bir şekilde katıldı.
İngiltere ve Amerika'daki fabrika çocuklarıyla ilgili çok sayıda karşılaştırmalı gerçek; Bay Fowell Buxton'ın köleliğin kaldırılması için yaptığı argümanlarda kullandığı bir sürü kanıt; ve diğer birçok şey,
Boston, ABD'li Bay Guy'ın
Halifax'ın--"bizim Guy"ın--olgun erkeksi enerjisine yerleşmiş olan dürtüsel faaliyetinden kaynaklandı.

"Çocuk dünyada bir hareket yaratıyor," dedi babası bir gün, son mektubunu okuduğumuzda. "Eve döndüğünde, memleketi Norton Bury'den bir heyetin gelip, Parlamento'da onları temsil etme onurunu kabul etmesini istemesine şaşırmayacağım. Onlara -en azından, seçim çalışmaları ve hanımlar konusunda- yaşlı babasından çok daha uygun olurdu--ha, aşkım?"

Bayan Halifax, kocasının o zamanlar kendisine biraz acı
veren bir konuya değinmesi nedeniyle, biraz isteksizce gülümsedi. Reform
Yasası geçtikten sonra, John'un yüksek karakterinden, pratik bilgisinden ve kasabadaki nüfuzundan birinin, uzun zamandır milletvekili olmasını isteyen ve Meclis'e girmesine tek itirazının söz konusu Reform meselesi olduğunun farkında olan komşularımızın çoğu, Norton Bury'yi desteklemesi için onu çok ciddi bir şekilde teşvik ettiler.

Herkesi şaşırtarak ve en çok da bizi şaşırtarak, reddetti.

Kamuoyunda bunun için hiçbir sebep göstermedi, ancak
görevlerini gerektiği gibi ve bir zamanlar yapacağı gibi yerine getiremeyeceğine dair inancını dile getirdi, ki bu görevleri kutsal ve vazgeçilmez olarak görüyordu. Kısa ve basit, "iyi komşularına" teşekkür eden ve onlara "daha genç ve daha değerli" bir üye dileyen mektubu, Norton Bury Herald'ın eski bir dosyasında hâlâ bulunabilir. Hatta Norton Bury Mercury bile, mektubu yeniden basarken, mektubun dokunaklı dürüstlüğü ve kısalığı hakkında yorum yaptı ve -siyasi kariyerinin onunla sona erdiğini belirterek- Bay Halifax'a her zamanki ölüm ilanı satırını bahşetmeyi uygun gördü:

"Daha iyi bir adamı daha iyi bağışlayabilirdik."

Ailesi ve hatta karısı bile onunla tartıştığında, Parlamento'ya girmenin uzun zamandır aklında olduğunu, hatta arzusu olduğunu ve belki de M.P.'yi görme fikrinden doğal bir gurur duyduğunu biliyordu - M.P. yeni ve rüşvetsiz bir Avam Kamarası'nın -çok sevilen ismiyle- bize ve ona, Norton Bury seçmenlerine verdiğinden daha açık bir ret nedeni vermedi.

"Ama sen yaşlı değilsin, John," diye bir gün onunla tartıştım; "sen mens sana in corpore sano'ya
tam olarak sahipsin. Hiç kimse ülkesine hizmet etmek için senden daha uygun olamaz, eskiden söylediğin gibi hizmet edilebilirdi
ve sen de Reform sağlandıktan sonra hizmet edebilirsin."

Gülümsedi ve iyi fikrim için bana şakayla teşekkür etti.

"Hayır, böyle bir hizmet neredeyse senin görevin; sen de bir zamanlar öyle düşünmüştün. Neden fikrini değiştirdin?"

"Fikrimi değiştirmedim, ama koşullar eylemlerimi değiştirdi.
Göreve gelince - görev evde başlar. İnan bana, bu konu üzerinde çok düşündüm. Kardeşim, bir daha buna değinmeyeceğiz."

Konuda bir şeyin onu incittiğini gördüm ve isteğine uydum. Hatta, birkaç gün sonra, belki de annenin hayal kırıklığını telafi etmek için, Guy'ın onun yerini alacağına ve odasında Parlamento'ya gireceğine dair bir ipucu verdiğinde bile.

Herhangi birinin -hayır, kendi oğlunun- John'un yerini alması, John'un odasında durması, şaka bile olsa hoş bir düşünce değildi; bunu cevapsız bıraktık ve John'un kendisi bile buna geri dönmedi. Böylece zaman sakin bir şekilde ilerledi; baba ve anne büyükbaba ve büyükanneye, küçük Maud ise Teyze Maud'a dönüştü. Yeni onurunu
taşıdı ve yeni görevlerini büyük bir keyif ve başarıyla yerine getirdi. Son yılların çoğunu değiştirmişti: yirmi yaşında, otuz yaşındaki birçok kadın kadar yaşlıydı - yaşın getirdiği tüm avantajlarla. Akıllı, aktif, kararlı ve bilgeydi; bazen düşünceli veya daha az sağlıklı bir mizaçta melankolik sayılabilecek nöbetlerle rahatsız oluyordu; ancak olduğu gibi, mizaçları sadece hafif bir huzursuzluk veya sinirlilikle kendini ele veriyordu, birkaç şefkatli sözle veya Edwin'e bir koşuşturmayla ve tek kızı olarak kendisinin yarattığı o mutlu eve huzurlu bir dönüşle kolayca yatıştırılabiliyordu.

Birden fazla kez onu bırakma şansı vardı; Bayan Halifax hem dışsal hem de içsel olarak birçok çekiciliğe sahipti,
önemli servetinden bahsetmeye bile gerek yok. Ama tüm
teklifleri reddetti ve bildiğimiz kadarıyla
hâlâ özgür yürekli bir genç kızdı. Babası ve annesi bundan başka türlü olmaktan çok memnun görünüyorlardı. İstediği hiçbir mutluluğu ondan esirgemezlerdi;
yine de onu seçmekte yavaş olması, denenmemiş bir aşkı riske atmak için sevgi kollarını bırakmakta yavaş olması onlar için bir rahatlamaydı. Bazen, ebeveyn insanlığının zayıflığı böyledir,
gerçekten inanıyorum ki onun her zaman Bayan Halifax olarak kalma olasılığını memnuniyetle bekliyorlardı. Bir gün, Leydi Oldtower'ın yarı şaka yarı ciddi bir şekilde "hiç evlilik olmamasından daha iyi herhangi bir evlilik" önerdiğini hatırlıyorum; Maud'un babası çok ciddi bir şekilde cevap verdi--

"En iyisinden daha az olan herhangi bir evliliktense hiç evlilik olmaması daha iyidir."

"Ne demek istiyorsun?"

"İnanıyorum ki," dedi gülümseyerek, "dünyanın bir yerinde her erkeğin doğru karısı, her kadının doğru kocası vardır. Eğer Maud'um gelirse onu alır. Eğer almazsa onu mutlu bir yaşlı kız olarak görmekten memnun olurum."

Böylece birçok fırtınadan sonra hayatlarımızdaki bu durgunluk geldi; yoğun ama tekdüze bir sakinlik mevsimi, - mükemmel olmak için huzurun kendisinin tekdüze olması gerektiğini duydum. Günlük ihtiyacımızı karşılamaya yetecek kadarına sahiptik; Guy evde olduğunda, tüm çocukların geleceğini güvenle güvence altına aldığımızda ve kendimiz için yeşil bir yaşlılık,

"Uzun bir dinginlik içinde yolculuk ederek."

Cennetsel bir sakinlik zamanı - geriye dönüp baktığımda daha da cennetselleşiyor! Yumuşak yaz günleri ve sonbahar öğleden sonraları, kayın ormanının altında veya Düzlükte geçirilen. Sessiz kış akşamları, tamamen kendimize ait--Maud ve annesi çalışıyor, Walter resim çiziyor. Baba
sırtını lambaya dönmüş oturuyor--ışığı alnına ve beyaz kel tepesine bir ışıltı
yaratıyor ve arkasındaki buklelerin arasından geçerken,
solan saçlarına biraz gençlik rengini geri kazandırıyordu. Hayır, bazen sesindeki o eski gençlik tınısını yakalıyordum, kitabında komik bir şey bulup bize yüksek sesle okuduğunda; ya da
yatırdığında, oturup konuştuğunda, spekülatif, felsefi veya şiirsel şeyler hakkında konuşmayı sevdiği gibi--iş hayatının telaşı ve baskısı içinde, günün yükü ve sıcağında, zorunlu olarak
kaybettiği şeyler; ama şimdi, akşamın serin gölgeleri yaklaşırken,
bir güzellik ve yakınlık kazanmış ve tekrar onun tarafından yakalanmıştı--gençliğinin hayalleri kadar değerli.

Mutlu, mutlu zamanlar--güneşli yaz, huzurlu kış--geçerken ikisini de fark etmiyorduk; ama şimdi ikisini de -anlatılamaz bir kutsallıkla-
ne yaz ne kış, ne gün ne de yılların olmadığı o Toprakların bir ön tadını tutuyoruz.

Dinlenmemize ilk ara yeni yılın başlarında geldi.
Guy'dan Noel mektubu gelmemişti ve tüm gezilerinde
Noel zamanında eve mektup yazmayı hiç ihmal etmemişti. Her zamanki aylık posta geldiğinde ve ondan haber gelmediğinde -ikinci ay ve yine de hiçbir şey- ihmali hakkında daha az açık bir şekilde merak etmeye başladık -dikkatsizliği için onu azarlamayı
bırakmaya. Her ne kadar tekrar tekrar ikincisinin örneklerini hevesle gündeme getirsek de -"Guy yazışmaları konusunda çok düşüncesiz bir çocuk."

Yavaş yavaş, annesinin yanağı solgunlaştıkça ve babası daha
kaygılı bakışlı, daha zorunlu bir şekilde neşeli hale geldikçe, Guy'dan neden mektup gelmemesi gerektiğine dair birçok mükemmel nedeni kamuoyunda tartışmayı bıraktık. Her zamanki gibi her postayla yazmıştık. Sonuncusunda -Mart postasında- Bay Guy Halifax'a gönderilen her zamanki pakete ek olarak, babasının başka bir önlem alarak "Baylar Guy Halifax ve Şirketi"ne iş mektubu yazdığını gördüm.
"Tıpkı dikkatsizliği gibi!" Guy her zaman ortağının adını vermeyi ihmal etmişti; ancak bu şekilde hitap edildiğinde, Guy'ın ani bir yolculuğu veya hastalığı durumunda,
kim olursa olsun, ortağı kesinlikle yazacaktı.

Mayıs ayında - hayır, hatırlıyorum, Mayıs günüydü, çünkü Louise ve küçükleriyle birlikte değirmen çayırlarındaydık - Amerikan postasıyla geldi.

Büyük bir paket getirdi - bu yılki tüm mektuplarımız tekrar geri gönderildi, garip bir el yazısıyla "John Halifax, Esquire, Beechwood"a, "Bay Guy Halifax'ın isteği üzerine" notuyla.

Geri kalanlar arasında - ilk başta mide bulandırıcı görüntüleri annesini bile kör etmiş olsa da, gözü onları yakalayamamıştı, - bu şekilde geri dönmelerinin nedenini açıklayan - dedik, en tatmin edici şekilde açıklayan bir mektup vardı. Guy'ın kendisinden birkaç satırdı, beklenmedik bir şansın onu hemen eve dönmeye karar vermeye zorladığını belirtiyordu. Eğer koşullar bu niyeti engellediyse, mutlaka yazacaktı;
aksi takdirde büyük ihtimalle bir Amerikan ticaret gemisiyle yelken açacaktı - "Stars-and-Stripes".

"O zaman eve geliyor. Eve doğru yola çıktı!"

Ve anne, titreyen bir eliyle mektubu sıkıca tutarken,
diğeriyle John'un masasının korkuluğuna tutunarak kendini sabitledi - şimdi tahmin ettim
neden tüm mektupların önce muhasebe
evine getirilmesini emrettiğini. "Sence ne zaman göreceğiz--Guy?"

O mutlu manzarayı düşününce, cesareti kırıldı.
Yürekten ve uzun süre ağladı.

John kıpırdamadan oturdu, masasının önüne eğildi.

Derin ve mutlu iç çekişinden, oğlunun geri dönme ihtimaliyle
babanın yüreğinden ne kadar yük kalktığını anlayabiliyorduk.

"Gemiler yelken açmak için sadece bir ay; ama bu büyük ihtimalle daha uzun süren bir tekne. Sevgilim, bana çocuğun mektubunun tarihini göster."

Kendisi aradı. OCAK ayındaydı!

Kesinlikten belirsizliğe ani düşüş - o vahşi kavrama - ki bu, sadece bir umuda, bir şansa, bir olasılığa dönüştüğü görülene kadar gerçek bir sevinç gibi görünmüyordu - tüm bunları kim bilmemiştir ki?

Hepimizin karanlık küçük muhasebe odasında nasıl sessiz ve panik içinde durduğunu hatırlıyorum. Louise'i, çocuklarıyla birlikte kapıda, onların kahkahalarını susturmaya çalışırken ve onlara "zavallı Amca Guy" hakkında bir şeyler fısıldarken gördüğümü hatırlıyorum.

John, dile getirilmeyen dehşeti ilk kavrayan ve ilk bakışta göründüğünden daha az olduğunu gösteren kişiydi.

"Bu mektubu iki ay önce almalıydık; bu, gecikmelerin ne kadar sık ​​yaşandığını gösteriyor - hiçbir şeye şaşırmamalı veya tedirgin olmamalıyız. Guy, geminin ne zaman yelken açacağını söylemiyor - hala yolculuğunda olabilir. Keşke sahiplerinin adını verseydi! Ama Lloyd'a yazabilir ve her şeyi öğrenebilirim. Neşelen anne. Tanrım, o başıboş, dikkatsiz oğlunu çok geçmeden geri alacaksın." 

Mektupları muhafazalarına geri koydu - genel bir istişare yaptı, içine hafif bir neşe parıltısı attı, bizim oldukları için onları yakma hakkımız olup olmadığı veya postaneden geçmiş oldukları için bunların yazarın değil de sahibinin malı olup olmadığı ve Guy'ın İngiltere'ye vardığında tüm gereksiz haberleriyle birlikte onları talep edip edemeyeceği konusunda. Sonunda bu kararlaştırıldı ve anne, hafif bir gülümsemeyle, kimsenin onlara dokunmaması gerektiğini ilan etti; onları "Guy eve gelene kadar" kilit altında tutacaktı.

Sonra kocasının koluna girdi; ve geri kalanımız, Beechwood'a doğru tepeye doğru yavaşça yürürken onları takip ettik.

Ancak o günden sonra Bayan Halifax'ın gücü azaldı. Aniden değil, neredeyse fark edilir bir şekilde; dışarıdan herhangi bir şikayetle değil, "yaşlılığın doğal zayıflığı" olarak şaka yaptığı şey dışında; ancak belirgin bir
değişim vardı. Hafta hafta uzun yürüyüşleri kısaldı; köy okulunu bana bıraktı; ve hala evde dolaşıp anahtarları saklamakta ısrar etse de, yavaş yavaş, "sadece pratik yapmak için", ev içi gözetim Maud'un eline geçti.

Lloyd's'tan bir cevap geldi: "Stars-and-Stripes" muhtemelen küçük tonajlı ve önemli bir Amerikan gemisiydi, sigortacılar bundan habersizdi.

Daha fazla gecikme--daha fazla gerilim. Yaz günleri geldi--ama Guy gelmedi. Ondan haber yok--tek bir kelime--tek bir satır.

Babası Amerika'ya yazdı--her yönden soruşturmaları sürdürdü.

Sonunda elle tutulur bir ipucu yakalandı. "Stars-and-Stripes" yelken açmıştı, Windward Adaları hakkında konuşulmuştu--ve daha sonra hiç duyulmamıştı.

Yine de bir umut vardı. John, kayıp gemiden bahsetmeye cesaret etmeden önce önce umuda söyledi ve o zaman bile haberi nazikçe vermek zorunda kaldı, çünkü anne zayıf ve güçsüzleşmişti ve eskiden olduğu gibi
bir şeye dayanamıyordu. Gemi sahibinin notuna sanki yaşam veya ölüm sözcükleriymiş gibi yapıştı - "Halifax adını
hiç hatırlamadıklarını; gemide böyle bir beyefendinin
olabileceğini - söyleyemediler. Ama olası değildi; çünkü
'Yıldızlar ve Çizgiler' bir ticaret gemisiydi ve yolcular için iyi
bir konaklama yeri yoktu."

Sonra haftalar geçti - nasıl geçtiklerini bilmiyorum - sonradan asla. O zamanlar saat be saat korkunç derecede canlıydılar; her sabah
kalktık, gün içinde biraz umut geleceğinden emindik; geceleri yatağa, sanki dünyada umut diye bir şey yokmuş gibi
ağır ağır girdik. Yavaş yavaş ve bence bu en kötü bilinçti, gerilim dolu hayatımız tamamen doğal hale geldi; ve evdeki ve etrafındaki her şey her zamanki gibi devam etti, sanki
biz gayet iyi biliyorduk--sadece Yüce Baba'nın bildiği şeyi!--zavallı oğlumuzun nerede olduğunu ve başına ne geldiğini. Ya da daha doğrusu, belki de sadece kendi hayatlarımızın sonunun bize getireceği kesinliğe
yerleşmiştik, o tamamen hayattan kaymıştı ve bu acımasız güneşin altında Guy Halifax diye bir varlık yoktu.

Annenin kalbi kırılıyordu. Hiç inlemedi, ama bunu
yüzünden gördük. Bir sabah--John'un doğum gününden sonraki sabahtı, ki Grace Oldtower ve iki küçük torunumuz Edwin ve Louise ile birlikte onu
saklamaya çalışmıştık--kahvaltıda ve akşam yemeğinde yoktu; iyi uyumamıştı ve kalkamayacak kadar yorgundu. Bunu izleyen birçok
gün aynı şey oldu; aynı belirsiz bahaneyle veya hiç bahane olmadan. Onu evde ne kadar özledik!--ay, değiştiği için. Kocası hayalet gibi odadan odaya nasıl dolaşıyordu!--hiçbir yerde dinlenemiyor ya da hiçbir şey yapamıyordu. Sonunda, tamamen
bizim arkadaşlığımızdan ayrıldı ve evde olduğu saatlerde nadiren birkaç dakikadan fazla sessiz yatak odasından
ayrılıyordu, ayağı her
girdiğinde, zavallı solgun yüz yukarı bakıp gülümsüyordu.

Ay, gülümsedi; çünkü benzer durumlarda birçok başkasının da yapmış olabileceği gibi, fiziksel sağlığı kesinlikle kaybolduğunda, zihinsel
sağlığının geri döndüğünü fark ettim. Ağır yük hafiflemişti; daha
neşeli, daha sabırlı olmuştu; kendini Yüce iradeye, ne olursa olsun, teslim etmiş gibiydi. John'un onu bir veya iki akşam, küçük Muriel'i taşıdığı kadar kolayca aşağı taşıdığı çalışma odasındaki kanepede yatarken, karısı elini onun elinde tutarak, onun okumasını dinleyerek veya sanki birkaç haftadır sürekli onu rahatsız ettiğini söylediği kayıp oğlunun yüzü artık babasının yüzünde unutulmuş gibi sessizce ona bakarak mutlu olurdu. Belki de yakında göreceğini düşünüyordu -diğeri ise-
"Phineas," diye fısıldadı bir gün, ayaklarına bir şal örttüğümde veya bana teşekkür ettiği başka bir önemsiz şey yaparken,--"Phineas, eğer
bana bir şey olursa, John'u rahatlatırsın!"

Sonra önce, ayın cennetin yüksekliğinden düşmesi kadar
imkansız ve hayal bile edilemeyen bir olasılığı ciddi ciddi düşünmeye başladım--Anne olmadan ev ne olurdu?

Çocuklarının bundan hiç şüphelenmediğini gördüm; ama onlar küçüktü. Kocası için--

John'u anlayamıyordum. O kadar keskin görüşlüydü ki; herhangi bir
üzüntüyle karşılaşan, ne korkakların korkusunu ne de inanmayanların acısını gizlemesini bilmeden, onu vuran El'e dik dik bakardı--elbette yaklaşanı
görmeliydi. Yine de sanki görmüyormuş gibi sakindi.

Sakin, neredeyse tüm yaşamları boyunca iki değil, tek beden olan iki kişi arasındaki yüce ayrılığı düşünen hiçbir erkek kadar sakin.

Yine de bir keresinde, büyük bir sevginin ve yalnızca bunun
ayrılmayı kolaylaştırdığını söylediğini duymuştum. Acaba karısını bu kadar sıkı, sadakatle ve uzun süre saran bu sevgisi, kendi mükemmelliğiyle ölümsüzlüğünden emin olarak, onu hala korkusuzca sarıyor olabilir miydi?

Ama bu arada insan sevgisi ona yapışmış, kendini binlerce dikkatli şefkat biçiminde gösteriyordu. Ve onunki ona sıkıca, bağımlı bir şekilde yapıştı; sanki onunla birlikteyken çaresizliği dinlendirici ve itaati tatlı buluyormuş gibi, kendisine bakılmasına, yönetilmesine ve yönlendirilmesine izin verdi. Uzun
bir süredir evli olan insanların doğal olarak kullanım dışı kaldığı birçok küçük dışsal şefkat yeniden canlandı; ona bahçeden çiçekler veya kasabadan yeni kitaplar getirirdi; ve birçok kez, kimse fark etmediğinde, eğilip dudaklarını alyansın gevşekçe asılı olduğu solmuş ele bastırdığını gördüm; -yıllarca kendi eli, toz onu ele geçirene kadar kendi eli, o çok sevilen el!

Evet, haklıydı. Kayıp, acı, ölümün kendisi, onlarınki gibi bir
aşkın varlığında güçsüzdür.

Temmuz ayının ortasıydı zaten. Ocak'tan Temmuz'a - altı ay! Dışarıdaki komşularımız -ve bizim için üzülen çok kişi vardı-
şimdiye kadar hiç "Bay Guy'dan haber var mı?" diye sormadılar. Hatta güzel Grace
Oldtower bile -hala oldukça güzel ama artık genç değil- kapımızın önünden geçerken sadece gözlerini
sorgulayarak kaldırdı ve umutsuz bir
iç çekişle tekrar indirdi. Hepimizi, sadakatle ve iyi bir şekilde, uzun yıllar boyunca sevmişti.

Bir gece, Bayan Oldtower bütün gün bizimle kaldıktan sonra eve döndüğünde - Maud ve ben, şimdi genellikle oturduğumuz
çalışma odasında kendi başımıza oturduk. Baba bütün akşamlarını yukarıda geçirirdi.
Odayı geçerken veya pencereyi açarken adımlarını duyabiliyorduk, sonra sandalyesini karısının yatağının yanındaki sabit yerine geri çekti. Bazen hafif bir okuma veya konuşma mırıltısı duyuluyordu; sonra uzun bir sessizlik.

Maud ve ben de sessizce oturduk. Onun kendi düşünceleri vardı - benimkiler. Belki de sıklıkla aynıydılar: belki de -çünkü gençlik gençliktir--çok farklılaşmış olabilirlerdi. Onunkiler en azından derin, dalmış düşüncelerdi, hızlı seyahat ediyorlardı--iğnesi kadar hızlı;
çünkü annesinin yollarına ve annesinin işine fark ettirmeden düşmüştü;

Lambayı yakmıştık ama pencereler ardına kadar açıktı; ve
boğucu yaz gecesinde derenin şırıltısını ve
kayın ormanındaki yaprakların hışırtısını duyabiliyorduk. Çok hareketsiz oturduk, hiçbir şey
beklemedik , hiçbir şey beklemedik; her zaman bu saatte üzerimize çöken o donuk sabırla--yatmadan önceki saat, başka bir kasvetli günü en iyi şekilde karşılamaktan başka bir şey beklenmiyordu. "Maud, bu ön kapının sallanmasının sesi miydi?"

"Hayır, Walter'a yatmadan önce kapıyı kilitlemesini söyledim. Dün gece
annemi rahatsız etti."

Yine sessizlik. Öyle derin ki hizmetçinin kapıyı açması ikimizi de ürküttü.

"Bayan Halifax--Bayan Halifax'ı görmek isteyen bir beyefendi var."

Maud nefes nefese sandalyesinde doğruldu.

"Tanıdığınız biri mi?"

"Hayır, Bayan."

"Beyefendiyi içeri alın."

Kapıda duruyordu zaten, uzun boylu, esmer, sakallı. Maud ona sadece
bir göz attı, sonra ayağa kalktı, Beechwood'lu Bayan Halifax'ın tavrına uyarak sertçe eğildi.

"Oturur musunuz? Babam--"

"Maud, beni tanımıyor musun? Annem nerede? Ben Guy'ım."

BÖLÜM XXXIX

Guy ve annesi birlikteydiler. Soyunma odasındaki bir kanepede yatıyordu; adam onun yanındaki bir tabureye oturmuştu, böylece kolu boynuna dayanabiliyordu ve arada sırada yüzünü ona doğru çevirip bakabiliyordu - oh, ne bakış!

Onu iki tam gün boyunca yanında tutmuştu - sekiz yıla karşı iki gün! Yine de sekiz yıl çoktan bir zaman dilimine çökmüş gibiydi ve iki gün büyük bir mutluluk dağı yükselmiş, kederli geçmişe karşı tam bir bariyer oluşturmuştu, mutluluğun yapabileceği gibi - Merhametli Tanrı'ya merhametleri için teşekkürler. Özellikle de o merhamet için - tüm saf kalplerin deneyimine olan hakikati kadar gerçek - o parlak, kısa sevinç mevsimi, gerçekte ve hatta anımsamada, görünüşte bitmez tükenmez acı dolu yılların hepsinden daha ağır basabilir.

Guy'ın eve geldiği geceden bu yana sadece iki gün geçti ve yine de aylar önceymiş gibi geldi! Uzun boylu, sakallı figüre, evin etrafındaki garip adımlara ve sese çoktan alışmıştık; Maud hariç, o hâlâ oldukça utangaç ve çekingendi. Bu Guy'ımızı -yaklaşık otuz yaşında, otuz beş ve üzeri görünen bu uzun boylu, ciddi adamı- Guy'la, bizi terk eden, hayatımız boyunca bir daha asla bulamayacağımız çocukla uzlaştırma çabamızı bırakmıştık. Yine de onu olduğu gibi kalbimize aldık, tarifsiz bir sevinçle onunla birlikte sevindik.

Kesinlikle çok değişmişti. Doğaldı, hayır, doğruydu, öyle olması gerekiyordu. Çok acı çekmişti; bize anlattığından çok daha fazla -en azından çok sonrasına kadar- yoksulluk, emek, hastalık, gemi kazası geçirmişti. "Stars-and-Stripes" ile eve yazmıştı - iki hafta sonra başka bir gemiyle yelken açmıştı -
yoldan ayrılmıştı - dışarı giden bir gemi tarafından alınmıştı - ve sonunda İngiltere'ye ayak basmışlardı, kendisi ve ortağı, bıraktıkları kadar parasızdılar.

"Ortağınız İngiliz miydi o zaman?" dedi Maud, kanepenin ayağında oturmuş, dinliyordu. "Bize henüz onun hakkında hiçbir şey anlatmadın."

Guy yarı gülümsedi. "Yakında anlatacağım. Uzun bir hikaye. Şu anda
annemden başka kimseyi veya hiçbir şeyi düşünmek istemiyorum."

Günde yirmi kez yaptığı gibi, pürüzlü yanağını eline bastırmak ve ince yüzüne bakmak için döndü, gözleri sevgiyle doluydu.

"Şimdi iyileşmelisin, anne. Söz!"

Gülümsemesi söz veriyordu - ve hatta aynı sözün gerçekleşmesine bile başladı.

"Bence o zaten daha güçlü görünüyor--öyle mi Maud? Onu tanıyorsun
benden daha iyi görünüyor; eskiden hiç hasta olduğunu hatırlamıyorum.
Ah, anne, seni bir daha asla bırakmayacağım--asla!"

"Hayır, oğlum."

"Hayır, Guy, hayır."--John içeri girdi ve ikisini de memnuniyetle izleyerek durdu.
"Hayır, oğlum, anneni asla bırakmamalısın."

"İkinizi de bırakmayacağım, baba," dedi Guy, annenin kalbini en derinden sevindirmiş olması gereken saygılı bir sevgiyle.

Annesinin yanından ayrılan Guy, Maud'un yanına geçti ve onlara doğru döndü; baba ve oğul, ev ve iş düzenlemeleriyle ilgili çeşitli konularda konuşmaya başladılar; baba ve oğulun yapması gerektiği gibi birlikte istişare ettiler. Bu sekiz yıllık ayrılık onları birbirine daha da yakınlaştırmış gibiydi; aralarındaki yaş farkı--çoğu baba ve oğul arasındakinden çok daha azdı--bir buluşma noktasına gelmişti. Guy, hayatı boyunca babasına karşı hiç bu kadar saygılı, bu kadar sevgi dolu olmamıştı. Ve John'un kalbi, kendine özgü bir güven ve şefkatle, en büyük oğluna, adının varisine, Enderley Mills'teki halefine döndü. Çünkü Guy'ın hemen doğal yerini alması,
artık kendini bir serseri gibi hissetmemesi ve dünyada başıboş dolaşmaması için, Halifax ve Oğulları şirketinin Halifax Kardeşler olması için bir plan
başlatılmıştı. Belki de, çok geçmeden -sadece anne,
biraz da endişeyle, bu planın bu kısmının Guy'a şimdi söylenmesini istemediğini söyledi--belki de, çok geçmeden "Guy Halifax, Esquire, of Beechwood;" ve "yaşlı insanlar" mutlu küçük Longfield'da olacaktı.

Guy henüz bizden başka kimseyi görmemişti ve kimse Guy'ı görmemişti. Annesi, kostümü ve her şeyiyle, "gemi kazası geçirmiş bir denizci" olarak kamuya açık bir şekilde görünmemesi için çeşitli iyi nedenler sunsa da, Guy'ın en ufak bir imada bulunmadığı bazı toplantıları endişeyle beklediğini fark etmek kolaydı. "Tüm kardeşlerim ve kız kardeşlerim" diye yüzeysel ve genel bir şekilde sormuştu ve aynı tonda cevap almıştı; ancak ne o ne de biz henüz Edwin veya Louise'in isimlerini anmamıştık. Eve döndüğünü biliyorlardı; ancak ilk önemli toplantının nasıl ve nerede gerçekleşeceğini tamamen şansa veya daha doğru bir ifadeyle İlahi Takdire bıraktık. Böylece böyle oldu. Guy, annesinin ayaklarının dibindeki kanepede sessizce oturuyordu ve babasıyla birlikte okul çocuklarımız, kiracılarımız ve işçilerimiz tarafından en iyi şekilde nasıl kutlanabileceğini planlıyorlardı, bu olaya büyük ilgi duyuyorduk, ancak bu yıl krallığın her yerindeki tüm sınıflar tarafından - Kolonilerimizde Zenci Köleliğinin kaldırılması için belirlenen gün - 1 Ağustos 1834'te kutlandı. Bana çocukça tembellik hallerini hatırlatan bir tavırla oturuyordu; memnuniyet resmi; ancak kapalı Venedik panjurundan kafasına akan bir güneş ışığı, alnında derin bir endişe çizgisi ve kahverengi saçlarının arasında birden fazla gümüş tel gösteriyordu.

Bir duraklamada - ki bu sırada hiç kimse tam olarak ne düşündüğümüzü sormak istemezdi - kapıda küçük bir vuruş ve dışarıdan küçük bir ses duyuldu.

"Lütfen, içeri girmek istiyorum."

Maud içeri girmeyi reddetmek için ayağa fırladı; ancak Bay Halifax ona izin vermedi ve
kendi gidip kapıyı açtı. Küçük bir çocuk orada duruyordu -üç yaşında küçük bir kız.

Görünüşe göre kim olduğunu tahmin eden Guy aceleyle ayağa kalktı ve
tekrar yerine oturdu.

"İçeri gel, küçük hizmetçi," dedi baba; "içeri gel ve bize ne istediğini söyle."

"Büyükanne ve Guy Amca'yı görmek istiyorum."

Guy irkildi ama yine de yerinde kaldı. Anne, torununu zayıf kollarına aldı ve onu öptü, yumuşak bir şekilde,
"İşte - o Guy Amca. Git ve onunla konuş."

Ve sonra, dizlerine dokunan Guy, minik, korkusuz eli hissetti.
Döndü ve küçük şeye isteksizce,
merakla baktı. Yine de onunla konuşmadı veya ona dokunmadı.

"Sen Guy Amca mısın?"

"Evet."

"Neden beni öpmüyorsun? Herkes beni öper," dedi herkesin evcil hayvanı;
ne korkmuş ne de utanmış; asla iğrenme hayali kurmamış.

O da bulamadı. Küçük parmaklarının sıkıca kapalı
elin etrafına sarılmasına izin verildi.

"Adın ne canım?"

"Louise--annemin küçük Louise'i."

Guy bukleleri geriye yatırdı ve uzun uzun, hüzünle çocuksu
yüze baktı, miras kalan güzellik satır satır tekrarlanıyordu. Ama
yumuşadı, ruhanileşti, gömülmesinden yıllar sonra, bir adamın eski üzüntülerinin bir hayaleti yükselip onunla buluşabilirdi, barışın ruhu
onun göksel gözlerinden parlıyordu.

"Küçük Louise, sen çok benziyorsun--"

Durup eğildi, onu öptü. O öpücükte, çocukluğunun aşkının
son gölgesi sonsuza dek kayboldu. Bunu unutmuş değildi - Tanrı korusun ki hiçbir iyi adam ilk aşkını unutamaz veya ondan utanamaz! Ama o ve tüm acısı çok uzaklara, rüya diyarının kutsal sonsuzluklarına geri kaçtı. Sonunda yukarı baktığında, annesinin kanepesinin yanında oturan iri, sarışın, anaç bir kadın gördüğünde, Guy ne irkildi ne de solgunlaştı. Başka bir kadındı, kaybettiği Louise değildi. Ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Görüyorsun ya, küçük kızın benimle çoktan arkadaş oldu. O sana çok benziyor; sadece saçları Edwin'in. Kardeşim Edwin nerede?"

"Buraya, ihtiyar. Eve hoş geldin."

İki kardeş sıcak bir şekilde, hayır, şefkatle buluştular. Edwin gösteri yapmaya meraklı değildi; ama yüz hatlarının nasıl seğirdiğini ve bir dakika veya daha fazla bir süre küçük kızının önlüğündeki düğümlerle nasıl meşgul olduğunu gördüm. Tekrar konuştuğunda sanki hiçbir şey olmamış gibiydi
ve Guy hiç gitmemişti.

Annesi ise kollarını kavuşturmuş, sessizce birinden diğerine bakıyor veya dudaklarını hafifçe oynatarak gözlerini kapatıyordu,
dua eder gibi. Sanki bu aşırı sevincini ancak BÖYLE karşılamaya cesaret edebildi.

Kısa süre sonra Edwin ve Louise bir iki saatliğine yanımızdan ayrıldılar ve Guy Amerika'daki hayatının tarihini ve kendisiyle birlikte eve gelen ve kendisi gibi her şeyini kaybetmiş olan partnerini anlatmaya devam etti.

"Onun için benim için olduğundan daha zor; benden daha yaşlı. Katibim olarak kendini teklif ettiğinde iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu; o zamandan beri bir köle gibi çalıştı. Ateşim olduğunda bana baktı; bu üç yıldır benim için en iyi, en sadık arkadaş oldu. O en asil adamdır. Baba, eğer bir bilsen--"

"Peki oğlum, onu bana bildir. Beyefendiyi Beechwood'a davet et; yoksa
yazarak ona sorayım mı? Maud, annenin masasını getir. Hadi
o zaman, Guy--sen hala çok unutkan bir adamsın; arkadaşının adını bize hiç söylemedin."

Guy, kendi açık sözlü tarzıyla babasına dikkatle baktı;
tereddüt etti--sonra görünüşe göre kararını verdi.

"Sana söylemedim çünkü o istemedi; ta ki sen onu
benim kadar iyi anlayana kadar. Onu bir zamanlar sen de tanıyordun--ama o akıllıca
bir şekilde
unvanını bıraktı. Amerika'ya geldiğinden beri o sadece
Bay William Ravenel."

Bu keşif--düşünmeye başlandığında yeterince doğal, ama
ilk başta inanılmazdı, hepimizi şaşırttı. Maud için--kucağında oturan küçük Louise'in zavallı Teyze Maud'un
şiddetli heyecanını bir ölçüde gizleyip kontrol etmesi iyiydi.

Ay--Maud onu seviyordu. Belki de onun gidişinin gizli nedenini tahmin etmişti ve aşk çoğu zaman aşkı yaratır. Sonra onun rütbeden, servetten, hatta kendinden bile
vazgeçmesi--kadınlar ahlaki
bir kahramanla
övünürler--görev veya onur uğruna aşkı bile kaybetme ve kaybına katlanma gücüne sahip olan biri. Onun yokluğu da çok şey yapmış olabilir:--köksüz bir hayali çürümeye boğan, ama sıklıkla
gerçek bir sevginin en ufak tohumunu bile tam çiçek açan bir aşka dönüştüren yokluk.
Ay--Maud onu seviyordu. Nasıl, neden veya ne zaman, ilk başta kimse
anlayamıyordu--belki kendisi bile; ama öyleydi ve ailesi bunu gördü.

İkisi de derinden etkilenmişti--kardeşi de aynı şekilde.

"Baba," diye fısıldadı, "yanlış mı yaptım? Bilmiyordum--nasıl
tahmin
edebilirdim ki?"

"Hayır, hayır--oğlum. Çok garip--şu anda her şey çok garip görünüyor. Maud, çocuğum,"--ve John düştüğü uzun bir sessizlikten kendini uyandırdı--"git ve Louise'i annesine götür."

Kız ayağa kalktı, uzaklaşmak için can atıyordu. Odanın içinden geçerken--boynuna yapışan küçük yaratık ve ona sıkıca sarılmış, ona çok erken gelen tatlı bir anaçlıkla--düşündüm--umdum--
"Maud!" dedi John, yanından geçerken elini yakalayarak--"Maud babasından korkmuyor mu?"

"Hayır,"--sıkıntılı bir belirsizlik içinde--sonra tutkulu bir kararla, sanki kendinden
utanıyormuş gibi--

"Hayır!"

Kız sandalyesinin arkasına yaslandı ve onu öptü--sonra dışarı çıktı.

"Şimdi--Guy."

Guy, kendi açık sözlü tarzıyla, kendisinin ve William Ravenel'in tüm geçmişini anlattı; ikincisinin Amerika'ya nasıl geldiğini, Maud'un kardeşiyle birlikte iyi ya da kötü, yüzmek ya da batmak için kaderini nasıl belirlediğini anlattı - Guy'ın yavaş yavaş keşfettiği gibi, esas olarak Maud'un kardeşi olduğu için. Sonunda - açık teknede, Atlantik'te, her şeyin büyük ifşacısı olan ölüm yüzlerine bakarken - tüm sır ortaya çıktı. Onları arkadaştan daha iyi yaptı - kardeş.

Bu Guy'ın hikayesiydi, belli bir kararlılık baharatıyla da anlatılmıştı, sanki - babasının iradesi ne olursa olsun, artık güçlü "aile" iradesine yerleşmiş olan kendi iradesi arkadaşının adına kararlıymış gibi. Yine de babanın ne kadar ciddi, hatta üzgün oturduğunu gördüğünde, tekrar alçakgönüllü oldu ve hikayesini başladığı gibi, "Baba, eğer bilseydin--"

"Bilgim ve yargılarımın pek bir değeri yokmuş gibi görünüyor, oğlum.
Öyle olsun. Benden daha bilge biri var - her şeyin sonuçlarının
ellerinde olduğu biri."

Konuştuğu türden pişmanlık - geri çekmek, çoğu insana çok pahalıya mal olduğu gibi, o zaman ne kadar haklı olursa olsun verilen bir kararı geri çekmek, ancak kaderin daha sonra adaletsiz olduğunu ilan etmesi oğlunu derinden etkiledi.

"Baba, kararın doğruydu - William öyle olduğunu söylüyor. Ayrıca, başka türlü olamayacağını da söylüyor; o zamandan beri ne olduysa, hepsini sana ve o gün olanlara borçlu. Onu hala seviyor olsa da, başkasını asla sevmeyecek; yine de onu kaybetmenin kurtuluşunu kanıtladığını söylüyor."

"Haklı," dedi Bayan Halifax. "Aşk, yargılanmayacak hiçbir şeye değmez - gerekirse ateşli bir yargı. Ve John'un birçok kez söylediğini duydum - o gece söylediği gibi - bu dünyada 'çok geç' diye bir şey yoktur, olmamalıdır."

John hiçbir cevap vermedi. Oturdu, çenesini sağ eline dayamıştı, diğerini göğsüne bastırmıştı - en sevdiği tavır. Bir veya iki kez, derin, acı dolu bir nefesle iç çekti.

Guy'ın hevesi dinmek bilmiyordu. "Baba, ona bugün ya
yazacağımı ya da onu göreceğimi söyledim."

"Nerede?"

"Norton Bury'de. Hiçbir şey onu buraya gelmeye ikna edemezdi, tabii ki sen
istediğin kesin olmadıkça."

"Ben istiyorum."

Guy büyük bir sevinçle ayağa kalktı. "O zaman yazayım mı?"

"Kendim yazacağım."

Ama John'un eli o kadar titriyordu ki, her zamanki gibi özgürce, cesurca
yazmak yerine, sayfada sadece lekeler bıraktı. Sandalyesine yaslandı ve hafifçe şöyle dedi:

"Yaşlanıyorum, anlıyorum. Guy, eve gelmenin vakti çoktan gelmişti."

Bayan Halifax onun yorgun olduğunu düşündü ve başını yastığına koydu, birkaç dakika dinlendi, "sadece onu memnun etmek için," dedi.
Sonra ayağa kalktı ve eski dostumuz için Norton Bury'ye gideceğini söyledi.

"Hayır, bırak yazayım, baba. Yarın da olur."

Baba başını iki yana salladı. "Hayır, bugün olmalı."

Karısına veda ederek -hiçbir zaman özel bir şefkatle vedalaşmadan bir saatliğine bile olsa onu yalnız bırakmazdı- John gitti.

Guy, iddia ettiği gibi, "bir kral kadar mutluydu." Eski canlılığı geri gelmişti; uzun zamandır aklını kurcalayan bu konuda büyük bir diplomat gibi veya bazı titiz, mütevazı gençlerin "Hem zamanı hem de mekanı yok etmek,
Ve iki aşığı mutlu etmek!" diye çağırdığı tanrılar gibi davrandığını söyledi.

"Ve onları gördüğümde ben de mutlu olacağımdan eminim. Hemen
evlenecekler. Ve William'ı ortaklığa alacağız--bu onun
bir kaprisiydi, anne--birbirimize 'Guy' ve 'William' diyoruz, tıpkı
kardeşler gibi. Hey! Çok sevindim. Sen değil misin?"

Anne gülümsedi.

"Yakında benden başka kimsen kalmayacak. Önemli değil.
Hepiniz bana kalacak ve aynı anda hem şımarık bir çocuk hem de alışılmadık derecede neşeli bir bekar olacağım."

Anne yine gülümsedi, cevap vermeden. O da şüphesiz kendini
büyük bir diplomat olarak görüyordu.

William Ravenel--o artık bizim için hiçbir zaman William'dan başka bir şey değildi--Bay Halifax ile eve geldi. Önce anne onu gördü; sonra babanın Maud'un bütün gün kendini kapattığı kızlık
kulübesine gittiğini duydum--zavallı çocuk!--ve kızını aşağı indirdiğini. Son olarak, ikisini de izledim--Bay. Ravenel ve Bayan Halifax--birlikte bahçede yürüyün
ve
yaprakların fısıldadığı ve
güvercinlerin öttüğü kayın ormanına doğru; ve sanırım,
Adem kadar eski ama her zaman güzel ve yeni olan eski hikayeyi
anlatıp dinledikleri yer.

O gün harika bir gündü. O gece, bu dünyada bir daha asla bir araya gelmeyeceğimizi düşündüğümüz gibi, aile
masasının etrafında toplandık--Guy, Edwin, Walter, Maud, Louise ve William Ravenel--hepsi değişmişti, ama hiçbiri kaybolmamıştı. Gerçek bir aşk şöleniydi:
çok fazla üzüntüye rağmen devam eden, şimdi bir kez daha örülmüş, asla kopmayacak olan aile bağının yenilenmiş bir kutlaması.

Birbirimizi sessizce incelemek ve birbirimizin eski yollarına düşmek için geldiğimizde, dışsal bir değişiklikten bile beklenenden daha azı vardı. Masa aynı görünüyordu; hepsi içgüdüsel olarak eski yerlerini aldılar, annenin kanepede uzanması ve Maud'un
çömleğin başında oturması hariç.

Maud'un evin reisi olarak
kendisiyle meşgul olmasına bakmak insanın kalbine iyi geldi; belki de doğal bir hisle, orada bulunan birine ne kadar olgun ve ağırbaşlı olduğunu göstermek istiyordu -- sonuçta o kadar da genç değildi. Onun onu ne kadar
sevdiğini derinden hissedebiliyordu -- sevgisinin ona gençliğini geri kazandırmak gibi olduğunu. Sorumluluk, tatlı olsa da, onu kadınsı, ciddi yaptı. Ona aynı anda hem eş hem çocuk, hem oyuncak hem teselli edici, hem destekleyici hem de destekleyici olacaktı. Evet, aşk her şeyi dengeler.
Yirmi yıla rağmen, birbirlerine hiç de uymadılar.

Ve böylece onları bırakıp John ve Ursula'nın yanına gittim ve oturdum - biz,
geçen veya cennetin iyi zamanında geçmeye hazır olan nesil,
bunlara yer açmak için. Çok az konuştuk, kalplerimiz çok doluydu.
Daha erken, kimse taşınmayı düşünmeden, John karısını tekrar yukarı taşıdı ve ona, iyi göründüğü kadarıyla, hem güzelliğinden hem de mutluluğundan tasarruf etmek zorunda olduğunu söyledi.

Tekrar aşağı indiğinde Bay Ravenel ile bir süre sohbet etti.
Konuşurken yorgun göründüğünü düşündüm - hatta bitkinlik derecesinde solgun; bir iki dakika sonra sessizce odadan çıktı.

Onu takip ettim ve çalışma odasında şömineye yaslanmış halde buldum.

"O kim?" Zayıfça konuştu; korkunç görünüyordu!

Ona ismiyle seslendim.

"İçeri gir. Kimseyi alma. Kapıyı kapat."

Kelimeler boğuk ve sertti, ama itaat ettim.

"Phineas," dedi, tekrar elini uzatarak, sanki beni üzdüğünü
düşünüyormuş gibi; "aldırma. Hemen iyileşeceğim. Ne olduğunu gayet iyi biliyorum - aman Tanrım - Tanrım!"

Keskin, korkunç bir acı - insan doğasının çekindiği türden - zavallı ölümlü etin acı içinde Yaratıcısına haykırmasına neden olan, sanki o an için hayatın kendisi böyle bir bedel karşılığında değersizmiş gibi. Şimdi ne olduğunu
biliyorum; şimdi nelere katlanmış olduğunu biliyorum.

Yarı baygın haldeyken beni sıkıca tuttu, yardım çağırmayayım diye;
ve koridorda bir ayak sesi duyulduğunda, daha önce olduğu gibi - Edwin'in evlendiği gün - nasıl da aniden her şeyi hatırladım! - sendeleyerek ilerledi
ve kapıyı kilitledi, çift kilitledi.

Birkaç dakika sonra en kötü acı dindi ve tekrar sandalyesine oturdu. Biraz su aldım; içti ve yüzünü yıkamama izin verdi - gri ve ölüm gibi olan yüzü - John'un yüzü!

Ama ben çıplak gerçekleri anlatıyorum - daha fazlasını değil.

Birkaç derin iç çekiş, sanki hayat için soluk soluğa kalmış gibi ve tekrar kendisi oldu.

"Tanrıya şükür, artık bitti! Phineas, gördüğün her şeyi unutmaya çalışmalısın. Keşke kapıya gelmeseydin."

Bunu beni yaralayabilecek bir tonda değil, şefkatle, sanki
benim için çok üzgünmüş gibi söyledi.

"Ne oldu?"

"Telaşa gerek yok;--o günden daha fazla değil--hatırlıyor musun?--bu odada. O zamandan önce bir kez bir kriz geçirdim--sonra da birkaç kez.
Sürdüğü sürece korkunç bir acı, görüyorsun; buna neredeyse dayanamıyorum. Ama
tekrar geçiyor, gördüğün gibi. Karıma veya herhangi birine söylemek yazık olurdu; aslında, söylememeyi tercih ederdim. Anlıyor musun?"

Böylece, sanki açıklamanın beni tatmin edeceğini ve daha fazla soru sormamı engelleyeceğini
düşünüyormuş gibi, gerçekçi bir şekilde konuştu. Yanılıyordu.

"John, ne oldu?"

"Ne oldu? Neden, o zamanlar sahip olduğum şeye benzer bir şey; ama nadiren oluyor,
ve hemen iyileştim. Bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim.
Lütfen unut."

Ama ben yapamadım; ve ben de onun yapamayacağını düşündüm. Bir kitap aldı ve
hareketsiz oturdu; ama çoğu zaman gözlerinin yüzüme tuhaf bir ciddiyetle sabitlendiğini yakaladım, sanki gücümü sınamak istermiş gibi - onu ne kadar sevdiğimi ve sevmeye ne kadar dayanabileceğimi öğrenmek istermiş gibi.

"Okumuyorsun, John; düşünüyorsun--ne hakkında?"

Biraz durakladı, sanki bana anlatıp anlatmamaya karar veremiyormuş gibi; sonra
şöyle dedi: "Babanız hakkında. Onu hatırlıyor musun?"

Bu soruya şaşırmış gibi baktım.

"Yani, nasıl öldüğünü hatırlıyor musun?"

Bir şekilde -Tanrı bilir, o sevgili ve kutsal anmada olmasa da-
ürperdim. "Evet; ama neden şimdi bundan bahsedelim?"

"Neden olmasın? Sık sık ne kadar mutlu bir ölüm olduğunu düşündüm -acısız,
anlık, öncesinde hiçbir yıpratıcı hastalık olmadan--anlık hayattan sonsuz hayata ani geçişi. Phineas, babanınki
şimdiye kadar bildiğim en mutlu ölümdü."

"Olabilir--emin değilim. John," çünkü yine bakışında ve tavrında bir şey dikkatimi çekti--"bunu bana neden söylüyorsun?"

"Pek bilmiyorum. Evet, biliyorum."

"Söyle o zaman."

Masanın karşısından bana baktı - kararlı bir şekilde, göz göze, sanki
kendisindeki sakinliği ruhuma da aktarmak ister gibi. "İnanıyorum ki,
Phineas, öldüğümde benim ölümüm babanınkinden farklı olmayacak."

"İmkansızlık" hakkında, herhangi bir adamın ölümünün biçimini veya zamanını bu şekilde belirlemesinin
tamamen imkansızlığı hakkında bir şeyler çılgınca dudaklarıma geldi.

"Bunu biliyorum. On veya yirmi yıl yaşayıp
sonuçta başka bir hastalıktan ölebileceğimi biliyorum."

"Hastalık!"

"Hayır - korkulacak bir şey değil. Görüyorsun ya, korkmuyorum. Bunu
yıllardır tahmin ediyordum. Bunu Paris'te olduğumdan beri kesin olarak biliyorum."

"Paris'te hasta mıydın? - Bunu hiç söylemedin."

"Hayır - çünkü - Phineas, gerçeği kaldırabileceğini mi düşünüyorsun? Biliyorsun
gerçekten bir fark yaratmıyor. Bunun farkında olduğum için bir saat daha erken ölmeyeceğim."

"Neyin farkındayım? Hemen söyle."

"Dr. K---- bana söyledi - bana söylenmesini istiyordu - şüphelendiğim hastalığa yakalandığımı; tıbbi olarak tedavi edilemeyecek kadar. Hemen ölümcül değil; uzun yıllar, hatta yaşlılığa kadar yaşayabileceğimi söyledi; ve ben de
ansızın, her an ölebilirim, tıpkı babanın öldüğü gibi."

Bunu nazikçe ve sessizce söyledi - şu anda yazdığımdan daha sessizce; ve dinledim - dinledim.

"Phineas!"

Sıcak elinin omzumda baskısını hissettim - hayatım boyunca beni bir kardeş gibi
yöneten el.

"Phineas, birbirimizi kırk yıldır tanıyoruz. Aşkımız, inancımız o kadar mı küçük ki, ikimizden biri, kendisi veya kardeşi için,
ölümden korkmalı mı?--"

"Phineas!"--ve ikinci kez konuştuğunda ses tonunda hafif bir sitem vardı; "bunu senden başka kimse bilmiyor. Tereddüt etmekte haklı olduğumu görüyorum; Keşke sana hiç söylemeseydim."

Sonra ayağa kalktım.

Acil isteğim üzerine, bana tüm gerçeği
tam ve açık bir şekilde açıkladı. Çoğu gerçek gibi, tamamen bilindiğinde daha az korkunçtu.
Şimdiye kadar çok az acı çekmişti, paroksismalar az ve nadirdi.
Bunlar her zaman yalnızken veya bunların geldiğini hissettiğinde
gidip yalnız başına taşıyabildiği zamanlarda oluyordu.

"Bu geceye kadar her zaman bunu yapabildim. En ufak
bir fikri yok - karım, demek istiyorum."

Sesi kısıldı.

"Bazen karım düşüncesi benim için korkunç oldu. Belki de ona
söylemeliydim. Çoğu zaman söylemeye karar verdim ve sonra fikrimi
değiştirdim. Son zamanlarda, hasta olduğundan beri,
ona hiç söylenmesine gerek kalmayacağına inandım, hatta umut ettim."

"O zaman, onun--"

John, söylemekten kaçındığım kelimeyi sakince aldı. "Evet; ben
ikisi yerine onun önce gitmesini tercih ederdim. Daha az acı çekerdi ve
ayrılık çok kısa olurdu."

Yeni bir meskenden, yaklaşan bir yolculuktan bahseder gibi konuştu.
Ona göre büyük değişim, insanlığın son dehşeti, bir düşünceydi - gerçekten ciddi, ama uzun zamandır tanıdık ve tamamen korkusuz.
Ve orada otururken, onun ruhundan bir şeyler benimkine geçti;
ölümlü yaşam ile ölümsüz yaşam arasındaki mesafenin ne kadar dar olduğunu hissettim - gerçekte, ikisi de Tanrı ile birdir.

"Evet," dedi, "tam olarak demek istediğim bu. Bana göre, insanların bahsettiği 'ölüm için hazırlık'ta her zaman dinsiz bir şeyler vardır;
sanki sürekli olarak, ister bedende ister beden dışında,
Baba'nın huzurunda yaşamıyormuşuz gibi; sanki, O dilediğinde gelirse, Efendi
hepimizi izlerken bulmaz mı? Bana bunu söylediğini hatırlıyor musun,
bir gün?"

Ah, o gün!

"Böyle konuşmam seni üzüyor mu? Çünkü eğer öyleyse, duracağız."

"Hayır--devam et."

"Bu doğru. Düşündüm ki, bu atak son atağımdan biraz daha kötüydü,
birine söylenmeli. Sana
söylemek benim için bir teselli oldu--çok büyük bir teselli, Phineas. Bunu her zaman hatırla."

Hatırladım.

"Şimdi, bir şey daha ve kafam rahat. Görüyorsun ya, yıllarca ömrüm olsa da--umarım--çok yoğun yıllar--hiçbir günümden emin olamıyorum ve birçok önlem almam gerekiyor. Evde artık oldukça
güvende olacağım." Tekrar gülümsedi, belirgin bir rahatlamayla. "Ve nadiren
bir çocuğum yanımda olmadan bir yere giderim. Yine de, korkudan--buraya
bak."

Bana cüzdanını gösterdi; Adı ve adresinin yazılı olduğu bir kartta
kendi okunaklı el yazısıyla "EVE GİT VE KARIMA DİKKATLİCE SÖYLE" yazıyordu.

Kitabı geri verdim. Bunu yaparken, küçük bir not düştü -tamamen sarı ve solgun- karısının tek "aşk mektubu", "Saygılarımla, Ursula March" imzalıydı.

John onu aldı, baktı ve yerine geri koydu.

"Zavallı sevgilim! Zavallı sevgilim!" İçini çekti ve bir süre sessiz kaldı.

"Guy'ın eve gelmesine çok sevindim; küçük Maud'umun bu kadar
mutlu bir şekilde yerleşmesine çok sevindim. Bakın! Şu çocuklar nasıl da gülüyor!"

O an için babanın yüzünde doğal bir pişmanlık gölgesi belirdi,
evin tüm güzelliklerinin kendisi için çok değerli olduğu babanın. Ama bu gölge kısa
süre sonra kayboldu.

"Ne kadar da neşeliler!--bizim ve bizimkiler için işler ne kadar da garip bir şekilde gelişti! Ursula'nın bu gece söylediği gibi, şu anda tek bir derdimiz bile yok."

Bunu kavradım, çünkü Dr. K---- eğer John'un sakin bir hayatı olursa--çok fazla kaygısı olmayan bir hayat--insanca konuşursak--iyi bir yaşlılığa
erebileceğini ilan etmişti.

"Ah, baban yaptı. Kim bilir? İkimiz de yaşlı adamlar olabiliriz, Phineas."

Ve ayağa kalktığında, bedeni ve zihni güçlü, sağlık ve neşe dolu görünüyordu--hatta bahsettiği yaşlılığın eşiğinde bile değildi.
Ve ben ondan daha yaşlıydım.

"Şimdi, benimle çocuklara iyi geceler demek için gelir misin?"

Önce yapamayacağımı düşündüm--sonra yapabildim. Geri kalanlar neşeyle dağıldıktan sonra, John ve ben uzun süre boş salonda durduk, eli omzumdaydı, çocukken durduğu gibi, konuşuyorduk.

Ne söylediğimizi yazmayacağım, ama her kelimesini hatırlıyorum. Ve o--BİLİYORUM ki hala hatırlıyor.

Sonra el sıkıştık.

"İyi geceler, Phineas."

"İyi geceler, John."

BÖLÜM XL

Cuma, 1 Ağustos 1834.

Birçok kişi o günü hatırlayabilir; ne yumuşak, gri bir yaz sabahıydı,
ve nasıl aydınlığa kavuştu; her yerde çanlar çalıyordu, kulüp kardeşlikleri bando ve pankartlarla yürüyordu,
okul çocukları ziyafet çekiyor ve işçi tatilleri yapıyordu; Şehirde ve kırsalda, genel bir iyiliksever sevinç duygusunun nasıl yayıldığını - çünkü dürüst eski İngiltere cömert sesini yükseltmişti, hayır, yirmi milyonunu neşeyle ödemişti ve tüm kolonilerinde zenci özgürdü. Birçok kişi, unutulmuş bir çekmecede, binlerce ve on binlerce kişinin, her sınıftan, bakır, gümüş veya altından satın aldığı, hayır amaçlı okullarda dağıtılan ve yaşlıların torunlarına verdiği madalyonu hâlâ bulabilir. Bayan Halifax'ın, bu günü anmak için küçük Louise'in boynuna mavi bir kurdele bağladığını gördüm. Kölenin dik durduğu, özgür ellerini cennete doğru uzattığı, zincirlerin düştüğü güzel madalyon - John'un karısına, özgür adam Paul'ün, kendisini sevenlere "İYİ MÜCADELE ETTİĞİM. YOLUMU BİTİRDİM. İNANCIMI KORUDUM." diye cevap verdiğinde, Roma hapishanesinde duracağını hayal edebildiğini duydum.

Şimdi, kulaklarım hızlandığında, John'un karısıyla bu konuda sessizce konuştuğunu sık sık duydum.

Tüm sabah boyunca onun yanında kaldı - onu bahçe sandalyesinde gezdirdi; onu okul çocuklarını bizim çimlerimizde ihtişamlarıyla görmeye götürdü - aşağıdaki değirmen avlusundaki insanlardan yükselen haykırışları duymak için. Enderley, efendisinin örneğini izleyerek, Kölelerin Özgürleştirilmesine, İngiltere'de bile, yürekten, çalışkan insanlar arasında bile, içten bir ilgi gösterdi. Etrafımızda kendi gençlerimiz vardı ve gün görkemli bir gündü, diye ilan ettiler.

John da mutluydu - sonsuz derecede mutluydu. Akşam yemeğinden sonra karısını ağlayan küllerin yanındaki sandalyesine taşıdı, orada çayırda geç saman kokusunu alabiliyor ve kayın ormanındaki derenin dalgalanmasını duyabiliyordu - zayıftı, çünkü artık neredeyse kurumuştu, ama yine de hoştu. Kocası çimlere oturmuş, tuhaf sözleriyle onu güldürüyordu - yeni başlığı ve güzel beyaz şalıyla -Guy'ın şalı- Bay Guy'ın kendisinin bile hayran olmaya vakti olmadığı halde- ona hayranlıkla bakıyordu. Okula çay içmeye gitmişti, kız kardeşini ve yengesini ve eski oyun arkadaşına her baktığında gözleri en "kardeşçe" neşeyle parlayan başka bir hanımı da yanına almıştı. Yine de Guy'ın "kardeşi" değildi ve olmayacaktı da - ve ben, gizli kalbinde, bu durum için şimdiden özellikle minnettar hissetmeye başlayıp başlamadığını sorguladım.

"Ah, anne," diye bağırdı baba gülümseyerek, "nasıl biteceğini göreceksin:
tüm genç kuşlarımız yakında uçup gidecek - senden ve benden başka kimse
kalmayacak."

"Önemli değil, John;" ve üzerine eğilerek, ona
sessiz, yumuşak öpücüklerinden birini verdi, şimdi yaşlı bir kadın olduğu için değerliydi,
çiçek açtığı günlerde olduğu gibi. "Önemli değil. Bir zamanlar sadece ikimiz vardık--şimdi yine sadece ikimiz olacağız. Çok
mutlu olacağız. Sadece birbirimize ihtiyacımız var."

"Sadece birbirimize, sevgilim."

Bu son kelimeyi ve onu söyleyiş biçimini,
sessizce dinlersem duyabiliyorum, sanki sesini duymuşum gibi net. Bu son görüntü--onların dişbudak ağacının altında oturmaları, güneşin Ursula'nın beyaz şalını daha da beyazlatması, çıplak elindeki evlilik yüzüğünü parlatması ve
John'un buklelerinin kenarlarına gümüş yerine çocuksu altın renginden biraz serpiştirmesi--bu resmi kapalı gözlerimle görüyorum, dün kadar
canlı.

Bir süre odamda oturdum - sonra John beni Flat'teki en sevdiği "teras" boyunca yaptığımız geleneksel yürüyüşümüz için almaya geldi. Bunu kaçırmayı nadiren severdi - güneşin batışını görmediğiniz sürece günün neredeyse tamamlanmış veya mükemmel görünmediğini söyledi. Bu nedenle, neredeyse her akşam, bir saat veya daha fazla zaman geçirirdik, yukarı aşağı volta atardık veya Flat'in kaşının altındaki o küçük çukurda otururduk, doğal bir amfi tiyatronun en üst koltuğundan, Rose Cottage'ı ve sığırların su içtiği eski kuyu başını görebilirdiniz; bizim yeşil bahçe kapımız, koyu renkli kayın ormanı kütlesi ve güneşin battığı Nunneley Tepesi'nin çok ötesinde. Orada, her zamankinden biraz daha az yürüdüğümüz için, akşam sıcaktı ve yorucu bir gün olmuştu, John ve ben birlikte oturduk. Biraz gevezelik ettik - özellikle Longfield hakkında - eski odama nasıl döneceğim ve torunlar için yeni bir çocuk odasının nasıl planlanacağı hakkında. "Çocukların yolundan çekilemeyiz, açıkça görüyorum," dedi gülerek. "Longfield'ı her zamanki gibi dolu dolu yaşayacağız, tüm
yaz boyunca. Ama kışın sessiz olacağız,
baca köşesine oturacağız ve tozlu kitap çölüme dalacağız--eh, Phineas?
Norton Bury'de vermeyi planladığım dersler için notlar almama yardım edeceksin, bu on yıl önce. Ve eski Latincemizi tazeleyeceğiz ve modern şiire dalacağız--korkarım ki büyük bir saçmalık!
Eski dostumuz Will of Avon veya hatta adaşınız, değerli Phineas
Fletcher gibisi yok."

Ona her zaman çok sevdiği ve huzurlu mutluluk ideali olduğunu söylediği "Çoban'ın hayatı ve kaderi"ni hatırlattım.

"Eh, ve ben hala öyle düşünüyorum. 'Gençliğinin hayallerine sadık kal,' der yaşlı Alman; ben kendi hayallerime ihanet etmedim. Tanrıya şükür
mutlu bir hayatım oldu; evet, ve çok az insanın söyleyebileceği gibi, bu benim
sediğim türden bir mutluluktu. Bence çoğu hayat,
eğer sadakatle elimizden gelenin en iyisini yaparken, gün be gün, ipliklerini bizden daha bilge ellere bırakmaktan memnun olsaydık,
kendilerini böyle örerdi; ta ki, bir bütün olarak geriye dönüp baktığımızda, benimki kadar
parlak bir ağ gibi görünürlerdi."

Oturdu, böyle konuştu, çenesini ellerine dayadı - gözleri sakin ve tatlıydı, batıya bakıyordu - güneşin ufuktan yaklaşık bir saat uzakta olduğu yere.

"Babanın bahçesindeki çimenlerin üzerinde nasıl uzandığımızı ve gün batımını manastır ağaçlarının arasında parçalar halinde
olmadan asla yakalayamadığımızı hatırlıyor musun? Acaba porsuk çalılarını her zamanki gibi
kesik mi tutuyorlar?"

Ona bugün Edwin'in bazı garip kiracıların eski evi bir han haline getireceğini ve çimleri bowling sahasına çevireceğini söylediğini söyledim.

"Ne yazık! Keşke bunu önleyebilseydim. Yine de, belki de değil," diye ekledi, bir sessizlikten sonra. "Evrensel değişim yasasını tanımalı ve ona boyun eğmemeli miyiz? Her biri kendi yerinde gününü
tamamlıyor ve tıpkı o güneşin geçmesi gibi geçip gidiyor. Sadece biz
bilmiyoruz nereye gittiğini; ancak nereye gittiğimizi biliyoruz ve bildiğimiz Yolu - dün, bugün ve sonsuza dek aynı."

Konuşmasını bitirmeden hemen önce (Tanrım, Krallıkta o sesi duymayı nasip etsin, tonunu değiştirmeden - orada bile değişmesini istemezdim) gençlerimizin tamamı Bayan Tod'un kulübesinden çıktı ve aşağıdan bize başını salladı.

Bayan Edwin oradaydı, iyi kalpli yaşlı adamla konuşuyordu, bebeğine çok hayrandı ama Bayan Halifax'ın çocukları gibi
çocuklar olabileceğine izin vermiyordu.

Edwin oradaydı, kardeşi Guy ile derin bir sohbete dalmıştı, yanlarında ise her zamankinden daha güzel ve genç görünen Grace Oldtower küçük Louise için bir buket çiçek hazırlıyordu.

Yokuş aşağı, yan yana, yavaşça yürüyen, birbirlerinden başka kimseyi
görmeyen başka bir çift daha vardı.

"Bazen düşünüyorum da, John, o ikisi, William ve Maud, tüm çocukların
en mutluları olacak."

Gülümsedi, bir dakika onlara baktı ve sonra sırtüstü yamaç boyunca sessizce uzandı, gözleri hala
gün batımına doğruydu. Güneş alçaldıkça parladığında, oturduğumuz yerin hizasına geldiğinde, John'un geniş hasır şapkasını yüzüne çektiğini ve iki elini göğsünde kavuşturmuş şekilde uyku pozisyonunda kendini toparladığını gördüm.

Çok yorgun olduğunu biliyordum, bu yüzden daha fazla konuşmadım, ama pelerinimi
üzerine örttüm. Başını kaldırdı, bana sessizce teşekkür etti, eski tanıdık gülümsemesiyle.
Bir gün--bir gün onu o gülümsemesiyle tanıyacağım! Yarım saat veya daha fazla oturdum, tek bir bulut olmadan, sabit, yavaş, yuvarlak ve kırmızı bir şekilde batan güneşi izledim.
Daha önce hiç görmediğim kadar güzeldi; o kadar
netti ki, diski ufkun grisine değdiği anda fark edilebilirdi.

Maud ve Bay Ravenel yamaçtan yukarı çıkıyorlardı. Onlara gelmelerini işaret ettim
yumuşak bir şekilde, babayı rahatsız etmemek için. Onlar ve ben sessizce oturduk,
batıya baktık. Güneş battığı yere doğru yolculuk etti - daha alçak - daha alçak; bir hilal, bir çizgi, loş bir ışık parıltısı vardı; sonra - gitti. Ve
hala oturduk - ciddi ama üzgün değildik - geride bıraktığı
aydınlığa baktık; inanarak, evet, bilerek, yarın
yine görkemli yüzünü göreceğimizi.

"Ne kadar da soğudu," dedi Maud. "Bence babamı uyandırmalıyız."

Ona doğru yürüdü, elini onun üzerine koydu, pelerinin üzerinde bir araya katlanmışlardı - ürkmüş bir şekilde geri çekildi - telaşlanmıştı.

"Baba!"

Çocuğu bir kenara koydum. Şapkayı John'un yüzünden - YÜZÜNDEN - çeken bendim çünkü John'un kendisi çok, çok uzaktaydı. Bizden, sadık hizmetkarı olduğu
O'na gitmişti. Uyurken Efendi onu böyle çağırmıştı.

İki oğlu onu yamaçtan aşağı taşıdı. Onu Bayan Tod'un kulübesindeki üst odaya yatırdılar. Sonra eve gidip karısına söyledim.

* * * * *

Sonunda sakinleşmişti, düşündüğümüz gibi, yatağında yatıyordu, neredeyse ölüm gibiydi, ama sakindi. Gece saat on'du. Onu tüm
çocuklarıyla birlikte etrafında beklerken bıraktım.

Gül Kulübesi'ne çıktım, bir saat tek başıma oturup, bir daha göremeyeceğim
ona baktım--onun dediği gibi--"bir süre."

"Bir süre--bir süre." Kendimi bu sözlerle rahatlattım.
John'un bunları söylediğini neredeyse duyabiliyordum, yanı başımda durmuş, elini omzuma koymuştu. John'un kendisi, önümde hareketsizce yatan şeyden oldukça farklıydı; ölümden başka hiçbir şeyin olamayacağı kadar güzel, bu sabah göründüğünden çok daha gençti--yirmi yıl daha genç.

Elveda, John! Elveda, kardeşimden daha fazlası! Sadece
bir süre için.

Otururken, ellerin ne kadar huzurlu bir şekilde yattığını, hareketsizce birbirine kenetlendiğini, kapalı ağzın ifadesinin ne kadar tatlı olduğunu ve tüm yüzün Muriel'in küçük yüzüne ne kadar garip, gölgeli bir benzerlik taşıdığını düşünürken, aynı yastıkta aynı derin dinlenmede dinlenirken görmüştüm; biri bana
dokundu. Bayan Halifax'tı.

Nasıl geldiğini bilmiyorum; ne de çocuklarının arasından
nasıl gizlice kaçmayı başardığını. Ne de haftalardır yürümeyen o,
karanlıkta, tek başına, buraya nasıl geldiğini. Ne de neredeyse ölümlüden daha fazla olan hangi güç,
orada durmasına yardım etti, dik ve sakin bir şekilde -bakışlar--benim yaptığım gibi.

"Ona çok benziyor; sence de öyle değil mi, Phineas?" Ses alçak ve yumuşaktı, hiçbir hıçkırıkla
kesilmemişti. "Bir keresinde bana, eğer böyle bir durumda, gelip ona bakmamamı tercih ettiğini söyledi; ama bakabilirim, görüyorsun."

Yerimi ona verdim ve yatağın yanına oturdu. O ve ben, tek bir kelime etmeden, on dakika veya daha fazla öylece kalmış olabiliriz.

"Sanırım kapıda birinin sesini duyuyorum. Kardeşim, çocukları içeri çağırır mısın?"

Guy, tamamen yenilmiş bir şekilde, annesinin yanına diz çöktü ve ona
onu eve götürmesine izin vermesini rica etti.

"Hemen şimdi oğlum. Bana çok iyi davranıyorsun; ama baban. Çocuklar, içeri gir ve babana bak."

Hepsi onun etrafında toplandılar - ağlayarak; ama tek bir gözyaşı dökmeden konuştu.

"Ben, babanla ilk tanıştığımda, hepinizden küçük bir kızdım.
Gelecek ay otuz üç yıldır evli olacağız. Otuz üç yıl."

Gözleri hayalperestleşti, sanki hayal gücü onu tüm o zaman dilimine geri götürmüş gibi; parmakları mekanik bir şekilde, alyansının üzerinde ileri geri hareket ediyordu.

"Çocuklar, çok mutluyduk, anlatamazsınız. O çok iyiydi; beni çok seviyordu. Daha da iyisi, beni iyi yaptı; onu bu yüzden seviyordum.
Ah, ilk günden beri bana olan sevgisi ne kadar da önemliydi! Güç, umut, huzur; sıkıntıda teselli ve yardım, refahta tatlılık. Hayatım nasıl da
mutlu ve tamamlanmış oldu--kendime nasıl da değer verdim çünkü o beni
kendisi olarak almıştı! Ve O neydi--Çocuklar, benden başka hiç kimse
onun tüm iyiliğini asla bilemezdi, kendisinden başka hiç kimse
babanızı ne kadar çok sevdiğimi asla bilemezdi. Her birimiz dünyadaki her şeyden
daha değerliydik; bizi birbirimize veren O'nun hizmeti hariç. "

Sesi neredeyse duyulmayacak kadar düştü; ama kendini toparladı ve
bir kez daha net ve kararlı bir şekilde, annesinin doğal sesini çıkardı.

"Guy, Edwin, hepiniz, babanızı asla unutmamalısınız. Onun
istediği gibi yapmalı ve onun yaşadığı gibi yaşamalısınız--her şekilde. Onu sevmelisiniz ve
birbirinizi sevmelisiniz. Çocuklar, babanızla tanışmaktan
utanmanızı gerektirecek hiçbir şey yapmayacaksınız."

Etrafında dolaşırken hepsini öptü--üç oğlunu ve kızını, tek tek; sonra, belki de içinde bulunduğumuz oda aklını
yanıltmış olduğundan, başka bir çocuk için zayıfça etrafına baktı--hatırladı--gülümsedi--

"Babası onu tekrar gördüğüne ne kadar sevinecek--kendi küçük Muriel'i."

"Anne! canım anne! eve gel," diye fısıldadı Guy, neredeyse hıçkırarak.

Annesi onun üzerine eğildi, ona bir öpücük daha verdi - ona
tüm çocuklarının en sevdiğini - ve eski cümleyi tekrarladı:

"Hemen, hemen! Şimdi gidin, hepiniz; Biraz yalnız kalmak istiyorum, kocamla."

Dışarı çıkarken, yatağa doğru döndüğünü gördüm--"John, John!" Aynı
ton, neredeyse aynı kelimeler, yıllar önce, nişanlandıkları gün ona doğru gizlice yaklaştığı
sözler. Sadece alçak, alçak bir mırıltı, yorgun bir çocuğun şefkatli koruyucu kollara doğru sürünmesi gibi. "John, John!"

Kapıyı kapattık. Hepimiz dışarıdaki merdivenlere oturduk; belki dakikalar, belki saatler. İçeride veya dışarıda - kimse
konuşmuyordu - hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Sonunda Guy yavaşça içeri girdi.

Hala yatağın yanında aynı yerdeydi, ama yarı yarıya yatakta yatıyordu, kapıyı kapatırken döndüğünü görmüştüm. Kolu kocasının boynundaydı; yüzü yastığa doğru bastırılmış, saçlarına yakındı. Uyuyor olabilirlerdi - ikisi de.

Çocuklarından biri onu çağırdı, ama ne cevap verdi ne de kıpırdadı.

Guy onu çok şefkatle kaldırdı; geriye hiçbir dayanağı kalmayan annesi, kendisi--annesi--bir dul--

Hayır, Tanrıya şükür! artık dul değildi.

John Halifax, Gentleman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Dinah Maria Mulock Craik

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN HALIFAX, GENTLEMAN ***

***** This file should be named 2351.txt or 2351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/5/2351/

Produced by Les Bowler.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
