*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mam' Lyddy's Recognition (Mam 'Lyddy'nin tanınması)
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: November 16, 2007 [EBook #23512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mam' Lyddy's Recognition, by Thomas Nelson Page

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mam' Lyddy's Recognition
       1908

Author: Thomas Nelson Page

Release Date: November 16, 2007 [EBook #23512]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAM' LYDDY'S RECOGNITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Mam 'Lyddy'nin tanınması

Thomas Nelson sayfası

Charles Scribner's Oğulları New York, 1908

Telif Hakkı, 1891, 1904, 1906




BEN

Cabell Graeme, Chateau'da Pretty Betty French'i kurarken
Yer, birçok rakibi olmasına ve üstesinden gelmek için birkaç engel olmasa da
dostluğu olan değerli bir müttefiki güvence altına almak için iyi bir servet vardı
onu iyi durumda. İyi özelliklere sahip zengin bir çikolata renk tonundan oluşuyordu,
ve muhtemelen bazı Arap atalarından miras alınan uzun saçlar, boncuk benzeri
siyah gözler ve arp gibi bir ses, ama zaman zaman olabilir
bir alev. Figürü kısa ve tıknaydı; Ama daha fazla haysiyet asla değildi
aynı sayıda kübik inç içinde sıkıştırılmıştır.

Mam 'Lyddy, tüm hayatı boyunca annesi olarak Fransız ailesindeydi ve
Büyükanne ondan önce olmuştu. Geniş koynunda sallamıştı
Üç neslin en iyi kısmı. Ve özgürlük geldiğinde, ne kadar ne kadar
özgür olmayı takdir etmiş olabilir, çok yüksek bir tahmini vardı
Fransızların, sınıfın seviyesine inmesi
her zaman "özgür zenciler" olarak düşünmüştü. Derin boyalı bir aristokrattı.

Fransızların genellikle en eski ve en iyileri arasında olduğu kabul edildi
İlçedeki aileler ve Chateau Plantasyonu, geniş alanlarıyla
ve iyi yaşlı konak, yaygın olarak en iyilerinden biri olarak kabul edildi.
bölüm. Ama böyle bir karşılaştırmalı ifade MAM'ı tatmin etmezdi '
Lyddy. Fransızların içindeki en büyük insanlar olduğuna inanıyordu.
dünya ve onlar onlar onlar onun haysiyetine hiçbir şey eklemezdi
prensler, çünkü bunun söylenmesi gereken hiçbir şey ekleyemezdi
Kraliyet evinin üyesiydi. Parça akıl hocası, kısmen bağımlı, kısım
yerli, konumunu biliyordu ve ilinde yerini
metresininki kadar tartışmasızdı ve tavsiyesi
dikkatlice düşünülür.

Sezar, kocası, uzun boylu, abanoz bir çim, kel kafası ve uysal gözleri,
başka bir aileden çıkmıştı ve küçümseme ile tedavi edildi. HAYIR
Alt mülkünü ne sıklıkta hatırlattığını biliyordu; Ama sık sık
Yeter, çünkü her zaman biraz alçakgönüllü ve özür dileyen bir tavırdaydı.

Fransızlar "muhtemel" bir aile olarak biliniyordu, ama Betty, ovaliyle
Yüz, yumuşak gözler ve bir manolya çiçeği gibi cilt, yadsınamaz bir şekilde
"Güzel Betty" olarak adlandırılan güzellik. Eşit derecede inkar edilemezdi
Belle. Ve onu putlaştıran yaşlı kadın çok daha fazlasını bulurken
Çan çançısındaki annesinden bile daha zevk, o kadar dikkatliydi
onu Argus olarak. Eski Fransızca'yı perçinleyen birçok genç adam
Meşe ve Maples arasındaki konak, bunların incelemesini karşılamak zorunda kaldı.
Keskin, yapışkan gözler. Yaptığı en az kayma kanıtlamak için yeterliydi
onun çöküşü. Yaşlı kadın onları elinden aldığı kadar elemedi
yemek ve onları bir yanıltıcı içgüdüyle markaladı
Keen bekçi. O sessiz figürü olmadan geçen birçok genç adam
selamlama veya bazılarından hafifçe konuştu, varlığını azalttı, merak etti
başarı isteğiyle ve neden çektiğini bilmeden hissetti
Görünmeyen bir akıma karşı.

"Onu bırakmalıyız-bir beysman değil," dedi. Diğerinin:
"Oh! Oh! Tatlım, yapmayacak. Bizim türü değil." Veya, "Betty, bırak gitsin,
Kuzuum. De frenches dat kine o 'sopa almayın. "

Cabell Graeme için mutlu bir şekilde yaşlı kadının onayı vardı. İlkinde
Yer, Fransızlarla ilgiliydi ve bu gözlerinde bir
nazikliğin patenti. Sonra her zaman küçük Betty'ye karşı nazikti ve
özellikle kendi sivil. O sadece asla sormak için atlamadı
sağlığı, ama aynı zamanda "onun içinde sefalet
onu gururlandıran bir ilgiyle ayak "ve" kafasında kırılgan "
derinden. Ama Betty biraz olduğu zamandan daha ileri gitti
Kız, Cabell, o zaman on iki kişilik iyi bir çocuk onu ve onu bulmuştu
Mammy çamurlu bir yolun yanlış tarafında ve dolaşarak vardı
Betty'yi taşıdı ve sonra geri dönerek Mam'i taşımayı teklif etmişti '
Lyddy de bitti.

"Git yolu f'om heah, oğlum, beni taşıyamazsın."

"Evet, yapabilirim, Mam 'Lyddy. Ne kadar güçlü olduğumu bilmiyorsun." O kare
Kendisi feat için.

Ona güldü ve gri gözlerinde bir flaşla aniden
onu yakaladı.

"Sana göstereceğim."

Oldukça bir sürtünme vardı. Onun için çok ağırdı, ama onu kazandı
O zaman ve orada arkadaşlık ve düz ve sağlam büyüdükçe,
Arkadaşlık olgunlaştı. Onu kızdırdığını ve ona güldüğünü
en azından onu rahatsız. Başka kimse böyle bir özgürlük alamazdı
ama Cabell'in Old Caesar'ın azalan sağlığına atıfları ve
innuendoes, "etrafa bakarken" "sabitlendiğinde"
Advance sadece onu eğlendirdi. Fakir olduğu için hiçbir fark yaratmadı,
Betty'nin Beaux'unun diğerleri zengindi. O "bir beysdi" idi.
Ve o bir aristokrattı.

Bazen savaşlar yaptılar, ancak her biri diğerinin bir
müttefik.

Cabell, son zaferini az sayıda kişinin cesaretiyle kazandı.
Girişim. Rakipleri arasında özellikle
sevilmedi, kısmen onu sık sık "çukur" olduğu için ve kısmen çünkü
Bayan Betty'nin dikkatini çok fazla desteklediğini ve kimin anne
Lyddy her zaman onu görmezden geldiği için mahrum bıraktı. Cabell onunla suçladı
davasını terk etmek ve Bay Hereford'un yanına gitmek ve
kendisine ve müttefikine rağmen ödülü almakla tehdit etti.

"Cyah Cyah hiçbir şeyden ayrılıyor," dedi sahte bir küçümseme ile.
Gözleri koptu. Tek kelime etmeden onu ele geçirdi ve ona rağmen
Direniş onu kaldırdı ve sanki sanki omzunun üzerinden fırlattı
bir çuval mısır olmuştu, basamakları takip etti ve evin içine
Şaşırmış gençliğinden önce onu boğuldu ve yok oldu
metresi. Yaşlı kadın öfkeli gibi davrandı, ama o gün Cabell
Graeme, Mam 'Lyddy'den daha fazlasını gerçekleştirdi.

Cabel ve Pretty Betty evlendiklerinde, Mam 'Lyddy onun partisine attı
"Kuzu" ile.

Halı torbası kuralının tüm kötü günleri boyunca, Beyaz Yok, Cabell bile değil
Genç erkeklerin lideri olan Graeme'nin kendisi daha fazlasına bakmıştı
yeni gelenlerde yanma hor görme veya daha sert bir cephe gösterdi
Ülkeyi umutsuzlayan yanlış yaratıklar. Ve Negro kuralı onuntayken
En kötüsü, Mam 'Lyddy en acı Reviler'di. Cabell Graeme bir
nihayet kötü unsuru bırakan genç erkekler arasında kaptan
Riotous kursunu yürütüyordu. Ve şiddetli kavga sırasında
Kalandı, evden çok uzaktı; Ama bunu mam 'lyddy'de biliyordu
her zamanki gibi karısının ve bebeklerinin koruyucusu olarak yeniden kalmıştı
Bir kazık çizgisinde izleyin.

Renkli liderlerin en iğrençleri arasında bir Amos Brown vardı.
Biraz eğitim ile genç negro, akıcılık armağanı için yeterince eklendi
lider olmak için kurnazlık. En çok iktidardayken
Eyaletteki tehlikeli adamlar ve yeterince desteklediği sürece,
Zencileri karıştırmak için hiçbir şeye sendelemedi. Şemalarından biri
iddia ettiği gibi ödeyeceği Zencilerden para almaktı.
yüzde, eyaletteki en iyi plantasyonlar için, bundan sonra
Hükümetine, hükümet onlara yer verecekti. Bu şema
hesaplaşma gününe kadar yeterince iyi çalıştı, ama mutlu bir şekilde geldi.
Çüdükler arasında Mam 'Lyddy tarafından bilinmeyen eski Sezar vardı.
tüm küçük tasarruflarını Amos Brown'un çiftliklerine yatırdı ve
soyuldu. Kısmen mam 'lyddy'nin teröründe ve kısmen onu kurtarma umuduyla
Para, yaşlı adam planın tam bir açıklamasını yaptı ve
Mücadele ettiği kanıt, Cabell Graeme ve diğerleri
Cezaevi'ne devlet adamı. Sezar'ın Mam 'Lyddy'den katlanmak zorunda olduğu şey, sadece bunlar
Kıvrımlı dilini kimin bildiğini hayal edin. O zamandan beri kendini aldı
Sadece yaptığı her şey değil, aynı zamanda eski Sezar'ın yaptığı her kuruş.

"Benim için dis tutuyorsun, Marse Cab. Dat Caesar'a güvenmeye asla gitmiyorum
Yaşadığım sürece bir kuruş uzunluğunda. Bir zencinin biraz anlamı yok
para."

Ama Sezar satın almak için yaptığı her şeyi memnuniyetle ödeyecek olsa da
Revilings'ten bağışıklık, hatasını duyması muhtemeldir.
doğal hayatının geri kalanında günde en az üç kez.




II

Yaşlılar yaşadığı sürece Fransız yeri devam etti; ama
Kalıtsal misafirperverliğin muayenehaneleri, savaşın sahip olduğu şeyleri derinden yedi
sol ve eski albay french ve Bayan french'in ölümünden sonra ve
mülkün bölünmesi, arazi dışında çok az şey kaldı ve bu
ENCOMBELED.

Mutlu bir şekilde, Cabell Graeme bir avukat olarak yeterince başarılıydı, değil
sadece küçük ailesini rahat tutmak için, ama
kuzeyde bir bağlantı, bu da onun ilgisini netleştirdi
Orası. Hareket yolundaki ana engellerden biri Mam 'Lyddy idi.
Onlarla birlikte giderdi, ama eski etkileri için
Sezar ve oturan tavuklarla dolu bir Henhouse. Yaşlı adam
Son hastalığında ve yavaş bir düşüş ve tavuklar yakında
yumurtadan çıkmış. Ancak, eski Sezar'ın yakında olacağı açıktı.
Gitti, tavukların yakında yumurtadan çıkacağı gibi, Graeme
Sezar'ın rahatlığı için, hareket ettiğinde ailesini yanına aldı.

Ayrılmanın bir anahtar olacağını biliyordu; Ama daha kötüydü
Kökleri eski toprağın derinliklerinde olduğu için bekliyordu. Eski arkadaşlar,
Güle güle dediklerinde, elini yüzü ile fırlattılar.
Bir arkadaşının yüzüne son bir göz atarlar. Mammy ile ayrılık
özellikle acı. Birkaç şeyin yaptığı gibi ayrılmayı eve getirdi.
Ve Bay ve Bayan Graeme, garip bir şekilde yeni evlerine ulaştıklarında
Çevre, yokluğu onu tüm yabancı yaptı.

Hizmetkarlardaki değişiklik hayattaki değişikliği işaret etti. Aile
kendilerini uzlaştırmayı zor buldu. Bayan Graeme her zaman olmuştu
Ailenin üyeleri gibi eski hizmetçilere alışkın,
ve onunla ilgili bir düşman veya avı olarak
rahatsız etti ve onu üzdü.

"Renkli hizmetçileri deneyecek misin?" yeni arkadaşlarından birine sordu
biraz sürpriz.

"Ah, evet, onlara oldukça alışkınım."

"Şey.-Belki de-ama bunlara alışkın olup olmadığınızdan şüpheliyim."

Bayan Graeme kısa süre sonra hatasını keşfetti. Birbiri ardına denendi ve
atıldı. Hiçbir şey bilmeyenler yeterince öğrenene kadar kaldı
Yararlı olmak ve sonra ayrılmak için, biraz düşünenler
Her şeyi biliyorlardı ve hiçbir yön hazırlamıyorlardı. Ve hepsi küstahtı.
Teslimatlı veya habersiz alayı evden geçti,
Her bir gol, geçici konaklamasının bir hatırasını alıyor.

"Sorunun ne olduğunu bilmiyorum," diye iç çekti Bayan Graeme. "Ben her zaman
Renkli insanlarla anlaşabileceğimi düşündüm; Ama bir şekilde bunlar
farklı. Neden öyle, Cabell! "

"Şımarık," dedi kocası laconically. "Hata
Kurtuluş ilanı. _Domestic_ hizmetçiler olmalıydı
hariç. "

Ancak mizahı karısına hitap etmedi. Dava da
cidden.

"Sonuncusu bana söyledim, eğer dediği şeyi sevmediysem
Kahve-ve gerçekten de çay olduğunu düşündüm-kendim için yemek pişiririm.
Ve o diğer hizmetçi, en iyi elbiselerimden birini giydikten sonra yürüdü
yepyeni bir bel ile. Ben sadece şimdiki zamana kadar duruyorum
gelir. 'Bayan Johnson' olarak adlandırılmayı sevdiğini söylüyor.

"_İ_ geçen hafta yirmi dolar ödedi.
Beyefendi adımları aşağı; Ama onu canlandırmadım, "dedi kocası,
neşeyle. "Para cezasını empoze eden adalet bana daha sonra dedi
Yaptığım tek hata boynunu kırmamaktı. "

*****

Sonunda, Old Caesar tuhaf babalarına ve tavuklara toplandı
Esas olarak atıldıktan sonra, Bay Graeme düştü ve eskisini getirdi
Anne.

Washington'a belirli bir trenle gelmesi için yaşlı kadını yazmıştı
Onunla buluşacağı ve randevusuna sadık kalacağı o trenle tanıştı.
Ama kapıdan açılan motley tahtında mam 'lyddy değildi
ve tren adamlarını sormak, kimsenin ona cevap vermediğini gösterdi
Açıklama trende olabilirdi.

Tıpkı Graeme'nin telgraf masasına gitmek için geri döndüğü gibi
gri kaplı renkli hamallar, hoş, orta yaşlı bir adam hoş bir
Ses ve bir beyefendinin adresi ona yaklaştı,

"Birini mi arıyordun, efendim?"

"Evet, eski renkli bir kadın için, eşimin yaşlı annesi."

"Şey, sanırım onu ​​iç bekleme odasında bulabilirsin. Bir
Orada bütün gün orada bekleyen yaşlı bayan. O içeri girdi
Sabah treni ve seni beklediğini söyledi. Eğer gelirsen
Ben, sana göstereceğim. "

"Bütün gün oradaydı," dedi Porter, gülerek, onlar
yürüdü. "Kimi beklediğini sordum; ama söylemezdi
Ben. Benim işimin hiçbiri olmadığını söyledi. "

"Bunu seviyorum," dedi Graeme.

"Evet, efendim, o, elbette."

Graeme ona teşekkür etti. Bir kıkırdama ile yerleştiğine yol açtı
Bir köşede, demetler ve sepetlerle çevrili ve en derinlerde kaplanmış
Siyah ve boğazında yanan kırmızı bir yayla Mammy Lyddy oturdu.

"İşte aradığınız beyefendi," dedi Porter nazikçe.

Graeme'nin gözünde o kadar aceleyle yükseldi ki demetlerinin çoğu yuvarlandı
yerde.

"Neden anne! Neden gelmeni yazdığım trene gelmedin?"
sordu Graeme.

"Pekala, beni bugün gelmem için tole, ve bende olmak istediğimi düşündüm
Zaman, bu sabah geldim. "

"Şimdi, biletlerini almama izin verirsen, her şeye katılacağım
Senin için, "dedi Porter Graeme'ye.

Yaşlı kadın ona hızlı bir bakış attı ve sonra Graeme'nin ona
bileti, onu geri çevirdi ve biraz gizemli balık tutmaya başladı
Giyslerinde girinti ve uzun bir keşiften sonra küçük bir
biletini içeren çanta.

"O senin hizmetkarlarından biri mi!" Graeme'ye bir alt tonda sordu.

Graeme gülümsedi. "Şey, bence öyle-herkesin hizmetçisi ve
Arkadaş. "

"Bilmiyordum.
Onun bir o 'desi gov'ment millet olduğundan emin oldum ve yaptım
dat tür yapmak için. "

"Sezar'ın arkadaşı Amos Brown gibi."

Yaşlı kadınla ağrılı bir konuydu.

"Şey, bilmiyordum-onun bir O 'Desi Perliss olduğunu düşündüm. Bu yüzden gönderdim
O 'uzun' iş dünyasına sahip. Ama eğer onu tanıyorsan, iyi. "

Akşam büyük istasyondan akan yolcular
Onun gelişi, bir
Paketleri ve sepetleriyle yüklenen beyefendi ona rehberlik ediyor
Tahttan, ilk bayanmış gibi saygılı bir şekilde
arazi. Kapıda bir bayan ve birkaç çocuk onu bekliyordu,
Ve onun görüşünde bir sevinç çığlığı yükseldi. Demetlerini düşürerek, eski
Kadın kendini bayanın kollarına attı ve onu tekrar tekrar öptü,
Daha sonra çocuklardan çok sayıda öpücük aldı.

"Şey, hiç böyle bir şey görmedim," dedi bir yabancı diğerine.

"O onların mammy," dedi diğeri basit bir şekilde hoş bir ışıkla
gözlerinde.

Yaşlı kadının varlığı evi dönüştürüyor gibiydi. O hayır
daha erken kuruldu. O sabah o
Keskin ama belirleyici bir savaştan sonra pozisyonunu kurdu
Airy "renkli bayan", birkaç gün boyunca
ev. Mamm, keskin gözleri ona düşer düşmez onu ölçmüştü.

"Sen ne diyorsun?" diye sordu ona.

"Benim adım nedir? Ben 'Bayan Johnson-Miss Selina Johnson' olarak adlandırıldım."

Yaşlı kadın kokladı. "Yo 'öyle! Peki, ne diyorsun heah?"

"İstihdamım nedir demek istiyorsun! Yardımdan biri-yardımdan biri."

"Yo 'öyle!" Mam 'Lyddy, onun şişmanlıklarıyla ilgili önlük tellerini sıktı
bel. "Şey, 'Bayan Johnson, o mat trajdan kaçsın ve bana yardım et
Dis heah yatağı, bu yüzden üzerinde uyumak için uygun olacak '. "
Bir pislik ile yatağı açtı. Hizmetçi o kadar şaşırmıştı
Konuşmadığı bir an. Sonra kendini çizdi.

"Tetch için gwine 'olduğunu biliyorum. Günümüzde bunu yaptım. Bir' Ben
Sis yok. "

Mamm onu ​​açtı.

"Um'm! Öyle düşündüm! Jest'i biliyorum.
O 'Dis Room de sizin için daha iyi. Çünkü eğer Han'ımı yatırırsam ''
Mammy'nin ne yapması gerektiğini bitirene kadar gitmene izin ver
Gün o 'yo' hayat. "

Keskin küçük gözlerinde çok tehlikeli bir parıltı ile ona doğru hareket etti
"Bayan Johnson", aceleci bir geri çekilmeyi yenmek için en güvenli gördü ve
Yatma vakti tesislerden tamamen kaybolmuştu.

Mutfakta yaşlı kadın eşit derecede yorucu olmuştu. Göstermişti
Bir akşam yemek pişirme hakkında bundan daha fazlasını bildiği aşçı
İyi tatmin edici bir insan bilen birini hayal etmişti. Öğretmişti
Her bir toprak yerinin içgüdüyle tanıdığı diğer hizmetçi,
Ancak ustaca gizlenmiş ve her ikisine de ilham vermişti.
İki kenarlı dilinden o kadar çok korku ki, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
Onu daha önce hiç göstermedikleri bir gayret ve medeniyetle uzlaştırır.

Graemes ilk kez yeni evlerinde konforun ne olduğunu biliyordu.

"Şey, bu ev gibi bir şey," dedi Bayan Graeme o akşam
Lambanın yanında oturdu. "Neden, Ben Little Ben gibi hissediyorum. Geceye dedi ki,
'Mamma, Mammy yanına eski zamanlar getirdi.' '

"Sonsuza dek yaşasın!" dedi Graeme.

Ancak zamanla Bayan Graeme, yaşlı kadının
kendini eve çok yakından sınırlamak. Biraz rekreasyona ihtiyacı vardı.
Kiliseye bile gitmemişti ve Bayan Graeme bunun o olduğunu biliyordu
Şef zevk.

Evet, kiliseye gitmek istiyor, dedi, ama bilmiyordu
"Dese ince çarpışmalar hakkında." Sokaklara gitmek için çok şey sevmedi.
"Dere onun için çok fazla garip insandı. Dey kere değildi
Dem için onun için nuthin 've "Aynı şekilde, hesaba kattı,
De boğuşmaları ile. Dey wuz yeni zenciler ve için bir faydası yoktu
Dem, ne de onun için. "

Ancak Bayan Graeme ısrarcıydı. Çok uzakta değil, öğrenmişti
Rahip Amos Johnson'ın üzerinde "Salem Dağı" renkli bir kilise
Çok fazla Bütçe ve İpek Şapkası gösterisi ile başkanlık etti. Önemli olan
Konuşmacı olarak itibar ve zaman zaman ortaya çıktı
Siyasi bir konuda oldukça ranting bir yazar olarak gazeteler
boyama. Bayan Graeme, yaşlı kadına ihtiyaç duymadığını açıkladı.
İnsanlarla istediğiden daha fazla ilgisi ve ertesi Pazar
Onunla kilisenin kapısına gitti. Onu terk etmeden önce
Ona tabağa koyması için yarım dolar verdi ve ciddi görünümlü bir şekilde sordu
Ona iyi bir koltuk göstermek için Usher.

Yaşlı kadın geri döndüğünde ilgileniyordu, ama kritikti. "Ben
Tüm hayatım boyunca "ilan etti" ama hiçbir zaman tamir görmedim
Dat gibi. Br'er George Wash''ton Zion Dağı'ndan Thomas De Fancies '
gördüğüm bir tane; Ama dat adamı sevemezdi. Neden, Dey beyazdır
millet! "

"Sana iyi değil miydi!" diye sordu metresi.

"Ne 'm', hiçbiri çok hoş. Benim için konuştuğun bir şey wuz gwine
Bana oturun; Ama bir uppish genç Yaller, onu durdurdu
Beni geri al ve beni bir sütunun arkasındaki bir köşeye yapıştır. Ama yapmadı
Beni o kadar kürk yapıştır.
Bana dat fife-cent koyduğumda, bir pin sopa gibi atladı
o. 'So "terk yaparım" dedim, sana söylüyorum! "

Bu Bayan Graeme'ye bir fikir verdi ve onu tekrar gitmeye teşvik etti.
Pazar günü ve bu kez ona tabağa koyması için bir dolar verdi. "Emin olun ve kulağa çıkacak şekilde bırakın," dedi ona.

"Ben gwine."

"Peki, güne nasıl çıktın" diye sordu ona dönüşünde.

"Doğru iyi. Dey beni bu kadar kürk yapıştırmadı ve ben de
Dey Wuz'da Dolar 'Em Lookin' ve De Chutch bittiğinde
Dey gel beni arter, bir ', söyle bana bir dahaki sefere geldim dey'
Benim için iyi bir koltuk. Ben gwine agin, ama fust şey dey gwine
onları kandırmak. Gwine Agin'e bir dolar koymuyorum, biliyorum. "

Bayan Graeme güldü. "Ah! Toplumda olmak için para ödemelisin. Hepimiz yapıyoruz."

"Biliyorum _i_ değil," diye açıkladı yaşlı kadını, "
Gwine Gi 'Me A Dolar Ev' y Pazar. "

"Kesinlikle değilim. Sadece seni başlatıyorum."

Ertesi hafta Bayan Graeme kocasına, "Sanırım anne
başlatıldı. Vaiz ön kapıya güne geldi ve görmesini istedi
Bayan Quivers. İlk başta kim kastettiğini bilmiyordum. Sonra dedi
'renkli bir bayandı. Hiç kimseyi bu kadar yukarı çıkmış görmedin-şapka, çocuk
Eldivenler ve abanoz kamışı. Ve Mammy onun tarafından oldukça kuruldu. O diyor
Vaiz evden ve Sezar'ı biliyordu. Daha sonra gerçekten havadardı. "

Bay Graeme bir zorla söz verdi. "O yaşlı kadını mahvedeceksin ve
Onunla şimdiye kadarki en iyi eski zenci. "

"Ah, hayır," dedi Bayan Graeme, "bunun tehlikesi yok. Yapamazsın
onu şımart. "

Birkaç hafta sonra şöyle dedi: "Evet, Mammy fırlatıldı. Bana güne söyledi
Kulübe katılmak istedi ve sorduğumda, hangi kulüp dedi ki, '
Renkli Ladies Sicciety Club. '"" Onun fırlatıldığını söylemeliyim, "
Bay Graeme. "Bana parasının kendisini yatırmasını istediğini söyledi.
Eski aptal! Onu soyacaklar. "




III

Takip eden haftalar ve Mam 'Lyddy'nin "sickiety" e daldırılması başladı
Görünüşe göre Bay Graeme'nin kehanetini haklı çıkarmak. Belirgin bir değişiklik almıştı
Yaşlı kadının elbisesine yerleştirin ve daha az bir değişiklik olmamıştı
kendini. İyi bir anlaşma yapmaya başladı ve tarzı oldukça yeniydi.
Birkaç hafta önce "Citified ve
Airped. "" Bayan Graeme, onu herhangi birinden gizleyemedi
daha uzun.

Bir akşam kocası olarak ofisinden döndüğünde kendini fırlattı
Akşam gazetesiyle sandalyesinde konuyu gündeme getirdi.

"Cabell, bu doğru; değişikliği fark ettin!"

"Ne? Hiç şüphe yok." Sahip olup olmadığını görmek için karısına baktı
yeni bir elbiseyle veya saçlarını giyme tarzını değiştirmişti, sonra baktı
Mobilyaların kaydırılıp kaydırılmadığını görmek için huzursuz bir şekilde
veya resimler değiştirilmişse; karısının olduğu noktalar
özel olmaya meyilli.

"Mammy'deki değişiklik! Neden, onu aynı kişi için asla tanımamalıyım."

"Tabii ki, var. Başka hiçbir şey fark etmedim. Neden,
Bir keman gibi iyi. 'Dikkat ediyor'. Eski Sezar verecek
bir halef. O zaman ne yapacaksın? Gördüğüm şişman koyu olduğunu düşündüm
İpek şapkası ve uzun kuyruklu bir ceketle arka kapıda içeri giriyor
Bir vaiz gibi. Ona baksan iyi olur. Her zaman olduğunu biliyorsun
vaizlere sıkışmış. O bir vaiz, elbette. "

"O," diye gözlemledi küçük çocuğu. "Rahip Bay
Johnson. Ve oh! Kesinlikle güzel duman halkaları patlatabilir. Yapabilir
Bir düzine üfleyin ve birbirlerinden geçmesini sağlayın. Sadece yapmalısın
Onu gör, Papa. "

Babası masadaki puro kutusuna rahatça baktı.

"Sanırım bir gün yapacağım," dedi yarı korkunç bir şekilde.

"Onu aynı kişi için asla tanımıyordum. Neden, o kadar değişti!"
Bayan Graeme'yi takip etti. "Yarım zaman çıkıyor ve bu sabah
çok çapraztı! Siyahsa benim kadar iyi olduğunu söylüyor. O
Bunları burada gibi almak. "

Bay Graeme okuduğu kağıda fırladı.

"Onu üzen bu Kuzey Zenciler ve aptallar gibi
onları üzen o makalenin editörü. "

Bayan Graeme yansıtıcı görünüyordu.

"Bu vaiz son zamanlarda buraya iyi bir anlaşma geliyor. Acaba böyle olur
Onunla bir ilgisi olabilir! "Dedi, yavaşça.

Kocası kokladı.

"Öğreneceğim."

O anda kapı açıldı ve mam 'lyddy ve küçük bir çocuk yürüdü
Beş yıllık tüm ihtişamla ve ilk çiftinin tüm gururu
pantolon. Yaşlı kadının yüzü tamamen bir glumness ifadesi giydi
Onun için yeni ve Bay Graeme'nin ağzı sıkıldı. Karısının sadece zamanı vardı
Fısıltı: "Şimdi, ona bir kelime söyleme." Ama çok geç kaldı. Mam '
Lyddy'nin ifadesi onu itaatsizliğe sürükledi. Ona keskin bir bakış attı,
Ve sonra dedi ki, yarı şık: "Yaşlı kadın, senin sorunun ne var
son zamanlarda!"

Mam 'Lyddy hemen cevap vermedi. Uzağa baktı, sonra şöyle dedi: "
Ben? Matter Wid Me. "

"Ah, evet, işte. Nedir? Eve gitmek ister misin?"

Bir an için yarısı ürküyor, sonra daha keskin bir şekilde cevap verdi:
"Ben de eve gitmek istemiyorum. Gitmek için evim yok."

"Ah, evet, sen var. Peki, sorun nedir?
Herhangi bir para! "

"Ne de hiç para kaybettim _i_ bilmiyor."

"Piyango mu oynuyorsunuz?"

"Dat'ın ne olduğunu bilmiyorum."

"Yapmıyorsun, ah! Şey, son zamanlarda Wall Street'te olsaydın.
Peki sorun nedir? Burada bir glum gibi dolaşıyorsun
et eksen. Bir şey yukarı. Nedir?"

"Ain 'Nothin' Matter Wid _Me_." Efendisinin altına baktı
Yarı eğlendirilmiş, yarı küçümseyen bir bakış, sonra yarısı sarhoş ekledi: "istiyorum
_rec'nition_. "

"Tanıma ister misin? Ne demek istiyorsun?"

"Dat'ın ne istediğini," diye açıkladı yaşlı kadını cesaret alarak.

Graeme güldü.

"Tanınma nedir?"

"Edzac'ly'nin ne olduğunu bilmiyorum, ama Dat What We _WANTS_. Hepiniz
Anladım ve _us_ için gi 'yapmalısın. "

"Bizimle masada oturmak istiyorsun demek istiyorsun!" diye bağırdı Bayan Graeme.

Mammy Lyddy ona doğru döndü. "Biliyorsun dat gibi deli demek istemiyorum!
Ben daha fazla sarkıyorum 'n o yaller gal' dediğin şey 'hizmetçi
'Bout Talkin' Dat Way T'Othoth Day. "

"O zaman ne istiyorsun!"

"İstiyorum _rec'nition _-- dat'ları istediğim her şey."

"Bunu söylemeni kim söyledi!" diye sordu Bay Graeme.

"Dat demem için beni kim mi tole?" Şaşkındı.

"Evet."

"Ben bunu söylemem için kimse beni terk et."

"Evet, bazılarının var. Bu kimdi? --- Rahip Johnson?
sen bu! "

Tereddüt etti; Fakat Bay Graeme'nin gözü arıyordu.

"Şey, o mo 'n diğerleri-no _much_ mo'.
_preaches_ 'hakkında; Ama bana kimsenin söylemeyeceği miydi?
kendim. "

"Tabii ki yaptın ve sahip olmalısın. Rahip Bay
Johnson, "dedi Bay Graeme. Tonu böyle ani sevimli ifade etti
Yaşlı kadın şüpheyle ona baktı, ama gülümsüyordu
Yumuşak ve düşünceli bir şekilde kendine.

"Dört yüz elli beş dolar ile ne yaptın
Geçen hafta banka dışı mı? Yatırım yaptın mı yoksa Bay Johnson'a mı ödünç verdin? "
Venture'da bir yay çizildi, ancak ok, Bay Graeme gibi işarete çarptı
testere.

"Ben onu kazandım."

"Bay Johnson sizin için yatırım yaptı mı? Bu arada, onun ilk ne
isim!"

"Evet, efendim. Adının De Rev. Amos Johnson."

"George tarafından! Öyle düşündüm," dedi Graeme, yarım yüksek sesle. "Onu gördüm
Geçen hafta yarışlar. Onu daha önce gördüğümü biliyordum. "Onun yüzü büyüdü
aniden neşeli.

"Sana bunun için göstermen için ne verdi?"

"Bana hiçbir şey yapmadı.

"Ah! Öyle düşündüm. Eh, Rev. Bay Johnson'ı görmek istiyorum
Bir dahaki sefere geliyor. Onu ne zaman bekliyorsun? "

"Ben onu pektin 'yapmıyorum. Bazen geliyor. O bir arkadaştı o'
Sezar. "

"Ah! O öyleydi! Bu yüzden düşündüm. Bir puro içmeye geliyor, sanırım!"

O kadar huzursuz görünüyordu ki rasgele devam etti: "Eh, çok iyi;
Her zaman bezle birlikte devam edin. O iyi bir vaiz, duyuyorum! Korumak
Times'a oldukça açık-yarışlarda daha fazla duyulan
bir."

"Evet efendim; çok iyi vaaz veriyor."

"Hepsi bu. Arkadaşın 'Rec'nion' olmalı."

Yaşlı kadın geri çekildi.

Ertesi gün Graeme bir dedektif ajansına indi ve bir
Memorandum. Birkaç gün sonra ajanstan bir mesaj aldı:
"Evet, aynı adam. Havuz odalarını sık sık iyi bir anlaşma.
Kentucky'den. Eskiden 'Amos Brown' olarak biliniyordu.




İv

Birkaç gün boyunca Bay Graeme, normalden daha erken eve gelmeye başladı ve
Akşam ödüllendirildi. Varışından hemen sonra Little Ben geldi
Ve puro kutusuna tırmanmak, birkaç puro çıkardı ve sessizce
geri çekildi. Ortaya çıktığı anda babası adım attı
telefon ve dedektif ajansını çağırarak, bir memurun
Hemen evine gönderilecek. Birkaç dakika sonra memur
geldi ve onunla birkaç kelime sonra Bay Graeme onu
arka kapı ve mutfağa doğru dolaştı. Yumuşak bir şekilde yaklaşırken
Kapı, küçük oğlunun sesi, onlardan biri içinde sesler duydu
Bir Zenci Adamın Derin, Gözden Geçiren Tonları. Çocuk yalvarıyordu
İkincisi duman çırpma üflemek için ve adam onunla takas ediyordu.

"Şey, bana _more_ puroları almalısın; sana söylediklerimi hatırla-altı
Bir puro için çelenkler. "

Şu anda anne açıkça geldi, çünkü Bay Graeme adamı duydu
Çocuğu dikkatli olun ve sesini ilk kez duyun,

"Dat şiline ne diyorsun?" Şüphesiz diye sordu.

"Hiçbir şey. O sanatsaldan birkaçını üfleyerek onu eğlendiriyordum
Çelenkler çok hayran. İyi arkadaşlarım beni puroda tutuyor. Bir
Çalışkan bir papazın hayatındaki birkaç teselli. Eh, kardeş,
Size yatırım vaatlerinizi daha da fazla anlatmak için aradım
Beklediğimden daha fazla ücretlendirici-ve daha fazlasına sahip olup olmadığınızı söylemek için,
Ya da ödünç alabilir, diğerini yaptığınız gibi yerleştirmeme izin vermek için. Yapabilirim
Kısa sürede sizin için iki katına çıkarmayı garanti edin. "

"Ben daha var-'bir' bir 'kimseyi bana ödünç vermeyecek."

"Peki, ah! İşvereninizden herhangi bir şey alamaz mısın?" O indirdi
Sesi; Ama Graeme kelimeleri yakaladı. "Para toplayabilirsin
Gümüş-ve asla bilemezlerdi. Ayrıca, size borçluyorlar
Ödeme yapmadan yaptığınız tüm iş. Kaç yıl olduğunu düşün
Onlar için ödeme yapmadan bir köle olarak çalıştı. "

"Şimdi, dat yapmak için gwine!" diye bağırdı yaşlı kadını.

Şu anda Graeme kapıyı yumuşak bir şekilde açtı. Mamm ayakta duruyordu
Ona sırtıyla ve bir sandalyede, ayakları içeri girerek geri eğildi
Başka bir sandalye, orta yaştaki büyük ve göze çarpan bir Zenci idi.
Siyah bir ekibin tüm ihtişamı ve beyaz bir kravat. O nişanlandı
Şu anda küçük çelenkleri üflerken, küçük Ben dururken ve
Ona açık gözlü merak ve zevkle baktı.

Ne yazık ki rahatsız olan bir yudumlu vaiz Bay Graeme'nin gözünde
Son çabası ayağa kalktı. Bir korku ifadesi ile uçtu
Yüzü, daha sonra kurnaz, yarım bol bir görünüme yol açtı.

"İyi akşamlar efendim," diye başladı, imkansız bir gülümsemeyle, tamamen değil
huzursuzluktan uzak.

"İyi akşamlar Amos. Mammy, lütfen metresine gidecek misin.
Seninle çocuk. Koş, oğlum. "

Yarı kafalı bir havaya sahip yaşlı kadın çocuğu dışarı çıkardı ve Bay
Graeme kapıyı kapattı ve çok bakan ziyaretçiye döndü
utanmış.

"Purolarımı cebinden çıkar."

Vaunun eli istemsizce göğüs cephesine gitti ve sonra
aşağı indi.

"Ne! Puroların cebimden? Puro'm yok efendim." O
Bay Graeme çok sakin kaldığı için biraz yükselen bir ciddiyetle konuştu.

"Ah, evet, sen var. Ama şimdiki zaman için ne olursa olsun.
Onları bir an orada bırak. Ne yapıyorsun, buraya geliyorum
zaman?"

"Ne yapıyorum?-Buraya geliyor? Gawspel'in bakanıyım, efendim ve
Burada cemaatimin bir üyesi var ve ona bakmaya geliyorum
refah."

"Ve tanındığını görmek için?"

"Suh?"-bir wincle ile.

"Ve tesadüfen beni purolarımdan soymak için ve onun küçük
Tasarruf "-Sakin bir şekilde Bay Graeme'yi takip etti.

"Suh? Ne de, Suh, ben de yemin etmedim, yeminimi kelimeye alacağım
Yüce Tanrı. "

Güzel konuşmasının kaplaması düşmüştü ve Rev. Johnson
Şimdi doğal olarak yeterince konuşuyordu.

"Ondan aldığın parayla ne yaptın?"

"Ne yaptım ... ne para?"

Bay Graeme ilk kez sabırsızlık gösterdi.

"Ondan aldığın dört yüz elli beş dolar. Orada mıydı
Bundan daha fazlası? "

Bu noktada Mam 'Lyddy kapıyı açtı ve içeri geldi. Baktı
Biraz gizemli ve oldukça rahatsız, ama hiçbir şey söylemedi. O sadece
Onu tavır aldı ve kollarla katlanmış sessiz ve gözlemci bekledi.

Zenci, Bay Graeme'nin gerçeği bildiğini ve derhal cevap verdiğini gördü.

"Ah! Yanılıyorsunuz efendim. Ondan para almadım. Baltabilirsin
o. Onun için bir iyilik olarak ona yatırım yaptığım bir miktar parası vardı.
Orada kız kardeşe sorabilirsiniz. Sanırım bundan bahsediyorsun! "

"Yatırım! Neye?"

"Ah-Uur-In-Ur-Afro-Amerikan Kardeş'in Kredi ve Güven Derneği.
Onun için buna yatırım yapacağım söz verdim. "

Başlangıçta iyi bir anlaşma yaptı, ama o zaman yeterince glib
adı çıkardı. "Ben değil, kardeşim!"

"Evet efendim." Yaşlı kadın açıkça etkilendi. Vaiz
Kurnaz yüz parladı.

"Ne dediğini görüyor musun?"

"Başkanlık ofisi buradaki yarış kursu ile," dedi Graeme,
başının at. "Buraya bak, o parayı almanı istiyorum."

Negro Mam 'Lyddy'ye bir bakış attı ve ayakta duracağına karar verdi
onun tarafından. Aniden sertleşti ve etkilenen şekilde devam etti.

"Eh, efendim, neye müdahale ettiğini bilmiyorum
işler-ya da bu bayan. "

"Sen değil misin? Peki, şimdi sana göstereceğim.
Ailemin bir üyesi olduğunu, sadece koruyacağım
Senin gibi alçaklar ve hırsızlar Amos Brown. "

Vaiz ismi bir darbe gibi aldı.

Kelimelerle yaşlı mamm vurulmuş gibi atladı. O eğildi
ileriye doğru ilerleyin.

"Dat nedir?-'Amos _brown_'? Dat ne dedin, Marse Cabell? 'Amos
_Kahverengi_'?"

Bay Graeme başını salladı. "Evet. Bu Amos Brown," Sezar'ın arkadaşı. "

"Gerçekten, ben suh. Ben de Rahip Amos Johnson-"
Vaiz, ama görünüşü ona inanıyordu. Mammy Lyddy gerçeği aldı ve
Sonraki saniye fırtına kırıldı.

"'Amos Brown' sen?
Sezar! Ne param mı?-Sezar'dan çaldığın param? Sen gel
Benimle konuşuyor ' Seni geri çektim, sen siyah zenci.
Ona gireyim Marse Gabelle. "

Yaşlı kadın, Graeme'nin bir havayı tehdit ederek ona doğru süpürüldü
ve vaiz koruma için arkasından geri çekildi. Eşit
Ancak bu güvenlik yeri onu vitriolikten kurtarmadı
dil. Graeme'ye kadar gazabının şişelerini ona döktü,
zayıf bir şekilde düşebileceğinden korkarak onu durdurdu.

"Şimdi dur. Onunla yerleşeceğim."

Yetkili havası onu susturdu, ama yine de parlıyordu ve
gazabını mırıldanıyor.

"Bu parayı yarın bu saatte geri alacaksın yoksa yapacağım
Seni zaten bir kez olduğun ve olması gereken cezaevine koy
şimdi olmak. Ve şimdi purolarımı cebinden çıkaracaksın ya da yapacağım
Kapıdaki o polise ver. Onlarla birlikte. "

"Patron, puro yok o 'yo'. Ben de wud o '----"

"Onlarla-ya da--" Bay Graeme kapıyı açmak için döndü. Zenci,
Mam 'Lyddy'ye bir bakıştan sonra, yavaş yavaş birkaç puro aldı.
cepler.

"Dese sahip olduğum tüm de purolar-ve bana bir arkadaşım tarafından verilen dey wuz"
dedi.

"Evet, küçük oğlum. Biliyorum. Onları oraya koy.
Yarın. Ve şimdi git ve o parayı al. "

"Ne para?-Dat Dat Para'ya gitemem-para yatırılıyor."

"O zaman yatırım yapıldığı menkul kıymetleri getiriyorsunuz. Nerede olduğunu biliyorum
Bu para gitti. Gidip başka bir tane soyuyorsun-ama o param var
Ofis yarın saat üçünden önce ya da ben sizi yarın hapse girerim
gece. Ve eğer ayağını bu yere koyarsan veya o eski ile konuşursan
Tekrar kadın, tutukladım. Anlıyor musunuz!"

"Evet efendim."

"Şimdi git." Kapıyı açtı.

"Memur, bu adamı tanıyor musun!"

"Evet efendim, onu tanıyorum."

"Şey, şimdiki zamana gitmesine izin vereceğim"

Rev. Amos zaten caddede yer alıyordu. Bay Graeme döndü
yaşlı kadın.

"Tanıma mı istiyorsun?"

"Suh, ben de yapmıyorum" diye bir fısıltı verdi. "Paramı istiyorum. İstiyorum
Git Black Nigger'ın Beklenmesi Ne Yaptı?
Sich bir arkadaş o 'Sezar. "

"Eve gitmek ister misin?"

"Dis benim evim." Alçakgönüllülükle konuştu, ama sıkıca konuştu.

İki gün sonra Bayan Graeme şunları söyledi:

"Cabell, Mammy dönüştürüldü. Eski zamanlar gibi."

"Bence sürecek," dedi kocası. "Dört yüz dışarıda ve
elli beş dolar ve Salem Dağı sürüsü geçici olarak
bir çoban. Rev. Amos Johnson bu sabah toplandı.
Koyunlarından birini kıpırdatmak ve bir çek için yanlış ismi imzalamak. "






Thomas Nelson Page tarafından Project Gutenberg'in Mam 'Lyddy'nin Tanınması

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAM' LYDDY'S RECOGNITION ***

***** This file should be named 23512.txt or 23512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/1/23512/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
