*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christmas Peace (Noel Barışı)
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: November 16, 2007 [EBook #23511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christmas Peace, by Thomas Nelson Page

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christmas Peace
       1908

Author: Thomas Nelson Page

Release Date: November 16, 2007 [EBook #23511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTMAS PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Noel Barışı

Thomas Nelson sayfası

Charles Scribner's Oğulları New York, 1908

Telif Hakkı, 1891, 1904, 1906




BEN

Elli tuhaf yıl boyunca birbirlerinin bir mil içinde yaşıyorlardı, eski
Yargıç Hampden ve Old Albay Drayton; yani tüm hayatları için
Her biri bir ay içinde bitişik tarlalarda doğmuşlardı
diğer. Ama bu şekilde yaşamış ve genellikle iyi hesaplanmış olmalarına rağmen
Erkekler ve iyi komşular, birbirlerine hiç komşu olmamışlar
Levite'den daha fazlası, Jericho'ya inen komşusuydu.

Nazikçe herkese ve diğer tüm erkekler tarafından üzerlerine düşeni yapmaya hazır,
Draytons ve Hampdens, birbirleriyle tanıştıklarında her zaman geçti
diğer tarafta.

Bu eski bir hikayeydi-aileler arasındaki kavga-ve belki de hayır
Şimdi sorunun nasıl başladığını biliyordu. Kesinlikle devam ediyorlardı
Kendilerini erken sömürgede kurduklarından beri zıt taraflar
İki konunun eski ilçesinde karşı tepelerde günler
Düşman kaleler gibi dere boyunca birbirlerine baktı. En erken
İlçenin kayıtları, bir albay arasındaki bir anlaşmazlıktı
Drayton ve bir Kaptan Hampden, bazı toprak iddialarından büyüyen; Ancak
baş acının kaptan tarafından enjekte edildiği görülüyor
Hampden, Albay Drayton'a karşı önceliğe sahip olduğunu iddia etti
"Kaptan" unvanının Albay Drayton'un unvanından daha üstün olduğunu,
Çünkü gerçek bir komisyon tutmuş ve bunun için savaşmışken, oysa
Albay'ın unvanı sadece fahri ve "Sen Sayd Collonel asla
Bir tom-kediyi öldürmek için yeterince toz kokuyordu. "

Ancak bu olabilir ve kayıtlarda nasıl olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
Bu çekişme yargılandı-Binbaşı Wil-Mer Drayton zamanında
ve Yargıç Oliver Hampden, iki aile arasındaki ihlal
birkaç nesil için babadan oğluna aktarıldı ve
azaltma belirtileri. Diğer mahalle aileleri evlendi, ama değil
Drayton-Hall ve Hampden-Hill aileleri ve zamanla geldi
Bir Drayton ve Hampden'in karışmayacağı kabul edilen bir gelenek olun
Ateş ve sudan daha fazlası.

Hampdenler karanlık ve şişman, sıcakkanlı, şiddetli ve aceleci idi.
Görünüşe göre kuvvetliydiler; Ama birçoğu genç öldü. .
Öte yandan Draytons ince ve adil ve genellikle yaşıyordu
yuvarlak yaşına; aksine övünmeyecekleri bir gerçeği
Hampdenlerin briefer açıklığı ile.

"Onları onları yaktı," diye homanları Hampdens'i söylerdi.

Dahası, draytonlar genellikle serin başlı, kasıtlı ve
bağımsız. Böylece, draytonlar esas olarak başarılı olmuştu
yıllar.

Çayır şeridinden aşağı akan sarma deresi bile
aileler arasında verimli dağılım ve dava nedeni. "Öyle
Hampden'in öfkesi kadar yönetilemez, efendim, "dedi Binbaşı Drayton,
Bir gök gürültüsü fırtınasının bahanesiyle,
bankalar, çitleri parçalara ayırın ve hatta yolunu değiştirerek bir
yeni kanal, şimdi bir tarafa ve şimdi yumuşak ve
Tırnık toprak. Tek başına maliyetlerin
ilgili tüm arazinin değerinden çok daha fazlası; Ama hayır
Biri, eski Binbaşı Drayton'ın bunu ilan ettiğinde gerçeği konuştuğundan şüphe ediyordu.
Babası tüm mülkünü tüm haddelemesiyle kaybetmeyi tercih ederdi
nihayet olan dönümden daha fazla tepeler ve geniş ormanlar
Yargıç Hampden'e verildi.

Bir bölümü sürdürmede bile diğerine katılmayacağı gibi
çit, birbirinin üç metre içinde iki çit vardı
İki yer arasındaki sınır çizgisi. Bu çiftle
Çitler, iki aile arasında barış olamazdı; için
Ne sahibi iki satırı yan yana koşarken görmedi
Bir zamanlar komşusunun inatçılığını ve-kendi başına hatırlatılıyor. Böylece, zamanımda Drayton-Hall halkı arasındaki kavga ve
Hampden-Hill halkı her mahalle probleminde bir faktördü veya
bir "kilise giydirme" veya "dikiş toplumu toplantısından" bir teklif
siyasi kampanya. Her davetiyede ve
her tartışma.

İki aile arasında bir ilişki olmadığı anlamına gelmez.
Binbaşı Drayton ve Yargıç Hampden düzenli olarak birbirlerine her ziyaret ödedi
yıl-bir evde veya
diğeri-ama bu tür durumlarda bile farklılıkları mahsul etmekle yükümlüdür
dışarı. Bunlardan biri, bir beyefendi harcarken
Başka bir beyefendinin evinde gece, ev sahibinin bir kısmı oldu
yatmadan ne zaman geldiğini belirtmek için; diğeri ile devam ederken
Eşit Firma Hiçbir beyefendinin misafirini bilgilendiremeyeceği doktrine
Yorgun olduğunu: bu görevin kendisinin kendisine devredildiğini.
Bu görüş farkı, her iki tarafta da yeterince rahat çalıştı
Eski görüşe sahip olan Yargıç Hampden'in harcadığı bir durum
Albay Drayton'da gece. Yatmadan geldiğinde, geri kalanı
Hanehalkı sessizce emekli oldu, iki beyefendiyi konuşmaya bıraktı ve
Hizmetkarlar sabahları ve ışığı açmak için ortaya çıktığında
Ateşler, iki beyefendi hala birbirlerinin karşısında oturdu
Oturmak için sıradan bir şeymiş gibi birlikte sohbet etmek ve
Bütün gece konuş.

Başka bir vesileyle, Binbaşı Drayton, onun
komşunun ciddi hastalığı, onun hakkında soruşturma yapmak için sürdü ve
Dilin bir kayması nedeniyle, en derin sempati ile sordu,
"Yaşlı beyefendinin ölmesinin umutları!"




II

Yine de bir zamanlar arkadaş olmuşlardı.

Wilmer Drayton ve Oliver Hampden anlayacak kadar yaşlı
tüm kalıtım ve gelenek yasalarıyla düşman olmalı, onlar
birbirini sevmeyi öğrenmişti. Sadece birkaç yaşındayken
Little Creek, şeritinde sağlanan iki plantasyon arasında sargı
Meadow'un iki çocuğun keyif alabileceği keyifli bir tarafsız bir bölge
kendileri birlikte, mezar yaşlılarının müdahalesinden korunmaktadır;
Wading, Belirsiz Akımları Üzerine Mimik Filoları Yelken, Balıkçılık
birlikte veya sargısında sunduğu en derin havuzlarda banyo yapmak
kurs.

Gerçekten de, bu iki bayanın bursu gibi görünüyordu
Hampdens ve draytonların uzun süredir devam eden kan davası sona erebilir,
Sonunda. Akademi'de birlikte okula gittiler, burada sadece
Yarışmalar cömert bir rekabetti. Üniversitede Damon olarak biliniyorlardı
ve pythias ve doğal bir rekabet olsa da
aralarında var olan, en yüksek ödülü üzerinde geliştirildi
Kurum-Tartışmanın madalyası-gençliğin cömertliği onları kurtardı. BT
Hatta bir süredir görünüşe göre olan genç Drayton'un
Kazanan bazı, üçte birini yenmek için cömertçe emekli olmuştu
Aday ve ödülü Oliver Hampden'e atın.

Eve geldiler ve her ikisi de bara gittiler, ama farklı sonuçlarla.
Genç Drayton öğrenildi ve pratiksizdi. Oliver Hampden zekiydi,
mümkün ve başarılı ve yakında başarılı bir uygulamaya sahipti; onun
Komşunun öğrenmesi çubuğun çemberinin dışında pek bilinmiyordu.

Hırsında hayal kırıklığına uğrayan Drayton, kısa süre içinde bardan emekli oldu ve
eski arkadaşı hızla bir ülke beyefendisinin hayatını yaşarken
bara başı olmak için yükseldi.

Eski dostluk her durumda kaybolmuş olabilir, ama yeni bir neden
Bunu bitireceğinden emin oldu.

Lucy Fielding, belki de tüm bu bölgedeki en güzel kızdı.
Oliver Hampden her zaman ona aşık olmuştu. Ancak servet, hiç
Bakıldığında listelere giren kaprisli, tercih edilen Wilmer Drayton
Sanki Bayan Lucy, eski sevgilisiyle evlenmekten neredeyse emindi. Ortaya çıktı
Bay Drayton'un kayıtsızlığının diğerinden daha fazlası için
özveri. Ödülü bir çizgi ile gerçekleştirdi. Ancak Oliver Hampden hayal kırıklığından ciddi şekilde etkilenirse,
İyi maskeledi; Kısa bir süre sonra evlendi ve bazıları
Pique'den olduğunu söyledi, daha mutlu bir şekilde evli bir çift yoktu
İlçe.

Bir yıl sonra yeni bir Oliver, adını ve ilkelerini korumak için geldi.
Hampdens. Şimdi çubuğun başı Oliver Hampden kıskanmazdı
Dünyadaki herhangi bir adam karısı birkaç yıl sonra ölmemiş ve onu terk etmemişti
Oğluyla büyük evinde yalnız.

Lucy Drayton, genç Oliver Hampden'den iki yıl sonra doğdu.

Ebeveynlerinin mamlerinin olduğu gibi, iki çocuğun mamleri
onlardan önce yapıldı, onları gölgeli olanın kenarında konuşurdu
Yerleri bölen çayır ve böylece genç Oliver Hampden, şehvetli bir
Beş çocuk, üç yıl önce küçük Lucy Drayton'ı tanımaya geldi
Babası ona göz attı.

Bay Hampden bir yaz öğleden sonra çitlerinin etrafında sürüyordu ve
Kaşlarında bir bulutla çift bölüm çizgisinde yolunu çıkarıyor
Çift sıralar komşusu ve eski ile geniş ihlali hatırlatırken
Arkadaş ve birçok anı hatırlamada bir araya geldi. Geçme
Kapatmak için büyümesine izin verilen küçük bir koru aracılığıyla
Drayton Place hakkındaki görüşünün bir kısmı, çayır içine çıkarken
Gözü, şimdiki zamanını unutmasını sağlayan bir sahneye düştü
yanlışlar. Tereyağı farlarının benekli olduğu yeşil çim üzerinde
Altın çiçeklerle öğütülmüş, dört kişilik küçük bir gruptu.
nişanlı ve tamamen ayrılan farklılıklardan habersiz
İki mülkün ustaları. İki mam, yan yana oturuyordu
bir banka, dikiş ve konuşkan bir şekilde konuşuyor-büyük önlükler ve kapakları
ötesindeki yeşil söğütlere karşı beyaz leke-ve önlerinde
Küçük bir mesafede beş kişilik kahverengi saçlı bir çocuk ve sarı ringleted
Üçlü kız çim üzerinde oynuyordu, tekrar tekrar yuvarlandı, bağırıyordu
ve onların neşelerine gülüyorlar.

Baba gözlerini gruba dinlerken,
Kaşını geçti ve geçti ve atına çekildi
onları rahatsız etmemek. Geri dönüp onları bırakmak üzereydi
Kara gözlü çocuğu onu gördü ve koştu
O, bir yolculuk için bağırıp "Luthy" için omzunu çağırıyor
"Hadi de." Kaçış olmadığı için Bay Hampden ilerledi ve,
Birlikte yakalanma mammilerin karışıklığını görmezden gelmek
Çocuk ondan önce ve ona çayırdan yukarı ve aşağı bir yolculuk verdi. Daha sonra
Usta Oliver için başka hiçbir şey yapmazdı ama "Luthy'yi almalı,
fazla."

"Belki 'Luthy' attan korkabilir!" Bay Hampden'i önerdi
bir gülümseme.

Ama ondan uzak. Onu almak için koşan küçük çocuk liderliğinde
Bay Hampden'e kendi oğlunun yaptığı kadar kolay geldi ve o da
ona çocukluğun okuduğu hızlı arama bakışlarından birini verdi
Karakter, arkadaş canlısı olduğundan emin olarak, artık korkmadı
atından çocuktu.

Oliver onu kaldırmaya çalıştı ve ona çekilirken baba oturdu ve
bir gülümsemeyle izledim, sonra eğildi ve ikisi iken onu aldı
Mamiler karışmış şaşkınlık ve korku ile nefes aldı.

"Sana söylüyorum, oldukça ağır," dedi küçük çocuk.

"Gerçekten de öyle," dedi baba, horsa.

Bay Hampden oğlunu onunla birlikte eve götürürdü, ama ikincisi
davetiyeyi reddetti. "Luthy ile kalmak" istedi. Yani, Bay
Hampden, önce hemşirelerin zihinlerini iltifat ederek rahatlatarak
Küçük kız onun annesine sıcak terimlerle, yüzüyle yalnız eve bindi
Derin yansıtma.

Hampdens ve Draytons arasındaki ihlal daha yakındı
o akşam üç nesilden daha kapalı, çünkü Oliver olarak
Hampden tarlalarındaki dizgin yolunu yukarı kaldırdı, arkasında duydu
Aşağıdaki sessiz çayırda iki çocuğun neşeli kahkahaları ve
Çocukluğunun ve kolej hayatının eski anıları kalbini yumuşattı. O
Çift çizgili çitleri unuttum ve yarın devam etmeye karar verdim
Drayton Salonu ve kavgayı oluştur. İlk Uvertürü sunacaktı
Ve tam bir pişmanlık beyanı ve bu, emindi,
telafi et. Bir kez gerçekten atını düz gitmek için çevirdi
Tarlaların karşısında, çocukluğunda yaptığı gibi, ama orada onun altında
Kahverengi ve net uzanan çift hat çitleri. Hiçbir at yapamaz
Onları aşın ve yolun etrafında iyi bir beş mildi, bu yüzden o
Tekrar geri döndü ve eve bindi ve şans kayboldu.

Varışında, kurulmuş bir takım elbise içinde bir çağrı buldu
O gün Wilmer Drayton tarafından,
derenin suyunu üzerine çevirir.

Bay Hampden, eski Lydia'nın oğlunu tekrar oraya götürmesini yasaklamadı,
Ama çayıra gitmedi ve o ve Wilmer
Drayton bir süredir bir süredir değildi, zar zor konuştular.




III

Genç Oliver Hampden net gözlü, güçlü ve bakması iyi büyüdü,
ve kızların endişe ettiği yerde utangaç oldu ve en önemlisi
Lucy Drayton ile utangaç ol. Üniversiteye gitti ve geniş aldığında
omuzlar ve erkekçe adım çoğu kızla utangaçlığının üstesinden geldi, ama
Lucy Drayton ile değil. Onunla henüz daha fazlası gibi görünüyordu
rezerve. Annesinin gözlerini ve güzelliğini miras almıştı,
bir zambakın adilliği; İnce, söğütlü bir figür; düz bir sırt ve küçük
Kafa omuzlarına hem kan hem de gurur gösterecek şekilde yerleştirildi.
Dahası, arkadaşlarının bildiği gibi yeterince karakteri vardı: o gri gözler
Gülümseyen, küçümseme veya öfke ile flaşla kibirli olabilir,
Ve birçok uppish genç adama keskin ironisini hissetmesi için öğretmişti.

"Sadece akıl tonundan sadece aklını alıyor; güzelliği ve onun
tatlılık annesinden geliyor, "dedi mahallenin bir hanımı
Yargıç Hampden, onu memnun etmeyi düşünüyor.

"Hem beynini hem de güzelliğini annesinden alıyor ve sadece adından
Babasından, "onu sık sık kilisede gören yargıyı yakaladı.
Ve asla Lucy Fielding'i bildiği gibi hatırlamadan.

O ve genç Oliver Hampden'in savaştığı söylemeye gerek yok. Ama hayır
Bir zamanlar konuşan genç bir adam için neden acımasız acı olduğunu biliyordu
hafifçe Oliver, ya da neden onu nadiren gören Oliver
Kilise, çok öfkeyle bir kavga aldı.

*****

Savaşın patlak vermesi veya daha önce bundan önceki koşullar
Salgın, nihayet sonsuza dek iki aile arasındaki uçurumu düzeltti. Yargıç
Hampden, Calhoun'un ateşli bir takipçisiydi ve devleti "zorladı"
Ayrılma adına, oysa Binbaşı Drayton,
Çok uzun bir süre sonra toplandı, inzivaya çıktı ve
Bildirdiği bir adımın en sert rakiplerinden biri sadece değildi
devrim, ama gerçek isyan. O kadar ciddiydi ki, buna inanarak
Kölelik nihai tartışma kemiğiydi, kölelerini özgürleştirdi
refahlarını güvence altına alacağını düşündüğü bir sistemde. Hiçbir şey yapamaz
Yargıç Hampden'in gazabını daha derinden karıştırın. Böyle bir
Böyle bir krizde ölçüm, her Güney Adamında bir darbe oldu. O kınadı
"Garnizon, Phillips ve Greeley'den daha kötü olan Binbaşı Drayton
birlikte."

Sonunda mahkeme evinde tartışmalarda bir araya geldiler. Binbaşı Drayton bıkkın
Hakim serinliğiyle, ikincisi öfkesini ve
Kalabalık güldü.

"Senin kadar ısınmıyorum," dedi Binbaşı. O gibi görünüyordu
Bir salatalık gibi havalı, ama sesi ona ihanet etti.

"Ah, evet, sen," diye homurdandı hakim. "Bir katır at kadar ısınır,
Ama terlemiyor. "

Bu onu kurtardı.

Düello olmaya yaklaştı. Herkes bekledi. Sadece
Arkadaşların müdahalesi sahada toplantılarını engelledi. Sadece bu
Ve başka bir şey.

Mahalledeki kimse bunu uzun zamandan sonra bilmiyor olsa da-ve sonra
Sadece varsayılan parçaları bir araya getirerek varsayımsal bir şekilde
Yüzdü-Oliver Hampden düelloyu gerçekten engelledi. Dedi
Babası Lucy Drayton'ı sevdiğini. Üzerinde şiddetli bir salgın vardı
Hakimin kısmı.

"O kızla evlen!-Wilmer Drayton'ın kızı! Seni dezavantaj
Eğer sen ama ---- "

"Durmak!" Genç adam onunla yüzleşti ve elini zorunlu bir şekilde tuttu
jest yapmak. "Dur! Ona karşı bir kelime söyleme ya da asla unutamam."

Baba cezası bitmemiş olarak durdu, çünkü oğlu daha önce durdu
Hakimin asla vermediği bir güçle aniden ortaya çıktı
ona kredi ve düz gözlerinde, gergin özelliklerinde ve
Ani kare çenenin seti, Hampden firma en iyi veya en kötü.

"Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi yargıç ani bir acele ile
Lucy Fielding'in hatırlanması. "Hiç şüphem yok, bir şekilde
Sen onu düşünüyorsun; Ama o Wilmer Drayton'ın kızı. Asla kazanamayacaksın
o."

"Onu kazanacağım," dedi genç adam.

O gece Yargıç Hampden konuyu derinden düşündü ve önce
Gün ışığı Binbaşı Drayton'a özür dileyen bir not göndermişti
kullandığı kelimeler.

Hem Yargıç Hampden hem de oğlu hemen orduya girdi
Düşmanlıkların patlak vermesi. Binbaşı Drayton, son karşıtlığa
Ayrılık acı bir şekilde, devlet ayrılıncaya kadar gönüllü olmadı;
Ama sonra da içeri girdi ve daha sonra umutsuzca yaralandı.

Savaşa gitmeden birkaç gece önce Yargıç Hampden ve oğlu
Barış Zeytin Dalı'nı sunmak için Binbaşı Drayton'a birlikte gitti
Genç Oliver ve sahip olduğu her şey.

Yargıç Hampden sonuna kadar gitmedi, çünkü asla ayak koymayacak yemin etmemişti
Yine Binbaşı Drayton'ın evinde yaşadığı sürece ve dahası
Oğlunun sadece daha iyi büyükelçi olacağını hissetti. Buna göre, o
Oğlu kendini sunarken ön kapıdaki karanlıkta bekledi
ve Lucy Drayton'ın ayaklarına koydu, hâkimin gerçekten daha fazla olduğuna inandığı şey
Başka bir kadına teklif edildi. Ancak o
Binbaşı Drayton'a çoğu uzlaştırıcı mesaj.

"Söyle," dedi, "çitimi indireceğim ve koşacak
Kendisine uygun çizgi. "Daha ileri gidebilirdi.

Geçen zaman, hâkime bekleyen hakem
karanlık; Ama gerçekte uzun sürmedi, çünkü röportaj kısaydı. BT
Binbaşı Drayton ile birlikteydi ve kızıyla değil.

Binbaşı Drayton, hem kızının kendi tarafında hem de kendi başına düştü.
önerilen onur.

Şu anda kapı açıldı ve Lucy ortaya çıktı. O bir
Sevgi vizyonu. Yüzü beyazdı, ama gözleri sabitti. Eğer
Ne olduğunu biliyordu, kelimelerle hiçbir işaret vermedi. O yürüdü
Doğrudan babasının tarafına ve elini tuttu.

"Lucy," dedi, "Bay Hampden bize elini sormaktan onur duydu ve
Ben reddettim. "

"Evet, Papa." Göz kapakları çırpındı ve koynunda yükseldi, ama o
Hareket et, Lucy babasının söylediklerini söylememek için çok fazla Drayton'dı.
Ya da ne yaptığını geri almak için.

Oliver Hampden'in gözleri yüzünü terk etmedi. Onun için Binbaşı
kayboldu ve sadece bir yüzle önünde duran kızı gördü
giydiği elbise kadar beyaz.

"Lucy, seni seviyorum. Beni hiç umursamaz mısın? Ben gidiyorum-uzaklaşıyorum
yarın ve seni artık görmeyeceğim; Ama olup olmadığını bilmek isterim
Herhangi bir umut var. "Genç adamın sesi garip bir şekilde sakindi.

Kız elini ona tuttu.

"Asla başka biriyle evlenmeyeceğim."

"Seni tüm hayatım boyunca bekleyeceğim," dedi genç adam.

Düşük bükerek, elini avucunun içinde öptü ve ona bir yayla
Baba, odadan çıktı.

Karanlığın kapısında bekleyen yargıç, uzaklaşmayı duydu,
Oliver'ın atının sert plantasyon yolunda monoton dörtnala. O
Onunla tanışmak için ileriye doğru sürdü.

"Kuyu!"

Bu sadece bir kelimeydi.

"Reddediler."

Baba oğlunun sesini neredeyse bilmiyordu, çok sefildi. "Ne! Kim reddetti? Gördün mü ..."

"İkisi birden!"

Karanlıkta Hakim Hampden böyle bir torrent haline geldi.
Oğlunun hayatından korktuğu ve tümünü adamak zorunda olduğu öfke
Onu yatıştırmaya dikkat. Doğrudan Drayton'a binmekle tehdit etti
Ev ve at onu yerinde çırpın. Ancak bu genç adam
önlendi ve ikisi bir sessizlik içinde birlikte eve döndü
kendi kapılarında sökülene ve onların
Bekleyen hizmetçilere atlar. Eve girerken Yargıç Hampden
konuştu.

"Umarım memnun kalırsın," dedi sertçe. "Ben bir istekte bulunuyorum
Sizden-bu zamandan itibaren, adından asla bahsetmeyeceksiniz
Drayton yaşadığın sürece tekrar bana. "

"Sanırım ondan nefret etmeliyim," dedi oğul, acı bir şekilde, "ama ben değil.
Onu seviyorum ve inanıyorum ki bana önem veriyor. "

Babası kapıdan döndü ve onunla yüzleşti.

"Sana önem veriyor!
yer. Eğer onunla evlenirsen, seni dezenfek edeceğim. "

"Beni dehşetle!" genç adamdan patladı. "Sence bunu umursadığımı mı
yer? Mutsuzluktan başka ne getirdi? Senin gördüm
En yakın komşunuzla bir kan davası tarafından iptal edildi ve şimdi enkaz
Mutluluğum ve beni dünyanın geri kalanını vereceğimden soruyor
için."

Yargıç Hampden merakla ona baktı. "Benden önce
Bu eve girmesine izin verirdim, kendi ellerimle yakardım "; ama
Oğlunun kararlı bakışıyla tanışırken onu yapan o vardı
duraklama. Hampden görünümü gözündeydi. Baba başka bir şey biliyordu
Kelime onları sonsuza dek kırabilir.

*****

Bir adam ölüm yapmaya çalışırsa, genç Oliver Hampden yaptı. Ama ölüm,
Bu çok daha mutlu bir adam vurdu, onu geçti ve bunun yerine güvence altına aldı
Sadece pervasız cesaret için bir üne sahip ve sahada terfi etti.

Babası bir tugay komutasına yükseldi ve Oliver'ın kendisi
Kaptan.

Sonunda Oliver'ın aradığı mermi onu buldu; Ama hayatını korudu
ve onu sadece hizmet için acizledi.

Savaş sırasında eğitimli hemşire yoktu ve Lucy Drayton,
Savaş şiddetli büyüdüğünde birçok kız hastanelere girdi ve
Adanmışlık yerlerini sağladı.

Hayatın onun için sona erdiğine inanarak, kendini tamamen adadı
Sebep ve kendini tanıtın yüzüne yumuşaklık vermişti ve
Bir rahibenin kutsanması.

Bir kez yaralı bir ortak askerin üzerine eğilirken,
Biline döndü ve ona bir an baktıktan sonra sordu
Belli bir şekilde, "Sen kimsin Bayan?"

"Babamızın sana hemşire ve yardım etmek için gönderdiği kız kardeşlerden biriyim
İyileşeceksin. Ama konuşmamalısın. "

Yaralı adam gözlerini kapattı ve sonra onları hafif bir gülümsemeyle açtı.

"Tamam; tek bir kelime. PA'nıza onun olabileceğini sorar mısın?
Damat?"

Hastaneye bir gün çok kırılmış ve bandajlı bir asker getirildi
Lucy Drayton dışında hiç kimse Oliver Hampden'i tanımış olabilir.

Uzun zamandır hayatı umutsuzdu; Ama hayatta kaldı.

Bilinç ona döndüğünde, duyduğu ilk ses bir
onu sık sık hayallerinde perçinleyen, ama asla
tekrar duymanız bekleniyor.

"Kim bu!" diye sordu, zayıf.

"Ben, Oliver-Lucy."

Yaralı adam hafifçe hareket etti ve üzerine eğilen kız yakaladı
Kelimeler, fısıldadı kendi kendine:

"Hayal ediyorum."

Ama rüya görmüyordu.

Lucy Drayton'un bağlılığı muhtemelen onu ölümden geri getirdi ve kurtardı
onun hayatı.

O hastanenin cehennesinde bir adam en azından onun için balsamı buldu
yaralar. Ne kadar kırıldığını bildiğinde Lucy'ye serbest bırakılmasını teklif etti. O
Cevap, İngiliz kızın yaralı napier'e sözleriyle idi. "
Ruhunu tutmak için yeterince kaldı, seninle evleneceğim. "

Yeterince iyileştirir olmaz evlendiler.

Lucy, General Hampden'in bilgilendirilmesi gerektiğinde ısrar etti, ancak gençler
Adam babasının acısını biliyordu ve reddetti. Güvende olmaya güveniyordu
Daha sonra rızası ve Lucy, hastanının hayatından korkuyor ve
kendi babasının rızasını sağladı, getirdi.

Bu bir hataydı.

Oliver Hampden, babasının ve generalin derinliğini yanlış değerlendirdi.
Hampden, bilgilendirmeden evlendiği için ölümcül bir şekilde rahatsız edildi
o.

Oliver babasına hayran kaldı ve ona jetonunda bir hediye gönderdi.
affetme arzusu; Ancak general derinden vurulmuştu. .
hediye iade edildi. Şöyle yazdı: "İtaat istiyorum; fedakarlık değil."

Karısının herhangi bir engelin üstesinden gelme yeteneğinden emin, genç
Adam zamanını verdi. Ancak yaraları ve babasıyla olan ihlali
Sağlığını o kadar etkiledi ki karısı ile uzak güneye gitti,
Binbaşı Drayton, şimdi bir albay, bir zamanlar olanların bir kalıntısı vardı
Güzel bir mülk. Burada, bir süre, canlı oaks ve manolyaların ortasında o
gelişiyor gibi görünüyordu. Ama babasının onu affetmeyi reddetmesi
İtaatsizlik sağlığını avladı ve savaş kapandıktan hemen sonra
Oğlu doğmadan birkaç ay önce öldü.

Son günlerinde babası üzerinde çok yaşadı. Onun için mazeret yaptı
karısı dudaklarını sıktı, gri gözleri
derin bir kızgınlıkla yanmış.

"Bu şekilde büyüdü. Yardım edemez. Asla kimsesi yoktu
onu kazan. Onun için zor olma. Ve eğer af için dava açarsa,
Benim iyiliğim için ona merhametli. "

Sonu aniden karısının babasını önceden bilgilendirmesi için geldi,
Bunu yapsa bile; çünkü yavaş yavaş soluyordu ve
En son alev biraz alevlendi.

Lucy Hampden, ona inandığı şeyi yapamayacak kadar dikti.
Görev, ancak duygularının aksine olabilir. Yani, olmasına rağmen
Ona acı bir şey, General Hampden'i oğlunun hakkında bilgilendirmek için yazdı.
ölüm.

Bu mektubun malign şansından biriyle oldu
Hedefine asla ulaşmadı, General Hampden Oliver'ın
Birkaç hafta sonra, kazara duyduğunda ölüm. Bu bir
Ona korkunç bir darbe, çünkü zaman öfkesini yumuşatıyordu,
Ve oğluyla arkadaş olmak için kararını vermişti. O
Oliver'ın hastalığı ve ölümü hakkında bilgi verememesini
karısının malignitesi.

Böylece oğlu doğduğunda Lucy Hampden hayır
General için doğumunun duyurulması ve cehalet içinde kaldı
onun.




İv

Savaş kapandı ve kalan tek şey hakkında
General Hampden ve Albay Drayton arasındaki ilişki değişmedi.
Diğer her şey bir değişiklik geçirdi, çünkü savaş bir toprak yiyor.

General Hampden, yerli sıkıntıları tarafından ekşim ve ihmal edildi, ancak
Kıta kararında sert ve aklındaki güçlü, tarafından yönlendirildi
Kendini yeni koşullara adapte etmek için yalnızlığı. Onu uyguladı
Yeni bir servet oluşturmak için kesilmemiş enerjiler. Kararı, gücü,
Ve yeteneği kısa süre sonra onu en eski yenilerinden birinin başına yerleştirdi
eyaletteki işletmeler-parçalanmış bir demiryolu-yeniden organize etti
ve tam bir başarı ölçüsüne getirdi.

Albay Drayton ise vücutta ve servetlerde kırılmış,
kendini yeni koşullara uyarlamanın imkansız olduğunu gördü. Sahipti
General Hampden'in pratik niteliklerinin hiçbiri. Zengin bir zihinle
Başkalarının bilgeliği ile depolandı, bir hayalperest mizacına sahipti
ve şair ve herhangi bir pratik sonuca uygulayamadı. Utangaç ve
Komşusu cesur ve agresifken ayrılmış, kitaplarında yaşadı
ve başarılı bir adam olarak bilinen şey hiç olmamıştı. Önce bile
Savaş kendi başına tutamamıştı. Misafirperverliğin muayenehaneleri
ve başkalarına karşı olan yükümlülüklerini düşündüğü şey,
miras aldığı yakışıklı mülkün önemli bir kısmı ve onun
Plantasyon ipotek edildi. Bu şekilde başlamıştı, savaş vardı
tamamlanmış. Plantasyonu satıldığında, eski komşusu ve düşmanı satın aldı ve
Albay, Drayton Hall'un
Hampden'in elinde son. Bilmediği şey o general
Hampden, yeminine sadık, asla plantasyona ayağını koyma
Yolda binmek ve tüm emirlerinin uygun olduğunu görmek
Yetiştirme gerçekleştirildi.

Albay Drayton okulu öğretmeye çalıştı, ama herkesin
başka o zaman öğretiyordu ve bir yıl boyunca denedikten sonra
Ya da iki, vazgeçti ve kendini felsefi yazmakla sınırladı
Latince kadar güncel olmayan basın için yapılan incelemeler ve
Onlara imzaladığı Yunan isimleri. Bu katkılar genellikle
geri döndü, sonunda kendini tarımsal denemeler yazmaya adadı
İçinde olduğundan daha fazla başarı ile karşılaştığı bir tarım makalesi
İlkelerini kendisi uygularken yapıldı.

"Çiftlikler kağıttan yapılmışsa Cincinnatus'u yendi," dedi general.

Lucy Hampden, kendi kaynaklarına atıldı, güneydeki kasabada
kocasının öldüğü, bir süredir kendini desteklemişti
ve çocuğunu öğreterek. Uzun zamandır babasını gelmeye çağırmıştı
onları, ama her zaman reddedilmişti, bir adamın kendisi olduğunu
Sadece ülkede ve şehirde sadece bir birimdi. Ancak ne zaman
Plantasyon satıldı ve kızı onun için yazdı, ona gitti ve
Küçük çocuğun ilk kez kollarına koyulduğunda, hem o hem de
Bir daha asla gitmeyeceğini biliyordu. O akşam otururken
küçük evin verandasında soluk ışıkta
Lucy, eski adam, tırmanan güllerin ve Yasemin'in ortasında almıştı.
"Eskiden savaşta öldürülmem gerektiğini düşünürdüm.
Ben vurulduğumda adamlarımın başı, ama belki de kurtarılmış olabilirim
Bu genç adamı yetiştir. "

Kızının gülümsemesi, eğilirken ve onu öperken çok gösterdi
Açıkçası ne düşündü ve bir hafta bitmeden albay
Sadece hala kullanımda değil, belki de en çok
gerekli ve bir istisna dışında,
aile.

Yine de, onlardan önce zor zamanlar vardı. Albay da
eski moda; Yeni hayatın yeni hareketi için çok yavaş ve yeterince
Zamanın arkasında her zaman başarılı olmayı ve her zaman başarısız olmayı beklemek.

Fakat babanın başarısız olduğu yerde kızı başarılı oldu. Yakında olmaya geldi
Topluluğun verimli kadınlarından biri olarak bilinir, babası olarak
şimdi "yaşlı albay" olarak konuşuldu,
o dönemin pitoresk figürlerinin. O her zaman düşünülüyordu
çocukla bağlantı. İkisi neredeyse hiç ayrılmadı ve
Yakında kasabada bilinir-bakan uzun boylu, ince yaşlı beyefendi
Hafif mavi gözleri ve nazikçe yüzü ile dünyada ve
Tombul, kırmızı yanaklı, kara gözlü çocuk, dili her zaman yaralanan,
Ve tüm meraklı şeylere parlak gözleriyle bakan,
Dünyada ortak yer, bir çocuk için çok harika.

Yaşlı bir adam ve küçük bir çocuk arasındaki dostluk her zaman dokunur;
Gündüz birlikte daha yakınlaşırlar ve eski albay ve küçük
Oliver yakında birbirlerini anlıyor ve bağımlı olarak
Her ikisi de aynı yaştaymış gibi. Çocuk, biraz
Başkalarıyla ayrılmış, büyükbabasıyla yeterince cesurdu. Tuttular
Çocuğu ilgilendiren şeyler hakkında uzun tartışmalar; gitmiş
suyun eski bir değirmen tekerleğinin üzerinden geçtiği yerdeki şirkette görme
ya da bir tavuk ve tavuklarının bir komşunun bahçesinde veya bir çöpte yaşadığı yer
bir yuva altında ya da bir kuşun yuvası ve az
Eski bir bahçede Yasemin'de olanlar ve Albay Drayton çocuğa söyledi
onun için bilinmeyen dünyanın harika hikayeleri
Mevcut dünya albay içindi.

Böylece, çocuğun yedi yaşındayken Noel'e kadar gitti.




V

Bu arada General Hampden yeni bir düşmanla karşı karşıya kaldı. Sağlığı aniden
verildi ve kör olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Doktoru vermişti
Ona emirleri-muhtemelen almamış olabileceği siparişler
Tamamen karanlıkta yalnız yaşlı bir adamın hayaleti ona musallat olmaya başladı. O
Doktor ona "çok çalışıyor" dedi.

"Çok çalışmak! Tabii ki çok çalışıyorum!" yakaladı
General, şiddetle, siyah gözleri parlıyor. "Başka ne var
Yaptığınızdan ama çalış? Her zaman çok çalışacağım. "

Doktor, generalin sorununu biliyordu. O bir
Genç Oliver Hampden'in Lucy'nin olduğu hastanede cerrah
Drayton onu buldu.

"Durmalısın," dedi sessizce. "Sen uzun sürmeyeceksin
Yapmak."

"Ne kadardır!" General'i oldukça sakin bir şekilde istedi.

"Ah! Bunu söyleyemem. Belki bir yıl-belki daha az.
Mumun çok hızlı. "Diğerinin hareketsiz yüzüne baktı."
değiştirmek. Bu kış güneye gitmelisin. "

"Düşüncelerimi değil, sadece gökyüzümü değiştirmeliyim," dedi general,
Hafızası geçmişe geri dönüyor.

Doktor ona merakla baktı. "Sizinkini ortaya koymanın faydası nedir?
Gözler ve o paranın her şeye sahip olduğunuzda kendinizi ölümle çalıştırıyor
Verebilir mi? "

"Hiçbir şeyim yok! Bunu unutmak için çalışıyorum," diye hırladı generali şiddetle.

Doktor sessiz kaldı.

Doktor'un tavsiyesi hakkındaki genel düşünce ve sonunda onu takip etti,
Doktorun varsaydığı için değil.

Bir şey onu oğlunun gittiği ve nerede olduğu yeri seçmesine yol açtı
Vücudu manolyaların ortasında yatıyordu. Eğer ölecek olsaydı, taşırdı
Uyanık olduğu zaman yalnız saatlerde kurduğu bir plan dışarı
Saatin vuruşları arasında. Gidip oğlunun
Mezar bakıldı ve eğer yapabilirse, onu sonunda eve geri getirecekti.
Kuşkusuz, "o kadının" rızası satın alınabilir. Muhtemelen vardı
tekrar evlendi. Sahip olmasını umuyordu.




VI

Noel her zaman yalnız bir insana ve generalin mevsimlerinin en üzücüdür
Hampden, öğleden sonra o eski güney kasabasına indiğinde
Noel Arifesi, bir çölde yalnız olmazdı. İşaretleri
Noel hazırlığı ve Noel tezahüratının sesleri ama onu yaptı
Lonelier. Yıllarca, Furies'den uçarak, kendini daldırmıştı
işte ve böylece, kısmen sıkıntılarını unutmuştu; Ama kaldırılması
Bu pervane onun dünyaya düşmesine izin verdi.

Yaşlı adam otelde odasına yerleşir yerleşmez
Oğlunun mezarını ziyaret etti, mezarlığa bir dost tarafından pilotluk yaptı.
Ve Noel hakkında çok konuşan daha kötü eski Negro Hackman ve
"Tatiller."

"Evet, Suh, Dat Cap'n Ham'n'i tanıyordu. Eskiden onu uzun sürerdi
dışarı çıkabileceği gibi. Cenazesindeydi. Bayan Ham'n'i tanıyordu,
fazla. Sutney iyi bir hanımefendi, "samimi eulojide yaralandı.

General bir homurdandı.

Son gördüğü günden beri oğluna hiç olmadığı kadar yakındı
cesur bir genç askerin tüm gurur ve güzelliğinde.

Mezar en azından ihmal edilmedi. Mütevazı bir haç ile işaretlendi,
Hampden kolu ve "_loyal_" sloganıydı ve
taze yaprak dökmeyenler içinde bankalandı ve üzerine bazı çiçekler yerleştirilmişti
sadece o öğleden sonra. Generali düşünmeye ayarladı.

Oteline döndüğünde yalnızlığı dayanılmaz buldu. Onun
Oğlunun mezarına ziyaret eski yarayı açmış ve hepsini uyandırmış
anıları. Şimdi hayatını mahvettiğini biliyordu. Ne kadar erken
Doktor tahmini gerçekleşti, o kadar iyi. Daha uzun yaşamaya özen gösterdi.
İşe dönecek ve koşum takımı içinde ölecekti.

Hizmetçisini ofise gönderdi ve arabasının takılmasını ayarladı.
Ertesi sabah ilk tren.

Sonra, düşüncelerinden kaçmak için sokakta dolaştı
Alışveriş kalabalıkları akar, yaşlı ve genç, fakir ve iyi yapılacaklar
Kolları demetlerle dolu, yüzleri istekli ve gözleri yanıyor.

General Hampden hayaletler arasında yürüyor gibiydi. O saparken, acı ve yalnız bir şekilde, aniden bir
Küçük kolları o kadar büyük bir demet olan çok küçük bir çocuk
Nadiren görmüyor. Çarpışmanın şoku küçük olanı vurdu
Down, kaldırımın üzerinde düz oturuyor, hala demetini tutuyor.
Ama ilk sürpriz gölgesinden sonra yüzü tekrar aydınlandı.

"Pardon'a yalvarıyorum, efendim-bu benim hatamdı," dedi, çok tuhaf bir
Generalin gülümsemeye yardım edemediği yaşlı bir kişinin taklidi. İle
neşeli bir kahkaha, ayağa kalkmaya çalıştı ama demet de
Ağır ve gitmesine izin vermezdi.

General ona eğildi ve bir özürle onu ayağa kaldırdı.

"Yalvardım _Your_ Pardon, efendim. Bu _my_ hatasıydı. Bu oldukça büyük
sahip olduğun demet. "

"Evet, efendim; ve size söylüyorum, oldukça ağır," dedi Manikin,
gururla. "Bu bir Noel hediyesi." O başladı ve general döndü
onunla.

"Bir Noel hediyesi! İyi bir hediye olmalı. Sana kim verdi?" istenen
General, küçük adamın güvenine bir gülümsemeyle.

"Bu iyi bir şey! Kimse bana vermiyor muydu.
Biri. "

"Ah! Sen? Kime?"

"Sana söyleyeceğim; ama söylememeye söz vermelisin."

"Söz veriyorum bir ruh söylemeyeceğim. Kalbimi geçiyorum."

Çocukluğunda yaptığını hatırladığı gibi bir işaret yaptı.

Çocuk şüphesiz bir onaylamama gölgesiyle baktı.

"Büyükbabam kalbini geçmemen gerektiğini söylüyor-'T a
Beyefendinin sözü yeterlidir, "dedi tuhaf bir şekilde.

"Ah, öyle mi? Peki, sözümü veriyorum."

"Şey--" Kimsenin dinlemediğini görmek için etrafa baktı ve
Biraz daha yakın bir şekilde yanarak, sesini indirdi: "Bu büyük bir kat
Büyükbaba! "

"Büyük bir kat! Bu ünlü!" diye bağırdı general.

"Evet, değil mi? Görüyorsun-çok yaşlı ve kötü bir öksürüğü var-
Orduda yakaladı ve ben onunla ilgilenmeliyim. Sence
bu doğru?"

"Tabii ki, yapıyorum," dedi general, bir büyükbabayı kıskanarak.

"Ona söylediğim şey bu. Yani Mamma ve ben bunu onun için satın aldık."

"Gururlu bir büyükbaba olmalı," dedi general, kıskançlık ısırıyor
kalbinde daha derin.

"Başka bir büyükbabam var; ama sevmiyorum _him_," diye devam etti
küçük adam.

"Bunun için üzgünüm," dedi general, içtenlikle. "Nedenmiş?"

"Babam için kaba davranıyordu ve annem için kaba." Onun sesi
ani bir acı aktardı.

"Ah!"

"Mamma ondan hoşlanmam gerektiğini söylüyor; ama sevmiyorum. Yapamam. Yapmazsın
Annen için kaba olan bir adam gibi, değil mi? "

"Yapmazdım," diye açıkladı general, doğru bir şekilde.

"Ve ben ondan hoşlanmayacağım," diye iddia etti çocuğu sıkılıkla.

General aniden bir büyükbabayı çekti.

İyi aydınlatılmış bir köşeye gelmişlerdi ve çocuk yüzünü kaldırırken,
Işık üzerine düştü. Parlak, sağlam yüzler hakkında bir şey
Açıkçası, karanlık gözleri ve kahverengi saçları aniden geri gönderildi
İki çocuğun oynadığı bir çayır şeridine otuz yıl:
Biri bu kadar sağlam bir çocuk. Onun içinde bir ok gibiydi
kalp. "Bir solukla şimdiki zamana geri döndü. Düşünceleri takip etti
o burada bile.

"Adın ne?" diye sordu cebinde hissettiği için
madeni para.

"Oliver Drayton Hampden, Efendim."

Kelimeler mükemmel netti.

Generalin kalbi atmayı bıraktı ve sonra bir sınır verdi. Gökyüzü
Aniden onun için açıldı ve sonra tekrar kapattı.

Onun ünlemleri çocuğu durdurdu ve ona baktı
belirsiz harikalar. General ona baktı ve ona baktı, neredeyse
şiddetli. Ertesi saniye ona zıplamış ve onu ona kaldırmıştı
demet kaldırıma düşerken kollar.

"Oğlum! Ben senin büyükbabanınım," diye bağırdı, onu şiddetle öperek. "Ben
Büyükbabanız Hampden. "

Çocuk bir an şaşkınlıkla kayboldu ve sonra
General'in yüzüne karşı eller, onu yavaşça itti.

"Beni aşağı koy, lütfen," dedi, bir çocukta bu yerçekimi ile
bu kadar.

General Hampden onu kaldırıma koydu. Çocuk ona baktı
bir saniye arayarak ve sonra sessizce döndü ve onu kaldırdı
demet. Generalin yüzü şaşkın bir görünüm giydi-çok fazla çözmüştü
Sorunlar, ama bundan daha zor bir tane daha olmamıştı. Onun kalbi
çocuğa özlem duydu ve bunu kendi bilgeliğinde biliyordu
Anı gelecekteki mutluluğuna bağlı olabilir. Bir sonraki sözleri asılabilir
onun için yaşam veya ölüm için. Çocuğun yüzündeki ifade ve
Yüksek yükünü sağlam bir şekilde çekerken küçük sırtının seti,
Baba ve onunla birlikte, bildiği inatçiliği tanıdı
Bir zamanlar gururu olan Hampden Blood'da gizlendi.

"Oliver," dedi, ağır bir şekilde, çocuğun üzerine eğilerek ve
ona nazikçe ver, "Büyük bir hata oldu. Eve gidiyorum
Seninle annene ve ona söyle. Onu ve seni görmek istiyorum
Büyükbaba ve sanırım her şeyi açıklayabilirim. "

Çocuk döndü ve ona ciddiye baktı ve sonra yüzü rahatladı.
Derin samimiyetini tanıdı.

"Elbette." Döndü ve sokakta yürüdü, onun altında eğildi
yük. General onu onun için taşımayı teklif etti, ama reddetti.

"Taşıyabilirim", bir zamanlar dışında verdiği tek cevaptı,
General ısrar etti, "Kendim taşımak istiyorum" dedi.
ve tomurcted.

Bir an için bir sessizlik düştü. Onları geçen genç bir adam konuştu
çocuk neşeli olarak.

"Hullo, Oliver! Bir Noel hediyesi?-Bu harika bir çocuk," dedi.
General'e şefkat ve geçti. Çocuk açıkça
iyi bilinir.

Oliver başını salladı; o zaman kendi adına bazı medeniyetin ödenmesi gerektiğini hissediyorum
Arkadaşı, kısaca, "Bu benim bir arkadaşım" dedi.

"Açıkçası."

General, onun şaşkınlığında bile, şirin bir şekilde gülümsedi.
Yaşlı erkeklerin görgü kurallarını taklit etti.

Tam o sırada küçük bir kapıya geldiler ve çocuğun tarzı değişti.

"Beklersen, koşup paketimi indireceğim. Korkarım
Büyükbabam görebilir. "Sesini ilk kez indirdi
General kendini tanıttığından beri. Sonra etrafında kayboldu
ev.

Oliver, arka kapıdan içeri girip dikkatlice yeniden uzatılmış
Tesisler, demeti ile merdivenleri annesinin odasına attı. O
hediyesi için o kadar heyecanlıydı ki, karışıklığını gözlemleyemedi
aniden girişinde ya da aceleci bir şeyden saklanıyor
hangi çalışıyordu. Albay Drayton bunun tek üyesi değildi
Hanehalkı büyük bir kat alacak olan Noel.

Oliver demetini çözdüğünde, hiçbir şey hizmet etmezdi ama koymalı
annesine büyükbabasının nasıl görüneceğini göstermek için ceketin üzerinde. Gibi
Kollar toplandığında ve kolları tutulduğunda bile
O'ndan düştüğünden, kuyruklar biraz mesafe için sürüklendi
zemin ve sadece başının sadece üstü yakanın üzerinde görülebiliyordu,
Benzerlik muhtemelen tam olarak kesin değildi. Ama tatmin ediyor gibi görünüyordu
çocuk. Aniden büyükbabasının nasıl yürüdüğünü gösteriyordu
yeni tanıdığını hatırladı.

"Diğer büyükbabamla, sokakta, anne ve eve geldi
Ben. "Oldukça doğal konuştu.

"Diğer büyükbabanızla tanıştı!" Bayan Hampden gizemli görünüyordu.

"Onun büyükbabam olduğunu söylüyor ve Papa'ya benziyor. Sanırım benim
diğer büyükbaba. Bana sokakta koştu ve beni devirdi,
ve sonra benimle eve geldi. "

"Seninle eve geldi!" tekrarladı Bayan Hampden, hala bir labirentte ve
Yüzünde Dawning Belirsiz Sorun.

"Evet 'm."

Oliver toplantıya tekrar gitti.

Bu arada annesinin yüzü,
onu süpürüyor. General Hampden neden geldi? Ne için gelmişti?
Oğlunu ondan almaya çalışmak için?

Düşüncesinde, yüzü ve formu aslanın bir şeyi aldı
Whelp'i korur. Sonra küçük çocuk büyükbabasını tekrarladı
Onunla eve gelme nedenini söylemişti, yüzü yumuşadı
Tekrar. Bir ses duydu, "Eğer af için dava açarsa,
Benim iyiliğim için ona merhametli. "Ne gün olduğunu hatırladı: Havva
Tüm erkeklere karşı barış ve iyi irade gününün. O gelmiş olmalı
Barış ve barış olmalı. Oğlunu altına getirmezdi
Irkının her iki tarafını da bu kadar uzun süren kan davasının gölgesi.

"Oliver," dedi, "aşağı inmeli ve içeri girmelisin. Diyelim ki geleceğim
aşağı."

"Ondan hoşlanmayacağım," dedi çocuk, gözleri yüzünde.

"Ah, evet, yapmalısın; o senin büyükbabanın."

"Onu sevmiyorsun ve ben olmayacağım." Sağlam küçük figür ve
Zaten böyle bir çocuk için sert çeneyle ciddi yüz, karanlık,
Mezar gözleri ve kararlı konuşma, babası gibiydi.
Dul yarım ağladı.

"Sen yapmalısın, oğlum ve ben deneyeceğim. Baban isterdi."

Küçük çocuk bir saniyeliğine düşündü.

"Çok iyi, anne; ama senin için iyi olmalı."

Küçük adam odadan ayrılırken, dul kendini ona attı
dizler.




VII

General Hampden durup alacakaranlıkta beklerken,
Tüm yaşam ve gelecek önümüzdeki birkaç anın konusuna bağlıydı.
Kendi elinde meseleleri almaya karar verdi. Her an söyleyebilir
ona karşı ve kaderine karar verebilir. Yani, daha uzun beklemeden, o
zili çaldı. Bir dakika sonra içeride adımlar duydu ve kapı
tanışmış olsa da Albay Drayton olması gerektiğini bildiği biri tarafından açıldı
başka yerlerde beyaz saçları tanımamalıydı ve
Eski arkadaşı ve düşmanı gibi ince, bükülmüş. Albay Drayton vardı
Açıkçası henüz torununu görmedim, çünkü bir yabancı hakkında konuştu.

"İçeri girmeyecek misiniz, efendim!" dedi samimi bir şekilde. "Bekliyordum
kısa bir süre önce dışarı çıkan küçük torun. "
sokak. "Kızımı görmek istedin mi? Bizi biraz bulacaksın
Karışıklık-Christinas Time, her zaman bizimle birlikte yoğun bir sezondur.
Genç Adamımız: Torunum. "Kelimelerden gurur duydu.

General ışığa adım attı.

"Wilmer Drayton! Beni tanımıyor musun? Ben Oliver Hampden ve ben geldim
Seni rahatsız eden her şey için senden özür dilemek ve
Benimle arkadaş olmanı isteyin. "Elini uzattı.

Yaşlı Albay geri adım attı ve sürpriz şoku altında durakladı
bir an.

"Oliver Hampden!" Bir sonraki an öne çıktı ve elini tuttu.

"Gel, Oliver," dedi nazikçe ve diğer kolunu etrafına koyarak
General'in omzu, onu küçük cosey, ateş aydınlattı
Oda sanki sonunu yapmasından bu yana hiçbir şey olmamış gibi
elli yıl önce.

Şu anda kapı açıldı ve küçük çocuk karıştı
gizem ve önem. İki beyefendinin ayakta durduğunu görmek
Birlikte, geniş açık gözlerinde gizemli bir görünümle durdu,
durumu anlamak için.

"Oliver, buraya gel," dedi Albay, sessizce. "Bu senin diğer
Büyükbaba. "

Çocuk öne çıktı ve tekerlekli, albayın yanında durdu,
General Hampden ile karşı karşıya, dosya tutucu tarafından bir asker giydirme gibi.

"_You_ benim büyükbabam," dedi Albay'a bakarak.

Albay'ın gözleri yumuşak bir ışıkla parladı.

"Evet, oğlum; ve o da öyle. Biz yine arkadaşız ve sevmelisin
O-sadece benim yaptığın gibi. "

"Onu o kadar sevmeyeceğim," diye sağlam bir cevaptı.

Bundan sonra konuşan generaldi.

"Bu doğru, oğlum. Tek istediğim beni biraz seveceksin." O öyleydi
Bu genç komiserle yalvarıyor.

"Annem için iyiysen yapacağım." Gözleri ona sabitlendi
bir titreme olmadan ve generalin derin gözleri parlamaya başladı
umut.

"Bu bir pazarlık," dedi elini tutarak. Çocuk aldı
Gravely.

Tam o sırada kapı açıldı ve Lucy Hampden girdi. Yüzü sakindi
Ve formu düzdü. Derin ve yanan gözleri,
barış ya da savaş için hazırlandı. General için iyiydi
Barışı seçmişti. Aksi takdirde bir kez daha
Karşılaştığı en ölümcül savaş hattı. Bir an için general
Sadece Lucy Fielding. Bir kadının içgüdüsü ile genç dul ilk bakışta kavradı
Ne oldu ve yüzü beyaz olmasına rağmen gözleri yumuşadı
ilerledikçe. General döndü ve onunla yüzleşti. Yapamadı
Bir kelime söyle, ama çocuk ona doğru fırladı ve tekerlekli, yanında durdu
taraf.

Elini tutarak onu öne sürdü.

"Oliver," dedi nazikçe, "bu babanızın babası." Sonra
General, ölü bir sessizlik içinde-"Baba, bu oğlunun oğlu."

General ikisini de kollarına sıkıştırdı.

"Affet beni. Affet beni. _His_ affetme için dua ettim, çünkü yapabilirim
Kendimi asla affetmeyin. "

"Seni affetti," dedi dul, basitçe.




VIII

Hiçbir genç kral daha fazla tören veya daha fazla özveri ile yatağa yatırılmadı
o gece o küçük çocuktu. İki yaşlı beyefendi onun damatlarıydı
Bedchamber ve onu birlikte yattı gördü.

Konuşma tüm Noel'di ve General
diğer büyükbabanın konuşmaya devam ettiği. Ama ne zaman
Oğlum, büyükbabasını öptükten, kendi anlaşmasından dedi ki, "Şimdi, yapmalıyım
_other_ büyükbabamı öp, "yeryüzünde hiç kimse kıskanmadı.

Ertesi sabah Oliver Hampden, ilk ışık gözetlemeden önce,
Büyükbabasının dibinde duran küçük yatağında uyandı
Birlikte işgal ettikleri küçük odada yatak ve ayağa kalk,
Büyükbabasının "Noel Hediyesi" ni yakalamak için ayak parmağının üzerinden baktı.
Yatağın boş ve rahatsız edilmediğini bulduğu için şaşırdı. Daha sonra
İçeri girip annesini yakaladıktan sonra merdivenlerden aşağı çaldı ve
Seslerin mırıltısını duyduğu oturma odası kapısını yumuşak bir şekilde açtı.
Ateş loş yanıyordu ve her iki tarafta iki yaşlı beyefendiyi oturdu
Kolay sandalyelerinde, oldukları gibi dostça ve ciddiyetle konuşuyor
Onları "iyi geceler" öptüğünde konuşuyor. İkisi de yapmamıştı
yatmadan önce olduğu öneri; Ama günün ilk molasında ne zaman
Gece kıyafetlerindeki pembe çocuk, bağırmasıyla üzerlerine patladı
"Noel Hediyesi" ve onun çınlayan kahkahaları, ikisi de uzun sürdüğünü biliyorlardı
Hafif sonunda sona erdi ve sonsuza dek barış kuruldu.






Thomas Nelson Page tarafından Gutenberg'in Noel Barışı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTMAS PEACE ***

***** This file should be named 23511.txt or 23511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/1/23511/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
