*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Angel of the Tenement (Gecekondu meleği)
Yazar: George Madden Martin
Yayın Tarihi: November 16, 2007  [eBook #23517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Angel of the Tenement, by George Madden
Martin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Angel of the Tenement


Author: George Madden Martin



Release Date: November 16, 2007  [eBook #23517]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL OF THE TENEMENT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Tamise Totterdell ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin,
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
23517-h.htm veya 23517-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/1/23517/23517-h/23517-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/1/23517/23517-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=B92-235-31281121&view=toc

KONAK MELEĞİ

yazar

GEORGE MADDEN MARTIN

[İllüstrasyon]

New York
Bonnell, Silver & Co.
1897

Telif hakkı
Bonnell, Silver & Co.,
1897.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Meleğin Gelişi 1

II. Meleğin Eğlendiricileri 16

III. Küçük Majörü Tanıtır 26

IV. Melek Peri Oluyor 37

V. Melek Bay Tomlin'i Kurtarıyor 55

VI. Binbaşı, Meleğin Eğitimini Denetliyor 72

VII. Bayan Ruth, Yaşlı G. A. R. ile Tanışıyor 90

VIII. Melek, Eski Bir Arkadaşla Tanışıyor 99

IX. Mary Carew Baştan Çıkarılıyor 111

X. Binbaşı Emirlere Uyuyor 122

XI. Apartmanın Noel'ini Anlatıyor 125

KONAĞIN MELEĞİ.

BÖLÜM I.

MELEĞİN GELİŞİ.

Apartmanın hanımları, bunun evin itibarı ile ilgili bir konu olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle, bu sıcak Temmuz sabahında, Bayan Mary Carew ve Bayan Norma Bonkowski'nin dairesinde toplandılar, eğer küçük ve karanlık bir oda böyle adlandırılabilirse, ve konuyu tartışmaya açtılar.

Bayan Carew, uzun boylu, kemikli ve Tenement'ta daha çok Bayan C'rew olarak bilinir, biraz ekşi ve sert bir mizaca sahip, hikayenin kendi versiyonu için baskı yapıldığında, kucağındaki güzel, sarı saçlı çocuğu sakinleştirmeye yönelik beceriksiz ve kararlı çabalarında durakladı ve o sabah su kovasıyla kapıdan çıktığını, Bayan Bonkowski uyanmadan önce kahvaltıyı hazırlamayı düşündüğünü, o sırada koridorun karşısındaki, birkaç haftadır kiralık olan bir odadan gelen bir çocuğun korku dolu ağlamasının onu ürküttüğünü açıkladı. "Bunun üzerine," diye devam etti Bayan Carew, alışılmadık bir gevezeliğe bürünerek ve dinleyen hanımlara hitap ederken çocuğu gayretle okşayarak, "bunun üzerine, 'hayat kadar kesin!' dedim ve yürüdüm
ve kapıyı açtım ve orada, bu şalı takmış, gözleri yeni uyanmış gibi kocaman ve kalbini kıracak kadar ağlıyor, bu bebekti. Onu hemen kucağıma aldım ve gelip Norma'yı uyandırdım, ama hiçbir şey göremiyoruz, oysa o gece o odadaydı."

Hayran hanımların çevresinden çok sayıda mırıltı ve haykırış duyuldu, kirli gömlek beli ve eski püskü etekli, küçük bir bele ve orantısız şekilde geniş omuzlara sahip, ayrıca her yüksek kemikli yanağına bir miktar boya sürmüş, önceki başarısızlıklardan yılmamış Bayan Bonkowski öne eğildi ve çocuğun güzel çenesinin altına biraz kirli bir parmak koyarak ikna edici bir şekilde sordu, "Ve bu tatlım Norma'ya adını söylemeyecek mi?"

Bayan Bonkowski, sanki bir rolü oynuyormuş gibi, havadan sudan konuşuyordu. Ama bu
iyi hanımlar bunu affetti, çünkü bu aynı Bayan Norma, tüm Apartmanın
toplumsal çiçeklenmesine seçkin bir koku
yayan çiçek değil miydi? Bayan Bonkowski, The Garden Opera
House'da koro hanımı değil miydi?

Böylece seyirciler onaylayarak bakarken Bayan Norma parmaklarını şıklattı ve bebeğe cesaret verici bir şekilde
cıvıldadı. "Peki sevgilinin adı ne?" diye tekrarladı.

Acıklı hıçkırıkları bir anlığına durdurulan küçük kız, Bayan Bonkowski'ye ciddi bir hayretle baktı. "Benim Melek olduğumu bilmiyor muydun?" diye karşılık verdi bencil bir şaşkınlıkla.

"Elbette ve söylediği gerçek, çünkü o bir meleğin resmi," diye haykırdı birinci katın ön cephesinde oturan Bayan O'Malligan, çamaşır yıkayarak kocasının kazancına hatırı sayılır bir miktar
ekledi ve bu birleşik gelirlerin büyüklüğünün sonucu olarak, büyük kalbininkinden daha az olmayan
bu gelirler Tenement tarafından büyük saygıyla karşılandı, "sadece onun
dar yüzüne bakın, ve kaçak
elbisesinin görünümüne!"

"Norma'ya nereden geldiğini söylemeyecek mi? Bu tatlıyı buraya kim getirdi
ve yaramaz odada bıraktı? Norma'ya söyle," diye devam etti Bayan Bonkowski, çıplak ve kirli zeminde dizlerinin üzerinde, zarif işlemelere göz atarak ve güzel beyaz elbisenin kalitesini inceleyerek.

"Yosie Angel'ı getirdi--" diye başladı çocuk, sonra sanki tüm bu tuhaflığın tamamen farkına vardığı
o tanıdık isimden bahsedildiğinde,
bebek Norma'ya sırtını döndü ve Mary Carew'ın elbisesini
zorlayıcı bir şekilde çekiştirerek, o hanımın ince, keskin yüzüne baktı, "Angel
annesini istiyor,--Angel'ı annesine götür," diye emretti, bebeğinin çenesi titrerken ve iri gözleri gözyaşlarını tutmak için kırpışırken bile.

"Elbette annesine gidecek," diye karşılık verdi Bayan O'Malligan yatıştırıcı bir şekilde,
"ve onu nerede bıraktın, Angel?"

"Evet, Norma'ya annesini nerede bıraktığını söyle," diye mırıldandı Bayan Bonkowski
tatlı bir şekilde.

"Yosie Angel'ı çok uzağa getir," diye açıkladı bebek itaatkar bir şekilde. "Yosie diyor ki
Angel iyi bir kız ol ve geri dön. Yosie'nin olduğu yerde,--Angel, Yosie'nin şimdi gelmesini istiyor," ve çocuk yalvarırcasına çemberin birinden diğerine bakarken,
acıyan küçük ses hıçkırığa dönüştü.

Hanımlar acıyan bakışlar alışverişinde bulunurken, ısrarcı Bayan Norma
bebeğin düşüncelerini dağıtmak için
bir teneke bardaktaki boş bir makarayı şiddetle
çatırdı. "Ve Angel kaç yaşında?" diye devam etti.

Yine gözyaşları kontrol altına alındı, Bayan Bonkowski'nin cehaletinin
ortaya çıkardığı ciddi, onaylamayan şaşkınlık bir kez daha
küçük yüze yayıldı, "Üç yaşında olduğunu bilmiyor muydum?" diye karşılık verdi,
azarlayarak, doğaçlama ve baştan çıkarıcı oyuncağa uzanarak.

"Evet, evet," diye mırıldandı Bayan Bonkowski özür dilercesine, "Angel üç yaşında, tabii ki, kocaman, büyük bir kız."

"Mutlu, büyük bir kız," diye tekrarladı bebek, güzel başını onaylayarak sallayarak, "Yose'nin söylediği bu," sonra aniden ton değiştirerek, "kahvaltısının olduğu yerde, sütünü istiyor!"

"Ve kesinlikle alacak," diye bağırdı Bayan O'Malligan hemen ve
ağır bir telaşla kapıdan çıktı, Bayan Bonkowski ise misafirperver bir şekilde
dairenin kahvaltı konusunda övünebileceği
şeyleri getirmek için döndü.

Bu arada diğer hanımlar durumu tartışmak için küçük odanın bir penceresine çekildiler.

"Bu kadar, eminim," dedi biri, sırt saçlarını yeniden toplarken, "adamım, dün öğleden sonra kapımızın önünden geçen bir kadın gördüğünü, biraz geç olduğunu ve kollarında küçük bir çocukla merdivenlerden yukarı çıktığını söyledi. Kadının geri döndüğünü hiç görmemiş, diyor, ama Bayan Tomlin burada, diyor, güzel giyinmiş bir kadının daha sonra aşağı indiğini, acelesi varmış gibi göründüğünü, ama çocuğu olmadığını söyledin, değil mi Bayan Tomlin?"

Böylece çağrılan, ürkek küçük Bayan Tomlin solgun yüzlü, huysuz bebeğini bir kolundan diğerine geçirdi ve ifadenin
tamamen doğru olduğunu ileri sürdü.

"Bir başka çaresizlik vakası," diye ilan etti Bayan O'Malligan, bu arada, Tenement'ta _süt_ olarak bilinen ince mavi bir sıvıyla dolu bir fincanla geri dönmüştü, "açık bir düşkünlük vakası ve bununla ilgili ne yapılması gerektiğini asla söyleyemem!"

"Tamamlandı!" diye haykırdı Bayan Bonkowski, Mary ve çocuğun önünde diz çökerek, sütün içine biraz ekmek ufalayarak, "ve polisin görevi sadece bu tür vakalar değil mi?"

Diğer hanımlar, Bayan O'Malligan'a endişeyle baktılar, o hanımın kamu refahının bu bekçilerine karşı duyduğu acı nefret iyi biliniyordu,
o günden beri, üç küçük O'Malligan'ın, geçen bir İtalyan beyefendinin muz stokunun bir kısmını kurtarırken yakalandığı gün. Bayan O'Malligan, Şehir Mahkemesi'nde cezalarını ödemiş, İrlandalı öfkesinin hatırasıyla yeniden alevlendirdiği kadar
onları defalarca dövmüştü, ancak polisi O'Malligan'ın ailesine yapılan utançtan dolayı asla affetmemişti. Ve The Tenement'ın varlıklı kişisi olarak, Bayan O'Malligan'ın duygularının genellikle komşuları tarafından ertelendiği, hatta her zaman yankılandığı belirtilmelidir.

"Ve çağıracağınız polis memuru mu?" diye patladı, yuvarlak kırmızı yüzünde Bayan Norma'ya doğru çevirdiği yüzde sitem ve öfke yazılıydı, "polis memuru mu? Ve sevgiliyi onun gözlerine teslim edecek misin, geceden önce diğer katillerle birlikte kilit altında mı kalacaksın?" Ve, onaylayan mırıltıların korosu onu selamladığında, geniş, düz ayağı öne doğru uzatılmış ve elleri bol kalçalarının üzerindeyken, Bayan O'Malligan aceleyle yoluna devam etti.

"Polace mi diyorsun? Ve sana soruyorum, bu aynı polace'den başka kimdi, bu Tiniment'i, her zaman başını dik tuttuğu gibi, geçen kış gazetelerde bu Tiniment'i, o çiçek hastalığı vakasını, ve sarı bayrak çektirdi, ve sonra kimse bana çamaşırlarını vermek istemedi, ve burada pantolon diktiremeyen bir Bayan C'rew, ve sen, Bayan Norma, tatlım, ve sana karşı saygısızlık etmek istemiyorum, bu kadar küstahça konuşuyorsun, boşta yatıyorsun çünkü seni isteyen kimse yok. Ve sana soruyorum, aynı polace'ler değil miydi, yağmur su sarnıcımızı, ateşlerin çıkmasıyla birlikte alıp götüren, cesaret edip, "Çatlakları
yıkamak,--ve o zamandan beri kendimi beyaz yıkamaya zorlamıyorsun, çünkü
nedenini
hemen anlayacaksın, o hidranttan gelen çamurlu suyu
kendin kullan!"

Bayan O'Malligan zafer kazanmış gibi etrafına baktı, başını salladı ve
acele etti. "Ve yine küçük Joey var. O, karısını öldürmek için çocuğun
elini yakalayan polisten başkası değildi ve o bir yıl boyunca hapis yattı ve kadın zayıflıktan ve onu destekleyecek kimse olmadığından ölüyordu ve Joey bu küçük yerde yetim bir çocuk olarak kaldı! Bu tatlı melek çocuğunun bakışları için polisi aramayın, Bayan Norma canım, bunu yapmayın! Ve bir zamanlar İrlandalı beyefendilerin çoğu, onlara kötü şans!"

Bayan O'Malligan durakladı,--zorundaydı--nefes almak için, bunun üzerine Bayan Bonkowski çok nazik bir şekilde, kesinlikle sınıf hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için zarar vermek istemediğini ilan etmek için acele etti, "sadece" alaycı bir mizahla, "sahnede sunulduğu gibi, orada onları gören herkesin bildiği gibi, yeterince zararsızlardı, Tanrı bilir!" Ve havadar koro hanımı omuzlarını silkti ve kendi hoşluğuna gülümsedi. "Ama bu konuda, hala bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum ve kayıp masumları geri getirmek için başka hangi yolları bulabiliriz?" ve Bayan Norma kıvırcık sarı kafasını savurdu, gerçeği söylemek gerekirse, olaydaki romantik dokunuştan oldukça keyif alıyordu. Bir keresinde, gerçek hayatta, sahne dilinde kayıp bir çocuğun her zaman "kayıp masum" olduğu The Garden Opera House'un yönetim kurullarına layık bir durumla karşılaşıyormuş gibi görünüyordu. "Eğer polisi aramazsak, Bayan O'Malligan, çocuğun annesini nasıl bulacağız?"

Burada Mary Carew başını kaldırdı ve konuşurken Mary'nin sert, kuru tonlarında metalik bir tıkırtı sesi duyuldu, çünkü bir buçuk düzine dolara kot pantolon yapmak için harcadığı yıllar, tonlarını yumuşatmak veya onu insan doğasına karşı şefkatle bakmaya
yönlendirmek için hesaplanmamıştı.

"Anlamıyor musun?" dedi açıkça, "dünyadaki tüm avlanmalar, bulunması istenmeyen bir anneyi
bulmaya yetmeyecek mi?"

"Ama seni bu kadar emin kılan ne?" diye ısrar etti Bayan Bonkowski,
çocuğun kaşığı ve bardağı ele geçirmesine izin vererek ve
durumdaki dramatik gelişmenin daha da ileri dokunuşundan oldukça keyif alarak.

Mary konuşurken farkında olmadan çocuğu kendisine bastırdı. "Bu dünyadaki
her şey kadar açık ve zor," dedi ve
her kelime metalik bir keskinlik ve kararlılıkla tıkırdadı, "anne dün gece geç saatlerde çocuğu buraya getirdi, oradaki odada uyuyana kadar bekledi, sonra gitti ve bıraktı. Neden bu özel
Kiralık Ev'i seçtiğini bilmiyoruz ve muhtemelen asla da bilemeyeceğiz, ama
benim de bir sebebi olduğuna şüphem yok. Güzel bir hikaye değil veya anlaşılması kolay değil ama yeterince yaygın ve annenin asla
bulunmak istemediğini ve bu kadar büyük bir şehirde, denemenin faydası olmadığını
göreceksin."

"Buna inanmayacağım, inanamam," diye mırıldandı Norma, en iyi sahne
tonuyla. Sonra tekrar çocuğa döndü. "Ve buraya nasıl geldi,
canım? Bebeğin babası var mı - bebeğin babası nerede?"

Küçük olan teneke kaşığı fincanın kenarlarında şakırdattı. "Baba
bye," dedi dikkatle tek bir kırıntıyı kovalayarak. "Yosie hasta,
anne hasta, Tante hasta, ama Angel, o çok
uzakta olduğunda hasta değil--" kızarmış küçük yüzünde endişeli bir bakış belirdi ve
Norma'ya sanki eksik kelimeyi bulmasını beklermiş gibi umutla baktı, "on,--Angel çok
uzakta olduğunda--_vaisseau_--" sonunda bebeksi bir neşeyle zafer kazanmışçasına kelimeyi söyledi, "Baba, ve Angel
ve anne, Tante ve Yosie çok
uzakta olduğunda _vaisseau_!"

"Görüyorsun," dedi Mary Carew, Norma'ya bakarak ve diğerleri başlarını üzgün bir şekilde salladılar.

Bayan Bonkowski durumu kabullendi. "Ama ne vasso'nun ne olduğunu veya bir
tante olup olmadığını söylemek benim için imkansız," diye mırıldandı.

"Peki, o zaman ona ne yapılacak?" diye sordu küçük Bayan Tomlin, konuşurken kendi bebeğini daha da yakın tutarak.

Kimsenin bozmak istemediği bir duraklama oldu, bu sırada
birden fazla kadın Mary'nin dizinin üstündeki çocuğu loş gözlerle gördü
bu da altın rengi saçları göz kamaştırıcı bir parlaklık halesine dönüştürdü. Sonra
Norma ayağa kalktı ve kahvaltının kalıntılarını temizlemeye ve
ocaktaki ve masadaki çanak çömlekleri yıkamak için bir araya getirmeye başladı,
Mary Carew ise diğerlerinin bakışlarından kaçınarak,
kendi solgun pamuklu elbisesinin bir köşesiyle çocuğun ağzını ve çenesini beceriksizce silerek meşgul oldu.

Sanki bu süreç olağan bir şeymiş gibi boyun eğerek, bebek bu arada Mary'nin renksiz, kemikli ve çirkin yüzüne baktı. Belki de
çocuksu gözler, sertliğinin ardında yaşlı ve daha az kehanet dolu bir anlayışa sahip olanların göremediği bir şey buldu, çünkü yumuşak bir el hemen çukur yanağa doğru yaklaştı, diğeri ise dikkat çekmek için yıpranmış kolundan çekiştirdi.
"Ne isim?" diye sordu berrak küçük ses, sorgulayıcı bir şekilde.

Zavallı Mary utanmış görünüyordu, ama beceriksizce okşamaya kendini verdi,
sanki utancına rağmen, bundan rahatsız olmuyormuş gibi.

Bebeğin gözleri ona hüzünlü bir şaşkınlıkla baktı. "A'nın ismi yok,
zavallı--zavallı--birinin ismi yok," sonra patladı ve sanki Mary'nin durumunun kederiyle tamamen başa çıkmış gibi, küçük kafayı destek kolunun çukuruna geri gömdü, böylece daha iyi bakıp bu nesnenin yüzüne acıma ve hayret duyabilirdi. Zavallı Mary Carew--büyük şehirdeki yüzlerce annesiz ve sevilmeyen küçükten biri bunu daha önce öğrenseydi keşke--aç
kalbi hayatı boyunca açlık çekmişti ve şimdi kolları çocuğun etrafında
kapalıydı.

"Sanırım biri gelip onu alana kadar onu ben tutacağım," dedi bir tür meydan okumayla, sanki kendi zayıflığından utanıyormuş gibi, "bu sadece,"
sesinde kasvetli bir mizah dokunuşuyla, "her neyse, haftada birkaç kot pantolon daha yapmak anlamına gelecek."

"Onun bakımını aramızda paylaşacağız, Mary Carew," diye ilan etti Norma,
kibirli bir şekilde, kıvırcık başını gerçek, yapmacık olmayan bir şekilde sallayarak,
"senin sorumluluğun ne, benim de sorumluluğum, bilmeni isterim!"

"Elbette, ve hepimiz evin ismi için bir rol oynayacağız," dedi Bayan O'Malligan, "ve gurur duyacağız." Ve diğer hanımlar buna az çok sıcak bir şekilde katıldıklarında, mesele halledilmiş olarak kabul edildi.

"Ve onu bıraktıkları gibi nerede olduğunu da biliyorlar," dedi Mary Carew, sesindeki klik sesi
yine oldukça kararlıydı, "eğer onu istiyorlarsa, gelip onu nereden alacaklarını biliyorlar--ama--söylediklerimi duyuyor musun, Norma, asla gelmeyecekler!"

BÖLÜM II.

MELEĞİN EĞLENCELİLERİ.

Tenement'in iyi hanımlarının meseleyi böyle çözmesi bir şeydi, ama yüksek ruhlu, tutkulu küçük yabancı için bambaşka bir şeydi, -ince hatlarında, düz, ince beyaz vücudunda, ince el ve ayaklarında, zarif tavırlarında ve korkusuz duruşunda rafine bir doğumun ve iyi yetiştirilmenin her izini taşıyan--duruma uyum sağlaması. İlk heyecan sona erdi, dehşeti ve korkusu geri döndü ve çığlık, iki dalgın hanımın tamamen anlayamayacağı kelimelerle serpiştirilmiş, peltek İngilizceyle durmadan yükseldi, Mary Carew'in hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğu o anneye götürülmek için yalvarıyordu.

Bu iyi kadının, sert tonlarıyla tamamen çelişen bir şefkat ve sabırla, sallaması, okşaması, ikna etmesi ve "yarın" için belirsiz vaatlerle tatmin etmeye çalışması boşunaydı. Norma, romantizm dokunuşu kasvetli bir sorumluluğa dönüştüğünden beri, ıslık çalıp şarkı söyleyip parmaklarını şıklattı, dehşet çok gerçekti, kayıp hissi çok dokunaklıydı, bebek kalbi teselli edilmeyi reddetti ve ancak bitkinlik geldiğinde çocuk Mary'nin kollarında uyumak için inledi.

Böylece birkaç gün geçti, bebek sarkık ve hasret içindeydi, ama tüm bunlara rağmen Mary'ye sımsıkı sarıldı, kalbini tamamen kazansa da kot pantolonların ilerlemesini üzücü bir şekilde engelledi.

Mesleğinin gerekliliklerinden uzak kalan zamanı, şimdiye kadar büyük ölçüde eski giysilerini sürekli değişen modaların taklitleriyle yeniden şekillendirmeye harcayan daha maddi Norma'ya gelince, bebeğin Mary'ye yapıştığını görünce, hiçbir kötülük beslemedi, ama iyi huylu bir şekilde, becerilerini, odalarının zavallı düzenlemelerini, olayın ihtiyaçlarına göre düzenlemeye yöneltti ve ayrıca kendini küçük hanımefendinin hizmetçisi olarak atadı. Ve sonunda zorlu bir görev olduğu ortaya çıktı, çünkü çocuk yavaş yavaş uzlaştıkça ve etrafta oynamaya başladıkça, günde bir düzine kez, küçük bir çift el Norma'ya doğru uzandı ve tatlı, gözyaşlı bir ses, acı dolu bir kederin vurgularıyla, "Angel'ın elleri çok-o-o
kirli!" diye haykırdı - ki her seferinde öyleydiler, çevresi her dokunuşta silinen bir doğaya sahipti. Gerçekten de yeni mahkumun kire karşı olan nefreti o kadar belirgindi ki, eleştiriye duyarlı olan Mary, bu sıcak sabahlarda erken kalkıp, havasız odayı temizlikle tatlı hale getirmeye başladı. 12 x 15'lik bir alanda mutfak, çamaşırhane, yatak odası, yemek odası ve ev işlerinde yaygın olan diğer kolaylıkları birleştiren bir dairede, bir soba, altında küvet gizlenmiş bir masa, bir makine, bir yatak, bir lavabo, iki sandalye ve Norma'nın özel mülkü olan, parfüm şişeleri, saten bir iğne yastığı ve bir vazoda bir demet yapay çiçekle sergilenen neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir büronun varlığıyla kanıtlandığı gibi, insanın hayal edebileceği kadar kolay bir iş değildi. Ve odayı bu şekilde düzene koyarken, zemine, masaya veya pencereye atılan her damla suyun dört kat yukarı taşınması gerektiği düşünüldüğünde, Meryem'in meleklere özgü bakış açısına dönüşmesinin samimiyetinden şüphe edilemez.

Ve eğer Meryem'in sözüne inanılırsa, bu çabalar, genel düzensizliğe karşı ilk seferinin telaşıyla uyanan ve Bayan O'Malligan tarafından bağışlanan beşiğe oturan küçük hanımefendi için boşa harcanmamıştı. O'Malligan'ların sonuncusu artık pantolonluydu ve onaylayan ilginin her işaretiyle yan tarafa sarkıyordu.
Ve seveceği bir şey ve uğruna çalışacağı bir nesneyle mutlu olan Meryem, garip bir şekilde hafif bir kalple fırçalamaya devam etti. "Ve istesem de köşeleri 
hafifletemezdim," dedi komşularına, "o büyük ciddi
gözler beni izliyor ve takip ediyordu."

Bu genel çalkantılardan ve düzeltmelerden birinin ardından gelen bir sabah, üçü kahvaltıya oturdu, iki hanım
temiz çevreleri nedeniyle alışılmadık şekilde erdemli ve zarif hissediyorlardı. Melek daha parlak ve Mary'nin yanından ayrılmaya daha istekli
görünüyordu, Norma onu iki sandalyelerinden birine oturttu ve kendisi
yatağa
oturdu. Fakat bebek çatlamış kupasını kavrar kavramaz, pürüzsüz alnı büzülmeye başladı ve kupayı tekrar yere koyarak, Norma'ya
ciddi bir şekilde baktı. "Bir şey _söylememeliydin_?" diye sordu ve gözleri şaşkın bir soruyla karardı.

"Peki sen ne diyeceksin, canım?" Norma geri döndü, eğilerek
sütün içine biraz ekmek ufaladı, bu da çocuğun diğer yönlere doğru hafifçe çimdiklemesiyle mümkün oldu.

Bebek ekmeğini ve sütünü dikkatle inceledi. "İsa" diye peltek peltek konuştu, sonra
tereddüt etti ve endişeli gözleri tekrar Norma'nın gözlerini aradı, "İsa" sonra
ani bir sevinçli ilham patlamasıyla, "Amin," diye haykırdı ve
kupasını zaferle kavradı.

"İstediği bir lütuf," dedi Norma gözlerinde yaşlarla, "Biliyorum, çünkü sahnede yapıldığını gördüm, ama yiyecekler mukavva kekler ve renkli alçı meyvelerden oluştuğu için daha önce hiç buna pek dikkat etmemiştim," ve biraz dengesizce güldü.

"Ekmek ve tereyağı, akşam yemeğine gel," diye şarkı söyledi bebek aniden neşeyle,
"Tante'nin söylediği bu.--Angel'ın Tante'si nerede?" ve anımsamayla
yüzü değişti ve güzel sivri çenesi titremeye başladı. Bir anlık
kararsızlık ve sandalyesinden aşağı kaydı. "Melek'e elveda öpücüğü ver," diye emretti, Mary'nin eteklerini çekiştirerek, "Tante'ye gidiyor," küçük
yüz kararlılıkla
sert, her bukle küçük başın vurgulu baş sallamalarıyla
sallanıyordu, "ona elveda öpücüğü ver, C'rew," ve vahşi hıçkırıklar tekrar başladı.

Böylece bir hafta geçti, ama tüm ek özen ve sorumluluğa rağmen, bu asi, buyurgan küçük yaratık, her saat için yüzlerce ruh hali ile
onun olduğu sürece, Mary Carew herhangi birinin onu almaya gelme olasılığını düşünmeye daha az meyilliydi. Daha az nazik olmayan kalbiyle daha fazla dünyevi bilgeliği birleştiren sarı saçlı koro hanımı için durum böyle değildi. Sabırla çocuğun daha fazla güvenini kazanmaya, bebek hafızasını canlandırmaya, peltek
ifadeleri çözmeye çalıştı. Ama boşunaydı. Gülümsemeler, gözyaşları ve şakacı çıkışlarına küçük hüzünlü dönüşler aracılığıyla sonunda kazandı, ama küçüğün kelimeleri çok azdı, fikirleri çok karışıktı, Norma onun peltek
söylediklerinden kesin bir şey öğrenemedi. Ama Norma tatmin olmamıştı. "Kalbim beni üzüyor," diye mırıldandı, çok sevdiği trajik aksanlarla, bir akşam ucuz ve gösterişli dantel şapkasını takıp çiçek zenginliğini düzeltirken, Bahçe Opera Binası'na gitmeye hazırlık olarak, "kalbim beni üzüyor. Bana öyle geliyor ki, Mary, bu konuda bir şeyler yapmak, bunu bir şekilde, bir yere bildirmek bizim görevimiz" diye belirsiz bir şekilde bitirdi. "Sonuçta bir polisle konuşmam daha iyi olmaz mıydı?" Mary Carew, kucağında uyuklayan çocuğu hemen kendine çekti. "Hayır," dedi ve ince, kemikli yüzü neredeyse vahşi görünüyordu, "hayır, çünkü eğer
eğer yaptıysan ve onlar onun halkını bulamazlarsa, ki sen de benim kadar iyi biliyorsun
bulamadılar, onu bize geri vereceklerini mi sanıyorsun? Onu
bir sığınma evine veya tımarhaneye koyarlardı, yapacakları şey buydu, orada belki daha fazla yiyeceği
olurdu ama daha kötü durumda olurdu, bir anne sözü için açlıktan ölürdü!"

Bayan Bonkowski, Mary'nin şiddetli saldırısı karşısında utanarak konuşmaya çalıştı, ancak Mary, şiddetle sözünü keserek aceleyle devam etti: "Konuşurken biliyorum, Norma Bonkowski, biliyorum, biliyorum. Her şeyi kendim yaşadım. Sana hiç söylemedim," ve yumrulu yüzü donuk bir kırmızıya büründü, "Devletin geldiğim yerinde, ilçe yoksuluydum ve dört yaşında yoksullar evine gönderildim, kendim ve biliyorum, Norma, bahsettiğim sefaletleri. Ve Tanrı bana yardım ediyor," kasvetli bir ciddiyetle, "ve seni buraya oda aramaya gönderdiğinden ve makineyi almama yardım ettiğinden beri, zaten çalışması zor, bir şekilde daha çok inanıyorum ki O bizim yoksulların da Tanrısı, ve bana günde bir pantolon daha dikmemde yardım ediyor, asla hiçbir çocuğu hiçbir zaman ve hiçbir zaman bir sığınağa koymanın yolu
olmaz. Ve işte, bu konuda ne hissettiğim!"

Bayan Bonkowski, yazı masasına bakan kısaltılmış camın sağladığı gibi, kendisine dair kısmi bir görüşten döndü. "Şey," dedi sevecen bir şekilde,
"çocukken okyanusun ötesinden geldiğim gibi," ve başını Atlantik'e doğru salladı, "ve, son yıllara kadar,
her zaman iyi bir evin tadını çıkardım, babamın sahne ressamı olarak düzenli bir işi olmasıyla, size sık sık söylediğim gibi, ve ben koroda ara sıra yer almamla ve kendi paramla, bu ülkedeki
tımarhaneler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ama çok iyi olduklarını duydum,
insanlar çocuklarını terk edip, kendilerinden daha iyi eğitim alabileceklerini bilerek, böyle yerlere yerleştirmeye karşı değiller."

Mary'nin soluk gözleri parladı. "Yani Norma Bonkowski," diye sordu
öfkeyle, "onun gitmesini mi tercih edersin?"

Bayan Bonkowski omuzlarını biraz kibirli bir şekilde silkti. "Nasıl
konuşuyorsun, Mary! Biliyorsun ki ben bilmiyorum,--ama onun terk edilmiş bir çocuk olduğuna da inanmıyorum ve ne yapmamız gerektiği beni sürekli endişelendiriyor. Ne kadar
fakir olsam da, babamın ölümü ve müdürün yaşlandıkça maaşımı kesmesiyle--sana itiraf edeceğim, Mary, ama bugün yine bir doğum günüm olduğunu bilmesini istemezdim--" gülerek ve omuz silkerek,
"neden, dediğim gibi, oldukça fakirim, ama sahip olduğum her kuruş senin ve çocuğun, ve bunu biliyorsun, Mary Carew," ve iyi kalpli koro hanımı, oda arkadaşına sitem dolu bir bakış atarak, kapıdan fırladı, Mary'yi, gece yarısı tiyatrodan dönene kadar, kötü kokulu bir lambanın ışığında dikiş dikmeye bıraktı.

BÖLÜM III.

KÜÇÜK BİNBAŞKANI TANITIR.

Meleğin giydiği zarif, işlemeli elbise Bayan O'Malligan'ın zarafet ve kalite açısından iddia ettiği gibiydi, birkaç günlük giyildikten sonra zarafeti yerini kire bıraktı, kalitesi deliklere inceldi.

Bunun üzerine Kiracı Evi istişareye çağrıldı. Melek giydirilmeliydi, ama kozmopolit gardırobundan bile melek kıyafetleri için uygun ne üretebilirdi? Gerçekten de birçok ülke, şimdi sığınağını yuva olarak adlandıran sakinler tarafından temsil ediliyordu, ama hiçbiri Meleklerin var olduğu varsayılan ülkeden değildi.

"Söz veriyorum," dedi Bayan Bonkowski, emriyle odada toplanan hanımlara ve Bayan Norma anlamlı bir şekilde omuz silkti ve konuşurken kararmış kaşlarını kaldırdı, "söz veriyorum, eğer çok uzun süre kirli, yırtık pırtık kıyafetler içinde kalmak zorunda kalırsa küçük kalbinin kırılacağına inanıyorum. Yıkanıp kıvrıldığı için ne kadar da sevimli, her zaman
temizlediği için ne kadar da kıymetli! Onun farklı olduğundan eminim,"--Bayan Norma
havalıydı ama aynı zamanda mütevazıydı, belki de kendi doğal çekingenliğini fark ederek, çok sık sabun ve su uygulamasından dolayı--"o
benim gibilerden
biraz farklı, doğuştan ve yetiştirilmiş!"

Ama bunun üzerine hanımlar mırıldandılar. Bayan Bonkowski onların gururu, övünç kaynağı olmuştu ve sadakatleri şimdi, Melek'in üstünlük iddiaları karşısında bile sarsılmadı.

Bayan Bonkowski, gençleştirdiği çok yüksek topuklu ve cilveli terliğin tokasını sıkarken, bir gülümsemeyle kabul ettiği bu sadakat ifadesine nankörlük etmedi, ama yine de, tüm bunların
Melek'in giydirilmesi gerektiği gerçeğini değiştirmediğini söyledi.

"Çirkinliğe gelince," dedi enerjik Bayan O'Malligan, Melek'in o anda oturduğu geniş
kucağında güler yüzlü bir şekilde, "elbette
ve ben de onun bir avuç dolusu elbisesini sabah uyandığımda kendim yıkayacağım,
ve Bayan Tony'nin çocukları için her zaman yaptığım o düzinelerce elbiseyle
birlikte, kesinlikle bana vereceği birkaç tane vardır, ona o tatlıdan bahsettiğimde, ve ben hiçbir şey istemem,
benimkiler erkek olduğu için. Elbette ve bugün ona yalvaracağım, çamaşırlarımı eve taşırken."

Ve Bayan O'Malligan sözünü tuttu ve Bayan Tony başarıyla
mülakata girdi, iyi İrlandalı hanım zaferle
eve döndü ve büyük bir deste atılmış giysi taşıdı ve hemen
Tenement'ı dairelerine çağırdı.

İlk gelen hanımlar, Bayan Carew ve Bayan Bonkowski geldiğinde, Tony'nin cömertliğine olan takdirlerini dile getiriyorlardı.
Mary'nin kemikli yüzü, şimdi onu yöneten melek önyargılarına saygıyla,
odasının ihtiyaçlarını karşılayan aynı sabunu enerjik bir şekilde
uygulamaktan kızarmış ve yanıyordu, ancak dar alanından çıkmaktan çılgınca zevk alan
ışıltılı Meleği taşırken kasvetli bir gururla parlıyordu.

Popüler sese boyun eğerek, isteksizce de olsa, Mary sevgilisini Bayan'a yerleştirdi. O'Malligan'ın kucağına ve giysileri sergileme ve deneme süreci hemen başladı.

Küçük hanımefendi bir süre nazikçe boyun eğdi, ta ki küçük çorapları ve yarı yıpranmış ayakkabıları giyebilmek için
güzel ayaklarını çıplak görene kadar, aniden gözlerini hanımların çevresine çevirdi ve
Genç Bayan Repetto'nun, Tenement'in bir aylık gelininin güzel, esmer güzelliğinden etkilenerek, o hanımdan pembe ayak parmaklarını pazara götürmesini buyurgan bir şekilde talep etti.

Kamuoyunun dikkatinin bu şekilde üzerine çekilmesinden bunalmış olan güzel Bayan Repetto, toparlayabildiği en iyi İtalyanca-İngilizceyle, ne anlayabildiğini ne de uyabildiğini itiraf etti, bunun üzerine bebek, o anki yüksek neşesinde hiçbir kötülük hissetmeden, onları kendisi almaya başladı.

"Bu küçük domuz pazara gitti," meleksi vurgular ilan etti,
hanımefendisi Bayan Repetto'ya tatlı tatlı gülümserken ve Mary Carew, şefkatli bir ebeveynin tüm gururuyla
nefes nefese sessizliği işaret etti.

"Bu küçük domuz evde kaldı--" kenar mahallelerdeki hanımlar, onlar da duysun diye
yaklaştılar.

"Bu küçük domuzun ekmeği ve peyniri vardı," bunun üzerine Bayan Repetto
kendine gelerek, sömürü sahnesine daha yakın olmak için dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu küçük domuzun hiç ekmeği ve peyniri yoktu," şimdi ilgi nefes nefeseydi ve son küçük domuz eve gıcırdayarak giderken en yakındaki hanımlar sevgiliye
atılıp onu öpücüklere boğdular.

"Ve o her zaman çok zeki," diye ilan etti Mary Carew
gururla, "ve sanki hava atıyormuş gibi, öyle değil mi, Norma?"

Sonunda denemeler bittiğinde ve Tony'nin cömertliği yeterince genişlediğinde, bayanlar, en iyi cinsiyette olduğu gibi, ayrılmadan önce hafif bir dedikoduya düştüler. Ve Tenement'ın eksikliklerinin cesur parçaları etrafta dolaşırken, bu toplantının küçük nesnesi, ne yazık ki, sohbetin doğasını anlama konusundaki sınırlı yetenekleri nedeniyle kendisine reddedilen sevinçleri
bilemeyecek kadar genç, Bayan O'Malligan'ın kucağından aşağı kaydı ve Mary'nin yokluğundan kaçarak odada dolaşmaya devam etti, ta ki açık kapıya ulaşana kadar, fark edilmeden, O'Malligan'ın birinci kat ön cephesinden çıktı ve kırmızı peluş mobilyalar ve dantel perdelerin ihtişamını
arkasında bırakarak, hemen koridor kapısından sokağa çıktı.

Sıcak, çöp dolu kaldırımlar ve güneşten kavrulmuş oluklar Tenement'ın oğulları ve kızlarıyla
doluydu. Beş katlı ön cephesinin tam karşısında Dördüncü Alay Cephaneliği'nin arka girişi vardı. Ve orada, o anda, hüzünlü bakışlı, esmer bir İtalyan, cephaneliğin açık kapılarının önündeki asfalt kaldırımda el orgunu aşağı doğru sallıyor, melodilerini çalmaya başlıyordu. Ve ilk notayla birlikte, çocuklar kapı eşiğinden ve kaldırımdan, kaldırımdan ve oluktan koşarak geldiler, aynı anda, cephaneliğin açık kapısında, kafasında kulak uçlarını tamamen örtecek kadar büyük bir asker şapkası olan, ayrıca beline tokalı, gümüş kaplamalarla ışıldayan bir kemer takan küçük, tombul yanaklı bir çocuk belirdi. Dördüncü Alay, bir Lilliput Muhafızları Bölüğüyle övünüyorsa, burada kesinlikle bir üyesi vardı.

Temsilcilik kapısındaki Melek büyülenmişti. Çatı altındaki o üst kattaki odadan ne kadar da farklı bir dünya! Müziğe ayak uydurdu ve
Cephanelik kapısındaki büyüleyici küçük çocuğa başını salladı. Ve
o genç beyefendinin keskin gözleri, kapının önündeki başını sallayan küçük yaratığı görür görmez, topuklar bir arada, baş dik, askeri şapkaya doğru hızlıca bir el uzandı. Melek selamlanıyordu ve bu gerçeği bilmemesi, bu onuru takdir etmesini engellese de,
küçük çocuğun dostluğu baştan çıkarıcıydı. Basamaklardan aşağı indi, küçük ayakları müziğin ölçüsüne göre tökezledi,
etekleri dışarı çıktı ve kaldırımın üzerinden ve kaldırımın üzerinden uçarak,
sokaktaki çocuk grubuna doğru yöneldi. Ancak, parke taşları, bebek ayaklarına yabancı olduğu için, dans eden üyeler tökezledi ve
Melek aşağı düştü, tam da bir vagon sokakların köşesinden hızla geçerken.

Küçük çocuk Silahhane kapısından dışarı fırladı ve kalabalığı
orgun etrafında dağıtarak, düşmüş Meleği kolundan yakaladı ve
otorite havasıyla elini kaldırdı, sırıtarak, vagondaki sürücü
atını çekti ve grubu inceledi ve üzgün gözlü İtalyan,
üstün çekiciliği fark ederek,
orgu omuzladı ve yoluna devam etti.

"Merhaba," diye bağırdı vagondaki adam, çocuğun incinmediğini görünce, "eğer küçük Joe değilse, bana bir tane ıslatabilirsin! O kıyafetleri nereden aldın, evlat?
Ne yapacaksın, bebek perlice?"

Joey'in belinin etrafındaki bölge gururla şişti ve
tombul yüzünde yaralı bir onur ifadesi vardı. "Burada perlice yok, Bill, ben bir sojer'im, anlıyor musun?"

Bill'in kendisini açıklaması için baskı yapması üzerine, Joey boyun eğmedi. "Görüyorsun ya, Bill,
Babam beni yakalamak için hiç gelmedi--Babam çıktığından beri onunla ilgili hiçbir şey gördün mü, Bill?"

Bill başını salladı.

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Joey.

"Tuhafı iterek," diye itiraf etti Bill lakonik bir şekilde, "hemen yakalayıp
soğutucuya koydum ve sırasını bekledim, uzun süre rahatsız edilmeyeceksin, sana bir ipucu vereceğim, anlıyor musun?"

Joey gördü ve yarım saniye kadar bu bilgiyle biraz ayıldı. "Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi, "bakın, ilk yakalandıktan sonra, annesi annesinin nasıl aldığını ve öldüğünü bilmiyordu, değil mi, Bill?" ve Joey tereddüt etti ve Angel'ın şapkasını almasına ve kendi kıvırcık kafasına geçirmesine izin verdi, Tenement çocukları alaycı övgülerle alkışlarken, Joey ile genç nüfusun geri kalanı arasında şapkanın mülkiyeti konusunda devam eden bir kan davası olduğunu gördüler.

"Hayır," diye kabul etti Bill, bilmiyordu, ama annesinin her zaman hasta olduğunu görünce, Bill hiç şaşırmadı.

"Ve--ve o zamandan beri, Silahhanede Yaşlı G. A. R. ile kalıyorum.
Onu tanıyorsun, Bill, Silahhaneye bakan Yaşlı G. A. R.. Sen bakkaldan ayrılmadan önce oradaydı."

Bill beyefendiyi hatırladı.

"Onunla kalıyorum ve beni eğitiyor ve fırçalatıyor, aman Tanrım, nasıl da kendimi yıkatıyor, Bill! Ve bir de şu başçavuş var, Kaptan, bana bu kıyafetleri verdi, verdi ve Yaşlı G. A. R.'a Dutchy's Restaurant'ta onunla birlikte yemek yememe izin vermesini söyledi," köşedeki ucuz bir lokantaya doğru başını salladı, "ve buna katlandı. Bana binbaşı diyorlar, hepsi Silahhane'ye, Bill, anlıyor musun?" ve Joey gerçekten de gevezelik ediyordu, alaycı çocuk kalabalığının sokaktan uzaklaştığını, aralarında şapkasıyla, ağlayan Angel'ın ise Mary Carew tarafından atın toynaklarının altından kurtarıldığını gördüğünde.

Joey, araştırma ruhunu şapkasından bile önce koydu. "O Angel mı, söylesene?" Bayan Carew'e sordu, Bill'e törensiz bir şekilde sırtını döndü, Bill sırıtarak ve kapıdaki Tenement hanımlarına başını sallayarak uzaklaştı, "Orada bir Meleğiniz olduğunu duydum ama ne verdiklerini bilmiyordum, anlıyor musunuz?"

"O o, oradaki sevgilim," diye ilan etti Bayan Bonkowski kaldırımdan, başını hafifçe sallayarak, "bu sefer doğru anladın, Joey. Ve eğer Peter O'Malligan'ın az önce onu almanla ilgili söyledikleri doğruysa, bir ara gelip onunla oynayabilirsin."

"Evet, doğru," diye ekledi Mary Carew, kollarındaki mücadele eden Meleği sakinleştirmeye çalışarak, çocukların ardından bakarak, insan seviyesine inip onlarla yeryüzünde kaynaşmak için kararlı bir eğilim gösterdi, "doğru ve o tam da budur, bu Gecekondu'nun Meleği ve Norma'nın dediği gibi, gelip onunla oynayabilirsin, ama bunu söyleyebileceğim çok kişi yok;" ve bunun üzerine, bebeği taşıyan uzun boylu, zayıf Mary, Norma'yı eve ve dar, kırık merdivenlerden yukarı takip etti ve karanlık koridorlar boyunca, yoksulluk ve sefalet hikayesini anlatan kapı kapı dolaşıp sonunda çocuğun ağırlığıyla soluk soluğa kalarak, çatının altındaki kendi meskenlerine ulaştı. "Bu," Mary'nin geçmişte gözlemlediği gibi, "fakirlerin ulaşmak için bakması gereken Cennet'e en yakın şeydi." Fakat şimdi, bir sebepten dolayı, bu acı konuşmalar Mary Carew'in dudaklarında daha az sıklıkta duyuluyordu
bir Meleği ağırlamak için kapısını açtığından beri.

BÖLÜM IV.

MELEK PERİ OLUYOR.

Temmuz geçti ve Ağustos'ta, çatı altındaki odadaki sıcaklık, havayı açık pencerenin önündeki bir
tül gibi titretmeye başladı ve Mary Carew, soluk soluğa, o fazladan kot pantolonu her gün yapmakta giderek daha da zorlandı. Ve sanki Garden Opera Binası'ndaki müdür, Bayan Bonkowski'nin bir doğum gününü daha geride bıraktığını, yol boyunca kilometre taşları gibi, tahmin etmiş gibi, o hanımın maaşı Ağustos ayının ilk gününde kesildi.

En iyi ihtimalle, ikisinin birleşik gelirleri sadece yetersiz bir miktardı ve artık masrafları azaltmaktan başka çaresi yoktu. Kira asla kesilmeyen bir şey olduğu için, sonuç daha az yiyecek ödeneğiydi. Dahası, ölümlüler cennet ziyaretçilerinin tüm isteklerini tatmin etmesini sağladıklarından, Meryem'in yüzündeki kemiklerin gergin tenine her zamankinden daha fazla yumru gibi bastırması veya havadar, umutlu, neşeli Norma'nın ruhunun zayıflaması şaşırtıcı değildi. Gerçekten de,
sıcak kalpli, sevgi dolu küçük yaratık, onlara hızlı bir bağlılıkla karşılık vermemiş, yetersiz hayatlarını yeni ilgi ve sevgilerle doldurmamış olsaydı,
umutsuzluk ya da daha kötüsü -cömert dürtüleri için pişmanlık-
şimdi kalplerini ele geçirmiş olmalıydı.

Diğer Tenement hanımlarından da, basit dostluğu ve bebeksi haysiyetiyle hepsini
kazandırmış olan küçük yabancıya akşam yemeği veya akşam yemeği teklif eden davetler nadirleşti, çünkü onlar da zor zamanlar geçirmişti.
Komşu bir dökümhanede grev, nehir kenarındaki büyük haddehanenin
kapatılması, kocalarını yaz tatili için eve göndermişti, ne yazık ki, ücret için hiçbir hüküm yoktu, meleklerin bile ziyaret etmesini yasaklayan bir durumdu, melek ekmek için bu kadar insani bir özleme sahipken.

Hatta baş koruyucusu Bayan Tony, çocukları ve onlarca elbisesiyle birlikte yaz gezisine çıkmış olan Bayan O'Malligan'ın masasında kendi ailesinin harcayabileceğinden daha fazla şey yoktu.

Fakat Melek,--"Onu kutsasın", Bayan Tomlin'in gözlemlediği gibi,
Melek bebeği görmeye geldiğinde, ciddi bir hayretle durup,
bebeği gülümsetmek için pembe parmağıyla solgun küçük yanağına dokunduğunda--Melek bunların hiçbirini fark etmedi.
"_Anne_"nin hatırası bile siliniyordu ve Mary, Norma, Tenement, merdiven ve kapı girişinde kaynaşan dost canlısı çocuklar hızla onun küçük
dünyası haline geliyordu.

Mesleğinden doğan içgüdüyle, korodaki kadın çocuğun her hareketindeki harikulade zarafeti ve canlılığı çoktan fark etmişti ve bebeğin dans konusunda oldukça bilgili olduğunu
şaşırarak fark etti.

"Sana nasıl dans edileceğini kim öğretti, canım?" diye sorardı, çocuk sanki hareket sevgisinden dolayı eteklerini yakalayıp açarken ve sivri burunla odada gezinirken, "Norma'na, sevgiline dans etmeyi kimin öğrettiğini söyle?"

Bebek, Norma'nın bu tür cehaletini her zaman karşılayan o küçük hoşnutsuzluk
somurtmasıyla omzunun üzerinden bakarken, tek bir
cevap verirdi: "Tante," der ve yerde ölçülü yürüyüşüne devam ederdi. Böylece, Norma eğlence olsun diye ona Opera Binası'ndaki tahtalarda o zamanlar bulunan bir dansın figürlerini öğretmeye başladı ve küçük hanımı da buna hazırdı. Hareketler, bazen groteske yaklaşan zayıf ve yaşlı koro hanımının sınırlı alanda
salınırken, nezaket göstererek, dönerek, piruetting yaparak, sarı saçları
çocuklar gibi yapılmış, kendisi de pembe patiska çuvalı ve ev saatleri için ayrılmış etekle kısaltılmış tuvalette, bilinçsiz bir zarafete ve
temiz uzuvlu, içgüdüye benzer bir hızla öğrenen ve Norma'nın hareketlerini neredeyse tamamlanmadan önce takip ediyormuş gibi görünen hafif, temiz uzuvlu çocukta değişti.

"Harika - inanılmaz!" Bayan Bonkowski, nefes almak için duraklayarak haykırırdı, "bu _dahice_," ve sesi duraklar ve kelimelerden önce saygıyla düşerdi ve ders öncekinden daha büyük bir coşkuyla devam ederdi.

Ama Norma provadayken ve Mary Carew, sıcak, yorgun, ne yazık ki, hatta sinirliyken, kot pantolonların dikişleri dışında hiçbir şeye tepkisizken, Melek havasız odadan bıkıp Tenement kaldırımlarının yasak tehlikelerini ve zevklerini özlerdi. Sonra, sık sık, yapacak başka bir şeyi olmadığında, minik eteklerini yakalar ve Norma'nın ona öğrettiği dansa kendini verirdi, odanın içinde ve dışında mobilyaların arasında, kendisi için küçük, kesik müzik parçaları mırıldanarak, eğilerek, sallanarak, parlak gözleri Mary'nin yorgun gözleriyle buluştuğunda kahkahalarla dolu, bukleleri sallanana kadar, nefes nefese, sıcak ve yorgun bir şekilde yere yığılır ve uykuya dalar, başı yumuşak gamzeli kolunun üzerine yaslı. Ama bu uzun, sıcak sabahlardan birinde, sıcaklık
penceredeki bir fırından geliyormuş gibi içeri akıyormuş gibi görünürken ve hatta sinekler bile yavaş yavaş vızıldarken,
Melek zaman geçirmek için başka bir fikirle karşılaştı.
Tenement yerel diline ait kelime dağarcığı da gelişiyordu ve durmadan gevezelik ediyordu. "C'rew, bir muhbir Angel annesini bulmaya gitmez miydi?" diye sordu
bu sabah.

"Yarın," dedi C'rew ve yorgun sesindeki tıkırtı, ağır makinenin vızıltısından bile daha yüksekti, çünkü C'rew'un başı ve sırtı ağrıyordu ve muhtemelen kalbi de kendisi, Norma, çocuk ve genel olarak tek pencereli apartman dairelerindeki yoksul insanlar için ağrıyordu.

"Bir muhbir gidip küçük Joey ile oynamaz mıydı?"

"Hayır," dedi Mary kararlı bir şekilde ve yorgun bir şekilde geriye yaslandı ve ince, renksiz saçlarını sıcak, zonklayan şakaklarından itti, "hayır, dün Joey ve diğerleriyle kaldırımda oynadın ve güneş seni hasta etti. Ama," bebeğin yüzünün üzerine düşen bulutu savuşturmak için aceleyle, "eğer gerçekten iyi olacaksan ve onu endişelendirmeyeceksen, aşağı inip Bayan O'Malligan'ı görebilirsin."

Güzel yüze yine güzel hava hakim oldu ve Mary'nin sözü üzerine Melek açık kapıdaydı, fark edilmeden dışarı çıkmasını engellemek için çapraz olarak yerleştirilmiş sandalyeyi çekiştiriyordu ve iç çekerek ve bitmemiş iş yığınına suçlu bir bakış atarak Mary ayağa kalktı ve onu iyi İrlandalı hanımın kapısına kadar taşıdı ve bir kelimeyle aceleyle geri döndü.

Bayan O'Malligan, iri, ışıl ışıl ve kırmızı, küvetlerinin üzerinden, açık kapıda utangaç bir şekilde duran solgun ginghamlı küçük figüre doğru nemli ama içten bir karşılama gülümsedi. "Ve seni görmek gurur verici, ben Melek," diye ilan etti, "her ne kadar seninle oynayacak bir çocuk olmasa da."

Ancak Melek, hiçbir şeyden korkmadan, karşılık olarak gülümsedi ve bir sandalyeye oturdu ve ikisi hemen dostça bir sohbete daldılar, her ne kadar birinin diğerinin konuştuğu şeyin yarısını anlayıp anlamadığı şüpheli olsa da.

Sonra Bayan O'Malligan, çok özür dileyerek, aile çamaşırlarının sonuncusunu asmak için arka avluya çıktı ve döndüğünde, kapıda aniden durarak, neşeli kırmızı yüzü karşılık veren bir gülümsemeye dönüştü. "Azizler bizi korusun," diye haykırdı, "çocuğa bakar mısınız?" çünkü mavi durulama suyu dolu küvette neşeli Melek oturuyordu,
sarı saçlarından ve her bir giysi dikişinden su damlıyordu,
bu arada serin durumdan duyduğu belirgin keyif,
Bayan O'Malligan'ın nazik ve hoşgörülü yüreğinde bir karşılık buldu.

"Melek bir duş al," diye gülümsedi,
bebek Undine'den gelen gereksiz ama bir o kadar da gülümseyen bir açıklamaydı.

"Ve haklısın," diye güldü Bayan O'Malligan, "ve eminim
kendimi sana bir lokma verdikten sonra," ve boş bir küveti temiz suyla doldurduktan sonra, çevik hanım bebeği kısa sürede sıkı, beyaz tenine
kadar soyup küvetin içinde ayakta tuttu.

Ve yaramaz ayakların sıçramaları ve yaramaz küçük beden her yıkandığında
köpük sabuna
düşen kötü adamlar ve Bayan O'Malligan'ın "Whist, be aisy" ve "It's a tormition' darlint
you are" demesiyle, kapıdaki vuruşları veya çağrıları duymadılar, ne de sokak kıyafeti ve şapkasıyla Bayan Bonkowski'nin içeri girdiğini, yanlarında bir kucak dolusu temiz kıyafetle durana kadar
bildiler. "Hiç böyle bir şans oldu mu," diye heyecanla haykırdı, "onu tamamen yıkanmış ve hazır bulmak! Mary burada olduğunu söyledi ve ben de yukarı çıkmaktan kurtulmak için temiz
giysilerini aşağı getirdim. Lütfen onu hemen silin," ve ellerini ve dilini kullanarak Bayan Norma, The Garden Opera House'daki tahtalardaki gençlik dansındaki çocuklardan birinin aniden hastalandığını ve ertesi gün için bir matine
gösterisinin
reklamının yapıldığını açıkladı.

"Ve şanslıyız ki," diye devam etti, heyecanı
alarak hızla kapının etrafında toplanan hanımlara hitap ederek, "sadece ona bu dansı öğretiyordum ve
eğer korkmazsa,
o yeri alabileceğime inanıyorum. "

Böyle diyerek Bayan Bonkowski, çocuğun ilk görünüşünde
taktığı
işlemeli muslin başlığının iplerini çekip son bir kez okşadı ve onu, temiz, zarif, gülümseyen ve beklenti içinde
kollarına alarak Bayan Norma, Apartman koridorunun nispeten serinliğinden Ağustos güneşinin parıltısına daldı.

Ama tüm bunlar olurken küçük beyin çalışıyordu. "Angel'ın
annesine gidiyor,--annesine gidiyor," diye aniden çocuk, Norma sıcak sokaklarda
acele ederken ve küçük el Norma'nın omzuna yaslanırken neşeli bir dövme
yaptı.

Norma kalabalık kaldırımda durup dost canlısı bir tente gölgesinin
altında nefes aldı. "Bugün değil, meleğim," diye soludu, "bugün senin
Norma değerli
bebeğinin dans edebileceği
çok sayıda güzel küçük kızın olduğu yere götürecek "ile."

"Angel küçük kızlarla dans etmeyi sever, Norma," diye itiraf etti bebek,
Norma ise araçların arasından karşıya geçmeye hazırlanırken.

"Ona korktuğuna dair tek bir kelime bile söylemeyeceğim," diye düşündü bilge koro hanımı, "ve o çok hevesli küçük bir yavru, başka şeyler düşünüyor ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor, belki de bunu düşünmeyecektir. Eğer
o çocuk hastayken burayı koruyabilirse,--para ne kadar da yardımcı olurdu!"--ve her zamanki gibi umutlu olan Norma, halk arasında
Bahçe Opera Binası olarak bilinen
güzel taş binanın yan girişinden içeri aceleyle girerken iç çekti.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra, Bahçe Opera Binası'nda, perdenin açılması için
zil çaldığında, en iyi kıyafeti olan yıpranmış siyah elbise ve
ucuz hasır şapka giymiş olan Mary Carew, Meleği, eteklerinde çok fazla beyaz tarlatan ve belinde çok fazla gümüş sim bulunan, Melek'in gördüğünde büyülendiği
harika bir çift tül kanattan oluşan, yok olan perinin
attığı kabuğuna koyuyordu.

Bayan Bonkowski, kendi deyimiyle, "ilk sahnede" olduğu için, Mary Carew, şimdilik kot pantolon giymeyi bırakmak ve
çocuğun sorumluluğunu almak zorunda kalmıştı, ki çocuk da içtenlikle, hızlı, coşkulu küçük moda kendi payına düşeni yapmış ve provaları iyimser Norma'nın umduğundan bile daha iyi bir şekilde tamamlamıştı ve önemli
bir tatbikattan sonra yetkilileri boşluğu doldurabileceğine ikna etmişti.

Melek'e gelince, dostça tarzıyla çok eğlenmişti, diğer çocukların hürmetini küçük bir kraliçe gibi kabul etmişti,
Norma gibi "koroyu" oluşturan çeşitli hanımlar tarafından
kendisinin coşkuyla karşılanmasına nezaketle izin vermişti ve peri eşinin ona verdiği "tüm gün emen" olarak bilinen hazmedilmesi zor bir şeker tomarından, sarışın ve yakışıklı tenorun ona verdiği gümüş bir çeyrekliğe kadar çok sayıda hediyeyi eve götürmüştü.

"Hayatımda tanıştığım en büyüleyici küçük yaratık o," diye haykırmıştı primadonna, daha önce hiç bu büyük şahsiyet tarafından hitap edilmeyen heyecanlı Bayan Bonkowski'ye, "hiç böyle cennet gözleri gördünüz mü, mavi değil - mor - ve böyle bir gülümseme - gözyaşlarının arasından güneş gibi! O kim, - nereden geldi? Ne kadar zarif, - ne kadar dengeli!"

Meleğin hikayesi, Bayan Bonkowski'nin en dramatik
üslubuyla, oldukça kalabalık bir izleyici kitlesine anlatıldı. Fakat koro hanımı bitirmeden çok önce, büyük şarkıcı, birkaç gerçek toplandıktan sonra sadece dalgın bir ilgi göstererek, çocuğu ipeksi kucağına oturttu ve bebeklik günlerinden itibaren her gerçek kadının parmaklarında bulunan anne dokunuşuyla, parlak saç halkalarını okşayıp yeniden dokundu ve bir çocuğun kollarının arasındayken her kadınsı kadının sesine getirdiği anne notalarıyla, küçük kulağa kırık sevgi sözcükleri fısıldadı. Bu arada Melek, çocukluğun sakin ve eleştirel gözleriyle güzel yüze baktı. Fakat orada gördükleri onu tatmin etmiş olmalıydı, çünkü memnuniyetle iç çekerek sonunda etrafı saran kola yaslandı. "Güzel hanım," dedi samimi yorumu. "Angel onu seviyor. "

O kadar pohpohlanmış ve övülmüştü ki, büyük
şarkıcının cazibesine bundan daha fazla övgü almış olması şüphelidir.
"Yarın onu giydirmek için odama getirin," dedi Bayan
Bonkowski'ye yumuşak, çekici tonlarda ama yine de bir emirdi, taktığı iki uzun saplı gülü çıkarıp bebek parmaklarına taktı, "ve onu erken getirin, aklınızda bulunsun!" Ve böylece, gergin ve beceriksiz Mary
Carew şimdi oradaydı, heyecanlı küçük yaratığı giydirmek için elinden geleni yapıyordu, hiçbir şey onu bir saniyede bir hareketsiz tutamazdı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye fısıldamayı başardı Mary, büyük şahsiyet, güzelliğinin tüm ışıltısını şaşkın terziye yönelterek,
parıldayan mücevherlerden oluşan kolyeyi hizmetçisinin parmaklarından alıp Mary'ye yardım etmesini söylerken.

Büyük hanım güldü. "Gerginsin, değil mi?" dedi dedi
iyi huylu bir şekilde, Mary'nin bu bilinçsiz övgüsünden memnun olmamak için fazla insani.

"Çocuk bunu doğru şekilde yapabilirse, hanımefendi," dedi Mary, kendi sesiyle bile zor tanıdığı bir sesle, bunu zarafetle, ihtişamla olduğu kadar
da aştı.

"Doğru," dedi hanımefendi, yuvarlak, beyaz koluna bir bilezik takarak,
ve devam etmek için hazırladığı sarkan perdelerini düzelterek, "doğru!
Elbette yapacak, bir Meleğin yanlış yaptığını kim duymuş!" ve gülerek
uzaklaştı.

"Şimdi," diye bağırdı Bayan Bonkowski, biraz sonra içeri dalarak, "onu bana ver,
çabuk, Mary! Eğer tam burada kuliste durursan güzel görebilirsin,"
ve heyecanlı hanım, sarışın kıvırcık saçlarıyla harikulade,
pembe eteği, mavi korsajı ve pek de temiz olmayan beyaz beliyle muhteşem,
Melek'i, tüllü bir sisin içindeki bir gül goncası gibi taşıdı.

Mary, telaş ve karmaşanın ortasında yalnız bırakılınca, Norma'nın yönlendirdiği yerde durdu, bir rüyanın içindeymiş gibi sahneye baktı. Renksiz hayatı boyunca hiç böylesine şaşırtıcı ihtişamların ortasında olmamıştı. Norma Bonkowski'nin, her gün bu tür sahneleri paylaştığında Tenement'ın geri kalanından farklı olması şaşırtıcı mıydı?

Müzik ve parlak bir şekilde aydınlatılmış evin yakalayabildiği anlık görüntülerle daha da sersemlemiş olan Mary, nefesini tuttu ve ellerini kavuşturdu, sahneye bakarken, yumuşak yeşilin üzerinden, orman ağaçlarının arasından, alacakaranlık açıklığa doğru süzülen periler; küçük kollarını sallayarak, sanki uçmaya yarı hazırmış gibi yavaşça sendeleyerek, dinleyerek, eğilerek, sallanarak, dönerek, daha hızlı, daha hızlı, operanın reklamlarında ifade edildiği gibi, "Perilerin Muhteşem Muhteşem Balesi"ne başladılar. Daha hızlı, daha da hızlı, sessizce döndüler,
burada, orada, içeri, dışarı, şaşırtıcı labirentte, sahneye düşen kırmızı ve sarı ışıklar yeşile dönene kadar, ayak sesleri
yavaşladı, sendeledi, başları yorgun çiçekler gibi sarktı ve her biri
yeşil yosunlu kıyısında, periler uykuya daldı.

Hepsi mi? Bir tanesi hariç; geriye kalan tek kişi, bebek zihninde, provalarda kendi küçük çıkarı için tekrar tekrar yaptığı gibi dans etmesi gerektiği yönündeki sarsılmaz bir varsayım vardı, ta ki müzik durana kadar. Böylece, Norma Bonkowski ellerini ovuştururken ve sahne
yöneticisi küfür ederken ve sahne arkasında her şey karışıklık ve dehşet içindeyken,
Melek dans etmeye devam etti.

Şimdi terk edilmiş prenses olarak yerini alan, ormanda kaybolan, uyuyan periler çetesine rastlayan primadonna, çocuğun, yelpaze gibi gazlı bez eteklerini yakalayıp açarak, eğilip, sallanıp, ileri geri uçmasını, gözleri büyük ve ciddi bir şekilde göreve olan bağlılığıyla, sarı saçları uçuşarak, tamamen bilinçsiz bir şekilde, renkli ışıkların şiddetli parıltısında, önündeki evdeki yüzler denizinde, onun girişinde bekledi. Norma Bonkowski aniden gelen bir sezgiyle müdüre doğru koştu. "Müziği durdurun, onları durdurun," diye yalvardı. Ona vahşice baktı, ama yine de emri orkestraya iletti ve müzik sadece kemanın inlemesine dönüşürken, pembe, sıcak, yorgun küçük dansçı daha yavaş, daha yavaş döndü, sonra yeşil yatağına gömüldü ve arkadaşları gibi
çocukluğun kurnazca numarasıyla uyuyormuş gibi yaptı.

Ama o zaman bile primadonna ortaya çıkamadı, çünkü ardından gelen alkış fırtınasında, orkestranın canlanan çabaları
boğuldu.

Yöneticinin yüzü gülümsemeye dönüştü, Norma Bonkowski rahatlama gözyaşlarıyla
Mary Carew'e yaslandı ve primadonna iyi huylu bir
hazırlıkla sahneye çıktı, artık korkmuş olan ve gürültüden dolayı telaşla ayağa kalkan çocuğu kaldırdı ve onu sahne ışıklarına taşıdı, diğer çocuklar dikizliyorlardı, ama çok iyi eğitilmişlerdi, zavallılar, başka türlü kıpırdayamazlardı. Seyirciler durakladı.

"Şu küçük kıza el sallayın," diye fısıldadı primadonna, kadınsı bir hazır oluşla, en yakındaki kutuya doğru başını sallayarak, "Prenses Blondina ve Periler Çocuk Operası"nı hevesle
ezen çocuklarla
doldurdu.

Korkmuş ve ağlamaya hazır olmasına rağmen, Melek itaatkar bir şekilde elini salladı,
ve primadonna, kendi cazibesinin yarısı olan yapmacıksız bir şekilde başını sallayıp gülümseyerek, çocuğu, kendisinin de almaya alıştığı kadar coşkulu bir alkış arasında sahneden indirdi.

Her şey birkaç dakika içinde gerçekleşmişti, ancak gülümseyen şarkıcı, Meleği menajere teslim ederken, o birkaç dakikada bile,
"Sezonun hiti oldu," dedi, sonra döndü, sahneye tekrar girdi, sesi, berrak çan benzeri tonlarıyla, salonu "Blondina Perileri Uyandırıyor" şarkısıyla doldurdu.

Bununla da bitmedi, çünkü Melek hemen, Norma ve Mary'ye inanılmaz bir fiyat gibi görünen bir bedel karşılığında, operanın devamı sırasında her Çarşamba ve Cumartesi matinesinde solo dansını tekrarlamak üzere görevlendirildi.

BÖLÜM V.

MELEK BAY TOMLIN'İ KURTARIR.

Mary'nin haftalık tamamlanmış işini geri getirdiği öğleden sonra, Opera Binası'na beklenmedik bir çağrı alan Norma, birçok endişeyle de olsa, Meleği Joey'in sorumluluğuna bırakmak zorunda kaldı. "Ama başka ne yapabilirdim ki," diye düşündü sonradan, "Bayan O'Malligan dışarıda ve Bayan Tomlin hasta ve görünüşe göre onunla ilgilenmek isteyen başka kimse yokken?"

Doğrusu, Joey'i çocuğu pencereden uzak tutması ve geri dönene kadar odada kalması konusunda defalarca uyarmıştı; ama buna rağmen, Norma köşeye
zor yetişebilmişti ki Joey sözünü hemen unuttu ve odayı sıkıcı bir oyun alanı olarak gördü, çocuğunu salona ve
hemen merdivenlerden aşağı çekti.

İkinci katın dibinde, iki çocuk Bay Tomlin'in iki beyefendiyi eğlendirdiğini gördü. Daha bir hafta önce,
Tenement, termometrenin yüze yakın bir değere ulaştığında, bebeği apartman bebekleri gibi küçük bir tabutta taşınan Tomlin'lerle birlikte yas tutmak için çağrılmıştı. Ve
o zamandan beri, teselli edilmeyi reddeden Bayan Tomlin yatağına çekilmişti,
bu yüzden kocasının misafirlerini salonda karşılaması gerekiyordu.

Ev sahipleriyle birlikte basamaklarda oturan ziyaretçiler,
çocukların geçmesine izin vermek için kenara çekildiler. Beyefendilerden daha iri olanı
hoş olmayan bir şekilde kirliydi, dağınık bir sakalı ve bir tutam kızıl saçı vardı. Diğeri, hızlı siyah gözleri ve hoş bir gülümsemesi olan ufak tefek bir adamdı.
Bunların yanından geçerken, Melek Bay Tomlin'in üstündeki basamakta durdu ve
kollarını onun boynuna doladı.

"Bir sırt çek, Tomlin'im," dedi tatlı bir şekilde, Bay Tomlin'in cinsiyeti için sakladığı özellikle buyurgan tonlarla, "kalk, at."

İyi huylu dev, çünkü Tomlin'i böyleydi, sanki kırılmaya müsait değerli bir yükü omuzlarmış gibi, sırıttı, ayağa kalktı ve itaatkar bir şekilde koridorun ve sırtın uzunluğunu yürüdü.

Bu arada Joey, bacaklarını ayırmış, ziyaretçileri dikkatle süzerek duruyordu. "Bu tür konuşmalara devam edin," diye ısrar ediyordu pis beyefendi, "ve onu yakaladık. Sıradan üç kuvvete bedeldir ve erkeklerin de gözdesidir."

Burada at ve binicisi geri döndü. "Angel için cebinde ne var?" diye sordu genç otokrat, aşağı indirildiğinde. Tenement'teki tüm erkeksi tebaaları arasında, Bay Tomlin onun en gerçek kölesiydi.

Kirli ama neşeli bir reklam resmi çıkardı. Hanımefendi elini uzattı. "Ama bunun için bize bir dans vermelisin," diye kandırdı Bay Tomlin, Tenement'in yeteneğini sergilemek için endişeliydi. "O, Op'ry House'da dans eden genç kız," diye açıkladı ziyaretçilerine, "onların da resmi gazetelerde yer aldı. Üst kattaki koro hanımı Bayan Bonkowski, onlardan biri var, bir Pazar ekinde geldi, ancak kendim de benzer bir şey gördüğümü söyleyemem."

Bunun üzerine, kesintiden çok daha sıkılmış gibi görünen iki beyefendi, dikkatlerinin bir anını solmuş gingham elbiseli güzel çocuğa ayırmaya tenezzül ettiler.

"Geçen gün o gece oraya doğru koştu," diye araya girdi Joey, "ve alkışladıklarında çoğu ağladı ve bir dahaki sefere yapmazsa istediği her şeyi vereceğine söz verdiler----"

"Ve o hiç dans etmedi," diye ilan etti bebek, Joey'e öfkeyle
suçlayan bakışlarını çevirerek, "o dans etti, o hiç dans etmedi."

"Şimdi bizim için dans etmeyecek misin?" diye kandırdı Bay Tomlin.

"Hayır," dedi Melek yaramazca, sonra Tomlin'in yüzünü görünce yumuşayarak, "o şarkı söyleyecek, o dans etmeyecek."

Belki Bay Tomlin'i memnun etmek için, belki de onlardan daha çabuk kurtulmak için düşünen hoş beyefendi, kırmızı bir kurdele rozeti çıkardı. "Eğer şarkı
söyleyecekse," dedi, gülümserken beyaz dişlerini göstererek, "ona sahip olacağız."

Bu yeni partiye bakmak için dönen hanımefendi, ona kısa bir
muayene yaptı, ama açıkça onu onaylayarak, daha fazla uzatmadan şarkı söylemeye başladı:

"Je suis si l'enfant gate
Tra la la la, tra la la,
Car je les aime les petits pates.
Et les confitures,
Si vous vous toulez me les donner
Je suis tres bien oblige,
Tra la la la, tra la la,
Tra la la la, tra la la."

Sadece burada ve orada bir kelime anlaşılır olabilirdi, ama bunların hoş beyefendi üzerindeki etkisi anında oldu. Yabancı ünlemler ve laf kalabalığıyla dolu bir
sele başladı, dişlerini gösterdi ve elleriyle işaretler yaptı.

Bebeğin yüzünde garip bir ışık belirdi ve kollarını yalvarırcasına küçük adama doğru uzattı. "Oui, oui," diye bağırdı, her iki yanağında da kırmızı bir nokta yanıyordu, "Angel'ı annesine götür, Angel'ı annesine götür!"

Ama burada Tomlin'in odasının kapısı aceleyle açıldı ve hasta kadınla birlikte oturan komşu başını uzattı. "Çok çılgınca ve kafası karışmış bir şekilde konuşuyor," dedi, "ona gelsen iyi olur."

Bay Tomlin aceleyle ayağa kalkarken, esmer küçük adam çocuğun yalvarışlarına boyun eğerek onu kollarına aldı.

Ama kızıl saçlı beyefendi kirli elini Bay Tomlin'in koluna koydu.
"Tam da dediğim gibi," dedi, sanki yarıda kesilmiş bir sohbete devam ediyormuş gibi, "doktor yok, ilaç yok. Neden? İş yok, ücret yok. Neden? Zengin adamın fakiri yere
götüren topuğu."

Bay Tomlin tereddüt etti.

"Tamamen Birlik adamlarının bir toplantısı. Şiddet savunulmuyor. Çalışma talep etmek için komiteler atamayı tartışmak üzere bir kitle toplantısı."

"Ezilenlerin haykırışı," diye söze girdi hoş beyefendi, Meleğin küçük, güzel başının arkasından bakarak ve gülümsemesinde beyaz dişlerini göstererek, "birlikte tek güç sıfırdır."

Bay Tomlin'in kapısı daha da şiddetle açıldı. "Ona buz
getirirsen diye yalvarıyor," diye duyurdu komşu, "yandığını
söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dev, "Ona hiçbir şey
almak için dünyada tek kuruşum yok," ve iki adama doğru sertçe döndü, büyük kaşları somurtkan gözlerinin üzerinde birleşti, "Evet, geleceğim, bana güvenebilirsiniz," ve kapıdan içeri girdi. "Heykelin yanındaki Özgürlük Meydanı, saat dört," diye seslendi pis beyefendi arkasından, nazik beyefendi Meleği aceleyle yere koyarken.
"Elveda, mon enfant," diye bağırdı, omzunun üzerinden gülümserken dişlerini göstererek ve arkadaşını merdivenlerden aşağı takip etti.

Zamanla Joey ve ağlayan sorumluluğu da dibe ulaştı. Konuşmanın tek bir kelimesi Binbaşının keskin
kulaklarından kaçmamıştı. "Saat ikiyi geçti," diye kendi kendine konuştu, "ve Özgürlük Meydanı, saat dört dedi. Devletin nerede olduğunu
biliyorum. Silah deposunun önünden arabaları takip ediyorsun
ve onlar da hemen oraya gidiyor, çünkü Kaptan'ın ofisi orada.
Artık ağlama, Melek," sesinde imalı bir ikna edicilikle,
"Eğer gitmek istersen seni oraya götürürüm."

Melek, itaatkar bir şekilde elini onun eline kaydırdı ve ikisi de hemen
Petey O'Malligan ve meslektaşlarının eğlencelerine katılma yönündeki dostça yaklaşımlarından
caydırılmadan Tenement'in mahallesini arkalarında bırakmaya başladılar.

"Şaka yapacak zamanımız yok," diye itiraf etti Joey, onu acele ettirerek,
"bayraklar ve bağırışlar olacak ve oraya zamanında varmak istiyoruz."

Vagon hattına vardığında küçük Binbaşı hızını
yavaşlatmak zorunda kaldı, çünkü Melek bir ölçüde onun coşkusunun ruhunu yakalamış olsa da, bacakları onun acelesine ayak uydurmayı reddediyordu.

"Eğer hala cennette olsaydın, Angel," diye düşündü Binbaşı, sokağın köşesinde durup soluklanırken, "bacaklarını hiç kullanmana gerek kalmazdı, değil mi? Sadece dışarı çıkıp bu sokağın üzerinden uçardın, arabalar ve kamyonlar falan, değil mi?"

Angel gözlerini ona şüpheyle dikti.

"Annem bana Melekler hakkında bunu söylemişti," diye açıkladı Joey kararlı bir şekilde.

"Angel hiç uçmazdı," yine de bebek inançla söyledi.

Joey hayal kırıklığına uğramış ve hatta ikna olmamış gibi görünüyordu. Sonra yüzü aydınlandı. "Bunun sebebi çok küçük olman, tıpkı restorandaki henüz tüyleri olmayan kanarya gibi. Sen de kanatlarının büyümesi için çok küçüktün," ve canlı hayal gücü sorunu böylece çözdükten sonra ikisi de yollarına devam ettiler.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," diye gözlemledi hemen, belli ki meşgul beyninde konuyu evirip çeviriyordu, "Bayan Tomlin'in bir doktoru ve biraz buzu olsaydı iyileşirdi, iyileşirdi ve Bay Tomlin, iş hakkında konuşmak için bu toplantıya gidiyor, böylece onları ona getirebilir. Ama bu günlerde iş dilenen adamların bir faydası yok," diye ekledi komik bir bilgelik havasıyla. "Yaşlı G. A. R.'ın, kendisiyle politika konuşmaya gelen bir adama, zengin insanlardan yardım istemenin, kafasını bir tuğla duvara çarpmak gibi olduğunu, bu yüzden giderse ne işe yarayacağını söylediğini duydum." Melek, dostça başını salladı ve Joey'nin elini sıktı, böylece daha iyi yetişebilirdi. Küçük dükkanların olduğu bölgeyi geçmişlerdi ve şehrin daha iyi bir bölümünden geçiyorlardı. Uzun bir sıranın olduğu yüksek bir taş evin önünde, bir kız şarkı söylerken, bir çocuk arp eşliğinde çalıyordu. Joey ve sorumluluğu onlara ulaştığında, etrafında bir grup çocukla birlikte bir kadın, pencereden genç müzisyenlere birkaç peni fırlattı.

"Gördün mü Angel," diye sordu Joey, "o küçük avı yakaladın mı? Bunu yapabiliriz. Ben ıslık çalabilirim ve sen şarkı söyleyebilirsin, ve Bayan Tomlin'e kendimiz buz almaya yetecek kadar para kazanırız. Eğer yaparsan," diye devam etti kurnaz Joey, "sana ne söyleyeyim, teleferiklerle eve gideceğiz, gideceğiz." Ve küçük arkadaşını güneşli kaldırımlarda aceleyle ilerletti,
hâlâ teleferiklerin sırasını takip ederek,
yine bir iş caddesine gelene kadar, bu sefer büyük ve şık mağazaların olduğu. Burada,
en görkemli olanın önünde, Joey durdu ve içeri girip çıkan alışverişçilerin akışına hesapçı bir bakış attı. "Şimdi, Angel, şarkı söyle," diye emretti.

Ayaklarında yaralar olan, yorgun Angel, sıcak ve asabi, bunu yapmayı reddetti. "Oturup batıya gitmek istiyor," diye ilan etti. "Şarkı söyler söylemez kaldırıma oturup dinleneceğiz," diye söz verdi Binbaşı. Böylece, büyük mağazanın girişinin dışındaki kaldırımda duran çıplak başlı Melek, yıpranmış gingham elbisesiyle, küçük bir prenses kadar soylu ve güzel olmasına rağmen, bir kuşun cıvıltısının yapabileceği kadar etkili bir şekilde
harekete geçti. Düdüğünün şarkıyla hiçbir şekilde uyuşmadığını fark eden Joey, akıllıca bir şekilde asker şapkasını uzattı.

Biri çok masum, diğeri ise çok komik bir şekilde
bilerek gülümseyen bu iki bebek, dikkat çekmeden edemedi. Bazıları güldü, bazıları iç çekti, bazıları soru sormak için durdu, birçoğu peni attı ve bazıları Joey'nin şapkasına beş sent, hatta bir veya iki on sent koydu, bu arada şişman ve iyi huylu bir kadın taşıdığı kağıt torbayı açtı ve her iki eline birer sünger kek koydu. Fakat bu noktada, geçişten sorumlu polisin onlara birden fazla kez soru dolu bakışlar attığını gören Joey, yola devam etmeye karar verdi. "Zaten acele etmemiz gerekecek," diye belirtti, "zamanında konuşmaya yetişebilmek için. Eğer gelirsen, Angel, dinlenmeden sana ne diyeceğim, sana bir muz alırım, ilk gördüğümüzde alırım." Ve yorgun Angel, böyle kandırılmış bir şekilde, yorgun ayaklarını Joey'nin peşinden sürükledi.

* * * * *

Batan güneşin eğik ışınları Özgürlük Meydanı'na, tüm insanların eşit yaratıldığını ilan eden o büyük Amerikalı'nın heykeline, gölgesinin altında duran, çeşitli konuşmacıların konuşmalarını dinleyen yüzlerce aylak adamın asık suratlarına düşüyordu, kalplerindeki için için yanan öfkeyi alevlendirmek için en iyi şekilde hesaplanmış nitelikteki konuşmalar.

Park benzeri meydanın dışında küçük bir çocuk, daha küçük bir kıza acele etmesi için baskı yapıyordu. "Angel'ın bacakları artık gitmiyor," diye haykırıyordu küçük kız, arkadaşı onu sürüklerken.

Bu arada, son konuşmanın tutkulu sözleri mırıldanmalar ve beddualarla yankılanıyordu ve vurgulanıyordu. Aslında kalabalık, destekçilerinin amaçladığı gibi, karşılık vermeye başlamıştı ve tehlikeli belagatleri yayılmaya devam ettikçe, kalabalığın duyguları da buna göre daha şiddetli, daha yüksek sesle büyüdü, ta ki somurtkan mırıldanmalardan alkışlayan yankılar gürültü ve kargaşaya dönüşene kadar. Ve
programdaki son konuşmacının -kızıl saçlı, çirkin bir şekilde kirli bir beyefendinin- ateşli nutuklarının ardından tezahüratlar
yerini inlemelere, inlemeler tehditlere, küfürlere bıraktı ve
kargaşa yaklaşan bir fırtınanın kükremesi gibi yayıldı.

Birdenbire gürültünün üstünde, ölçülü ayak sesleri duyuldu.
Bir anlık duraklamada, "Polis, polis," sessizliğin içinde bir ses yankılandı ve tek bir haykırış yüzlerce gırtlaktan gelen bir kükremeye dönüştü ve aniden beklenti dolu bir sessizliğe dönüştü. Bunun üzerine, otoriteyle yüksek sesle, sessizliğin içinde yankılanan bir ses, "Devlet adına," ölçülü sözcükler, "Size derhal ve barışçıl bir şekilde dağılmanızı emrediyorum!" dedi.

Cevap alaylar, yuhalamalar, alaycı haykırışlar korosu halinde geldi ve uluyan kalabalık savunma veya saldırı silahı olabilecek her şeyi ele geçirmeye başladı. Alacakaranlık çökerken sayıları artan kalabalık şimdi çevredeki sokaklara doğru
yayılmaya başlamıştı. Daha önce yapmamış olan tüccarlar aceleyle dükkanlarını kapatıyorlardı. Arabalar bloke olmuştu ve yayalar her yöne kaçıyordu. Kalabalığın en kalın kısmından, kemik ve kastan oluşan güçlü bir yaratık, boy ve genişlikte bir dev, bir banktan bükülmüş bir demir desteği kavrayarak sokağa
çıkmıştı ve şimdi kaldırımdan tuğlaları kaldırmak için kullanıyordu, bu tuğlalar da arkadaşları tarafından ele geçirildi.

Kargaşa ve kargaşanın üstünde otoritenin sesi, emir sözcüklerini tekrar duyuldu.

Kalabalığın baş ve omuzlar üzerinde, dev dik duruyor, demir çubuğunu başının üstünde sallıyordu. "Onlara saldırın, beyler," diye bağırdı, "ateş
etmeden önce onlara saldırın!"

Ama durakladığında, başka bir haykırış yükseldi, dizlerine yapışmış çok ufak tefek bir kadından gelen korkmuş, çocuksu bir ağıt. "Benim Tomlin'im," diye bağırdı.

Devin kolu düştü ve kalabalık onu ayakta bırakarak ilerlerken, Bay Tomlin Meleği ve ona sıkıca tutunan, çok korkmuş ama meydan okuyan Joey kişiliğini görmek için aşağı baktı.

Dev, Meleği kollarının arasına aldı. "Ceketimi tut," diye bağırdı Joey'e ve kalabalığın polise karşı hücumlarında yanlarından geçmeyenleri Bay Tomlin'in güçlü yumruğunun önünde hızla iki yana düştü. Umutsuzca mücadele ederek kenara ulaştı ve
Joey'i yakalayıp, taşların çarpması,
camların kırılması, ateşli silahların keskin çatırtıları arkasındaki güçlerin
bir araya geldiğini anlatırken onu araba rayları boyunca sürükledi.

Öfke, acı, meydan okuma ulumaları karşılık verdi, ardından sokak lambalarında ve araba camlarında taşların daha fazla çarpması ve camların
kırılması geldi ve ancak olay yerinden birkaç kare uzaklaştıktan sonra Bay Tomlin durakladı. Sonra Joey'e sertçe elini koydu. "Bütün bunlar adına--" diye başladı.

Ama Joey ona hazırdı ve aceleyle ceketinin cebinden kazandığı parayı
bayrağa dökmeye başladı. "Ben ve Angel, Bayan Tomlin'e buz almak için sokakta şarkı söyledik," diye açıkladı kurnaz olan. Ve şefkatli dev, bir küçük figürden diğerine bakarak hemen bir çocuk gibi hıçkırmaya başladı.

Ve, oh, kayıp Melek geri döndüğünde, dikkati dağılmış Tenement'in sevinçleri! Ve Joey'nin nasıl yakalanıp şiddetle
affedileceğine dair tehdit edilmesi. Kalbinin istediği kadar buz verilen Bayan Tomlin,
kocasını kanunun neredeyse kesin ellerinden kurtardığı için
Melek'e dua ederek uykuya daldı. Ve ertesi gün, Bay Tomlin'in çeşitli ve çeşitli arkadaşlarının, aralarında kızıl saçlı beyefendi ve esmer arkadaşının da bulunduğu, Bay Tomlin evde güvendeyken tutuklandığı öğrenildiğinde, Melek her zamankinden daha fazla Tenement'in
gururu ve idolü oldu. "Çok büyük bir yanlış var," diye tartışırken duyuldu Bay Tomlin kısa bir süre sonra,
"benim gibi kemik ve kas yapısına sahip bir adam için, çalışmak isteyen ve her şeyi yapmaya istekli, ama yine de açlıktan ölmek zorunda olan biri için--ama her ne ise,
yanlış olan şey, bence kalabalıklar bunu düzeltmenin yolu değil."

"Ve eğer o, saçma sapan konuşabilen ve Melek çocuğuna soru sorabilen o züppeyi yapmaya cesaret etseydi," dedi Bayan O'Malligan öfkeyle, "elbette ve bu süre zarfında onun hakkında her şeyi tamamen öğrenebilirdik, çünkü bize söylemeye çalıştığı ve bir kelime bile edemediği çok şey var. Ama bana, karısı olmadan düşünen herhangi biri gibi bir adam bulun," dedi küçümseyerek, "ve bu kalabalığın da kanıtladığı gibi, başkalarının işlerine karışmayan bir polis memuru bulacağım." 

BÖLÜM VI. 

MELEĞİN EĞİTİMİNİ BÜYÜK DENETÇİ DENETLER. 

"Güzel, serin bir sabah," dedi her zamanki iyimser Bayan Bonkowski, Eylül ayının sonlarında bir gün Joey'e, "bu yüzden, eğer bana ciddi
sözünü verirsen--" ve Bayan Norma etkileyici bir şekilde durakladı, sözlerini sarı başını sallayarak vurguladı, "ne konuşmalara, ne de henüz
rıhtıma balık tutmaya, ne de ateş yakmaya veya bir alaya gitmemeye, hatta hemen köşede bile olsa," ve Bayan Norma onun çeşitli maceralarını saymayı bitirdiğinde nefes aldı, "neden, buradaki Angel seninle oynayabilir, ta ki Mary Carew onu almaya gelene kadar." Binbaşı - şapkası biraz daha hırpalanmış, kemeri sürekli kullanımdan biraz daha kötüleşmiş, ancak yüzü ve elleri temiz, sabahki Silahhane temizlikçisinin teftişinden yeni çıkmış, mahallede Yaşlı G. A. R. olarak bilinir - Bayan Bonkowski'ye bir selam ve gizli bir göz kırpma bahşetti ve gülümseyen Meleğin yanına yanaştı. "Onu benimle bırak," diye güven verici bir şekilde cevap verdi, "ve ben de hiçbir şey yapmayacağım. "

Ve insan doğasına olan inancı, anka kuşu gibi, eski güvenin
bozulmuş umutlarından
yeniden doğan Bayan Norma, buna göre sevgilisini Joey'e devretti ve aceleyle uzaklaştı. "Çünkü oynayacak ve bir şekilde biraz temiz hava alacak birine ihtiyacı var," korodaki kadın kendi güvencesini savundu, ancak mahalledeki çöp kokulu
atmosferi taze olarak
düşünmeye nasıl kendini kandırabildiği hala bir gizem olarak kalıyor, "ve Joey buradakilerin en iyisi."

Bu arada, tüm bu ilginin küçük konusu, temiz elbise ve
gülümseyen iyi huylu, Joey'nin teklifine hemen cevap verdi ve ikisi kaldırıma oturdu. İki aylık tanışıklıklarının sürekli yoldaşlığında, küçük Binbaşı'nın Melek'e olan artan ilgisi neredeyse babacan boyutlara ulaşmıştı. Şimdiye kadar bu şevk Çeşitli seferlerde kendini eğlendirmek için çıkardı, Bay Tomlin'in kurtarılmasıyla sonuçlanan sefere benzer şekilde. Bugün, bir
parayla satın alınmış, biraz hasarlı bir şeftali şeklinde üretildi. Fakat Melek, cömert bir şekilde, narin olanın bölünmesinde ısrar ederek, Joey ilk başta
inatla reddetti, zayıfladı ve yarısını aldı, ancak,
zararlı tarafın kendisininki olduğundan emin oldu.

"Orada olduğunda," diye gözlemledi yağlı bir şekilde, kendi payını
yiyip bitirirken--ve yuvarlak küçük başını, halkın Tenement'ın meleklerin meskeni olduğuna inandığı, etraflarındaki sisli ve dumanlı genişliğe doğru salladı--"orada olduğunda, her gün bu daha nazik şeylere sahip oluyordun, değil mi?"

Küçük hanımefendinin sözü kabul edilebilirse, hala hatırladığı o diğer hayatta, her şeye sahipti, hatta hoky-poky ad libitum'a, kalbinin istediği kadar, tanıklığı biraz daha duraksayan ve belirsiz bir İngilizceye çerçevelenmiş olsa da.

"Ne yaptın orada, her neyse?" diye sordu Joey merakla.

"Dans etti," diye ilan etti Melek, şeftalinin kendi payına düşen kısmına kendini nazikçe adayarak, "dans etti ve--dans etti."

Bu dünyevi meslek Joey'nin hayal gücüne hitap etmeyi başaramamış gibiydi.
"Başka bir şey mi?" diye sordu endişeyle. "Hiçbir zaman başka bir şey yapmadın mı?"

Ancak Melek, oluğun yeşil içeriğini bir sopayla dürtmeye başlamıştı ve şimdiki zamanı geçmişten daha büyüleyici buluyor gibiydi.

"Hiçbir zaman hiçbir yere gitmedin mi?" diye ısrar etti Joey.

"Okula gitti," diye itiraf etti Melek, ya da Joey'e öyle geldi.

"Okulda ne yaptın?" diye sordu.

"Dans etti," Melek'in kesin duyurusuydu.

Joey iğrenmiş görünüyordu, ama kısa sürede kendine geldi ve verimli genç beyninde yeni bir
fikir döndürmeye başladı.

"Okulun nerede olduğunu biliyorum," diye belirtti. "Hiç gitmedim, ama
pencere pervazına asılıp içeri baktım ve eğer oradaki okula
gittiysen, buraya aşağı inmen gerekir, anlıyor musun!" Ve hemen
Joey
ayağa kalktı.

Küçük hanımefendisi her zamanki gibi cana yakındı, bu sefer Joey'nin küçük yüzündeki kararlılığı görünce isyan etti. "Melek
burada kalmak istiyor," diye ilan etti genç hanım, oluğun içindekileri karıştırmaya devam ederek.

"Onu ağlatmak istemiyorum," diye savundu Joey bilgece, sonra aklından bir teşvik
geçirmek için. "O okulda partiler düzenliyorlar," diye gözlemledi sonunda, "bir gün onları masaların etrafında oturup yemek yerken gördüm."

Saf bebek hemen yemi yuttu, sopasını bıraktı ve güvendiği elini Joey'nin eline geçirdi. "Angel parti vermeyi sever," diye ilan etti ve böylece onu kandırıp hemen Joey'i sokaktan aşağı takip etti.

* * * * *

"Birisi beni görmek istiyor," diye tekrarladı Darcy College Settlement'ın Ücretsiz Anaokulu'ndan güzel Bayan Stannard ve bloklarını
yerleştirerek kapıya gitti. Girişin dışındaki basamaklarda küçük, tombul yanaklı bir çocuk duruyordu, asker şapkasının altından, kendisine çok büyük gelen kahverengi gözleriyle gülümsüyordu, arkasında ise harika parlayan saçları ve aynı şekilde gülümseyen gözleri olan ince, zarif bir çocuk duruyordu.

Küçük çocuk uzun boylu, güzel genç hanıma çok güven verici bir şekilde başını sallayıp göz kırptı. "Onu okula getirdim," diye belirtti.

"Ah, getirdin mi?" diye gülerek karşılık verdi genç hanım, "o zaman seni içeri davet etsem iyi olur sanırım," ve birkaç düzine eski püskü şapka ve bonenin asılı olduğu giriş odasına doğru yol gösterdi. "Peki senin adın ne?" diye sordu.

"Adı Angel," diye cevapladı küçük adam, zamirin vurgusuyla, sanki genç hanımın ilgisinin olası öğrenciden öteye gitmemesi gerektiğini hemen anlamasını sağlamak istercesine.

"Benim Melek olduğumu bilmiyor muydun?" diye sordu gülümseyen melek, alışılmış egoist şaşkınlığıyla.

"Peki diğer adın ne?" diye sordu Bayan Stannard gülümseyerek.

"Başka adı yok," diye karşılık verdi refakatçi kısaca.

"Peki senin adın ne?"

"Benim--ah, ben sadece Binbaşıyım," dedi, hafif bir kibirle.

"Gerçekten mi? Peki nerede yaşıyorsun, Binbaşı?"

"Dördüncü Alay Cephaneliği," diye yanıtladı Binbaşı akıcı bir şekilde.

"Ve küçük kız,--Angel--demiştin--"

Binbaşı biraz şaşırmış gibi göründü, "Cennetten geliyorlar,--Melekler bilirsin," dedi, uzun boylu genç hanımın böyle bir
bilgi eksikliğine biraz bakarak.

"Evet," diye yanıtladı güzel hanım nazikçe, "ama şimdi nerede yaşıyor?"

"Yanıma doğru," dedi küçük çocuk kısaca, biraz huzursuzluk göstererek.

"Annesiyle babasıyla mı?"

Binbaşı tekrar bakarak başını salladı ve zavallı Bayan Stannard, bu kaynaktan kesin bir şey öğrenmekten
umutsuzca, Anaokulundan sonra onu oraya götürüp götürmeyeceğini sordu ve küçük kızın şapkasını çözmeye başladı.

Sorumluluğuna gösterilen bu ilgiden açıkça memnun olan Binbaşı, bunu yapacağını
söyledi ve ikisini yandaki büyük, güneşli odaya kadar takip etti.
"Çocuklar sadece çemberin üzerinde gidiyorlar," dedi güzel genç bayan,
"diğer elimi tutup sen de gitmez misin?"

Binbaşı aceleyle geri çekildi. "Okula geldi," diye ilan etti
Meleği işaret ederek, "Benim için orada okul yok. Ben bir sojer'im, ben."

"O zaman bir sandalye alın, efendim ve bizi izleyin," dedi genç bayan, eğlenen gözlerle, nazik bir misafirperverlikle küçük kırmızı bir sandalye çıkarırken.

Genç beyefendi nezaketle kabul edince, Melek hemen
halkanın etrafındaki çocuk çemberine katılmak üzere götürüldü ve Bayan Stannard'ın şaşkınlığına, daha fazla gecikmeden, her şeye aşina biri gibi oyuna katıldı, küçük ellerini salladı, neşeyle şarkı söyledi ve
sıra ona geldiğinde, küçük solgun elbisesinin kuşak ipleri arkasından uçup gidene kadar çemberin etrafında neşeyle uçuştu.

Ve oyun sona erdiğinde, yönlendirme veya rehberlik beklemeden, yeni gelen diğer çocuklarla birlikte büyük odada yürüdü ve büyüleyici yeşil ve sarı kağıtlarla kaplı masalardan birinde yerini aldı. Ve burada, kendi masasında işi yönetmeye dalmış ve iki yardımcı öğretmeni de aynı şekilde kendi masalarına dalmışken, Bayan Stannard, kapıcı ve çocuk bakıcısı olarak çalışan çilli yüzlü genç 'Tildy Peggins'in bir dürtmesiyle hemen harekete geçti.

"Şu genç cadıya bakın, Bayan Ruth," diye ısrar etti 'Tildy, bebek nüfusuna ilişkin duyguları, işverenlerinin tüm çabalarına rağmen, Anaokulu görüşleri tarafından yumuşatılmayı reddetti.

Bayan Stannard aceleyle yukarı baktı ve masasının etrafındaki yirmi çift göz de aynısını yaptı.

Binbaşı bir cebinin derinliklerinden bir sigara çıkarmıştı ve diğerinin karışık içeriğinden bir kibrit çıkarmıştı ve yirmi çift göz ona doğru döndüğünde, dudaklarından büyüleyici bir mavi duman kıvrımı çıkıyordu.

Tildy Peggins kollarını düz göğsünde kavuşturdu ve bir
inleme sesi çıkardı. Zaten, Anaokulu rejenerasyonuna karşı doğuştan gelen ahlaksızlık konusundaki kasvetli görüşleriyle, odadaki her yarı boyun eğmiş küçük erkeğin kirlenmesini önceden görmüştü.

Bayan Stannard, 'Tildy'ye başını sallayarak hafifçe öksürdü.
Okulun gözleri anında Binbaşı'dan ayrıldı ve
beklentiyle onun güzel yüzüne dikildi.

"Asker olmak istediğini sanıyordum, Binbaşı," dedi, küçük beyefendiye hitap ederek.

"Olacağım," diye karşılık verdi o utanmaz beyefendi, sakince
başparmağını kemerine sokarak ve bunu yaparken ceketini bir kenara iterek, yuvarlak küçük kişiliğinin askeri tuzaklarını daha da açığa çıkarmak için, "Dördüncü Alay'da bir sojer olacağım."

"Hayır, gerçekten," dedi Bayan Ruth, "Dördüncü Alay'ın üyeleri beyefendilerdir ve bir beyefendi burada sigara içmeyi teklif etmeden asla içmezdi."

Binbaşı her zamanki soğukkanlılığından biraz uzaklaşmış gibi görünüyordu.
Kırıcı dumanın kıvrımı kesildi.

"Bir asker tanıyorum," diye devam etti Bayan Ruth sakin bir şekilde, "ve dahası, o Dördüncü Alay'ın bir üyesi, ama asla sizin yaptığınız gibi bir şey yapmazdı."

Sigara Binbaşı'nın kararsız parmaklarında titriyordu.

"Ve önce siz sormuş olsaydınız bile," diye devam etti kararlı ses, "hayır derdim, çünkü bu odada sigara içmek gibi bir şeye asla izin verilmez."

Binbaşı'nın kararsız kahverengi gözleri Bayan Stannard'ın kararlı kahverengi gözleriyle buluştu. Sonra sigara arkasındaki açık pencereden dışarı çıktı ve masalardaki iş devam etti.

Hemen Bayan Ruth tekrar başını kaldırdı. "Gelmeyecek misin," dedi
hoş bir şekilde, neşeli kağıtların bir yığınına dokunarak. "Yorgun değil misin?"

Binbaşı kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır, gelmeyecek," ve ceplerinin görünüşte tükenmez stokları arasında bir
çift bularak, sonra
bir inçlik bir bıçakla övünen bir bıçak çıkardı ve
'Tildy'nin tertemiz zeminini
yontmaya başladı.

Bayan Ruth her şeyi gördü ve hemen çipin yere düştüğünü ve
yuvarlak başın sallanmaya başladığını gördü. Sonra, 'Tildy Peggins'in bu uvertür eyleminde ona kasvetli ve onaylamayan bakışlarıyla, odayı geçti.
"Binbaşı," dedi Bayan Ruth, belki birazcık acıklı bir şekilde, "benim için bir şey
yapabilir misiniz?"

Binbaşı anında tamamen uyanmıştı.

"Bu kağıtlar," diye açıkladı Bayan Ruth, 'Tildy pencereleri yıkama işinden ayrılıp onaylamayan başını sallarken, "bunların hepsini buradaki masanın üzerine bir yığın halinde koy ve bunun gibi olanları da buraya ve bu renk olanları da buraya koy," ve Bayan Stannard tekrar masasına oturmadan önce, Binbaşı Anaokulunun baştan çıkarıcı büyüsüne dalmıştı.

Üç öğretmen, 'Tildy'nin yardımıyla, sonunda altmış şapka, başlık ve kepi dağıttığında ve aylak aylak dolaşan grupları evlerine doğru yola koyulduğunda, güzel Bayan Stannard kendi şapkasını takarak yeni öğrencilerine seslendi. "Şimdi, Binbaşı, hazırım," dedi ve üçü de buna göre adımlarını Tenement'in mahallesine doğru çevirdi.

Bayan Ruth'un küçük refakatçisi, yapılması gereken doğru şey hakkında oldukça iyi bir fikre sahipti
ve üçü birlikte ilerlerken dönüm noktalarını işaret etti, Melek'in dost canlısı eli güven verici bir şekilde yeni arkadaşının eline kaydı.

"Bu yaz bu evde çok sayıda insanın ateşli hastalıklardan öldüğünü duydum," diye neşeyle belirtti Joey, yanından geçtikleri sefil görünümlü bir apartman binasını işaret ederek; "Şimdi sana orada bir oda verecekler, karşılığında eve iyi bir isim kazandıracak bir şey yok."

Bayan Ruth, onlar geçerken ürperdi.

Binbaşı daha sonra karanlık bir bara doğru başını salladı. "Bazen bir yelkenli ve bedava öğle yemeği aldığım yer burası," diye gizlice belirtti.

Uzun boylu genç hanımın kahverengi gözleri, Binbaşı'nın küçük adamına bakarken dans etti. "Peki sen kaç yaşındasın, Binbaşı?" diye sordu.

"Yediyi geçti, Kaptan ve Yaşlı G. A. R. diyorlar."

"Kaptan mı? Yaşlı G. A. R.?"

"Eh, ha! Kaptan iyi biri, o. Bana bu kıyafetleri verdi, verdi ve Yaşlı G. A. R.'a söyledi. Silahhaneye kadar uyuyabilirim, anlıyor musun?"

Bayan Ruth gördü ve tam Eski G. A. R. konusunu ele almak üzereydi ki,
Melek elini indirdi ve neşeli bir çığlık atarak öne doğru koştu ve
Bayan Stannard iki kadının üzerlerine doğru geldiğini görünce başını kaldırdı.
Bayan Bonkowski ve Bayan O'Malligan aslında, Melek Norma'nın kucağında güvende olana ve Binbaşı öfkeli İrlandalı hanımın pençelerinde güvende olmayana kadar aceleyle durmadılar.

"Ve sen kendin, ey dal, ve bize bunun ne işe yaradığını söylemek için buradasın?"
yüksek sesle Bayan O'Malligan talep etti, "çocukla birlikte kaçıp gidiyorsun ve tüm Küçük avlanıyor ve onun
hiç, hiç, hiç mi?"

Ama tatlı yüzlü, uzun boylu genç hanım onun yanına geliyor kurtarma, iki kadın
yumuşadı ve Tenement'e vardıklarında, Bayan Stannard'ın içeri girmesi ve Meleğin hikayesini dinlemesi konusunda ısrar ettiler.

Ve Bayan Bonkowski'nin dairesine giderken, o sabah Tenement'in bodrum katından tavan arasına kadar sarsıldığını öğrendi, ona bahşedilen büyük onur yüzünden. Prima Donna'dan, Norma'nın profesyonel dünyasının Büyük Kişiliğinden başka kim, bir saatlik bir ziyaretten sonra arabasıyla
gitmişti ve Melek hiç
bulunamamıştı!

"Ve hanımefendi," diye açıkladı Mary Carew, kemikli yüzü ağlamaktan şişmişti,
Bayan Stannard dairenin iki sandalyesinden birine yerleştirildiğinde, "ve hanımefendi, Melek için gelmişti. Norma'ya ve bana onu vermek için aklımıza gelebilecek her şeyi teklif etmek, ona duyduğu gibi bir
hayal, ve onu kendine ait kılmak istiyordu."

"Ve sen, ne dedin?" diye sordu Bayan Ruth, nazikçe, Mary'yi şefkatli gözlerle izlerken, güzel, geveze küçük yaratığı kıskançlıkla kollarında tutarken ve izlerken, büyük şarkıcıya genel olarak bahşedilen yaşam ve ünü düşünürken.

"Söyle?" Bayan Bonkowski'den hızla geldi, kıvırcık sarı saçları yoğunluğuyla titriyordu ve şapka iğnesini çıkardığı dantel şapkaya pervasızca takıp çıkarıyordu, "ne dedik, diye sordun,
ve senin ve herkesin bilmesi gerektiği gibi, bunun böyle şeylere meraklı ve bunu yapan bir çocuk için ne tür bir hayat ve gelecek anlamına geleceğini bilerek! Tüm
parası ve yumuşak, kazanan tavırlarıyla, bu mizaca sahip çocuğun, Mary ve benimle birlikte açlıktan ölmesi, eğer korkulacak bir şey değilse, hizmetçilere ve otel çalışanlarına bırakılıp böyle bir hayatta bir yerden bir yere sürüklenmekten daha iyidir, çok daha iyidir. Bunu kastettiğim şey bu değil, hanımefendi," ve Bayan Bonkowski hızlı bir gururla konuştu, "mesleğin içinde olmak, herhangi birini olmaması gereken şeye dönüştürmeli, çünkü en iyilerinden birçoğunu tanıyorum ve ben de bir tanesiyim, ancak sadece bir Koro, ama bu kişi hakkında söylenenlere bakılırsa,
iyi kalbine ve cömert tavırlarına rağmen,
Meleğimizi alacak kişi o değil,
her ne kadar bunu en iyisi için yapmış olsa da."

"Ve dedi ki," Mary Carew konuyu ele aldı, "Norma yaşlanıyor ve
çok geçmeden Koro'dan atılacak, ve ona teklif etti, yaptı,
tam bu odada, tam önümde, işi bırakan bir Kostümcüyü satın alsın, ve Norma'yı kendi başına, böyle bir işi nasıl yürüteceğini bilmesiyle birlikte başlatsın."

"Ve ah kızlar," dedi Bayan Stannard daha sonra yardımcı öğretmenlerine hikayenin bu kısmını anlatırken, "bu şimdiye kadar
yoksul insanlar arasında karşılaştığım en cesurca şeydi. O iki kadının cesaretini düşünün, yoksulluk şimdiye kadar bildiklerinden daha korkunçtu, büyük olasılıkla önlerindeydiler, yine de bu cazibeden uzak durmaya kararlıydılar çünkü bunun çocuk için iyi olmadığından eminlerdi. Resim
yapmak kot pantolon, yıl be yıl, zar zor geçinebilecekleri ücretlerle, yine de konuyu bu kadar kararlı bir şekilde bir kenara koyma cesaretine sahip olmak. Ondan sonra, yetkililere haber vermedikleri için başlangıçta yanlış yaptıklarını söylemeye kendimi getiremedim. Elbette bununla ilgili bir gizem var. Onların açıklamasını bir an bile kabul edemiyorum. Çocuk, şüphesiz, iyi doğmuş ve dikkatlice eğitilmiş. Ve o, o Tenement evinin tüm garip, tuhaf sakinleri arasında
küçük bir kraliçe kadar korkusuzca dolaşıyor. Ama, ah, koro şarkıcısı olan!
Onu görebilseydiniz! Çok zayıf, çok soluk, çok havadar ve görgü dolu. Ama hayatımda bir daha asla başka bir yaşlı koro şarkıcısına gülmeyeceğim, o muhteşem, o kahraman" ve güzel Anaokulu öğrencisi, sözlerine vurgu yapan bir canlılıkla
şen yünlüleri iğnelere geçirdi.

"O da güçlü, kendini beğenmiş," diye iddia etti 'Tildy
Peggins'in kasvetli tonları ve kederli başını salladı, etrafta dolaşırken,
bir sonraki gün için dağınık odayı düzeltti, "bizim Apartmanda yaşayan bir adam var, onunla arkadaşlık etmek istiyordu, ama, la, sarı kafasını onun waffle arabasına fırlattı, yaptı ve eğer yerleşik bir mesleği olsaydı, zamanla bunu düşünebileceğini söyledi, ama
dolaşma işini düşünmeye kendini getiremedi ve mesele bundan ibaretti. La, belki de görkemli ve eroindir, ama o kadının
yaramaz bir kalbi de var!"

BÖLÜM VII.

BAYAN RUTH, ESKİ G. A. R. İLE TANIŞIYOR

Melek, daha serin havalar geldiğinde, Bayan Stannard ve görünmez ama yine de cömert Bayan Tony ve Tenement'in iyi hanımları tarafından uygun şekilde giydirilmiş olması ve onun düzgün beslendiğini görmesiyle, küçük hanımefendi gelişmeye devam etti ve tatlı ve masum bir şekilde, sefalet, yoksulluk ve kötülük ortasında, Mary ve Norma'nın her zaman saklanamadığı, hatta bebek gözlerinden bile saklanamadığı şekilde yolunu takip etti.

Bu hanımların verdiği söze sadık kalarak, sadık uşağı Binbaşı'nın sorumluluğu altında Anaokuluna düzenli olarak geldi. Binbaşı'nın günlük işlere olan ilgisi, Bayan'a yardım etmeyi ilk kabul ettiği günden beri hiç azalmamıştı. Stannard.

Bu nedenle, Kasım ayının sonlarında Bayan Ruth'un
birkaç gün üst üste ikisinin yokluğunu fark etmesi şaşırtıcıydı.

"Çocuklar zamanla boncuklarla, kağıtlarla falan uğraşarak yorulmak zorunda kalıyorlar," dedi sapkın ve henüz ikna olmamış 'Tildy Peggins.
"Bu yüzden sürekli gidiyorlar ve yenileri geliyor.
Anaokulunda zihinlerini meşgul edecek kadar 'willigan' yok. Sokakları çok önceden özlüyorlar, buna inanamazsınız bile - kalpleri boncuklarla ve kağıtlarla tatmin olmuyor,
çocuklar biraz 'willigan' karışımına sahip olmak zorunda."

Fakat 'Tildy'nin karamsar görüşlerine rağmen, yokluklarının beşinci sabahında, Bayan Ruth, Tenement'e gitmeye karar vermişti ki, kapı çalındı.

Dışarıda, küçük kış pelerini ve başlığıyla, çok iri, çok kır saçlı ve çok asker görünümlü bir adamın elinde, gülümseyen Melek duruyordu ve Bayan Stannard'ı Joey'i hatırlatan bir selamla karşıladı.

"Arkadaşım Binbaşı'ya ne oldu?" diye sordu, onları okul odasına
götürerek.

"Joey gelemedi," diye açıkladı Melek, kederli bir şekilde.

"Size ondan bahsetmek için, hanımefendi, etrafta dolaştım," diye cevapladı adam, resimlerin, büyüyen bitkilerin, masaların ve düzinelerce küçük kırmızı sandalyenin olduğu aydınlık odaya hayranlıkla bakarak. "Şu an güzel bir yer, söylemeliyim ki, ve küçük çocuğun buraya gelmeyi sevmesi şaşırtıcı değil. Küçük çocuğun okula gidememesi konusunda o kadar endişeli ve kaygılıydı ki, ona endişelerine bir son verirse onu her gün buraya getireceğime söz verdim."

"O zaman hasta mı?" diye sordu Bayan Ruth.

"Eh, onu görevden almaya yetecek gibi görünmüyordu," diye yanıtladı adam, Bayan Ruth'a dostça bir bakışla bakarken; "o bilgili bir küçük tıraşçı, Binbaşı öyle ve bana yardım etmeye çalışırken harika."

"Onun Yaşlı G. A. R. dediği arkadaş sen misin?" diye sordu Bayan Ruth, aniden gelen bir sezgiyle, hava şartlarından etkilenmiş yüze gülümserken.

Yaşlı asker kıkırdadı. "Sana bundan bahsetti, değil mi? 'Yaşlı G. A. R.!' Harika bir isim, değil mi?"

"Neden sana bu isimle sesleniyor?"

"Büyük Cumhuriyet Ordusu, hanımefendi. Ben bir üyesiyim ve sanırım
zaman zaman bununla ilgili çok fazla anekdot anlatıyorum. Oradaki Alay, bana o adı taktılar."

"Ya Binbaşı?"

"Haklısınız, hanımefendi, ileri yürüyüş! Sıraya geliyorum. Geçen gün benimle birlikte Silahhane'deydi, temizlik yapmama yardım ediyormuş gibi yapıyordu ve
etrafında dolaştığı toplardan birinden düştü. İlk başta çok kötü yaralanmış gibi görünmüyordu, ama bir şekilde, biraz düşündükten sonra, o zamandan beri
hareket etmek istemiyormuş gibi görünüyor, bu yüzden buna bağlıyorum."

"Onu muayene etmesi için bir doktora götürdünüz mü?" diye sordu Bayan Ruth, gelen çocuk gruplarını 'Tildy'nin bakımına doğru el sallayarak.

"Hayır, hanımefendi, götürmedim. Küçük bebeğe talip olan ve benimle birlikte restoranda yemek yemesini sağlayan memur, altı haftadır şehir dışındaydı ve bebeği burada bıraktıktan sonra, geri dönüp dönmediğine bakmak için şimdi ofisine gidiyorum," dedi ve kapıya doğru yürüdü.

"Angel'ı eve götürüp orada Joey'i göreceğim," dedi Bayan Ruth.

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız, hanımefendi," ve yaşlı asker selam vererek kapıdan çıktı.

* * * * *

"Indade, Bayan Ruthie ve sizinle birlikte olmaktan gurur duyuyorum," dedi Bayan O'Malligan birkaç saat sonra, Bayan Ruth'un kendisiyle birlikte Cephaneliğe gitme isteğine yanıt olarak, "sadece Angel'ı merdivenlerden yukarı çıkarana kadar bekleyin," dedi ve Bayan O'Malligan buna göre, kısa süre sonra Bayan Ruth'a evin büyük kapısından eşlik ediyordu. Cephanelik.

Yaşlı asker onları karşıladı ve çok düzenli, çok lekesiz, temiz bir kutu gibi odaya doğru yol gösterdi. Burada, bir karyolada, Binbaşı yatıyordu, gözleri onlara doğru
döndü ve umutla onları karşıladı. Bu birkaç günün onu yastıktan başını kaldıran beyaz küçük bir beyefendiye nasıl dönüştürdüğünü görmek oldukça acıklıydı.

"Peki, Binbaşı," diye başladı Bayan Ruth neşeyle ve onun parlak,
canlı sesini duyduğunda, karyolanın diğer tarafındaki gölgede bir figür
başını kaldırdı.

"Neden, Bay Dilke," diye bağırdı Bayan Ruth, onu selamlamak için ayağa kalkan genç ve çok düzgün giyimli beyefendiyi görünce.

Genç beyefendi geldi ve belirgin bir memnuniyetle el sıkıştı.

"Demek siz harika '_Öğretmen_'siniz, Bayan Stannard?"

"Ve siz '_Kaptan_' mısınız?" diye karşılık verdi Bayan Ruth.

Burada Binbaşı, kendi deyimiyle, "anladı." "Bayanların önünde sigara içmezdi, dedi," diye gönüllü oldu Joey.

Bayan Ruth kızardı, güldü ve tekrar kızardı. "Eh, içmezdi,
Joey," diye tekrarladı kararlılıkla.

Bunun üzerine Bay Dilke'nin çocuksu pürüzsüz yüzü de kızardı ve çok iri, sarışın ve çekingen olduğu için gerçekten kıpkırmızı oldu,
Joey ise bir şeyler olduğunu fark ederek, çapkın gözlerini kırpmaya çalıştı ama çok zayıf olduğu için
başaramadı ve bunun yerine gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü.

"Neren acıyor?" diye sordu Bayan Ruth nazikçe, ona doğru eğilerek.

Binbaşı öfkeyle göz kırptı. "Sojers, eğer acıyorsa
hiç sorun çıkarmayacak, Yaşlı G. A. R. öyle diyor!"

Arka plandaki Yaşlı G. A. R. aniden kıkırdadı. "Her şeyden önce üstlerinize itaat edin, Binbaşı," diye düzeltti.

"İnanıyorum ki onu kucağıma alıp kendi kendime
yaralandığını söyleyeceğim," dedi Bayan O'Malligan hızla ve hemen enerjik elini küçük adamın üzerine koydu. İyi niyetli ama kaba davranışına rağmen, çocuk
dudakları bembeyaz kesilerek bağırdı.

"Aman Tanrım, beni affet," diye bağırdı Bayan O'Malligan.

Bayan Ruth gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü. "Doktora gittiniz mi?" diye sordu.

"Hayır, sizden bir an önce gelmiştim," diye açıkladı Bay Dilke.

"Eh," dedi Bayan Ruth kararlı bir şekilde, "ciddi olsun ya da olmasın, St. Luke'a gidip uygun şekilde bakılmalı ve eğer boş bir yatak varsa, onu içeri sokmakta hiç zorluk çekmem."

Bay Dilke hızla döndü. "Bunun için durma," dedi, "beni kullan,--yani,--maliyetinin buna karışmasına izin verme,--çok memnun olurum,--biliyorsun----"

Bayan Ruth, çok zengin olduğunu bildiği genç adama gülümsedi.
"Sadece Ücretsiz bir Anaokulu'nun sorumluluğunu üstlenin, Bay. Dilke, eğer gerçekten
nimetlerini ve ayrıcalıklarını doğru şekilde takdir etmek istiyorsan," dedi, "Zenginlik arzumda, paranın
tedavi edebileceği veya en azından hafifletebileceği
çevremdeki acıları bilmeme rağmen, çaresizce durduğum zamanki kadar hiç bu kadar aşağılık olmam."

"Seninle St. Luke'a kadar yürüyeyim," diye yalvardı Bay Dilke, "ve istersen
bana her şey hakkında daha fazla şey anlatabilirsin." Ve Joey'i geri dönene kadar Bayan O'Malligan'a bırakarak, ikisi yola koyuldu.

"Joey'e karşı açıkça çok iyi davranmışsın," diye belirtti Bayan Stannard, birlikte yürürken.

Bay Dilke öfkeyle kızardı, "Kim? Ben mi? Alaydaki diğer adamlardan daha fazla değil. Şimdi bir adam bu küçük adamı sevmemek elde değil, değil mi?" ve güzel arkadaşına sanki cevabında bir gerekçe arıyormuş gibi baktı.

"Nasıl başladı bu?" diye sordu Bayan Stannard.

"Yaşlı adam aracılığıyla - kapıcı, biliyorsun. Çocuğun annesi ölmüş bir askerin kızıydı, Yaşlı G. A. R.'ın yoldaşıydı. Hiçbir işe yaramaz
koca ve bu tür şeyler, bilirsin, ve her zaman Yaşlı G. A. R.'a koruma ve yardım için koşardı, sanırım. Öldüğünde, yaşlı adamın parası yoktu ve bazı arkadaşlarımızdan onu gömmek için yardım istedi. Ve sonra, ortaya çıktı ki, çocuk oradaydı. Önce bir iki gün, sonra bir hafta, sonra daha uzun süre Cephanelikte kalması konusunda anlaştık ve o zamana kadar bilgili küçük maymun kendi davasını haklı çıkarmıştı. İşte buradayız ve buradayken bir doktoru yanımıza almayı ayarlayacağız."

O öğleden sonra geç saatlerde, Binbaşı'nın St. Luke Hastanesi'ne götürülmesinden sonra güvenli bir şekilde uyuduğunu görmek için kalan Bayan Ruth, o kurumun merdivenlerinden aşağı indi, güzel gözleri ağlamaktan bulanıktı,
doktorun sözleri kulaklarında çınlıyordu, "Zavallı küçük adam," demişti,
"sadece zaman meselesi."

BÖLÜM VIII.

MELEK ESKİ BİR DOSTLA BULUŞUYOR.

Birkaç gün sonra, en iyi kıyafetlerini giymiş Bayan O'Malligan ve Bayan Bonkowski de, yanaklarında daha fazla çiçeklenme olmasına rağmen, ilk kar yağışına rağmen, Angel'ı St. Luke Hastanesi'ne götürmek için dışarı çıktılar, orada Bayan Ruth randevuyla
onlarla buluşacaktı.

Zamanında binaya ulaştıklarında ve Bayan Stannard önden giderek Çocuk Koğuşu'nda, beyaz başlıklı bir hemşire, her biri çocuk sahibi olan küçük yatak sıralarının arasından öne çıktı, parmağını dudaklarında tuttu. "Bugün çok daha zayıf," diye açıkladı, "Kimseyi görmemesi daha iyi olurdu, aksi takdirde endişelenecektir, bu yüzden lütfen sadece birkaç dakika kalın," ve onları Joey'nin yattığı yere götürdü, beyaz yatağı küçük komşularından bir paravanla
kapalıydı. Gözleri kapalıydı ve genç bir asistan doktor yatağın yanında duruyordu.

"Bu sabah bir süre gideceğini düşünmüştük," diye fısıldadı hemşire,
ama konuşurken alçak sesle, Binbaşı duydu. Kahverengi gözleri açılıp doktorun gözlerini ararken bir ışıltının hayaleti vardı. "O zaman onları kandırdım, değil mi, Doktor?" diye sordu ve titreyen göz kapaklarından biri eskiden olduğu gibi göz kırpmaya çalıştı.

"Sen Angel'ı istiyordun, canım Joey," dedi Bayan Ruth, "ve o seni görmeye geldi."

Angel'ın yüzü şüphe ve sıkıntıyla doluydu, gözleri biriken yaşlarla kararmıştı. Yarı tahmin ettiği ama anlayamadığı bu şeyden korkarak şüpheyle yaklaştı. "Angel Joey'i seviyor, seviyor," diye iddia etti, ancak sanki korkularını çürütüyormuş gibi.

"Ona - silahımı göster," diye fısıldadı Joey ve gözlerinin ona ziyafet çekebileceği masadan hemşire küçük bir tüfek kaldırdı.

"Kaptan bana verdi, böylece Alayın bir üyesi olabilirim - şimdi - gördün mü? Harika bir - Angel değil mi?"

Çocuk ciddi bir şekilde başını salladı, ama bu arada küçük göğsü hıçkırıklarla inip kalkıyordu. Bayan Norma'nın da gözyaşları içinde olduğunu gören Bayan
Ruth, ona Meleği öne almasını işaret etti ve Bayan O'Malligan'ı hemşireyle konuşurken bırakarak Bayan Ruth yavaşça peşinden gitti ve giderken doktorla konuştu. Bir an sonra, koğuş koridorun ötesinden gelen bir çığlıkla irkildi,
"Yosie,--Angel'ın Yosie'si!"

Bayan Ruth ve doktor aceleyle dışarı çıktılar. Koridorda, yuvarlanan bir sandalyede, hıçkırıklar ve küçük sevinç çığlıkları arasında, Angel'ın dizlerine tutunduğu genç bir kadın oturuyordu. "Yosie, Angel'ın Yosie'si."

"Zavallı kız!" diye bağırdı genç doktor, "bu onun kimliğinin belirlenmesine yol açabilir. Adını bile bilmiyoruz," diye açıkladı Bayan Stannard'a. "Felç vakası,--neredeyse çaresiz. Buraya getirildiğinden beri hiç konuşmadı. Evet," Bayan Ruth'un hevesli sorularına yanıt olarak, "evet ve hayır işaretleri yapabilecek duruma geldi."

Bayan Stannard hemen, Norma'nın Angel'ı kucağından çekmeye çalıştığı kıza döndü. "Angel'ı tanıyor musun?" diye sordu,
elini çocuğun üzerine koyarak.

Göz kapaklarında hafif bir onaylayıcı düşüş vardı, bakışlar ise yalvarırcasına Bayan Ruth'a sabitlenmişti.

"Sen Rosy misin?" diye sordu.

"Benim Yosie'm, o benim Yosie'm!" diye ilan etti Melek, küçük bebek öfke patlamalarından biriyle, Norma'dan uzaklaşarak ve ayağını yere vurarak,
herhangi bir şüphenin var olması için çılgınca.

Bu noktada, rahat bir şekilde, herhangi bir heyecanın farkında olmadan onu takip eden Bayan O'Malligan yaklaştı.
Birdenbire o hanımdan heyecanlı bir çığlık duyuldu. "Ulu Tanrım, ve bu Bayan Buckley'nin kız kardeşi, Rosy O'Brien, kesinlikle!"

Hasta kızın vahşi gözleri Bayan O'Malligan'a doğru döndü ve tanıdı.
Doktor hikayesini tekrarladı.

"O, Angel'ın hemşiresi olmalı," dedi Bayan Stannard.

"Ve o, sevgilinin dadısı mıydı, Rosy O'Brien?" diye sordu Bayan.
O'Malligan.

"Evet," diye işaret etti göz kapakları, bunun üzerine Bayan O'Malligan, vücudunu
bir o yana bir bu yana sallayarak ve ellerini çırparak aniden patladı, "Diyorum ki
her şeyin üstesinden geldim, diyorum ki
her şeyin üstesinden geldim! Melek
seçimini seninle birlikte Tiniment'e getirdin, kız kardeşin, değil mi, Rosy,
benim mücevherim?"

İyi İrlandalı kadın, hevesli gözlerden olumlu bir şekilde sarkmasını bekledi.

"Ve belki kapıyı kilitli buldun ve kız kardeşinin taşındığını ve Bayan Johnson'ın gün boyunca ahırları temizlediğini bilmeden, şimdi odasında yaşayan, çocuğu yanındaki boş odaya bıraktın ve koşarak aşağı inip kız kardeşinin gittiğini sordun, değil mi, Rosy O'Brien?" ve Bayan O'Malligan'ın çelenkli başlığı iyi yürekli adamın heyecanıyla bir kulağının üzerine düştü.

Şimdiye kadar görünüşe göre haklıydı.

"Ve ben evde değildim, seni hiç görmedim," diye cesaret etti Bayan O'Malligan, ellerini şimdi kalçalarına koyup kıza bakarken ve düşünürken.

Yine haklıydı.

"Ve olan biteni daha fazla anlatamam!"

Bir not defterine bakan doktor sonra konuştu. "Geçtiğimiz temmuzun 7'sinde, akşam saat altı civarında, Camden ve Lisiden Sokakları'nın köşesinde bir at tarafından yere serilmiş halde buraya getirildi," dedi.

"Whist!" diye bağırdı Bayan O'Malligan, şalı yere düşmüş, başlığı artık iplerden aşağı sarkıyordu, "burası bizim köşemiz,
ve şimdi senin yüzündeki burun kadar açık! Beni eve
göremeyince, kız kardeşinin kocasının kardeşi Bill'den ailenin başına ne geldiğini öğrenmek için bakkala koşuyordun!"

Keskin İrlandalı kadın yine vurmuştu ve Bayan Ruth burada Bayan Bonkowski'ye çocuğun boş odada bulunduğu tarihi hatırlayıp hatırlamadığını sormak için sözünü kesti. Biraz düşündükten ve tartıştıktan sonra, Bayan Norma, 8 Temmuz sabahı olduğunu söyledi, çünkü 15'inde kendi doğum günü vardı ve çocuğun 1 haftadır onlarla olduğunu söylediğini hatırladı. 

Ama burada tüm parti durdu ve zavallı Rosy O'Brien'ın gözlerinde vahşi, yalvaran bakış geri geldi. 
Doktor elini güven verici bir şekilde omzuna koydu. "Endişelenme kızım, her şey hemen şimdi ve zamanla olacak. Hiç şaşırtıcı değil," Bayan Stannard'a dönerek, "iyileşmesi çok yavaş. Kızın aklında bir şeyler olduğunu yüzlerce kez söyledim. "

Bayan Ruth tekrar Rosy'ye döndü. "Çocuğun annesi mi yoksa halkı mı burada şehirde yaşıyor?" diye sordu.

Göz kapakları hareket etmedi, ki doktora göre bu _hayır_ anlamına geliyordu.

"Ne yapacağız," diye iç çekti Bayan Ruth, "çünkü çocuğa ne kadar çok soru sorulursa,
o kadar çok şaşırırız ve şimdi----"

"Elbette, Rosy'nin kız kardeşi Bayan Buckley'e soracağız ve o da bize her şeyi
anlatacak," dedi pratik Bayan O'Malligan. "Bana Rosy'nin kazandığı paradan bahsettiğini iyi hatırlıyorum; "Bir hemşire olarak zengin bir hanımla birlikte
gitmesiyle birlikte."

Bu umutlu noktada doktor araya girdi, hastasını daha fazla heyecanlandırmamak için en iyisini düşünerek, onu koğuşuna geri götürdü ve diğerlerinin çocuğun korkusunu yatıştırmasını sağladı, Rosy'nin umudunun kaybolduğunu görünce.

Büyük hastanenin dışında titreyen ve heyecanlı küçük bir grupla
duran Bayan Stannard planlarını ayrıntılı olarak anlattı. Kar yağmaya devam ederken, Bayan Bonkowski heyecanlı, hıçkıran çocukla birlikte hemen Tenement'e dönmeli ve Bayan O'Malligan, Bayan Ruth'u zavallı Rosy O'Brien'ın kız kardeşi Bayan Buckley'i bulmaya götürmeliydi.

* * * * *

"Ve biliyor musun," diye açıkladı Bayan Ruth o akşam, son zamanlarda oldukça sık arayıp duran Bay Dilke'ye, "ve biliyor musun, bu kadın, bu Bayan Buckley bize inanmıyordu, ancak
kız kardeşi Rosy O'Brien'ın ve kız kardeşinin emzirdiği çocuğunun geçen Temmuz ayındaki o korkunç feribot felaketinde boğulduğunu söyledi.
Bana saatlerce süren bir din eğitiminin ardından, hikayeyi ondan aldım.

"Bir yıl önce, sonunda öğrendiğim gibi, kız kardeşi, aynı Rosy
O'Brien, yaz boyunca Narragansett'te emzirdiği Bay ve Bayan De Leon Breaux ile birlikte Güney'e gitti.

"Bu bahar, o zamanlar çocuğun daha sonra bulunduğu Tenement'te yaşayan Bayan Buckley, Rosy'den Temmuz ayında birkaç günlüğüne metresiyle birlikte şehirde olacağını ve yaz için sahile gideceğini söyleyen bir mektup aldı.

"Bu arada Bayan Buckley taşındı ve yazamadığı için yeni adresini Bayan O'Malligan'a bıraktı. Ancak yaz geçti ve Rosy
ortaya çıkmayınca, Eylül ayında Bayan Buckley endişelendi ve bir arkadaşından Breaux'nun adresine kendisi için bir mektup yazmasını istedi ve Rosy'ye bir mektup ekledi.

"Cevap olarak Bay Breaux'dan bir cevap geldi, Bayan Buckley bu mektubu bana gösterdi. Mektupta, geçen Temmuz ayının 7'sinde Rosy O'Brien ve çocuğunun, mektupta ona '_küçük Angelique_' deniyordu, feribotla nehri geçerken boğuldukları yazıyordu.

"Bayan Breaux ve küçük kız kardeşi, Rosy O'Brien ve çocukla birlikte, bir gün önce New Orleans'tan, evleri olan vapurla şehre ulaşmışlardı.

"Oteldeki bir garsonun ifadesine göre. Rosy, iki hanımın alışveriş gezisinden dönmesini beklemekten yorulmuştu ve öğleden sonra için söz verilmişti, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra çocukla birlikte yola çıktı ve kız kardeşini görmek için feribotla nehrin karşısına geçeceğini söyledi. Bu onları son görüşüydü.

"Bay Breaux, karısının çağrısına yanıt olarak aceleyle Kuzeye gitti ve kızın otelden ayrılmasından kısa bir süre sonra meydana gelen feribot faciasından birkaç gün sonra, nehirde siyah kaşmir elbisesinden, beyaz önlüğünden ve sade altın yüzüğünden zavallı Rosy'nin olduğu anlaşılan bir ceset bulundu.

"Kız, eski bir metresinin tavsiyesi üzerine alınmıştı ve Breaux'lar, bu kız kardeşin ne adını ne de adresini biliyordu ve gazeteler bu konuyla dolu olduğu için boşuna ilan vermiş olmalarına ek olarak, ceset gömüldü ve sonunda çocuklarının cesedini bulmaktan umutsuzluğa kapılarak Güney'e geri döndüler. Ama," dedi güzel Ruth aniden Bay Dilke'nin dikkatli yüzüne bakarak ve gülerken, "hikayeyi Bayan Buckley'den böyle doğrudan bir şekilde aldığımı düşünmeyin. Bu tür insanlar sadece mantıksız ve alakasız değil, aynı zamanda gizlidirler, eğer
çalışmalarımın beni götürdüğü gibi
onlarla bir ilişkiniz olursa, ne demek istediğimi anlayacaksınız. Ama
Bayan Buckley ile devam edelim. Ona ne Rosy'nin ne de çocuğun, kanıtlarına rağmen, ölmediğine ikna etmek için, onu hemen hastaneye götürdüm ve o da Rosy'nin Rosy olduğunu kabul ettiğinde, kalan tüm şüpheler ortadan kalktı. Ve şimdi bu akşam geldiğinizde neden bu kadar rahatladığımı görüyorsunuz. Annemin benden daha iyi bir iş kafası yok ve Breaux'lara çocuğun hayatta olduğunu en iyi şekilde nasıl bildireceğimi belirlememe yardım etmeni istiyorum."

Ancak Bay Dilke, aptal bir genç adam olmaktan uzak olsa da, Bayan Ruth'un hızlı ve heyecanlı hikayesinden biraz sersemlediğini itiraf etti. Bunun üzerine, gülerek, tekrar gözden geçirdi ve ekledi, "Ve işte adres ve
isim De Leon Breaux ve telgrafı nasıl yazacağız?"

Ve çok fazla spekülasyondan sonra aşağıdakiler yazıldı ve gönderildi:

"Dadı, Rose O'Brien, hastanede felçli olarak bulundu.
Çocuk güvende ve iyi.

"VAN ALSTINE DILKE,

"HOTEL ST. GEORGE."

BÖLÜM IX.

MARY CAREW BAŞTAN ÇIKARILIYOR.

Norma, yorgun çocuğuyla eve vardığında hikayesini bitirdiğinde,
doğrusunu söylemek gerekirse, anlatırken dramatik olasılıklarından hiçbir şey kaybetmeyen
Mary Carew, yüzü o kadar asık ve beyazdı ki,
anlatırken diğerinin tavrındaki kademeli değişimi fark
edemeyecek kadar dalgın olan Norma irkildi.

"Böyle davranma, Mary," diye bağırdı, konuşurken çocuğun örtülerini
çıkararak, "Seni her zaman terk edilmiş bir çocuk olmadığı konusunda uyardım, değil mi?" ama Norma'nın sesinde, diğerine bunu hatırlatırken gerçek bir şefkat vardı.

"Akşam yemeğini yesen iyi olur," diye cevapladı Mary, "gitme zamanın yaklaşıyor," ve işini bir kenara itip kollarını çocuğa doğru uzattı, yüzü, başka hiçbir şeye olmadığı kadar yumuşadı dünya.

Yorgun, üşümüş, ağlamaktan sersemlemiş, sarkık küçük ruh
Mary'nin kollarına doğru süründü, açgözlülükle kapandı ve hıçkırıklar tekrar gelmeye başladığında onu sıkıca tuttu.

Her zamanki halinin aksine, Mary, Norma'nın akşam yemeğini yardımsız hazırlamasına izin verdi,
o ise koluna yastık yapmış kızarmış küçük yüze bakarak oturdu ve
kırık ayakkabılarını çıkardı, soğuk, yorgun ayaklarını eliyle
sürttü ve ovuşturdu.

Norma'nın çağrısına kısa bir yanıt olarak akşam yemeği istemediğini söyledi,
ama baskı altında masaya geldi ve susamışçasına biraz çay içti ve uykulu çocuğu kendi tabağından besledi.

"Şimdi böyle davranma Mary, ben yokken bunu dert etme," diye yalvardı Norma, gecelik görevlerine aceleyle giderken. "Onu senin kadar özleyeceğim, eğer onu terk etmek zorunda kalırsak ve sevgilinin kendi iyiliği için, Mary, onun kendi
evine döneceğini düşünmekten mutluluk duymalıyız."

Ama uyuyan çocuğu beşiğe yatıran Mary, kapı kapanırken
avazını çıkardı, "Ve Norma Bonkowski bana mutlu olmam gerektiğini söyleyebilir!
Bunu bana söyleyebilir ve sonra onu benim kadar özleyeceğini söyleyebilir! O zaman benim duygularım hakkında pek bir şey bilmiyor,--çünkü hayatımdaki tek parlak şeyi kaybetmek olacak. 'Kendine geri dön!'
Avenoos'ta gördüğüm o güzel anneler gibi bir annenin kendi annesi olmaması gibi, küçüklerini kiralık dadılarla büyümeye terk ediyor. 'Onu
bırak--bırak--onu--' Norma çok rahat söylüyor,--her kelime beni boğarken--" ve hıçkırıklarına karşı mücadele ederken, Mary beşiğin yanında dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü örtülerin altına gömdü, "ve ben burada oturup her gün dikiş dikmek zorundayım, ve değerlim gitti; dikiş dikmek ve dikmek, bir
gün tıpkı bir başkası gibi, hayatın kendisi kadar uzun, ve merdivenlerden yukarı doğru patırtılar atan küçük ayaklar yok, ve beni çağıran küçük bir ses yok, - yaşamak için hiçbir şey yok, dikişle çıldırmak üzere olana kadar düşünmekten ve düşünmekten beni alıkoyacak hiçbir şey yok - onu bırakayım mı?" - Mary aniden yüzünü kaldırdığında yüzünde vahşi bir ifade vardı, gözlerinde çaresiz bir ifade - "Onu bırakmayacağım - o benim ----"

Bir an güneşli saçlarla çerçevelenmiş kızarmış yüze baktı, sonra ayağa kalktı ve odada ateşli bir telaşla dolaşarak,
duvarlardaki çivilerden sarkan bazı giysileri bir araya topladı ve onları bir bohçaya yuvarladı. Sonra şilte ile yatağın tahtaları arasından eski bir çanta çıkardı ve
İçindekileri saydı.

"İki dolar ve yetmiş beş,--seksen beş, doksan,--bu benim,--gerisi Norma'nın," ve kalanını saklandığı yere geri koydu.
Sonra, kendi şapkasını ve şalını takarak, hala giyinik olan
uykulu çocuğu kaldırdı ve pelerinini giydi, ayrıca onu, yaklaşık beş ay önce o Temmuz sabahı yanında bulunan
şala sardı.

Sonra, çocuğu ve bohçayı sertçe alarak, uzun yıllar boyunca kendisine ev anlamına gelen odaya suçlu ve korkmuş bir
bakışla,
kapıdan çıktı ve dikkatlice merdivenlerden aşağı ve karlı geceye doğru acele etti.

* * * * *

Norma Bonkowski, geri döndüğünde, Tenement'in merdivenlerini yorgun bir şekilde tırmandığında saat on iki buçuktu. Üşüyordu, çünkü giysileri inceydi; yorgundu, çünkü gün zor geçmişti; morali bozuktu, çünkü müdür o gece performansına karşı her zamankinden daha sert ve eleştireldi.

Kapıdan içeri girdiğinde oda karanlıktı. Lamba kendi kendine
sönmüştü ve oda mide bulandırıcı bir kokuyla
dolmuştu. Ateş de
sönmüştü, birkaç kırmızı köz dışında. Bir şeylerin ters gittiğini aniden fark eden Norma,
kibrit çöpüyle dolu şömine rafında bir kibrit aradı,
sonra da aceleyle bir mum yaktı. Yatak ve beşik boştu,
çamaşırlarının yarısı çıplaktı.

"Gitti!" diye bağırdı Norma, ellerini ovuşturmaya başlayarak. Sezgisel olarak
ne olduğunu hissetti. Sevdiğini kaybetme düşüncesiyle çaresizce
Mary
Carew kaçmıştı.

Ama bir anda, mavi, sıkışmış yüz hatlarındaki korkunun yerini güven verici bir bakış aldı. "Mary'yi kendisinden daha iyi tanıyorum," diye ilan etti iyimser Norma, "geri dönecek," ve sarı başını kararlı bir şekilde savurarak, şapkasını ve pelerinini bir kenara attı ve ateşi yeniden yakmaya başladı.

"Ben de çaydanlığı yakacağım," dedi kendi kendine, "ve bir kez olsun gerçek
rahat ve abartılı olacağım ve geldiklerinde bir fincan çay hazırlayacağım," çünkü iyi hanımefendi yatağa gitmeye hiç niyetli değildi, eğer giderse
uyuyamayacağına dair kendine güvence veriyordu. Bu yüzden, etrafta dolaşarak, lambayı yeniden doldurdu ve makineyi sobaya yaklaştırdı, Mary'nin bıraktığı yerden
dikmeye başladı. "Acaba geçimini nasıl sağlamayı düşünüyor," diye sordu Norma, sertçe gülümseyerek, "makineyi geride bıraktığını görünce. Zavallı
Mary! Onu çok iyi tanıyorum, sabah olmadan geri dönecek."

Bir, iki,--sonra üç, komşu kilisenin saati çaldı ve Norma
dikiş dikti ve bekledi, dikiş dikti ve bekledi. Birkaç kez uykuya daldı,
başı makinede, irkilerek uyanmak, kapıya koşup
dinlemek için.

Dörtten biraz önce bir ayak sesi duydu ve kapıya doğru koştuğunda zavallı Mary'yi yükleriyle yarı batmış bir şekilde sendeleyerek içeri girerken yakaladı.
Korkmuş, ağlayan çocuğu alıp
ateşin yanına koyan Norma,
Mary'yi bir sandalyeye sürükledi. "Sus," diye emretti, Mary konuşmaya çalıştığında, "Biliyorum--anlıyorum,"
ve bir kez olsun çocuğun rahatına aldırmadan, ıslak ayakkabıları Mary'nin ayaklarından çekti, ıslak eteklerini çıkardı ve onu
bulabildiği her şeye, her şeye, sıcak olan her şeye sardı. Bu sırada Mary çılgınca hıçkırıyordu ve Norma yarı dalgın bir şekilde çayını almak ve beklediği bayat ekmekten birkaç dilim kızartmak için döndü.

"Şimdi," dedi, Mary'nin önündeki masayı hızla çevirip sonra oturup
çocuğu kucağına alarak, "tek kelime etmeye cesaret etmeden önce onu iç, Mary Carew!"

Çocuk sıcaklığa ve yemeğe hemen karşılık verdi ve gevezelik etmeye başladı. "C'rew Angel'ı götürdü, Norma ve hava soğuktu ve Angel
sıçtı, C'rew sıktı ama o güzel hanım şarkı söyledi."

"Onunla kaçmaya çalıştım," diye hıçkırdı Mary, "ama Tanrı tam önümde durdu ve beni geri çevirdi."

"Ne demek istiyorsun, Mary?" diye sordu Norma.

"Sadece bu, sadece söylediğim şey. Onu kendime saklamak için kaçıyordum ve Tanrı beni durdurdu ve geri gönderdi."

Çocuk, Norma'nın dizinde pembe bir Mandarin gibi başını sallayarak, kutsal ismi yakaladı. "Tanrı'ya benim, Joey'nin ve herkesin ruhunu koruması için dua ediyorum," diye mırıldandı uykulu bir çabayla, C'rew'un Bayan Ruth'un öğrettiği küçük duayı söylemesi için onu teşvik ettiğini düşünerek.

"Olacak, Olacak," dedi Mary Carew hayretle vurgulayarak, "daha önce hiç şüphe etmemişsem, Norma, şimdi olacağını biliyorum. Buradan ayrıldıktan sonra epey bir süre yürüyordum, çünkü aceleyle planlarımı yapmıştım, nehri geçip diğer tarafta bir oda bulmak için, çünkü aklım başımdan gitmişti, Norma, onu kaybetme düşüncesiyle birlikte, ve dediğim gibi, ne kadar zamandır yürüyordum, planlar yapıyordum, o zaman sevgilim uyandı ve ağlamaya başladı. Ve tam o sırada bir adam büyük bir tabelası olan bir yerden çıkmak için bir kapıyı açtı ve onunla birlikte çıkan ışıkta bizi gördü.

"'Sığınacak bir yerin yok mu, zavallı kadınım?' diyor, çünkü ben daha çok nefessizdim ve soluk soluğaydım, çünkü sevgilim ve paket taşınması
zor bir yüktü. Ama o kadar yorgundum ki, hiçbir şey söyleyemedim ve
sadece ağlamaya başladım. Görünüşe göre, 'Bu,
Tüm-Gece-Görevlerinden biri, içeri gel ve sabaha kadar kalıp kalamayacağına
bakacağım.' diyor.

"Çocuğun soğuktan nasıl acı çektiğini düşünerek, onu takip ettim, gün doğarken ayrılıp nehri geçmeyi planlıyordum. Bana işaret ettiği
bir banka oturdum ve nefesimi
alınca etrafa bakmaya başladım.

"Güzel bir yerdi, Norma, duvarların etrafında resimler ve iyi bir ateş ve etrafta oturan insanlar bir adamın konuşmasını dinliyordu ve adam durduğunda, bir kadın kaybolan koyunlar hakkında bir şarkı söylemeye başladı.

"Melek burada, ısınır ısınmaz ağlamayı bırakmıştı ve şimdi
hazırlandı, parlıyor ve gülümsüyordu, şarkı söylemekten ölümüne memnundu. Ve
şarkısını
bitirdiğinde, hanım konuşmaya başladı ve hemen, Norma,
doğruca bana konuşuyordu. Bunu yapmasını Tanrı söylemiş olmalı, yoksa nasıl bilebilirdi?

"'Rachel,' dedi ve sanırım bu Rachel da benim gibi zavallı biri, öyle değil mi, Norma?--'Rachel çocukları için ağlıyordu ve
onlar orada olmadığı için ona hiçbir teselli yoktu!' Böyle başladı. 'Hiçbir sevgi yoktur,' dedi, 'dünyada bir annenin çocuğuna duyduğu sevgi gibi bir sevgi yoktur, onu elinden alabilirsin,' dedi, 've onun yerini parayla ve hayattaki her güzel şeyle doldurmaya çalışabilirsin, ama onu çocuğunu istemekten ve onu düşünmekten alıkoyamazsın, onları elli yıl ayırsan bile; ya da bunu bir anneden dövmeye çalışabilirsin
ya da aç bırakabilirsin, ama eğer anne sevgisi hiç olmuş olsaydı, hala orada olurdu.' Norma, dediği buydu. Ve o, çocuğun kaybolduğunu varsaydı ve dedi ki, 'bir tanesinin dışında çok sayıda çocuk olsa bile, evde kalır mıydı, onlarla birlikte, güvende olduğu gibi? Hayır,' dedi, 'o anne yapmazdı, dışarı çıkıp kaybolan çocuğu aramaya giderdi, hatta yolda bayılana kadar, çocuğu bulana veya vazgeçip ölene kadar. Tanrı bizimle böyle ilgilenir' dedi, ama ondan sonra başka bir şey duymadım, çünkü sadece oturdum
taş gibi döndüm, söylediklerini düşündüm, sevgilim yine kucağımda uyuyordu. Ve sanki saatlerce orada oturmam gerekiyormuş gibi, Norma, Tanrı'ya karşı savaşarak.

"'Ve eğer sen onun annesi değilsen,' sonunda, içimden bir ses bana, 'onu kaybeden anne onu ne kadar daha çok ister?' diyor ve bunun üzerine, Norma, Tanrı kazandı ve ben kalkıp çocukla geri döndüm."

BÖLÜM X.

BİNBAŞI EMİRLERE UYUYOR.

"Hızlı gidiyor." Hemşire Bayan Stannard'a fısıldadı, Bay Dilke ve Yaşlı G. A. R.'a yaptığı gibi, o Aralık öğleden sonra içeri girdi. Üçü koğuşun geri kalanından paravanlarla kapatılmış küçük yatağa yaklaşırken, Melek'i uzun boylu, esmer bir beyefendinin kollarında, Joey'nin yastığının yanında ise parlak saçlı, Melek'inki gibi ciddi, tatlı gözlere sahip ince bir hanım diz çökmüş halde buldular.

Binbaşı gülümseyerek hoş geldin demeye çalıştı. "Melek'i eve taşıdılar," diye fısıldadı, "babası ve annesi."

Meleğin "Annesi"nin beyaz eli, Joey'nin elini yumuşakça tuttu ve gözleri yaşlarla
doldu. "Joey de eve gidiyor," dedi.

Binbaşının gözleri sorgulayıcı bir şekilde dolaştı "Büyük--Melek--küçük Melek'i almaya geldi--ama-Annem--beni almaya--gelmedi?"

"O gelmedi, Joey canım," diye açıkladı yumuşak ses, "çünkü seni bekliyor. Joey ona gidiyor."

Küçük ses şimdi çok zayıftı,--çok hüzünlüydü. "Şimdi mi gidiyorsun?" diye sordu Binbaşı.

"Evet, Joey."

Uzun bir duraklamadan sonra tekrar konuştuğunda, fısıltısı neredeyse anlaşılmıyordu. "Ben--istiyorum--Kaptan--emri--verin bana,--çünkü--
Alay--uzun ... Van Alstine Dilke'den yumuşak bir şekilde geldi ve Binbaşı, emirleri yerine getirirken, eski, haylaz gülümsemesinin bir hayaletiyle gözlerini kapattı.

BÖLÜM XI.

KONUTUN NOELİNİ ANLATIR.

Meleğin, Tenement için Noel'i hazırlamak için sadece bir haftası vardı,
ama topladığı güçlerin yardımıyla bunu başardı.
Babası, Annesi ve Meleğin ona "Tante" dediği güzel genç Teyze gibi minnettar yardımcılardan oluşan bir toplulukla, her şey mümkün görünüyordu.

Küçük hanımefendisi tarafından bir Noel Ağacı'na karar verildi, Tenement'ı ve Bayan O'Malligan'ın birinci kat cephesi, yükseklik veya genişlik açısından buna uyum sağlamakta tamamen yetersiz kaldığından, Bay Dilke öne çıktı ve Bayan Angelique'e Dördüncü Alay adına Silahlığı teklif etti.

Ve böyle bir Ağaç! Meşe çatıya nasıl yükseliyordu ve kirişlerin arasında kayboluyordu, yüklü, süslü ve süslüydü, büyük dallarını balkonlara nasıl da gururla yayıyordu!

Tüm Tenement'in tek sahibi Bayan O'Malligan, sırrın içine
alındı ​​ve sonunda ortaya çıktığında, Melek davetlerini ilettiğinde, gözdelerin kalpleri nasıl da çırpındı, her hanım, her hanımın kocası ve Tenement'in her oğlu ve kızı gelmeye
mecburdu. Sanki Cephanelik misafirlerinden utanıyormuş gibi arka kapıdan gizlice içeri girmek için değil, meydanda gururla yürümek ve binanın ön kapılarından cesurca içeri girmek için. Bunların hepsi Tenement'in özsaygısını yükseltmeye meyilliydi, ruhları gerçekten çok yükseldi. Ve o olaylı Noel Günü'nde, davetli konuklar geldiğinde, her iyi hanımın kalbinin en çok arzuladığı nesnenin o Ağacın tabanında veya çevresinde bulunduğu keşfedildi. Belki de Bayan O'Malligan son zamanlarda birinci kat cephesinde gerçekleşen birçok gizemli konferansın anlamlarını açıklasaydı, hanımlar daha iyi anlayabilirdi.

Küçük Bayan Tomlins'in uzun zamandır arzuladığı dantel perdelerin yanı sıra güzel bir halı, bir başka iyi hanımın çok sevdiği "çince" tabak takımı, bunun için bir elbise, bir bone, bunun için güzel bir sallanan sandalye, erkekler için yeni şapkalar, pipo ve tütün ve Bay Tomlin için ek olarak, o harika Ağaç'ın gururlu omuzlarına döktüğü bir takım elbise ve bir palto vardı.

Şeker, fındık ve meyve bol miktarda mevcuttu, herkese açıktı, çocuklar ise daha önce hiç görmedikleri türden oyuncakların altında hayretler içinde durakladılar.

Hepsi bu kadar değildi, çünkü o Ağacın bir yerlerinde, Bayan Norma Bonkowski'ye teslim edilen bir belge asılıydı, bu belge Bayan Norma Bonkowski'ye artık çok arzuladığı o Kostümcü işletmesinin sahibi ve maliki olduğunu gösteriyordu, Mary Carew'in adını taşıyan son derece masum ve sıradan görünümlü küçük bir kitap ise bankada güvenli bir şekilde saklanan bir miktar paranın sırrını anlatıyordu, o kadar ki bir daha asla o kasvetli hayaletin, yoksullar evinin, Mary'nin hayatının başlangıcını gölgelediği gibi sonunu da gölgelemekle tehdit etmesine gerek kalmayacaktı.

Komşularının sırlarını bu kadar başarılı bir şekilde ifşa eden Bayan O'Malligan'a gelince, kendi sırrının keşfedildiğini görünce en çok şaşıran oydu. Çünkü, O'Malligan'ların "nehrin ötesinde bir keçi ve biraz da domuz ahırı olan kendi evimiz" için yaptıkları birikimlerin hâlâ yeterli bir miktara sahip olmadığını öğrenen Melek, buna göre miktarı tamamlamıştı.

Ve sonra, zevk ve sürpriz birikimleriyle yorgun düşen Apartman, kendini evine götürmüştü.

Hiç kimse unutulmamıştı. Bay Dilke ve Melek'in ortak cömertliği sayesinde, altmış küçük Anaokulu bile, Tildy Peggins'in ziyafette onlara hizmet ederken yaptığı kasvetli kehanetlere göre, "küçük midelerine kadar tıkabasa doldurulmuştu." Ve Yaşlı G. A. R., yeni bir koltuğun derinliklerinden, yalnız yaşlı kalbini harika yeni bir pipodan gelen hoş kokulu tütün kokularıyla teselli etmeye çalışıyordu.

Joey de bu sevinç zamanında unutulmadı, çünkü St. Luke, Dördüncü Alay'ın bir çocuk karyolasına "Küçük Binbaşı'nın Anısına" bağışladığı o Noel Günü'nde sevinmişti.

Tek sadakatsizliği korkunç bir şekilde cezalandırılan Rosy O'Brien bile, küçük Angelique'in ona getirdiği haberle mutlu olmuştu,
şimdi giydiği sırrından kurtulduğuna göre, sağlığı
geri dönmeye başlayacaktı. Ve zamanla düzeldi ve uzun süre sonra, dili
kelimeleri tekrar çerçeveleyebildiğinde, Bayan Breaux'ya öyle bir pişmanlık ve vicdan azabı mektubu
yazdı ki, o nazik kalbin ona karşı
son hisleri unutuldu. Bu mektupta, zavallı kız da Otel'den ayrıldığı öğleden sonra olanları anlatıyordu.

Dükkan vitrinlerinin cazibesine kapılan o ve sorumluluğundakiler o kadar sık ​​durmuşlardı ki,
nehre vardıklarında, nehrin ortasında meydana gelen kazayı öğrendiler. Bunun üzerine kız aceleyle geri döndü ve
köprüden geçti.

Sonunda Tenement'a ulaştığında ve kız kardeşinin kapısının kilitli olduğunu gördüğünde,
ve o anın dürtüsüyle, daha hızlı inebilmek için geri dönmek konusunda endişe duymaya başladığında,
dik ve kırık merdivenleri
çıkarken nefes nefese kalmış bir şekilde, yorgun ve uykulu
çocuğu yan odadaki şalının üzerine bıraktı, kapısı açıktı,
ve aceleyle aşağı inip Bayan O'Malligan'ı bulup kız kardeşinin kapısının altına koymak için
birkaç satır yazmak üzere bir kağıt parçası rica etti.

Kader yine ona karşıydı. Bayan O'Malligan'ın kapısı kilitliydi ve
Bay'dan biraz kağıt ve
kalem istemek için köşe bakkalına koşmaya karar verdi. Orada katiplik yapan Buckley'nin kardeşi Bill ve
yok olan aile hakkında bir şeyler öğren. Ve burada, sinirli bir telaşla caddeyi geçerken, bir araç
sıkıntısı altında yere çarpmıştı,--ve böylece
tuhaf kazaların uzun bölümü başlamıştı.

* * * * *

Noel'den birkaç gün sonra, The Garden Opera House'un primadonnası, hizmetçisi tarafından lüks oturma odasında, kanepede yüzüstü yatarken bulundu,--gözyaşları içinde, küçük Angelique ve güzel annesinin ziyareti sonucu oluşan bir ruh halinin sonucuydu,

"Cömert dürtünüz için size nasıl teşekkür edebilirim," demişti Bayan Breaux, dürtüsel, tatlı bir şekilde, asi, güzel, genç yaratığın elini kendi ellerine alarak, "ya da sevgilimi böyle bir sevgiyle sardığı ve onu bu korkunç şehrin kötülüklerinden koruduğu için iyi Tanrı'ya nasıl yeterince minnettar olabilirim," ve ağlamıştı
ve o zaman bile titremişti, çocuk orada dizinin üzerindeyken, yaldızlı tünekteki yeşil ve sarı papağana sesleniyordu
ve gevezelik ediyordu.

"Keşke biri zavallı çocuğun anlatmaya çalıştığı her şeyi anlayabilseydi," dedi primadonna, "ama onun sevgili, komik küçük peltekliği--"

"Anlayamamaları şaşırtıcı değil," diye bağırdı anne çocuğunun Tenement arkadaşlarını hemen aklamak için, "konuşması babasının Fransızcası, benim İngilizcem ve dadısının İrlanda aksanının komik bir karışımıydı,--Bay Breaux bile sık sık umutsuzluğa kapılarak pes eder ve bana yorumlamam için dönerdi."

Ardından, Angelique büyük şarkıcıya veda etmek için getirilmişti ve Opera Binası'nda onunla ilk karşılaşmasını anlatırken, primadonna çocuğun muhteşem zarafetinden, duruşundan söz etti. "Yeteneklerden daha fazlası var," dedi profesyonel kadın, "dehası var."

"İçinde doğan bir hareket sevgisi," diye cevapladı anne, "kız kardeşlerimin önünde. Angelique aslında daha konuşamadan dans ediyordu ve kız kardeşim onu ​​daha bebekken dans okuluna ve anaokuluna götürdü, çünkü çocuk için çok zevkliydi."

Ve sonra şarkıcı kendi hayatından, sefil, annesiz çocukluğundan, yoksulluğundan, sesinin keşfinden ve ardından gelen başarısından bahsetmeye yönlendirildi.

"Bazen ağzımda kül gibi görünen bir başarı," diye hıçkırdı, genç anne onu kollarına alıp, dürtüsel, eğitimsiz, disiplinsiz kalbine "altın elmalar" gibi gelen ve asla unutulmayacak kadar derinlere batan sözlerle onu rahatlatırken. Ve hizmetçisi onu bu ziyaretten sonra gözyaşları içinde buldu.

* * * * *

Güzel Bayan Stannard, Bay Dilke'nin de katılımıyla, Angelique'i, annesini, babasını,
ve Tante'yi güneydeki evlerine doğru yürürken istasyondan yürürken içini çekti. "Ne kadar da hoş," diye içini çekti, "minnettarlıklarını
bu şekilde gösterebilmeleri; para her şeyi
yapabilir."

Ama yakın zamanda zengin bir genç adam olmanın arzu edilirliğini sorgulamak için sebepleri olan Bay Dilke, çünkü yanındaki vicdanlı ve analitik genç kişi, onun sevgisinin ne kadar bayağılıktan etkilendiğini
belirleyemediğini iddia ederek, onun tarafından yapılan bir evlilik teklifine olumsuz bir cevap vermişti. Bu yüzden Bay Dilke başını iki yana salladı ve arkadaşının güzel profiline yan bir bakış attı. "Hayır,
para yapamaz," diye hemen onun ifadesini çürüterek karşılık verdi, "benimkilerin hepsi bana geri kalanını değerli kılan tek şeyi veremez."

"Eğer mümkün olsaydı, o tek şeyi de istemezdin," diye karşılık verdi Bayan Stannard
aynı hızla, ancak Bay Dilke'nin şu anda görebildiği profilinin az bir kısmı, karşıdaki bir şeyin o kadar çekici olduğunu kanıtladı ki - konuşurken güzel bir pembe kırmızıya dönüştü - "hayır, para sana bunu veremezdi. Düşündüm ve düşündüm ta ki buna ikna olana kadar - ama eğer sadece fakir olabilirsen - gerçekten iyi ve yoksulluk içinde - beni sınayacak kadar uzun süre - her zaman daha güvende hissederdim - bilirsin - "

Ve zamanla, Darcy Settlement'ın Ücretsiz Anaokulu'nda Bayan Stannard'ın yerini dolduracak bir halef
bulunduğunda, Bay Van Alstine güzel, genç karısını
güzel güney evinde Melek'i görmek için aldı. Ve orada kimi buldular - yüzü yumuşamış ve mutlulukla
değişmiş, sevgili sorumluluğuna kıskanç bir özenle bakıyordu - ama Mary Carew!

SON.

* * * * *

Sunbeam Stories and Others.

ANNIE FLINT'İN YAZISI.

_Dora Wheeler Keith'in kapak tasarımı ve Dora Wheeler Keith, Meredith Nugent ve Izora
C. Chandler._

_Kare, 12 ay. Kumaş, 1,00 $._

------

"Her hikayede saf şiirsel bir hayal gücü dokunuşu var ve
burada hayat ve minik insan formlarıyla donatılmış güneş ışınları
sevimli ve neşe saçan cinler... Çocuklar da
gerçek çocuklar ve duygusal bir duygusallık yok, ama küçük Tom Riley'nin hikayesinde zorlama olmayan, şefkatli bir acıma var. O 'on iki yaşındaydı' ama bir adam için yeterince büyük bir kalbi vardı ve o kadar ustalıkla anlatılmış ki bir çocuk okusa bile içindeki üzüntünün çoğunu kaçırabilir. İçeride, dışarıda ve her yerde güneş ışınları oynar,
peri diyarındaki herhangi bir
cin kadar neşeli, yaramaz ve nazik."--_The Sun_, New York.

Bu hikayelerde, Güneş Işınları çocuklar gibi
konuşmak, gülmek ve
oynamak için yaratılmıştır. Çok sevimlidirler. Bazen
yaramazlık yaptıklarında, Güneş Baba onları bütün gün bir bulutun içine kapatır,
ıslak ve yağmurlu bir yerde, sonra iyileşirler ve
bir daha
alay etmemeye ve kötü olmamaya söz verirler. Sonra onları dışarı çıkarır,
ve çiçeklerin ve çocukların arasına inerler ve her şeyi
parlak ve mutlu hale getirirler. Hayal gücü güzeldir ve küçük çocukların küçük
Güneş Işınları'ndan çok keyif alacağından eminiz. Güzel resimler, kaliteli baskı işleri ve kağıtlar,
onu güzel bir kitap haline getirir.--_Christian Observer_, Louisville, Kentucky.

"Hikayeler büyüleyicidir--hayal gücünün en iyi eserleriyle
rekabet eder. Saflık ve sade stil ve ifade açısından,
klasiktirler."--LOCKE RICHARDSON.

------

BONNELL, SILVER & CO.,
YAYIMCILAR,
24 West 22d Street, New York.

The Log of the Lady Gray.

BY

LOUISE SEYMOUR HOUGHTON.

_Kumaş. Fiyat 60 Sent._

------

Bir Mayıs sabahı "kedi teknesi" _Lady Gray_ ile bir tatil gezisine çıkan "gemi şirketi", "günlüğe" göre, kaptan, iki kamarot, bir gemi memuru, bir küçük çocuk ve iki fazla kişiden oluşuyordu. "Günlüğü" tutan gemi memuru genç bir kızdı, küçük çocuk çok daha küçük bir kızdı ve fazla kişiler, makul bir ücret karşılığında gelen iki bebekti macera payı, diğerleri gibi "kısa yemeklerden" muzdarip olmasalar da, "çapa keki ve sorgum"dan oluşan hoş geldin yemeğine katılmasalar da, yarı aç "şirkette" zorlukla elde
edilseler de. Hikaye gençlere yöneliktir; hoş bir şekilde anlatılır ve özellikle çocuklar için iyi kitaplarla ilgilenenler tarafından
takdir edilecektir.

"Lady Gray'in Günlüğü", çeşitlilik katmak için bilmeceler, bilmeceler ve diğer sözlü eğlencelerle
bir kedi teknesinde yapılan bir partinin yolculuğunun parlak bir küçük kaydıdır.--_Kamuoyu._

Kitap eğlence ve neşeyle doludur ve tatlı ve mutlu bir günlük yaşam önerileri sunar.--_Evangelist._

Kitap canlı ve güzel şeylerle doludur.--_Herald ve
Presbyter._

------

BONNELL, SILVER & CO.,
YAYIMCILAR,
24 West 22. Sokak, New York.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL OF THE TENEMENT***


******* This file should be named 23517.txt or 23517.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/1/23517



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

