*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spectre In The Cart (Sepetteki Hayalet)
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: November 16, 2007 [EBook #23515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spectre In The Cart, by Thomas Nelson Page

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spectre In The Cart
       1908

Author: Thomas Nelson Page

Release Date: November 16, 2007 [EBook #23515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPECTRE IN THE CART ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SEPETTE HAYALET

Thomas Nelson Page tarafından

Charles Scribner'ın Oğulları New York, 1908

Telif hakkı, 1891, 1904, 1906

Üniversitede birlikte olduğumuzdan beri arkadaşım Stokeman'ı görmemiştim
ve şimdi doğal olarak eski zamanlardan konuşmaya başladık. Onu
batıl inançların zerresine sahip olmayan, eğer batıl inançlarla yetiştirildiğimiz bir ülkede böyle bir şey mümkünse, inatçı bir adam olarak
hatırlıyordum. O zamanlar hayat doluydu ve getirdiği her şeyden zevk alıyordu. Şimdi onun vahşi ve neredeyse pervasız ruhlarının, mümkün olduğuna
inanmayacağım şekilde geçen yıllar tarafından yumuşatıldığını ve o zamanlar ünlenen neşesinin yerini ciddiyetin aldığını
gördüm.

Hatırladığım kadarıyla, hiçbir hayalet veya doğaüstü tezahür veya böyle bir tezahürü işaret eden bir dizi koşul olmadığını, ne kadar güçlü bir şekilde desteklenmiş görünürlerse görünsünler, tamamen doğal gerekçelerle açıklanamayacağını iddia ediyordu.

Üniversitede kaldığımız süre boyunca, birçok kişi tarafından doğaüstü bir tezahür olduğu varsayılan bir şeyin dikkate değer bir örneği, bitişikteki bir ilçedeki
ücra bir plantasyondaki
terkedilmiş bir evde meydana geldi.

Tüm araştırmaları şaşırttı ve gazetelere çıktı, Cock Lane hayaletini ve daha az bilinen birçok hayaleti hatırlattı. Bunu araştırmak için partiler düzenlendi, ancak şaşkına döndüler. Bir kutu puro üzerine bahse giren Stokeman, tek başına dışarı çıkıp sahtekarlığı patlatmaya gönüllü oldu; ve bunu yaptı, sadece huzursuz ruhu kaçırmakla kalmadı, onu yakaladı ve hem teorisinin hem de kişisel cesaretinin fiziksel ve tartışılmaz tanığı olarak
şehre sürükledi. Bu başarı, ona küçük dünyamızda muazzam bir ün kazandırdı.

Bu nedenle, insanların hayaletleri nasıl gördüğünü artık anladığını söylediğini duyduğumda hiç de az şaşırmadım.

"Ben de gördüm," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Bunu kastetmiyorsun!" Şaşkınlığımla sandalyemde doğruldum.
Kendimi, büyük ölçüde onun etkisiyle, doğaüstü olaylarla ilgili konularda şüpheci

olarak tanıdım.

"Evet, hayaletler gördüm. Sadece bana görünmekle kalmadılar, aynı zamanda
gözlerimle gördüğüm diğer fiziksel nesneler kadar gerçektiler.

"Elbette, bir halüsinasyondu. Söyle bana; Açıklayabilirim."

"Kendim açıkladım," dedi kuru bir şekilde. "Ama bana biraz daha az kibir ve daha az yetenekli olanların halüsinasyonlarına biraz daha fazla sempati bıraktı."

Adil bir vuruştu.

"Yılda--," diye devam etti, kısa bir düşünme süresinin ardından, "ben
doğduğum ilçenin Eyalet Savcısıydım, üniversiteden ayrıldıktan birkaç yıl sonra seçildiğim ve kendimizi
hadi-yapma kuralından kurtardığımız yıl, yargıçlığa atanana kadar da öyle kaldım. İlçedeki her adamla, hoş veya başka türlü, kişisel bir tanışıklığım vardı. İlçe yakın bir ilçeydi ve neredeyse nüfus sayımını verebilirdim. Benimle olan her adamı ve bana karşı olan hemen hemen herkesi tanıyordum. Çok az tarafsız vardı.
O zamanlar seçimlere çok şey bağlıydı. Sınır yoktu. Erkekler
ya sizin için sıcak ya da size karşıydı.

"Durgun suya girdiğimizi, yelkenlerin açık olduğunu düşünüyorduk, fırtına aniden tekrar yükselmek üzereyken. O yılın
kanvaslarında seçim her zamankinden daha yakındı ve yarış
daha sıcaktı.

"Sınırlar bu şekilde keskin bir şekilde çizildiğinde geçenler arasında, en yakın komşularımdan biri olan Bay Eaton'ın kölesi olan ve hayatım boyunca rahat, geveze, fazla ilkesi olmayan ama nazik tavırları ve sevimli bir tavrı olan yaşlı bir adam olarak tanıdığım Joel Turnell adında yaşlı bir zenci vardı. Her zaman beni desteklediğini iddia etmişti, ilçedeki beyazlarla birlikte oy kullandığını iddia eden iki veya üç zenciden biriydi. "Hırsızlık gibi bir kötü alışkanlığı vardı ve bir veya iki kez onu çaldığı için savundum ve kurtardım ve bana minnettar görünüyordu. Ondan her zaman biraz şüphe ettim; çünkü halkına karşı koyacak kadar karakter gücüne sahip olmadığına inanıyordum ve kronik bir yalancıydı. Yine de, bana karşı her zaman dostça davrandı ve böyle bir akrabanın
ücretlerini ve ayrıcalıklarını talep ederdi. Ancak şimdi, aniden, bu kampanyada
en sert muhaliflerimden biri oldu. Bunu, savaş sırasında henüz gençken ilçeden ayrılan ve uzun yıllar boyunca kendisi hakkında hiçbir şey bilinmeden
uzak duran ve şimdi beklenmedik bir şekilde geri dönen Absalom adındaki oğlunun etkisine bağladım. Kendini savaşa
attı. Orduda olduğunu iddia etti ve beyazlara karşı, özellikle de çocukluğunda tanıdığı herkese karşı derin bir düşmanlığı varmış gibi görünüyordu. O bir vahşi görünümlü, geniş omuzlu ve çarpık bacaklı, yürüyüşünde bir küstahlık olan bir adam. Boğazının bir tarafında, açıkça bir bıçakla yapılmış çirkin bir yara izi vardı, ancak zencilere, savaşta yara aldığını ve fırsat bulursa tekrar savaşmaya hazır olduğunu
söylemişti. Çok geçmeden geri dönmüştü ve birkaç sıraya girmişti ve vahşi bir güce sahip olduğu için zenciler tarafından çok
korkmaya başlamıştı. Onun hakkında her duyduğumda, kendi halkı arasındaki bir kavgayla veya ırk düşmanlığını
uyandırma çabasıyla ilgiliydi. Savaş başladığında kendini öfkeyle oraya attı ve
ve söylemeliyim ki belirgin bir etkiyle.

"Düşmanlığı özellikle bana yönelikti ve
bölgenin her yerinde bana karşı nutuklar attığını duydum. Bir veya iki seçim boyunca sakinleşmiş ve siyasete karşı kayıtsızlaşmış gibi görünen zenciler aniden canlandı.
İki tarafın düşman ordular gibi olduğu Yeniden Yapılanma döneminin eski sahneleri yeniden yaşanacakmış gibi görünüyordu.
Bölgenin her yerinde gece toplantıları veya 'kamp ateşleri' düzenleniyordu ve bunların çoğundan Absalom Turnell'in siyahları kışkırtan ve onları beyazlara karşı kışkırtan şiddetli konuşmalarının haberi geliyordu. Bizim tarafımız da aynı şekilde uyanmıştı ve tüm bölüm bir kaynaşma içindeydi. Çabamız krizin patlak vermesini ve dalgasını önlemekti.

"Arkadaşlarım arasında John Halloway adında bir çiftçi vardı, ilçemin en iyi adamlarından biri ve çocukluğumdan beri komşum ve arkadaşımdı. Çiftliği, elli veya altmış dönümlük küçük ve şirin bir çiftlikti, bir tarafı bizim plantasyonumuza bitişikti; diğer tarafı ise, Joel Turnell ve oğlu Absalom'un mensup olduğu Eaton'ların çiftliğiydi ve bir çocukken, Cumartesi günü oraya gitmenin ve John Halloway'in ona saban sürmede veya samanını biçmede yardım etmesine izin vermenin benim için en büyük ayrıcalık ve ödül olduğunu hatırlıyorum. O, iri, kırmızı yüzlü, neşeli bir çocuktu ve o zamanlar bile, mahalledeki başka bir çiftçinin kızı ve annemin Pazar okulu öğrencisi olan Fanny Peel'e aşık olduğunu söylerdi. Onu dünyadaki en büyük adam olarak düşünürdüm. Bir keresinde, ikisi de gençken Absalom Turnell ile kavga etmişti ve Turnell daha yaşlı ve daha kilolu olmasına rağmen, onu tamamen kırbaçlamıştı. Halloway iyi bir askerdi
ve iyi bir oğuldu ve savaştan döndüğünde ve genç çiftçiler arasında güzel olan karısını kazandığında ve onunla birlikte güllerden ve meyve ağaçlarından bir çardak yaptığı
küçük evine yerleştiğinde, mahallede onun refahına sevinmeyen ve ona iyi dileklerini iletmeyen tek bir adam bile yoktu. Halloway'lerin çocuğu yoktu ve
bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, birbirlerine çoğu karı kocadan daha fazla yakın görünüyorlardı. Karısından her zaman
sanki güneş onun içinde doğup batıyormuş gibi bahsederdi. İlçenin neresinde olursa olsun, gece olduğunda her zaman eve döner ve karısının onu bekleyeceğini söylerdi. 'Uyuyor mu, uyumuyor mu umurunda değil,' derdi kendisiyle şakalaşanlara, 'benim geldiğimi biliyor ve her zaman
kapı mandalına tıkladığımı duyar ve beni bekler.'

"Bu, tüm ilçede iyi anlaşıldı.

"'Sanırım sen sinsi ... Birisi buna hayranlığını dile getirdiğinde, özellikle de adamın kısa bir süre önce Halloway'e o zamanlar başkomutan olan provost-mareşal'e
hakaret ettiği bilindiği için, şöyle dedi:

"'Peki, bunun bununla ne ilgisi var? Adamın karısı hasta değil miydi?
Ama ben hiçbir övgüyü hak etmiyorum; eğer gitmeseydim, karım evine girmeme izin vermezdi.'

"Ayrıca açık sözlü bir adamdı, şeytandan korkmazdı ve bir şeye inandığında, kime çarparsa çarpsın söylerdi. Bu şekilde John, 'silah yönetimi' altında olduğumuzda birkaç kez başını belaya sokmuştu;
ve bu, kişisel karakteriyle birlikte, ona ilçede büyük bir etki
vermiş ve onu bir güç haline getirmişti. O benim en ateşli arkadaşlarımdan ve destekçilerimden biriydi ve belki de bölgedeki diğer iki adamdan daha fazla ona olan pozisyonumu borçluydum.

"Absalom Turnell'in öfke dolu konuşmaları tüm bölgeyi harekete geçirmişti ve şiddetinin
tehlikede olduğu salgının endişesi, John Halloway'in soğukkanlılığı ve sağduyusu olmasa sorun yaratabilirdi. John, Absalom'un toplantılarına gidip onu takip etmeyi teklif etti. 'Silahlarını çakabilirdi' dedi.

"Arkadaşlarından bazıları onunla gitmek istedi. 'Bunu denemesen iyi olur' diye savundular. O adam, Ab. Turnell senin için bir şey yapıyor.' Ama o hayır dedi. Gideceği tek koşul, tek başına gitmesiydi.

"'Hiçbiri beni rahatsız etmeyecek. Hepsini tanıyorum ve onlarla birlikte birinci sınıf gidiyorum. Bu Ab.'yi tanıdığım kadar bilmiyorum; o benim
hatırlamamın ötesinde büyüdü; ama görmek istiyorum. Beni tanıyor, biliyorum. Bir keresinde, benim yaşlarımda bir çocukken ona dokunmuştum ve bunu
unutmamış, biliyorum. Çok böbürlenirdi; ama gerçek bir cesareti yoktu. Yüzüme hiçbir şey söylemez. Ama tek başıma gitmeliyim. Hepiniz
çok
uçarısınız.'

"Böylece Halloway tek başına gitti ve Ab.'yi 'kamp ateşlerinin' başına kadar takip etti ve eğer
haber doğruysa, sadece varlığı Ab.'nin öfkesini dizginlemeye ve
sövgülerinin ateşini söndürmeye yaradı. Zenci bile gülmeye ve bunun hakkında konuşmaya başladı 'Ab. 'Bir adam onunla karşılaştığında bir köpek gibiydi,' dediler; 'gözlerine bakamıyordu.'

"Seçimden önceki gece, ilçenin en kötü yerlerinden birinde, Burley's Fork olarak bilinen bir noktadaki bir kır mağazasında bir toplantı vardı ve Halloway oraya tek başına gitti ve ilk kez seçimlere müdahale etmenin gerekli olduğunu düşündü. Bazı arkadaşlarının alaylarından incinen ve kendini kötü viskiyle tahrik eden Absalom, genel olarak beyazlara ve özellikle bana karşı öfkeli bir nutuk attı; ve zencileri ertesi gün sandık başına gitmeye çağırdı, 'dudaklarına kadar kana bulanmaya' hazırdılar. Kendisi için, daha önce hem beyaz erkeklerin hem de kadınların 'kanını içtiğini' ve tekrar içmeyi düşündüğünü söyledi. Bir elinde tabancayı, diğerinde bıçağı çıkarıp salladı.

"Dilleri inanılmazdı ve şiddetinden heyecanlanan zenciler,
onun vahşi nutuklarının duygularındaki etkisini gösteriyorlardı ve Halloway ayağa kalkıp öne doğru yürüdüğünde bağırıp çağırarak karşılık vermeye başladılar. Absalom döndü ve ona doğru gelmeye başladı, öfkesini ve tehditlerini haykırıyordu ve seyirciler ayağa kalktığında durduruldular. Daha sonra bana anlatıldı. "Halloway bir barut deposunun ortasındaydı, tamamen yalnızdı,
tek bir kıvılcım onu ​​atomlarına ayırabilir ve anlatılamaz bir kötülük getirecek bir
felakete yol açabilirdi. Ama o bir
mayıs sabahı kadar sakindi. Bana anlatan adamın söylediğine göre,
yüz mil ötede bir ruh olduğunu bilmiyormuş gibi ve sanki
Absalom sadece bir kenara atılacak bir şeymiş gibi aralarından yürüyordu.

"'Tam olarak gülmüyordu, hatta gülümsemiyordu bile, dedi muhbirim, 'ama
madeninde rahat görünüyordu.'

"Hepsi bekliyorlardı, dedi, Absalom'un onu oracıkta parçalamasını bekliyordu; ama Halloway ilerledikçe, Absalom sendeledi ve durdu.
Sakin gözlerine
dayanamadı.

"'Bu, kendisinden korkmayan bir adamın önünde yol veren bir köpek gibiydi,' dedi adamım. 'Sanki bir sinekmiş gibi Absalom'u bir kenara fırlattı ve bizimle konuşmaya başladı ve ben böyle bir konuşma hiç duymadım.'

"Ben olaydan hemen sonra oraya vardım; çünkü Absalom'un ne yapmak istediğine dair bir rapor o gece bana ulaşmıştı ve çok geç varabileceğimden korkarak aceleyle oraya gittim. Ancak, her şeyin sessiz olduğu yere vardığımda, Absalom ortadan kaybolmuştu. Düşüşüyle ​​yüzleşemediği için, yaşlı Joel'i de yanına alarak gitmişti. Heyecan dalgası değişmişti ve gerginliğin azalmasıyla rahatlayan zenciler, şampiyonlarının yenilgisine kendi aralarında gülüyor ve şiddetine karşı herhangi bir sempati duymuyorlardı. Hepsi Halloway'le arkadaştı.

"'O adam kesinlikle dışarıdan gelen bir zenciydi,' dediler. 'Ve
o her zaman her şeyden daha çok ağzıyla konuşurdu,' vb.

"'Aman Tanrım! Kan içmek istediğini söylüyor!' diye ilan etti bir adam diğerine, belli ki duymamız için, atlarımıza binerken.

"'Viski iç!' diye cevapladı diğeri kuru bir şekilde ve alaycı bir kahkaha duyuldu.

"Halloway ile eve gittim.

"Onun dinginliğini asla unutamam. Geçerken, zenciler evlerine doğru
yollarda sıralanıyorlardı ve kendi aralarında bağırıp gülüyorlardı; ve geçerken bize verdikleri selamlar, sanki hiç tatsızlık olmamış gibi medeni ve iyi huyluydu. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, hemen önümüzde çok hızlı yürüyen ve her zaman önde giden bir adam, Halloway'in üzengisine yaklaştı ve ona alçak sesle bir şeyler söyledi. Tek yakaladığım, ona karşı bir şeyler
yaslamaktı.'

"'Önemli değil, Dick; bırak saklasın ve saklasın,'
Halloway güldü.

"'Bu kötü bir adam!' diye ısrar etti zenci, huzursuzca, sesi
alçak tondaydı. "Ona dikkat etmelisin. Onu çocukluğundan beri tanıyorum."

"Fısıltıyla bir şey daha ekledi ama ben anlamadım.

"'Tamam; kesinlikle hayır! Sana çok minnettarım, Dick.
Gözlerimi açık tutacağım. İyi geceler.'

"'İyi geceler, beyler'; ve zenci geri çekildi ve en yakın arkadaşıyla
coşkuyla konuşmaya başladı.

"'O kim?' diye sordum, çünkü adam şapkasını gözlerinin üstünde tutuyordu.

"'O Dick Winchester. O yaşlı adamı hatırlıyor musun, eskiden yaşlı Bay Eaton'a aitti - arkamdaki çamların arasında, evimin yakınındaki
derede yaşardı. Karısı büyük kar yağışının olduğu yıl öldü.'

"Daha fazla açıklama yapmasına gerek yoktu. Halloway'in o gece fırtınada at sırtında gezdiği zenciyi hatırladım.

"Halloway'e alakasız bir şekilde tabanca taşıyıp taşımadığını sordum.
Hayır, hiç taşımadığını söyledi.

"'Gerçek şu ki, birini öldürmekten korkuyorum. Ve bunu yapmak istemiyorum, biliyorum. Savaş sırasında bile silahımı ateşlemeye asla dayanamadım, gerçi onu da onlar kadar sık ​​vururdum - tetiği her çektiğimde gözlerimi sıkıca kapatırdım. Sanırım çok güçlü bir askerdim,' diye güldü. Onun ordudaki en iyilerden biri olduğunu duymuştum.

"'Ayrıca, tabancam varsa her zaman kendimi biraz korkak hissederim.
Birinden korkmuşum gibi görünüyor - ama korkmuyorum. İki adamın tabancaları varsa ve kavga etmeye başlarlarsa, birinin yaralanması çok olasıdır,
belki de ikisi birden. İki köpeğin hırlaması gibi - yeter ki içlerinden biri hırlamasın, sorun yok. Eğer birinin tabancası yoksa, diğer adam her zaman avantajlı olur ve üstün gelir, tabancalı adam ise kötü görünür.'

"Loş ay ışığında tuhaf felsefesini gevelerken nasıl göründüğünü hatırlıyorum.

"'Ben barışçıl bir adamım, Bay Johnny ve bunu annenizden öğrendim - ondan bir sürü şey öğrendim,' diye ekledi, kısa bir düşünme süresinin ardından. 'Ben çocukken bana her zaman nazik bir söz söyleyen kadındı. Bu bir çocuk için çok büyük bir şey. Eskiden onun bir melek olduğunu düşünürdüm. Bu kanvasta senin için savaştığımı mı düşünüyorsun? Değil. Senden yeterince hoşlanıyorum ama
anneni ve savaş sırasında ben uzaktayken yaşlılarıma olan nezaketini asla unutmadım. Savaştan sonra evlendiğimde bana bu mendili düğün hediyesi olarak verdi - verebileceği tek şeyin bu olduğunu söyledi ve karım
dünyayı ve her şeyi düşünüyor; bana bir iyilik olarak vermeyecek;
ama bu sabah almamı söyledi - 'bana şans getireceğini' söyledi.
Cebinden büyük bir bandana çıkardı ve ay ışığında tuttu.
Babamınkilerden biri olarak hatırladım.

"'Yarın gece eve döndüğümde bana verdirecek,' diye kıkırdadı.

"Planların arasından geçen bir yola sapmıştık ve Halloway'in yolunun onun evine doğru döndüğü çatala gelmiştik.

"'Annenin kapısının önüne bir yığın koyuyorum--sanırım tüm bunlar.'
Gözleri önündeki ay ışığındaki manzarayı taradı. 'Onun olmasa _ona_ sahip olamazdım. Ve dünyada ondan daha mutlu bir yuvaya veya
bu kadar iyi bir eşe sahip olan başka bir adam yok.' Elini, derenin diğer tarafındaki yamaçta ay ışığında uyuyan küçük çiftliğe doğru salladı, bir huzur resmi.

"Onun yolu küçük bir yamaçtan aşağı gidiyordu ve benimki ormana girene kadar tepenin yanından devam etti. Çatalın hemen yanında büyük bir çınar ağacı büyümüştü, uzun, beyaz kolları her iki yolu da kaplayarak beyaz ay ışığında geniş bir gölge kütlesi oluşturuyordu.

"Ertesi gün seçim günüydü. Halloway bir sandıktaydı ve ben başka bir sandıktaydım; bu yüzden onu o gün görmedim. Ama o akşam bana sandıkta olduğunu haber verdi ve barış içinde olmamız gerektiğini bilerek eve döndüm.

"Ertesi sabah hem Halloway'in hem de karısının bir önceki gece öldürüldüğü haberiyle uyandım. Hemen onun evine dörtnala gittim ve oraya ilk ulaşanlardan biriydim. Korkunç bir manzaraydı.
Halloway, bahçe kapısından girerken bir balta darbesiyle pusuya düşürülmüş ve öldürülmüştü ve sonra evin kapısı kırılmış ve karısı öldürülmüştü, ardından Halloway'in cesedi eve sürüklenmişti ve ev, evin kazara yanmış gibi görünmesi amacıyla ateşe verilmişti.
Ama bu anlaşılmaz ölümlerden biriyle, iki duvarın yarısını
yaktıktan sonra yangın sönmüştü.

"Korkunç bir görüntüydü ve oda bir enkaz gibiydi. Halloway
açıkça kapısının üzerine eğilirken hazırlıksız yakalanmıştı. Başının arkası bir baltanın gözüyle ezilmişti ve anında ölmüştü. O anda aklında olan hoş düşünce - belki de mandalının tıklanmasıyla her zaman onu bekleyen karşılama; belki de o günkü başarısı; belki de annemin çocukken ona gösterdiği nezaket - hala yüzündeydi, onu
öldüren darbeyle silinmez bir şekilde damgalanmıştı. Orada yatıyordu, yüzü yukarı dönüktü, katil onu
içeri getirdikten sonra fırlattığı gibi,
tüm uzunluğuyla yere uzanmıştı, sessiz yüzü yukarı dönüktü! Heyecanlı, dehşete kapılmış adamların oluşturduğu o kalabalığın içinde, tam da söylediği gibi görünüyordu: bir barış adamı. Öte yandan karısının yüzünde dehşete düşmüş bir ifade vardı. korkunç bir mücadele. Ölümün
acısını tatmak için yaşamıştı, onu almadan önce. "

Stokeman, hafifçe titreyerek, sanki tekrar
gördüğü görüntüyü engellemek istercesine elini gözlerinin üzerine koydu. Uzun bir nefes aldıktan sonra
tekrar başladı.

"Kısa bir süre sonra orada büyük bir kalabalık oluştu, beyaz ve siyah.
Genel
zihin hemen Absalom Turnell'a uçtu. Oradaki zenciler, beyazlar kadar
ciddi bir şekilde kınamada bulunuyorlardı; belki de daha fazla, çünkü
beyazlar tehdit etmeyi
aşmıştı. Kasvetli havadan, belanın
yaklaştığını biliyordum ve Absalom yakalanırsa ve hakkında herhangi bir kanıt
bulunursa, dünyadaki hiçbir gücün onu kurtaramayacağını hissettim. Bir grup onu aramak için
gitti ve yaşlı Joel'in evine gitti. Ne Absalom ne de Joel
oradaydı; seçimden beri evlerine dönmemişlerdi, dedi kadınlardan biri.

"İlçenin bir hukuk görevlisi olarak, Halloway'de bir dereceye kadar sorumluydum ve etrafta bulunabilecek tüm ipuçlarını ararken, yatağın yakınındaki zemindeki bir çatlağa saplanmış, küçük parmağınız kadar büyük veya uzun olmayan bir 'hafif tahta' parçasına rastladım: zenci insanların sıklıkla yanlarında taşıdıkları ve mum olarak kullandıkları türden bir 'kalın çam' çubuğu parçası. Bir ucu yanmıştı; ancak diğer ucu temizdi ve kırıldığı gibi
pürüzlüydü. Tahtaların her iki tarafında küçük bir yanık yeri vardı ve bunun evin yakılmasında kullanılan kıymıklardan biri olduğu açıktı. Orada bulunan en
soğukkanlı, en sağduyulu adamlardan birkaçını çağırdım ve sessizce yeri gösterdim,
kıymığı çıkardılar ve ben de cebime koydum.

"Her avukatın deneyiminde sıklıkla görülen o talihli şanslardan biriyle, ve açıklanamaz bir şekilde, Yaşlı Joel Turnell tam
biz dışarı çıktığımızda eve doğru yürüdü. Mümkün olduğunca sempatikti,
suç karşısında öfkeli görünüyordu, Halloway'e en yüksek saygıyı
duyuyordu ve ölümü karşısında en derin üzüntüyü duyuyordu. Kalabalığın hissiyatı daha çok ona sempati duymaktı, Absalom gibi bir
oğlu olması gerektiği için.

"Yaşlı adamı bir kenara çektim, onunla konuşmak, oğlunun nerede olduğunu ve önceki gece nerede olduğunu öğrenmek için. Oğlunun masumiyetini beyan etmede ve Halloway'e olan saygısını ifade etmede eşit derecede ateşliydi. Ve aniden, şaşkınlığıma rağmen, oğlunun
geceyi onunla geçirdiğini ve gün doğumundan sonra gittiğini söyledi.

"Sonra, çok sayıda zencinin
tespit edilmesine yol açan ve neredeyse kovuşturmalarında güvenilebilecek o aptalca şeylerden biri oldu. Joel cebinden bir mendil çıkarıp yüzünü sildi ve bunu yaparken Halloway'in bana bir gece önce gösterdiği mendili tanıdım. Joel mendille birlikte birkaç
açık tahta parçası çıkardı, bunlardan biri daha uzun bir parçadan kopmuştu. Onu aldım ve tam olarak zemindeki çatlağa
sıkışmış olan parçaya uydu. İlk başta kendi duyularıma
inanamadım. Elbette Joel'i hemen tutuklatmak benim görevim oldu. Ama kalabalığın
çok öfkelenmesinden korktum. Bu yüzden açık tahta parçasını gösterdiğim iki adamı çağırdım, onlara hikayeyi anlattım ve onu
uzaklaştırıp sessizce tutuklayıp güvenli bir şekilde hapse götüreceklerine söz verdiler ve öyle de yaptılar.

"O zaman bile yaşlı adamın suçta aktif bir suç ortaklığı olduğuna tam olarak inanmadık ve masum yaşlı babayı tutuklamak ve suçlu oğlunun kaçmasına izin vermekle suçlandım. Ancak oğul kısa bir süre sonra tutuklandı.

"Suçun ortaya çıktığı koşullar davaya bir tür
politik boyut kazandırdı ve tutuklular hem yerel baromuzda hem de başkentte
en iyi avukatı elde ettiler. Kanıtlar neredeyse
tamamen dolaylıydı ve bunları incelemeye başladığımda,
sık sık olduğu gibi, dava dışarıdan yeterince açık olmasına rağmen,
sanığın suçunu kanıtlamak ve zincirdeki her halkayı çıkarmak için
tüm koşulları bir araya getirmenin önünde birçok zorluk olduğunu gördüm. Özellikle, baş suçlu olması gereken ve
bir mazereti kanıtlamak için güçlü bir çaba sarf edilen
genç adamın kovuşturulmasında durum böyleydi. "Çalışırken, yaşlı adamın suçunun,
tamamen dolaylı kanıtlara dayalı olmasına rağmen, oğlununkinden daha
açıkça ortaya çıktığını şaşkınlıkla gördüm - cinayetler için değil,
ama kundakçılık için, ki bu da mahkumiyet için aynı derecede işe yarıyordu. Joel'in çalma isteğine karşı koyamadığı mendil ve cebindeki, evde bulunana tam olarak uyan
ahşap parçası, diğer koşullarla birlikte, onun suçunu kesin olarak kanıtladı. Fakat genç adamın suçluluğu konusunda eşit derecede ahlaki bir kesinlik olmasına rağmen, bunu yasayla kanıtlamak o kadar kolay değildi.

"Yaşlı Dick Winchester bir sabah ölü bulundu ve mazeret neredeyse tamamen kanıtlandı ve yalnızca savunma tanıklarının
inanılmazlığı yüzünden başarısız oldu. Yaşlı Joel ısrarla Absalom'un masum olduğunu ilan etti ve Absalom'un şüpheyi kendisinden babasına kaydırmayı amaçlayan bazı gerçekleri itiraf etmemiş olması durumunda davasının nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum.

"Onun hem suçun kışkırtıcısı hem de faili olduğuna inanıyordum.

"Kendimi mücadeleye adadım ve
olabildiğince güçlü bir şekilde davayı
açtım. Ve sonunda her iki adamın da mahkumiyetini sağladım. Ama
zorlu bir mücadeleden sonraydı. Bunlar, Milletler Topluluğu'nu temsil ederken, güçlü kişisel hislerin ve kişisel bir zafer duygusunun bilincinde olduğum tek durumlardı. Halloway ile yaptığım son yolculuğun ve bana söylediği şeylerin anısı; kendisinin ve karısının
öldürüldüğü koşullar; bir şekilde
bunun benim yüzümden olduğunun bilgisi; ve bana kişisel olarak yapılan acımasız saldırılar; (çünkü
bazı çevrelerde kana susamış bir kabadayı olarak tasvir edildim ve
siyasi nedenlerle masum olduğunu bildiğim kişileri kovuşturduğum iddia edildi), hepsi bir araya gelerek beni en büyük çabama yöneltti. Ve kararlar açıklandığında,
beni şok edecek kadar şiddetli bir kişisel zafer duygusunun bilincindeydim.

"Her iki tutuklunun da suçlu olduğuna kesinlikle inanmadığımı söylemiyorum;
çünkü bunu kanıtladığımı düşünüyordum ve onları yargılayan jüri üyeleri de öyle düşünüyordu.

"İdam günü belirlendi. Her iki davada da hemen temyiz başvurusunda bulunuldu
ve bir erteleme kararı verildi ve ben de üst mahkemede kararları desteklemek zorunda kaldım. Kanıtların tamamen dolaylı olması büyük ilgi uyandırmıştı ve eyaletteki her avukatın kendi teorisi vardı.
Üst mahkeme her iki davada da kararı onayladı ve temyizler en yüksek mahkemeye götürüldü ve yine idam kararı erteleme kararı verildi.

"Mahkûmların avukatı, mahkûmların başka bir ilçeye nakledilmesini talep etmişti, ben de buna karşı çıktım. İlçemdeki insanların kanuna uyacağından emindim. İlk şiddetli dürtüye direnmişlerdi,
ve şimdi sabırla adaletin yerini bulmasını bekliyorlardı. Aylar geçti ve infazın ertelenmesi kararının yenilenmesi gerekti. Halloway'e giden yol uzadı ve evin çöktüğünü anladım,
ama bir daha asla o yoldan gitmedim. Yine de mahkeme, kararını
vermeden kararını verdi.

"İnfaz günü üçüncü kez yaklaştı, mahkeme henüz kararını
vermeden.

"İnfazın yapılacağı günden önceki gün, mahkeme kararını verdi. Yaşlı Joel'in davasına karışmayı reddetti, ancak genç adamın kararını geri aldı ve bozdu. Avukatı tarafından bir 'sürükleme ağı' olarak alınan yüzlerce istisna
belgesinden biri karar verdi; ve jüri tarafından tek bir sorunun kabul edilmesi nedeniyle, Absalom'un davasında karar bozuldu ve yeni bir yargılama
emredildi. "Heyecanın artmasından endişe ettiğimden, o gece ilçe merkezinde kalmam gerektiğini hissettim ve uyuyamadığım için
zamanımı iki davanın kayıtlarını inceleyerek geçirdim; bu da çoğu dava gibi
her okunduğunda yeni noktalar ortaya çıkarıyordu.

"Her şey bütün gece sessizdi, ancak köy
o zamanlar hala kamuya açık olan infazı görmek için kırsaldan gelen insanlarla
doluyordu. Ertesi sabah kırsaldaki evime gidip iyi bir dinlenmeye karar verdim ve buna ihtiyaç duymaya başladım.
Ancak gözaltına alındım ve atıma binip arka bir sokaktan yavaşça kasabadan çıkmam öğleden sonra epeyce ilerlemişti.
Şerit, kasabanın hemen dışında bir nokta hariç ana yoldan uzak duruyordu,
burada dik açıyla
kesiyordu.

"Güzel bir bahar günüydü - sadece yaşamanın bile bir zevk olduğu bir gündü ve yapraklı ağaçların altındaki sessiz patikadan geçerken zihnimin dolaşıp olan bitene odaklanmasını engelleyemedim. Gerçekten de uyuklamadığımdan emin değilim; çünkü
nerede olduğumu bilmeden otoyola ulaştım.

"Önümde sokaktan koşan bir grup çocuk ve arkalarında akan bir kalabalıkla kendime geldim. Alayın başıydı. Şerif ve adamları, yüzleri asık bir şekilde, yavaşça hareket eden bir aracın önünde ve iki yanında gidiyorlardı; sıradan bir at arabası, muhafızlarının arasında, pazar kıyafetleri giymiş, üzerinde temiz beyaz bir gömlek, çam tabutunun üzerinde oturan yaşlı Joel. Ben de farkında olmadan ona baktım ve o anda başını kaldırıp beni gördü. Gözlerimiz sanki beni orada bulmayı bekliyormuş gibi doğal bir şekilde buluştu ve
bana doğal ve dostça bir reverans yaptı--en ufak bir sitemkarlık değil;
ama biraz çekingen, sanki onunla konuşup konuşmayacağımı bilmiyormuş gibi.

"Bu bana müthiş bir şok yaşattı. Kalbim aniden çöktü ve
neredeyse atımdan düşüyordum.

"Döndüm ve uzaklaştım; ama bu hissi üzerimden atamadım.
Kendimi, korkunç bir suç
işlediği düşüncesiyle rahatlatmaya çalıştım. Beni sakinleştirmiyordu. Aklıma ısrarla gelen şey, onu
kovuşturduğum heves ve
başarımdan duyduğum sevinçti.

"Elbette, şimdi bunun sadece çok fazla çalıştığım ve dinlenmeye ihtiyacım olduğu olduğunu biliyorum; ama o zamanlar sorun ciddiydi.

"Bütün gün beni rahatsız etti ve o gece uyuyamadım. Sonraki birçok gün boyunca, bana yapıştı ve onu unutamadım veya
alıştığım gibi uyuyamadım.

"Absalom'un yeni davası zamanında geldi ve kavga tekrar
başladı. İlçemizdeki her adamın bir fikri olduğu için öncekinden daha uzun sürdü ve başka bir ilçeden bir jüri getirilmesi gerekti. Ama yine karar aynıydı. Ve yine bir temyiz yapıldı; bir sonraki yüksek mahkeme tarafından reddedildi; ve en yüksek mahkeme tarafından kabul edildi; bu sefer bir masalcı bir görüş belirttiğini ancak bir görüş oluşturmadığını söylemişti.
Zaman içinde temyiz bir kez daha görüldü ve dava dosyasındaki dava sayısı ve bu kadar büyük bir kaydı dikkatlice incelemenin muazzam emeği nedeniyle çok gecikmeden sonra karar verildi. Tekrar, belirtilen teknik ayrıntı nedeniyle bozuldu ve yeni bir duruşma emri verildi.

"Aynı gün mahkeme süre için ertelendi.

"Ofisimin bitişiğinde bir yatak odam olduğu için o geceyi şehirde geçirdim. Geç saatlere kadar uyumadım ve uzun süre uyumamıştım ki, monoton bir sesin sürekli tekrarıyla uyandım. İlk başta rüya gördüğümü düşündüm ama uyandığımda net bir şekilde anladım: Uzaktaki darbe sesleri düzenli olarak geliyordu. Tamamen uyandım. Gürültü hapishane yönündeydi. Aceleyle giyindim ve sokağa indim. Beni sessizce sırt üstü yatıran, gözlerimi bağlayan ve hareket edememem için beni bağlayan yarım düzine maskeli adamın kollarına girdim. Tehdit ettim ve mücadele ettim; ama hiçbir işe yaramadı ve sonunda pes edip itiraz etmeye çalıştım. Bana
zarar vermek istemediklerini söylediler; ama ben onların esiriydim ve beni tutmak istiyorlardı.
Adamları için geldiklerini ve onu almak istediklerini söylediler.
Tamamen sessizdiler ve eski askerlerin hassasiyetiyle hareket ediyorlardı.

"Hapishanedeki darbeleri, kalabalığın demir kapıyı kızaklarla
vurması ve arada sırada içeriden gelen bir bağırış veya çığlıkla birlikte duyabiliyordum.

"Darbeler iç kapıyaydı, çünkü kalabalık dış koridora
hızla ulaşmıştı. Hazırlıklı gelmişlerdi ve kapı ne kadar sağlam olsa da uzun süre dayanamadı. Sonra büyük bir kükreme yükseldi ve darbeler
birdenbire kesildi ve sonra bir çığlık.

"Kısa bir süre sonra adamların düzenli ayak seslerini duydum ve birkaç
dakika içinde birlik sokaktan yukarı çıktı, askerler gibi yürüyordu. Beş
yüz kişi olmalıydılar. Mahkum ortadaydı, başı açıktı ve iki atlı adamın arasında yürüyordu ve sırayla inliyor, yalvarıyor ve küfür ediyordu.

"Esir alanlara konuşabilir miyim diye sordum ve bana on dakika verdiler. Evin en üst basamağında durdum ve birkaç dakika boyunca
şimdiye kadar yaptığım veya yapacağım en iyi konuşma olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım.
Son olarak onlara kim olduklarını bulmak için tüm güçlerimi kullanacağımı ve eğer yapabilirsem onları, herkesi dava edeceğimi ve
cinayetten astırmaya çalışacağımı söyledim.

"Beni sabırla ama tek kelime etmeden dinlediler ve bitirdiğimde, liderlerden biri kısa bir cevap verdi. Yasa konusunda benimle aynı fikirdeydiler; ancak yasanın uygulanma biçiminin adaletin başarısızlığına yol açacak şekilde olduğunu düşünüyorlardı. Sabırla beklemişlerdi ve görünüşe göre başlangıçtan daha yakın bir şekilde adaletin yerine getirildiğini
görmüyorlardı. Bu yüzden yasayı kendi ellerine almayı teklif ettiler. Çözüm, uygun savunmaların
hepsini ortadan kaldırmak ve yasayı makul olmayan bir gecikme olmadan uygulamaktı.

"Hayatımda gördüğüm ilk kalabalıktı ve
tam bir güçsüzlük ve önemsizlik hissi yaşadım; tıpkı denizdeki bir fırtınada,
bir kasırgada veya bir yangında olduğu gibi. Kişi, karşı konulamaz
güç karşısında kayboldu.

"Bir emir verildi ve birlik sessizce ilerledi.

"Muhafızlarım arasında benimle ne yapılacağına dair bir soru ortaya çıktı.

"Odalarıma dönmemi ve sabaha kadar hiçbir adım atmamamı istediler, ama ben hiçbir söz
vermeyecektim. Bu yüzden beni de yanlarına aldılar.

"Başladıkları andan itibaren liderin ve teğmenlerinin emirleri ve sırayla dua eden ve küfür eden tutuklunun ara sıra haykırışları dışında tek bir kelime bile edilmedi.

"Köyden çıkıp Halloway'in yerine döndüler.

"Burada tutuklu son mücadelesini verdi. Halloway'in yerine götürülme fikri onu umutsuzluğa sürükleyecek kadar korkuttu. Sonsuzluğun güçlerine karşı mücadele etmiş olabilirdi. Oraya götürmezlerse her şeyi itiraf edeceğini söyledi. İtirafını istemediklerini söylediler. Vazgeçti ve o andan itibaren sessizleşti; ve kısa süre sonra bir tür ilahi söylemeye başladı.

"Alay, Halloway'den son ayrıldığım büyük çınarın önünde durdu.

"Tekrar konuşmak için izin istedim; ama hayır dediler. Mahkûma
bir şey söylemek isteyip istemediğini sordular. Bir şeyler yemek istediğini söyledi. Lider, ona yemek verilmesi gerektiğini; o bölgede hiçbir
adamın -kendisi bile- boşuna yemek istediği söylenmemeli dedi.

"Bir sırt çantasından bol miktarda yiyecek çıkarıldı ve kalabalık beklerken, derin bir sessizlik içinde mahkûm çömeldi ve
tabak dolusu yemeğin tamamını yedi.

"Sonra lider, yaşamak için sadece beş dakikası kaldığını ve dua etmesi gerektiğini söyledi.

"Bir tür çılgınca tutarsız gevezelik etmeye başladı; Halloway ve karısını öldürdüğünü itiraf etti, ancak asıl suçu babasına attı ve onlardan arkadaşlarına cennette buluşmalarını söylemelerini rica etti.

"Gitmek için izin istedim ve bana yirmi dakika geri dönmemem şartıyla izin verildi. Bunu kabul ettim.

"Evime gittim ve birini uyandırdım ve geri döndük. Ayrılmamın üzerinden yarım saatten fazla zaman geçmemişti ama yer ıssızdı. Her yer
mezar kadar sessizdi. Orada yaşayan hiçbir yaratık yoktu.
Sadece büyük çınarın altında, yolun karşısına uzanan uzun, soluk dallarından birinde, ayak parmakları biraz içe dönük,
tam erişemeyeceğimiz bir yerde, gece rüzgarında hafifçe dönüp sallanan o ölü şey asılıydı.

"Cesedi kesmek için dala tırmanmak zorunda kaldık.

"Dışarıdaki gazeteler bu olaydan epeyce bahsetti.
Kayıtsızlıkla, korkaklıkla, rüşvetçilikle suçlandım. Hatta bazı dergiler
linci kışkırttığımı ve katıldığımı ilan etti ve
asılmam gerektiğini söyledi.

"Bu beni pek rahatsız etmedi. Beni neşelendirdi ve dinlenmek için durmadan işime devam ettim, yapmayı planladığım gibi.

"Sözümü tuttum ve linççilere karşı kanıt bulmak için ilçeyi talan ettim. Birçoğu konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; diğerleri ayrıcalıklarını savundu ve kendini suçlama gerekçesiyle ifade vermeyi reddetti.

"Seçim tekrar geldi ve neredeyse farkına varmadan kendimi
seçimin ortasında buldum.

"Seçimin beni onaylaması, yenilginin ise bir kınama olması gerektiğini savundum. Sonuçta, arzuladığımız şey kendi evimizde olanların onayıdır.

"Seçimden önceki gece Burley's Fork'ta bir kalabalığa konuştum. Halloway'in Absalom Turnell'i orada kontrol etmesinden bu yana yer değişmişti. Büyük bir kalabalık oradaydı. O gece Halloway'e kişisel saygılarımı sundum ve bu derin bir tepkiyle karşılandı. Linçi kınadım. Tam bir sessizlik oldu. Dinleyicilerim arasında o geceki kalabalığın içinde olan birçok adamın olduğundan emindim.

"Eve döndüğümde benimle birlikte epey bir kalabalık yola koyuldu.

"Ay, batmakta olan, hatırlıyorum, batarken yeni yükseliyordu. Yumuşak bir geceydi, oldukça bulutluydu ama karanlık değildi, çünkü hüzünlü ay
ara sıra biraz parlıyordu, bitkin ve kırmızı görünüyordu. Diğer adamlar
zaman zaman evlerine giden birkaç yola
geldiğimizde iniyorlardı ve sonunda tek başıma biniyordum. Çok yorgundum ve
arkadaşlarım tarafından
bırakıldıktan sonra atımın üzerinde tembelce oturuyordum. Zihnim
son tuvalde ve onu
sonlandıran garip trajedide, sonuçlarıyla birlikte koşuyordu. Atım ana yoldan
Halloway yerinden kendi evime giden yan yola saptığında farkında değildim. Atım o gece bindiğim atımdı.
Birdenbire nerede olduğumu fark ederek uyandım ve bir an için
o yoldan geldiğime pişman oldum. Bir sonraki anda bu düşünceyi bir korkaklık parçası olarak
bir kenara koydum ve zihnim tamamen rahat bir şekilde binmeye devam ettim. Benim at
hemen dörtnala koşmaya başladı ve ben de açıkça
hoş bir düşünce dizisine kapıldım. Bunu, sonrasında ne olduğunu açıklayamamamın sebebi olarak söylüyorum. Eski zamanları ve bir zamanlar Halloway'de geçirdiğim bir tatili düşünüyordum, o sırada yaşlı Joel karısının
evine doğru geliyordu. Joel'i ilk kez gördüğümü hatırlıyordum. Birdenbire önümde yolda hareket eden beyaz bir şeyin farkına vardım. Aynı
saniyede atım aniden öyle bir şiddetle döndü ki
üzengimin derisini
kırdı ve neredeyse beni boynuna
attı. Onu çektim
ve geri çevirdim ve orada, Halloway'den tepeye doğru kullanılmayan yoldan gelen yaşlı Joel, bir arabada oturmuş, bana bakıyor ve o sabah darağacına giderken yaptığı gibi bana nazikçe eğiliyordu; Çınarın beyaz dalından sarkarken,
rüzgarda hafifçe sallanırken, Absalom'un cesedi asılıydı. İlk başta
bir yanılsama olduğunu düşündüm ve gözlerimi ovuşturdum. Ama oradaydılar.
Sonra bunun bir yanılsama olduğunu düşündüm; ve atımı dizginledim ve bunun hakkında
mantık yürüttüm. Ama değildi; çünkü her iki adamı da üzengi derimi yolun ortasında ve aynı şekilde yatarken gördüğüm kadar net bir şekilde
gördüm. Atım da onları gördü ve o kadar korktu ki
onu onlara doğru yöneltemedim. Tekrar tekrar onu çekiştirdim ve
adamlara baktım ve onlar hakkında mantık yürütmeye çalıştım; ama her baktığımda
oradaydı ve atım dehşet içinde homurdanıp dönüyordu. Giydikleri
giysileri görebiliyordum: temiz, beyaz gömlek ve eski Joel'in giydiği düzgün pazar elbisesi, ve omuzları yırtılmış çizgili, hickory gömlek ve linç edilen adamın giydiği
gri pantolon--dala dolanmış ve aşağı sarkan beyaz ipi ve boğazındaki düğümü görebiliyordum;
bunları mükemmel bir şekilde hatırlıyordum. Arabaya yaklaşamıyordum, çünkü arabaya hiç yaklaşmadan sabit bir şekilde hareket ettiği Halloway'e giden yol
kapanmıştı. Ama diğer adamın asılı olduğu dalın tam altından geçtim ve orada tam başımın üstündeydi. Kendi kendime mantık yürüttüm ama
boşuna. Orada hâlâ sessiz ve gevşek bir şekilde asılı duruyordu, gece rüzgarında hafifçe sallanıyor ve beyaz ipin ucunda hafifçe ileri geri dönüyordu.

"Bununla savaşmak için kararlılıkla atımdan indim ve üzengimi aldım. Bir yaprak gibi titriyordu. Tekrar bindim ve
o noktaya geri döndüm ve tekrar baktım, hayaletlerin artık
kaybolmuş olduğundan emindim. Ama oradaydılar, yaşlı Joel, arabasında oturuyordu,
utangaç, üzgün, dostça gözlerle bana medenice eğiliyordu, benim kadar canlı ve ölü adam, gevşek başı ve kolları ve ayak parmakları içe dönük, havada asılı duruyordu.

"Sallanan bedenin altına girdim ve sopamla ona saldırdım. Bu hareketle
atım hızla
sıçradı. Ben onu takip etmeden önce tam bir mil koştu.

"Ertesi sabah atımı alıp seçime gitmek için ahırıma gittim.
Ahırdaki adam şöyle dedi:

"Dışarı atı dışarı çıkaracak durumda değil, efendim. Dün gece ona çok zorlu bir yolculuk yaptırmış olmalısınız - bir lokma bile yemiyor; bütün gece soğuk terler içindeydi."

"Elbette öyle görünüyordu.

"Başka bir at alıp Halloway'in önünden geçerek gün ışığında orayı görmeye gittim.

"Artık yeterince sessizdi. Çınar, çimenli yolu gölgeliyordu ve
bir fırtına tarafından bükülmüş ve kırılmış bir dal, başımın üstündeki yola uzanan büyük daldan bir kabuk şeridiyle asılıydı,
cansız yapraklarla, rüzgarda biraz sallanıyordu; genç çamların arasında tam çiçek açmış yoğun bir kızılcık çalısı, bir gece önce yaşlı Joel'in hayalet arabasından bana eğildiği
terk edilmiş yolun aşağısındaki bir çit köşesini dolduruyordu.
Ancak bunların zihnimde böyle izlenimler
yaratmış olduğuna inanmak zordu - diğer yamaçtaki şeftali çiçeklerinin arasından dışarı bakan sessiz kulübenin bir saat böyle bir mutluluğun evi, sonraki saat böyle bir trajedinin sahnesi olmasına inanmak kadar zordu." Bir kez daha elini aniden yüzünün önüne koydu, sanki
görüşünden bir şeyi engellemek istercesine. "Evet, hayaletler gördüm," dedi düşünceli bir şekilde, "ama daha kötüsünü de gördüm."

Thomas Nelson Page'in Project Gutenberg'in The Spectre In The Cart adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPECTRE IN THE CART ***

***** This file should be named 23515.txt or 23515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/1/23515/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
