*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures in Toyland (Oyuncak Ülkesindeki Maceralar)
Yazar: Edith King Hall
Yayın Tarihi: November 17, 2007  [eBook #23523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Adventures in Toyland, by Edith King Hall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Adventures in Toyland
       What the Marionette Told Molly


Author: Edith King Hall



Release Date: November 17, 2007  [eBook #23523]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN TOYLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal 70 çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
23523-h.htm veya 23523-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/2/23523/23523-h/23523-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/2/23523/23523-h.zip)

OYUNCAK ÜLKESİNDEKİ MACERALAR

Birlikte peri diyarında geçirdiğimiz
zamanı anmak için küçük arkadaşlarım Dorothy ve Doris'e.

Altemus'un Genç İnsanlar Kütüphanesi

OYUNCAK DÜNYASINDAKİ MACERALAR
Kuklanın Molly'ye Anlattıkları

Yazar

EDITH KING HALL

Yetmiş İllüstrasyonla

Telif Hakkı 1900 Henry Altemus Company
Philadelphia
Henry Altemus Company

İçindekiler
Sayfa.

Bölüm I. KEPENKLER KALKTIKTAN SONRA 13
" II. TAVŞAN VE FARE 20
" III. BELINDA 57
" IV. SUBAY VE FİL 75
" V. KÜÇÜK DANSÇI 93
" VI. ARABA SÜRÜCÜSÜ 107
" VII. GURURLU CLARIBELLE 121
" VIII. BAKKAL VE FARTHING BEBEK 139
" IX. SON PERFORMANS 156

RESİMLER LİSTESİ

Molly ve Kukla, Ön Sayfa

Sayfa. Maceraları Açığa Çıkarmak v
Peri Ülkesinde Üç Arkadaş vi
Çarpık Bebek Bir Sürpriz Alıyor vii
Nuh'un Gemisinden vii
Dört Neşeli Ördek Yavrusu ix
Tüylü Kuşlar xii
Gemiden Bir Alay 13
"Molly'nin şaşkınlığı büyüktü" 15
İki Dansçı 19
Kukla bekliyor 20
Tavşan oynuyor ve Fare dans ediyor 21
Fare Parayı topluyor 24
Bir Çift Komplocu 26
"Nöbetçi hem cesur hem de kötü" 29
Fare Planını açıklıyor 31
Baykuş Nöbetçi Kutusunun Arkasından Dinliyor 35
Baykuş Davulu Ele Geçiriyor 37
Nöbetçi Kutusuna Giderken 39
Tavşan Nöbetçiye İyi Günler Diyor 41
Tavşan Sakızı Zemine Seriyor 44
Fare dindar görünmeye çalışıyor 49
Tavşan İntikam 52
İki küçük İhbarcı 56
Burada Kukla durakladı 57
Belinda gözlerini kapattı 59
"Basitlik ve Benlik" 61
Denizci-çocuk Belinda'yı korkutmaya çalıştı 65
"Ah, Belinda, seni ne kadar seviyorum!" 69
Gemide Yatma Zamanı 74
Aceleci Kukla 75
İki Düşman 76
"Kadın Bebekler çığlık attı" 79
Subay Fil'i tehdit etti 81
"Hayvanın hortumunun altına düştü" 87
"Hırladı ve yavaşça uzaklaştı" 92
Molly Arkadaşının yanına oturdu 93
"Bir gün Bisikletli-adamı gördü" 96
"Çok yakışıklı bir adamdı" 97
"İçinden bir şey geçti--_Çat_!" 103
"Ah! Yazık-bir-gün!" 106
"Hadi, bu olmaz!" 107
"Arabacı çok sade bir adamdı" 109
"Kasap, Fırıncı ve Palyaço" 111
"Yüzüm benim talihim" 113
"Her Cam'a baktığında" 115
"Olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı" 120
"Onun hakkında bir şeyler duymak isterdim" 121
"Claribelle kibirli bir bebekti" 123
"Paçavra Bebek itici bir insandı" 125
Sürücü şarkı söylemeye başlar 127
"Sonra sürüklendi" 131
"Sürücü onurlu bir şekilde ayağa kalktı" 133
"Sevdi ama uzaklaştı" 135
Gururlu Claribelle pişman 138
"İkisi her zamanki gibi buluştu" 139
Bakkal Farthing Bebek'le tanışır 140
"El ele yürüdüler" 143
"Ona bir dana butu uzattı" 147
"Diyelim ki ben 'Evet' dedim ve sen 'Hayır' dedin" 149
"Sonsuza dek mutlu oldular" 152
"Molly mutlu bir şekilde kaçtı" 155
"Küçük Kukla yerde yatıyordu" 156
"Danslarını yeni bitirmişlerdi" 160
"Anlamaya başladım - gerginlik" 165
General en yakın eczaneye doğru yola çıktı 167
Palyaço çift ayak dansı yaptı 169
"Ağlamıyorsun canım, değil mi?" 171
"Sessizce ileri geri sallandı" 175
Kukla oldukça mutlu bir şekilde uykuya daldı 177

BÖLÜM I

Oyuncakçıda her çeşit oyuncak bulunuyordu. Gerçekten de her çocuğu memnun edecek bir yerdi! Teyzesi -dükkanın sahibi- ve küçük kuzeniyle birlikte orada kalmaya gelen küçük bir kız, her zaman oyuncakların arasında bulunurdu; sürekli bir
şeyi alıp hayranlıkla izler,
birini okşar, bir başkasını emzirirdi. Tüm boş zamanlarını
dükkanda geçirirdi.

Bir akşam kepenkler indirildikten sonra içeri girdiğinde,
ortam bomboştu. En sevdiği bebeği, küçük hanım Marionette'i bulmaya alıştığı yerin önünde durdu,
kucaklandığında, partneri, çok iyi bir beyefendiyle birlikte neşeyle dans ediyordu.

İkisi de çok şık giyinmişti. Küçük hanım Marionette, pembe güllerle işlenmiş güzel bir beyaz ipek elbise giyerken, partneri
mavi kadife bir ceket, diz altı pantolon, beyaz ipek çoraplar ve
elmas ayakkabı tokaları giymişti. Giysileri gerçekten çok görkemliydi!

Ve onlar da çok neşeli bir şekilde dans ettiler.

"Sanki birbirleriyle dans etmeyi seviyorlarmış gibi!" dedi küçük kız bir keresinde teyzesine.

"Sen hayalperest bir çocuksun, Molly," diye cevapladı kadın gülerek.

"Yine de, sanırım haklıyım," diye cevapladı küçük kız.

Ancak bu akşam, alıştıkları yerde bulunamadılar. Dans ettikleri küçük platform oradaydı ama bebekler
gitmişti!

Küçük kız dükkanda çok şaşkın bir şekilde etrafına bakındı.

"Nerede olabilirler ki?" dedi.

Sonunda küçük hanım Marionette'i sağ tezgahta, sırtı Nuh'un Gemisi'ne dayalı bir şekilde otururken gördü.

"Ne kadar komik!" diye bağırdı küçük kız yüksek sesle. "Nasıl oldu da
oraya geldin?"

"Elbette yürüdüm," diye cevapladı küçük Marionette tatlı bir sesle.

Küçük kızın bu cevaba olan şaşkınlığı çok büyüktü. O kadar büyüktü ki
susmasına sebep oldu.

"Oldukça şaşırmış görünüyorsun," dedi küçük Kukla. "Neden?"

"Neden, konuşabildiğini hiç bilmiyordum!" diye haykırdı, şaşkınlığından biraz
kurtularak. "Ya da başka bir oyuncak da," diye ekledi.

"Hayat sürprizlerle dolu," diye belirtti küçük Kukla; "özellikle
oyuncakçıda."

"Keşke bana her şeyi anlatsaydın," dedi küçük kız, daha da cesurlaşarak. "Eğer oyuncaklar yürüyebiliyor ve konuşabiliyorsa, çocuklar neden bunu bilmiyor?"

"Çünkü, birçok oyuncağı bilmelerine rağmen, alışkanlıkları konusunda çok cahiller," diye cevapladı. "_İşte_ sebep bu.

"Aynı zamanda," diye devam etti, "genel olarak konuşursak, sadece
ölümlüler orada olmadığında özgürce hareket edip konuşabildiğimizde, bu
cehalet belki de kısmen mazur görülebilir."

"Ama benimle ne kadar süre konuşmaya devam edebileceksin?"

"Bunu sana söyleyemem. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bir
Ölümlüyle konuşma gücümüz--her oyuncağın ömründe bir kez gelen bir güç--genel olarak iki haftadan üç haftaya kadar sürer."

Küçük kız ellerini çırptı.

"O zaman, burada olduğum her gün benimle konuşabileceksin!" diye haykırdı zevkle. "Teyzem ve kuzenimle sadece on iki gün daha kalacağım."

Bir an durakladı, sonra ekledi:

"Bana oyuncaklarla ilgili birkaç hikaye anlatmanı çok isterdim--her gün yeni bir hikaye, biliyorsun. Bunu yapamaz mıydın?"

Küçük Kukla şüpheyle baktı.

"Böyle bir şeye kalkışmadan önce, tanınmış ve çok saygı duyulan patriğim Noel Baba'ya danışmam gerekecek. O, Derneğimizin Başkanı olduğu için, onun tavsiyesi ve onayı olmadan hiçbir şey yapmak istemiyorum."

Küçük kız endişeyle iç çekti.

"Umarım 'evet' der," dedi. "Bir oyuncağın anlattığı oyuncaklarla ilgili hikayeler duymayı çok istiyorum."

"Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım," dedi küçük Kukla. "Yarın aynı saatte buraya gel, tek başına, çünkü bir seferde sadece bir Ölümlüyle konuşabiliyorum, ve ne yapabileceğime bakacağım."

"Teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla. "Lütfen Noel Baba'ya en iyi sevgilerimi ilet; ve ona eğer 'evet' derse teyzenin onu Noel ağacının en tepesine koymasını sağlayacağımı söyle."

Gitmek için döndü, sonra durakladı ve geri geldi. "Gitmeden önce sana bir şey sormak istiyorum," dedi. "Sen ve eşin birlikte dans etmekten hoşlanmıyor musunuz?"

Küçük hanımın pembe yanakları biraz daha pembeleşti.

"Belki de hoşlanıyoruzdur," diye cevapladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti yeni arkadaşı biraz memnuniyetle. "İyi akşamlar! Yarın yine aynı saatte geleceğim."

BÖLÜM II

Ertesi akşam küçük kız Nuh'un Gemisi'ne döndü ve orada küçük Kukla'yı aynı pozisyonda buldu.

"Peki!" dedi hevesle.

"Noel Baba'ya danıştım," diye cevapladı küçük Kukla. "Bazı oyuncaklarla ilgili hikayeleri sana zarar vermeden anlatabileceğimi düşünüyor. Bu yüzden
hatırlayabildiğim en ilginç hikayeleri duyacaksın."

"Bu çok hoş olacak," dedi küçük kız. "Hemen
başlar mısın?"

"Hemen," diye kabul etti ve "Tavşan ve Fare" hikayesine başladı.

TAVŞAN VE FARE

Beyaz Tavşan ve kahverengi Fare yetenekliydi, ancak farklı şekillerde. Tavşan'ın yeteneği, arka ayakları üzerinde otururken davulu çalabildiği kesinlik ve canlılıkta; Fare ise tezgâhın üzerinde ileri geri hızla hareket edebildiği
hız ve zarafette kendini gösteriyordu.

Konuyu konuştuktan sonra, birlikte tezgâhın üzerinde bir aşağı bir yukarı gezinirlerse çok güzel bir para kazanabilecekleri sonucuna vardılar. Tavşan müzik yeteneğini sergileyecekti,
Fare ise zarif hareket yeteneklerini sergileyecekti.

Kazançlar eşit olarak bölünecekti. En azından, anlaşıldığı kadarıyla düzenleme böyleydi; ancak _yazılı_ bir anlaşma değildi, bu da büyük bir hataydı.

Ancak, iki ortağın daha fazla iş gibi davranmayı ihmal etmesinin nedeni şuydu: Tavşan Fare'ye güveniyordu ve Fare de Tavşan'ı kandırmayı umuyordu. Açıkça böyle bir şey dile getirilmemişti ama her biri konuyla ilgili kendi görüşünün gayet farkındaydı.

İkisi de en cana yakın şartlarda yola koyuldular ve en karlı olacağını düşündükleri
yerlerde durdular: bebek evlerinin önünde; yarış pistlerinin önünde; dükkanların yanında. Sonra Tavşan yüksek sesle şunu söylerdi:

"Ben Galler'den gelen nadir bir parçayım ve Fare de İrlanda'dan gelen bir parça.
Gösteri için ücret talep etmiyoruz ama sizin cömertliğinize güveniyoruz."

Bundan sonra Tavşan davulu büyük bir enerjiyle çalarken, Fare en çevik şekilde yukarı aşağı koştu.

Muhtemelen ikilinin bu kadar başarılı olmasının nedeni, gösteri yapanların hayırseverlik için çalışan asil yabancılar olduğu yönündeki yurtdışına yayılan bir rapordu. Gerçekten harikaydı ve kısa bir süre içinde ikisi de epeyce bir servet edinmişti.

Parayı toplayan Fare'ydi. Kendi amaçları için, Tavşan'ı bu görevi her zaman üstlenmesine ikna etti. Ve, mecbur olduğu süre boyunca arka ayakları üzerinde hareketsizce oturduktan sonra eklemleri oldukça sert olan arkadaşı, Fare'nin istediğini yapmasına izin vermeye oldukça istekliydi.

Olayın gerçeklerini bilseydi, buna razı olmazdı. Çünkü söylediklerimden anlayacağınız gibi, Fare, birçok güzel söz ve konuşmasına rağmen, ona karşı en sahtekârca şekilde davranıyordu.

Arkadaşına karşı komplo kurduğu yol buydu: Belli bir miktar para toplandığında, Fare her zaman gidip onu yatırmasını öneriyordu. Tavşan buna hiç itiraz etmedi,
Fare'nin iyi bir iş kafasına sahip bir hayvan olduğuna büyük bir inancı vardı.

Küçük haylaz uzun bir aradan sonra geri döndüğünde, parayı ne kadar akıllıca harcadığına ve yakında gelecek olan servete dair her zaman anlatacak güzel bir hikayesi olurdu. Bu
tamamen yanlıştı. Fare tek bir kuruş bile yatırmıyordu. Tam tersine, hepsini biriktiriyordu ve kendi çıkarı için.

Biraz uzakta lüks bir ahırda yaşayan bir At vardı. Fare, yeterince büyük bir servet
kazandığında veya şans onu oyuncakçıdan
uzaklaştırmadığı sürece, son yıllarını burada geçirmeyi düşünüyordu. Ancak planını gerçekleştirmek için, At'a hisse senedi hakkı için büyük bir meblağ ödemesi gerekiyordu -çünkü paylaşmak istediği ahır onundu- ve ayrıca özellikle
istediği sıcak, rahat köşeyi elde etmek için.

Atın kendisi doğanın ona amaçladığı asil yaratık değildi. O da Fare kadar açgözlüydü ve aslında komploda onun yardımcısıydı. Küçük dolandırıcı parayı yatıracağını iddia ettiğinde her zaman At'a koşardı ve para onun ahırında saklanırdı. Yarıyılın sonunda At ve Fare, planlarını gerçekleştirmek için yeterli paraya sahip olacaklarını hesapladılar; Tavşan'ın herhangi bir yorucu soru
sormasını önlemek için onu öldürerek kötülüklerine daha da eklemeyi düşündüler.

Şimdi, para yatırılmış olsaydı, biraz getiri sağlayacaktı, Tavşan _kendi_ payıyla ne yapmayı planladığından bahsetmeye başladı.

"Sanırım," dedi, "kendi ihtiyaçlarımı karşıladıktan sonra, Müzikal Tavşanlar için bir davul bursu kuracağım;" çünkü o nazik ve cömert bir
doğaya sahip bir yaratıktı ve gerçekten sanat davasına adanmıştı.

"Çok mükemmel bir fikir," dedi Fare. "Ben de senin iyi örneğini takip edeceğim ve Fareler arasında uyumlu
gıcırdama teşviki için bir burs bulacağım. Her sınıftan insanda müzik sevgisini teşvik etmek için fazla bir şey yapılamaz."

"İlk temettülerimiz ne zaman ödenecek?" diye sordu Tavşan.

"Para çoktan ödenmiş olmalıydı," diye cevapladı küçük haylaz,
"ama işler şu anda çok kötü. Konuyu sana açıklayacaktım ama tüm detayları anlamayacağından şüpheliyim."

"Çok iyi; seni rahatsız etmeyeceğim," diye cevapladı arkadaşı rahatça. "Senin yargına
tam bir inancım var ve her şeyi sana bırakacağım."

Yine de zaman zaman, doğal olarak, Fare'nin rahatsız edici bulmaya başladığı soruşturmalar yapıyordu. Bu nedenle kötü arkadaşı At'a danıştı ve yarıyıl yaklaşırken ve istedikleri için yeterli paraları
olduğundan, planlarını daha fazla geciktirmemenin ve Tavşan'ı mümkün olan en kısa sürede -aslında tam o gün- öldürmenin daha iyi olduğuna karar verdiler.

"Senetleri kime emanet edeceğiz?" diye sordu At. "Korkarım ki, ikimizden biri için bunu üstlenmek çok büyük bir risk olurdu. Eğer keşfedilirsek, tüm planlarımız
bir anda sona ererdi. Paramız
elden alınırdı ve muhtemelen hayatlarımız da."

Fare bir an düşündü, sonra şöyle dedi:

"Sanırım bu iş için en uygun adamı tanıyorum. Her zaman tahta kutusunun içinde duran Nöbetçi var. Hayatının sıkıcılığını değiştirmek ve biraz para kazanmak için her şeyi yapacak bir adam. Geçen gün bana bunu söyledi. Hem cesur hem de kötü. Bırakın işi o yapsın."

"Pekala," diye cevapladı At; "Fikrinin iyi olduğunu düşünüyorum.
Meseleyi herhangi bir hata olmadan gerçekleştirilecek şekilde ayarlayabilir misin?"

"Bana bırak," diye cevapladı diğeri. "Kendini yormana gerek yok.
Tavşan'ın günleri sayılı."

"İyi!" diye kişnedi At; "ve mısırımın, yulafımın miktarı -havuç, elma ve diğer lükslerin yanı sıra- sayılamayacak kadar çok olacak. Hemen
manav ve mısır satıcısıyla bir hesap açacağız."

"Peynirci de," dedi Fare. "Pekala, gitmeliyim; planımızı uygulamak istiyorsak kaybedecek
bir anımız yok." Sonra aceleyle Sentry'ye doğru
gitti.

"Sentry," dedi, "para uğruna biraz risk almaya hazır mısın?"

"Para uğruna her şeyi yapmaya hazırım," dedi kötü adam.

"O zaman dinle," dedi Fare. "Kesinlikle
konuşursak, Tavşan ve benim aramda bölüştürülmesi gereken bir miktar para var. Ama en iyi yol, hepsinin benim olması gibi görünüyor. Ama o hayatta olduğu sürece bu biraz
zor. Bu yüzden sana gelip, sırt çantanı altınla doldurursam onu ​​öldürüp öldürmeyeceğini soruyorum."

"Bu şartla evet," dedi kabadayı. "Ama onu kırmaya çalışma, yoksa hem seni hem de arkadaşını bitiririm."

"Korkma. Emin ol, onu alacaksın," dedi Fare.

"Şimdi komplonun ayrıntılarına geçelim," diye devam etti. "Tavşan'a nöbetçi kulübesinin önünde özel bir gösteri teklif edeceğim. Bunu, varoluşunun korkunç sıkıcılığını değiştirmek için önerdiğimi söyleyeceğim. Gösterimizi bitirince, _sırtımız sana dönük_ şekilde, düz bir şekilde yolu göstereceğim. Birkaç adım attıktan sonra yüksek sesle, 'Şu nöbetçi arkadaşımız zeki bir adam; _o__ süngüyü nasıl kullanacağını biliyor' diyeceğim. Bu, sizin kutunuzdan sessizce çıkmanız ve tökezliyormuş gibi yaparak süngünüzle Tavşan'ı sırtından bıçaklamanız için bir işarettir. Bu oldukça kolay olmalı, çünkü o kesinlikle arka ayakları üzerinde yürüyecektir. Davul çalmaya başladığından beri bu alışkanlığa sahip oldu. Siz ve ben, elbette, çok fazla üzüntü göstereceğiz ve onun ölümünün talihsiz bir
kaza olduğunu ilan edeceğiz. Planın hiçbir zorluk çıkarmadığını görüyorsunuz."

"O zaman _plan_ hiçbir zorluk çıkarmıyorsa, _ben_ yapmam," dedi Nöbetçi,
soğukkanlı bir kahkahayla. "Ne zaman uygulanacak?"

"Bugün, yaklaşık iki saat sonra," diye cevapladı Fare. "Pekala,
şimdilik hoşça kalın, bence her şey çok güzel ayarlanmış;" ve
at'a Tavşan'ın Nöbetçi tarafından öldürüleceğini söylemek için çevik bir şekilde geri döndü; o da bunu büyük bir neşeyle yaptı.

Ancak, belki de At'a ne olduğunu anlatırken,
_kötü planının aynı anda hedeflenen kurbana_ söylendiğini bilseydi, neşesi bu kadar büyük olmazdı!

Böyle garip bir şey böyle oldu.

Fare ve Nöbetçi konuşurken, Baykuş'un
her zamanki pozisyonunun nöbetçi kulübesinin hemen arkasında olduğunu unutmuşlardı. Ya da, eğer onlar
bunu hiç düşünmediler, Baykuş'un
tüm gün boyunca uyumaya alışkın olduğunun farkında olduklarından, buna hiç aldırmadılar.

Ancak, Fare Nöbetçi'yle sohbetine başladığı anda, Baykuş kötü bir
gündüz kabusundan sıçrayarak uyandı ve neredeyse korkuyla öttü. Daha da uyandıkça sakinleşti, tekrar uyumaya gidiyordu, -Tavşan'ın adı
kulağına çarptı. Hem onu ​​hem de gıcırdayan sesini tanıdığı Fare'yi iyi tanıyan Baykuş,
önce uykulu sonra da şaşkın bir dikkatle söylenenleri dinledi.

Sadece iğrenç komplonun tüm ayrıntılarını öğrenene kadar bekledi,
ve sonra, dostluk uğruna, ağır gözlerini
kapatma arzusunu yenerek, gizlice uzaklaştı ve şaşırtıcı haberini şaşkın Tavşan'a iletti.

"_İmkansız!_" diye haykırdı dinleyicisi, davul çubuğunun, çalışkan bir şekilde çalıştığı

çalgıya çarpmasına izin vererek. "Küçük Fare'nin şerefinden şüphe ettiğim kadar kendi şerefimden de şüphe ederim - iyi günde ve kötü günde dostum ve yoldaşım. _İmkansız!_ Bunu hayal etmiş olmalısın
ya da uydurmuş olmalısın."

"Yargılamanda bu kadar aceleci olma," diye belirtti Baykuş. "Ne hayal ettim ne de uydurdum. Bana şüphen varsa, hemen kahverengi
At'ın ahırına git, orada Fare'yi şu anda kötü arkadaşıyla konuşurken bulacaksın. Sen dönene kadar burada bekleyeceğim, böylece zorluğunda sana yardım etmem gerekebilir."

"Çok teşekkürler," dedi Tavşan ve davulunu Baykuş'un sorumluluğuna bırakarak aceleyle uzaklaştı.

Ama kısa bir süre geçti ve sonra dehşet ve dehşet dolu bir ifadeyle geri döndü.

"Bana anlattıklarının hepsi çok doğru," diye haykırdı. "Sözünüzden şüphe ettiğim için
en içten özürlerimi iletmeme izin verin. Sadakatsiz arkadaşımın görmediği
bir şekilde, At'la olan konuşmasını dinledim ve
hikayenizin doğruluğuna beni ikna edecek kadar çok şey duydum. "Ama," diye devam etti hüzünle, "o küçük Fare'ye kim inanabilirdi ki? Bu kadar büyük bir aldatmacanın bu kadar küçük bir bedende barınabileceğini kim hayal edebilirdi?"

Sonra ruhunu toparladı. "Onu yine de durduracağım!" diye haykırdı, pembe gözleri parlıyor ve beyaz tüyleri heyecanla diken diken oluyordu.

"Size nasıl yardım edebilirim?" diye sordu Baykuş. "İstendiğim sürece uyanık kalmaya çalışacağım."

"Bir dakika bekle," diye cevapladı Tavşan ve sonra düşünceli bir şekilde davuluna bir
dövme vurdu. "Sanırım bir sonuca vardım," dedi hemen. "Onların alçakça planlarını bir karşı planla karşılayacağım. Fare'nin yarım saat daha geri dönmesini beklemiyorum; bana
on iki buçuğa kadar son kazancımızı biriktirmekle meşgul olması gerektiğini söyledi. Bu
sadece istediğimi yapmak için bize zaman kazandıracak.

"İşte _benim_ planım," diye devam etti. "Bir şişe sakız aldıktan sonra
nöbetçi kulübesine gideceğiz, sen de onun arkasında yerini alacaksın. Nöbetçiye bana gördüğün çok komik bir rüyayı anlattığını söyleyeceğim--aslında, bana son zamanlarda anlattığın rüyayı. O iyi hikayeler için harika bir adamdır ve kesinlikle onu dinlemek için acele edecektir.

"O uzaktayken nöbetçi kulübesinin altını sakızla kaplayacağım.
Geri döndüğünde, kulübeye adım attığında, onu hareketsiz tutacağım ve
sakızın etkisini göstermesi için ona bir altın sikke bahse girerek zaman tanıyacağım.
Ben eve gidip dönerken tamamen hareketsiz durmayacağına dair.
O bir bahse çok düşkündür ve kesinlikle kabul edecektir. Sizin adil davrandığını görmenizi sağlayarak,
önerilecek performans için buraya geri dönen Fare ile buluşmaya gideceğim.

"Ancak, yeteneğimi Sentry gibi bir kötü adama harcamak istemediğim için bunu kısa keseceğim.
Fare ile birlikte döneceğim, o da kararlaştırılan
işareti verdiğinde, şaşkınlıkla,
sonucun gelmediğini görecek. Çünkü o zamana kadar Sentry nöbetçi kulübesinin tabanına o kadar
sıkıca yapışmış olacak ki, bir santim bile kıpırdayamayacak.

"Onların şaşkınlığını gördükten sonra onları cezalandıracağım,
Fare'nin kafasını ısırarak koparacağım--hiçbir ceza onun aldatmacası için çok
ağır olamaz--ve Nöbetçi'nin kafasına gözlerinden göremeyecek hale gelene kadar vuracağım. At da intikamımdan kaçamayacak.
At ahırına
sürüneceğim ve aniden ve kesin bir nişanla, kötü gözlerinin göz bebeklerine bir parça altın
atacağım. Böylece haksız yere saklamasına
yardım ettiği altın tarafından tamamen kör olacak. Çok uygun ve yerinde bir
ceza."

"Planların iyi ve düşünceli bir şekilde hazırlanmış," dedi Baykuş, gözlerini kırpıştırarak.

"O zaman işe koyulalım," diye belirtti Tavşan; ve ikisi önce
sakızı aldıktan sonra nöbetçi kulübesine doğru yola koyuldular; Tavşan, herhangi bir
telaş veya telaş görüntüsünden kaçınmak için arka ayakları üzerinde oraya doğru yürüyordu,
Baykuş ise belli bir ciddi ve uykulu vakarla yanında zıplıyordu.

Nöbetçi kulübesine vardığında, Baykuş kulübenin arkasına yerleşti, bu arada
Tavşan, sakız şişesini davulunun altına saklayarak öne geçti
ve Nöbetçiye "iyi günler" dedi.

"İyi günler," dedi Nöbetçi. "Neye sırıtıyorsun?" Çünkü Tavşan
kulaktan kulağa gülümsüyordu.

"Çok önemli bir şey değil," diye cevapladı. "Sadece Baykuş'un --ki kendisi de uyanık olmak için-- bana anlattığı çok komik bir rüyaydı. Gülmekten öldüm."

"İlet," dedi Nöbetçi.

"Bunu yapmayı düşünmezdim," diye cevapladı Tavşan. "İnsanların kendi küçük hikayelerini anlatmalarını onaylamıyorum;
kendilerinin anlatma eğlencesini tercih ediyorlar. Bak, bir iki dakika etrafta dolaş
ve tekrar uykuya dalmadan önce sana dinletmesini sağla. Bu
yakalanması gereken bir fırsat, çünkü diğer insanlar uyanıkken o neredeyse hiç uyanık olmuyor ve
tanıdığım herkesten daha iyi hikaye anlatıyor."

"Eh, sanırım anlatacağım," diye cevapladı Nöbetçi. "İyi bir hikayeyi çok severim. Ben yokken sen benim yerimi al, iyi bir adam var.
Al, davulunu bırak ve süngümü al. "

"Çok iyi," diye cevapladı Tavşan ve Nöbetçi aceleyle uzaklaştı.

Köşeyi döndüğü anda Tavşan işe koyuldu ve
sakızı nöbetçi kulübesinin zeminine sürdü. Sonra, dışarıda durup
süngüyü aldı ve nöbetçiye bindi, önce
anlatıcı şişeyi bir tuğla kutusunun arkasına dikkatlice sakladı. Çok geçmeden Nöbetçi geri döndü.

"Eh, sonuçta pek de iyi bir hikaye değildi," dedi kaba bir şekilde. "Hiçbir şey için
teşekkür ederim. Nöbetçi kulübesinde neden değilsin? Sözünü tutmadığın için seni süngülemeye meyilliyim."

"Yeterince hareket edememeliydim," diye cevapladı Tavşan. "Kramp çekerdim."

"Saçma sapan şeyler!" diye cevapladı Nöbetçi. "Saatlerce içinde duruyorum."

"Ama hareket etmeden mi?" diye sordu Tavşan, inanmaz bir tavırla.
"Bir santim bile kıpırdamadan," dedi Nöbetçi.

"İnanmıyorum," diye cevapladı Tavşan. "Seni herhangi bir süre
hareketsiz kalmaya davet ediyorum. Ben eve ve tekrar geri koşarken hareketsiz
kalmayacağın konusunda sana bir altın para bahse girerim."

"Tamam!" dedi Nöbetçi ve hemen kutusuna girdi.

"Bu nöbetçi kutusu sümüksü ve kirli oluyor," dedi Tavşan'ın ne yaptığını hiç bilmeden. "Kirle oldukça yapışkan. Bir gün benim için temizlesen fena olmazdı."

"Göreceğim," diye cevapladı diğeri umursamazca, Nöbetçi'nin aklında herhangi bir şüphe

çekmemek için çok
kibar veya çok
kaba olmaktan korkarak. "Genellikle başkalarının pis işlerini yapmayı sevmem, ama meşgul olmadığım
bir gün bunu yapabilirim. Ülkene hizmet ediyorsun, bu yüzden biraz yardımı hak ediyorsun."

"Bunu isteyerek yapmazsan, istemeyerek yapacaksın," diye böbürlendi. "Eğer _ben_ ülkeme hizmet edersem, _sen_ bana hizmet etmelisin."

"Bunu düşünmek için bolca zaman var," diye cevapladı Tavşan. "Bu arada,
temizletmek için bile kıpırdayamazsın, yoksa bahsini kaybedersin.
Ben gidiyorum. Ama bekle, Baykuşu tanık olarak çağırmalıyım
anlaştığımız şartlara kesinlikle uyduğunuza."

Sonra, Baykuşu çağırıp bahsin şartlarını söyledikten sonra Tavşan
eve gitti.

Burada, hemen geri dönen Fare'nin gelmesini bekledi,
Sentry'nin hayatının sıkıcılığına karşı yapmacık bir sempatiyle.

"Bugün bana," dedi küçük haylaz, "hayatının sıkıcılığının onu öldürdüğünü söyledi. Ona küçük bir gösteri sunmamızın ve bunun için para beklemediğimizi tam olarak anlamasını sağlamamızın gerçekten bir hayırseverlik eylemi olacağını düşündüm. Ona benzer bir şey ima ettim ve zavallı adamın yüzü oldukça dokunaklı bir şekilde aydınlandı. Şimdi biraz boş zamanımız olduğu için onun yoluna gidelim."

"Tamamen istekliyim," diye cevapladı Tavşan. "Ama daha yeni
gittim ve bana hiç sıkıcılıktan
şikayet etmedi. Aslında, benimle belirli bir
süre hareketsiz durabilme konusu üzerine bahse girecek kadar iyi bir ruh halindeydi."

"Ah, bunu kaygıyı öldürmeye çalışmak için yaptı, şüphesiz," diye cevapladı Fare. "Onu iyi
tanıyorum, ama çekingen bir adam ve kalbini çok az kişiye açıyor. Hadi."

Şimdi Tavşan ve Fare nöbetçi kulübesine döndüklerinde, sakız iyice kurumaya vakit bulmuştu, böylece Sentry sıkıca
kutusuna sabitlenmişti. Yine de, hala hareket etmeye çalışıp, kendisine oynanan oyunu çok erken öğrenme tehlikesi vardı. Bunu önlemek için, Tavşan hemen geri döndüğünde, Sentry'ye şunu söylemekte vakit kaybetmedi:

"Evet, bahsi kazandığını kabul ediyorum. Ama bunu ancak şimdi başardın; oldukça yorgun görünüyorsun. Beş dakika veya daha az bir süre daha kalsaydın, bir an daha hareketsiz duramazdın."

"İki katı ya da pes!" diye bağırdı Sentry. "Başka bir altın para için, bahsettiğin süre boyunca hareketsiz kalmayı kabul edeceğim. Bunu başaramazsam,
elbette bana hiçbir şey ödemeyeceksin."

"Katılıyorum," dedi Tavşan.

"Ah, arkadaşlar," diye haykırdı Fare, başını sallayarak, "bu alışkanlığa kapılmayın! Gerçekten de üzücü, kötü bir alışkanlık. "

Bunu sadece Baykuş'a (kendisi seyirci olarak saymamıştı) ahlaki değeri hakkında bir fikir vermek için söyledi. Bu şekilde iyi kuşun aklında oluşabilecek şüpheleri ortadan kaldırmayı umuyordu.

"Buna gelince," dedi, dosta veya düşmana hitap ederken genelde kaba olan Nöbetçi, "bahse girip girmemem benim kendi sorunum. Benim işlerim ile uğraşmasan iyi olur, ama gerçekten bana performanslarından birini vermek istiyorsan başlasan iyi olur."

"Tam da öyle," dedi Fare. "Ama 
ilgilenmek zorunda olduğum kişilerin refahıyla ilgilenmekten kendimi alamıyorum." Sonra
Tavşan'a dönerek: "Sevgili dostum," dedi yumuşak bir sesle, "ben
pas de quatre_, 'Ayak Parmaklarının Dönmesi'ni icra ederken sen
ünlü _rüya_'un 'Dreamings of a Drum' ile açılışı yapar mısın?"

"Çok güzel," diye kabul etti Tavşan.

Ve iki performansçı başladı. Ama birkaç dakika sonra Tavşan durdu.

"Devam edemem," dedi. "Davul bacaklarımın kaslarında kramp var."

"Sevgili! Ne yazık!" diye haykırdı Fare. "Bir yürüyüşe çık ve kendini hazırla."

"Tamam!" diye cevapladı Tavşan. "Gidip altın paraları alacağız
ki bunları bu adama vermeliyim."

"Bana hemen bir şey veremez misin?" diye sordu Nöbetçi, altın açgözlülüğünden dolayı alabileceği her şeyi
kaybetmek istemiyordu.

"Yanımda hiçbir şey yok," diye cevapladı Tavşan. Ve böylece
Fare'yi takip etti, sırtı Nöbetçi'ye dönüktü ve çoktan uzaklaşmıştı.

Daha yarım düzine adım atmışlardı ki Fare aniden ve yüksek sesle şöyle dedi: "Şu Nöbetçi arkadaşımız zeki bir adam; _o_
süngüyü nasıl kullanacağını biliyor."

"Haklısın," diye cevapladı Tavşan ve yürümeye devam etti, Fare de aynısını yapıyordu, ancak adımlar yavaştı.

Hemen gözlerine öfke ve hayret dolu bir bakış geldi, Tavşan güldü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Fare huzursuzca.

"Özel bir şeye değil," diye cevapladı arkadaşı. "Neşe, bilirsin, zihnin bir alışkanlığıdır."

Bu sırada, bu süre boyunca kurtulmaya çalışan ve son bir çılgınca çabayla sırtına çok acı verici bir darbe indirmeyi başaran Sentry'den yüksek bir inleme duyuldu.

"Sentry arkadaşımız mutlu görünmüyor," dedi Tavşan sertçe.

"İyi değil sanırım," diye cevapladı Fare gergin bir şekilde. "Ne oldu, merak ediyorum?"

"HER ŞEY KEŞFEDİLDİ!" diye haykırdı Tavşan yüksek sesle.

Sonra Fare kaçmak için çaresizce çabalarken, Tavşan ona vücudunun içindeki saat mekanizmasını yaralayan ve
kaçışını tamamen durduran
bir darbe indirdi.

"Her şeyi biliyorum!" dedi Tavşan sertçe. "Sen küçük bir hainsin!
Beni bu kadar
açıkça aldattığın için nasıl bir savunma sunabilirsin?"

Ama Fare hiçbir cevap vermedi. Hayal kırıklığı ve korkunun verdiği öfkeyle
Tavşan'ın bacaklarını ısırıyordu, böylece onu etkisiz hale getirmeyi ve
ortaya çıkan ihaneti cezalandırmasını engellemeyi umuyordu.

"Vazgeç!" diye bağırdı Tavşan, "yoksa hayatını gecikmeden sonlandırırım. Tekrar ediyorum, anlaşmamızın şartlarını bu kadar
kötü bir şekilde ihlal ettiğin için nasıl bir bahane sunabilirsin? Hayatımı ve
paramı çalmaya çalıştın. Savunmanı yap."

"Yazılı bir anlaşma yoktu," diye cevapladı Fare utanmadan. "Herkes
kendi tarzında anlamakta özgürdü."

"Hayvanların en kötüsü, yaşamaya layık değilsin," diye haykırdı Tavşan iğrenerek. "Anların sayılı."

Sonra Fare itiraz edemeden, Tavşan başını
hemen kopardı ve yuttu.

"Göreceksin," dedi Tavşan Baykuş'a vakarla, "ben hala dünyanın gözünde bir Galli nadir
bit olarak uygun konumumu koruyorum, ama Fare, yaptığı kötülükler yüzünden, şimdi
ısıran bitin aşağılık durumunda. Kötülerin sonu böyledir.

"Sana gelince," diye devam etti Nöbetçiye, övünen ruhu ezilmiş bir şekilde Nöbetçi kulübesinde titreyerek duruyordu; "sana gelince, dünyayı ve onun yollarını
çok fazla gördün. Bir süre daha az görmen senin için daha iyi olur."

Sonra, niyetine göre, Tavşan, Sentry'nin kafasına, gözlerinden göremeyecek hale gelene kadar
dövdü.

"Şimdi sadece Atla ilgilenmek kaldı. Ona yaptıklarının hak ettiği
ödülü vermeye gidiyorum," dedi Tavşan, davulunu alıp gitmeye hazırlanırken. Ama bir an duraksayıp Baykuş'a ekledi: "Sana gelince, iyi dostum, eğer sana nazik hizmetlerin için minnettarlığımı gösterebileceğim bir fırsat çıkarsa, bundan
hevesle yararlanacağımdan emin olabilirsin."

Şimdi, ertesi sabah bu dükkânı işleten kadın, kendi küçük kızına
sertçe konuştu.

"Oyuncaklara dokunup onlara zarar veriyorsun," dedi öfkeyle. "Bak ne kötülükler yaptın! Bu farenin kafasını
uçurdun -ve dahası, onu hiçbir yerde bulamıyorum--bu nöbetçinin yüzündeki tüm boyayı
sildin ve bu kahverengi atın cam gözlerini
kırdın. Cezalandırılacaksın."

Küçük kız sızlanmaya başladı.

"Oyuncaklara zarar vermedim," dedi. "Bebeği kırdığım için beni yatağa yatırdığından beri onlara hiç dokunmadım."

Kadın şaşkın görünüyordu: "Eğer yapmadığını söylüyorsan, yapmamışsındır," dedi, "çünkü senin dürüst bir çocuk olduğunu biliyorum. Öyleyse
nasıl oldu? Hiçbir müşterinin benim
fark etmeden bunu yapacağını düşünmezdim. Anlayamıyorum."

O da bugün bile anlayamıyor. Ama biz anlayabiliyoruz: sen, Tavşan, Baykuş, Nöbetçi, At ve ben. Ama Fare değil, çünkü kafasını kaybetti.

BÖLÜM III

Burada küçük Kukla durakladı.

"Hepsi bu," dedi.

"Farenin kafasının ısırılması ne güzel bir şey," dedi küçük kız düşünceli bir şekilde.

"İyi ki de olmuş," diye cevapladı Kukla, "çünkü onu daha iyi bir amaç için kullanamazdı."

"Oyuncakların bazıları o hikayede çok kötüydü, bence; korkunç derecede kötüydü."

"Ben de aynısını düşünüyorum. Kötü, şeytani oyuncaklardı, kötü, şeytani yolları vardı."

"Tanıdığın oyuncakların çoğu bu kadar şeytani mi?" diye sordu Molly.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi küçük Kukla, oldukça şaşırmıştı. "Arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın çoğu gerçekten harika bir şekilde uslu."

"Biliyor musun, bir dahaki sefere bana onlardan birini anlatmanı isterim."

"Belki de basit birinden?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

Küçük Kukla bir an düşündü.

Sonra şöyle dedi: "Belinda'dan daha basit birini tanımıyorum."

"Lütfen bana ondan bahset."

"Çok iyi. Belinda'yı ve onun sadeliğini duyacaksın."

Böylece ertesi gün arkadaşına "Belinda"nın hikayesini anlattı.

BELINDA

Belinda, gözlerini açıp kapamanın çok sevimli bir
yoluna sahip küçük bir balmumu bebekti. Ölümlüler etraftayken, bir teli çekerek yardım etmedikçe bunu yapamazdı. Ama dükkan kapandığında ve
oyuncaklar kendi başlarına bırakıldığında, istedikleri gibi hareket edebildiklerinde, _o zaman_ Belinda
kendi tellerini çeker ve gözlerini istediği gibi açıp kapatırdı. Bunu o kadar basit ve yapmacıksız bir
şekilde yapardı ki onu
görmek herkesi çok mutlu ederdi.

"Ne kadar sade! ne hoş bir sadelik!" dedi diğer oyuncaklar.
"Gerçekten çok sevimli!"

"Tek kelimeyle sade," diye tekrarladı Kasap, her zaman dükkanının kapısında durup, nadiren gelen müşterileri beklerdi. "O masum bir kuzuya
benziyor," diye ekledi, düşünceleri işine dönerken; "basit, zararsız bir kuzu."

"Elle est tres gentille, la petite Belinde," diye belirtti Mademoiselle
Cerise, Paris'ten yeni gelen Fransız bebeği. "Elle est une jeune
fille fort bien elevee; "Elle bir domuzun gözlerini
gerçekten
çılgınca kapat."

"İşte yine buradayız, Basitlik ve Benlik!" dedi Palyaço, bir
takla atarak ve yüzünde geniş bir sırıtışla Belinda'nın yanına inerek.

Kadın hiçbir cevap vermedi, ama hemen gözlerini kapattı. Tam olarak emin değildi
ama adamın ona güldüğünden, bu yüzden onu görmemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.

"İşte! Fark ettin mi?" ... "Güzel ve basit değil miydi?" dedi bütün Oyuncaklar
Belinda'ya bakarken birbirlerine. Ancak "tüm" Oyuncaklar dediğimde bir istisna yapmalıyım. Tek kelime etmeyen biri vardı. Bu, Belinda'ya derinden aşık olan kıvırcık saçlı Denizci Jack'ti. Bu konudan o kadar mutsuzdu ki, Belinda'dan bahsetmekten korkuyordu, çünkü bunu yaparken üzüntüsünün düşüncesi onu toplum içinde erkeksi olmayan gözyaşlarına boğabilirdi.

Size üzüntüsünün nedenini söyleyeceğim. Ona onu ne kadar sevdiğini gösteremiyordu. Ne zaman yanına yaklaşsa, hemen gözlerini kapatıyordu. Bu yüzden hangi ifadeyi takındığı önemli değildi, hepsi Belinda için boşa gidiyordu. Kendisi de bu konuda çok endişeliydi.

"Görmediği için mi, yoksa görmek istemediği için mi?" diye sordu kendi kendine. "Gözlerini nasıl açtırabilirim? Soğuk mu yoksa nazik mi, neşeli mi yoksa hüzünlü mü, şiirle mi yoksa düzyazıyla mı konuşayım?"

"Şiirsel olacağım," diye karar verdi; "Ona bir aşk şarkısı söyleyeceğim. Bu, gözlerini açmasını sağlayabilir."

Jack artık sadece basit bir Denizci Çocuktu; çok az müzik ve daha az şiir biliyordu. Birkaç deniz şarkısı ve bir iki küçük balad, güvenebileceği tek şey bunlardı ve bu duruma uygun görünen hiçbir şey düşünemiyordu.

Uzun uzun düşündü ve sonunda eski bir şarkının başlangıcını hatırladı, biraz değişiklikle, çok iyi olacağına karar verdi. Böylece,
sert ama şefkatli bir sesle, sevgilisine şöyle şarkı söyledi:--

"Sevdiğim tüm kızlar arasında,
Linder gibi sevdiğim yok;
O kalbimin sevgilisi,--
Ve Linder külle kafiyeli."

"Bu," dedi kendi kendine, "ona aşkımın ne kadar derin ve ne kadar gerçek olduğunu öğretecek. _Bu_ gözlerini açmalı."

Ama Belinda, hiç etkilenmeden, gözlerini sıkıca kapatarak oturdu.

"Tekrar deneyeceğim," dedi kendi kendine. Ve bir kez daha mısrayı söyledi,
ama bu sefer sesi duyguyla öyle çok titriyordu ki,
sabitlemek için ortada durmak zorunda kaldı.

Bundan sonra sessizce oturdu, Belinda'nın şimdi bile gözlerini açmasını umuyordu.

"O zaman," dedi, "ne kadar üzgün göründüğümü görecek ve kesinlikle
etkilenecek."

Ama yine de hayal kırıklığı onun kaderiydi. Gözünün yarısını bile açmadı.

"Tüylerim diken diken oldu!" dedi talihsiz Denizci-Çocuk, "O benim ölümüm olacak."

Ve kederli bir şekilde "_Nelson'ın Ölümü_"nü ıslıklayarak uzaklaştı.

Sonra aniden onun içinde duyduğu birkaç denizcilik ifadesini bağırarak onu ürkütmeye çalıştı. "Sert liman! Kıç tarafa yat! Hey, çek!"

Gözlerini yarı açtı ama hemen tekrar kapattı. "Bu ifadeler biraz sert geliyor," diye belirtti.

Çok zorlandığını hissetti.

"Hiçbiri _görmek istemeyenler_ kadar kör değil, kızım," dedi bir gün.

"Düşünmeliydim," diye cevapladı kadın yapmacıksız bir şaşkınlıkla, "_göremeyenler_di."

"Bu öğleden sonra gökyüzü penceresinden yukarı baktın mı?" diye sordu.
"Gün batımı muhteşem."

"Bana tarif et. Tarifleri severim," dedi basit bir
coşkuyla.

"Kendin görsen iyi olur," dedi öfkeyle ve arkasını döndü.
Kendini o kadar perişan hissediyordu ki gerçekten denize açılmak istiyordu.

Tekrar iç çekti ve Belinda'ya baktı. Aman Tanrım, gözleri açıktı!
Aceleyle yanına gitti, giderken kolunu büyük bir enerjiyle çimdikledi,
kendisini ağlamaklı hale getirmek ve böylece mümkünse olduğundan daha perişan görünmek için. Gözyaşları geldi, ama Belinda'ya
ulaştığı anda gözlerini bir kez daha kapattı.

"Gün batımı gerçekten mükemmel," dedi, "Gözlerim ağrıyana kadar
izliyorum ve artık onları açık tutamıyorum."

"Sanki kafamda soğuk algınlığı varmış gibi görünüyorum. Bunu kendin
görebilirsin, değil mi?" diye sordu, bu sorunun ona
bakmasını ve gözyaşlarını gözlemlemesini umarak.

"Hayır," diye cevapladı, "Gözlerim kapalı olduğu için yapamam. Ama
öyle diyorsan, sanırım haklısın."

"Belinda, seni seviyorum," dedi.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı. "Yılın bu zamanı için
olağanüstü bir hava değil mi? Yaz ortasında olduğumuza
inanamıyorum. "

Zavallı Jack umutsuzluk içinde ayrıldı ve bu sefer bir cenaze marşı düdüğü çaldı.

Ama gerçek yürekli bir denizci gibi, tekrar denemeye karar verdi. Bu yüzden ertesi gün ona şöyle dedi:

"Belinda, korkarım hava çok sert olacak, başımızın üstünde çok fazla bulut var. Gökyüzünden bak ve kendin göreceksin."

"Bunu tercih etmem," dedi gözlerini sıkıca kapalı tutarak. "Bulutları görmekten
hoşlanmıyorum; ruhumu karartıyor."

"Şimdi gökyüzüne bakabilirsin," dedi daha sonra ona,
"bulutları görmekten korkmadan. Hepsi temizlendi
ve tekrar mavi oldu."

"O zaman öğleden sonra şekerlememin tadını çıkarabilirim," diye belirtti basitçe, "gök gürültüsünden korkmadan."

Ve bu sefer zavallı kıvırcık saçlı Denizci ıslık çalmaya bile kalkışamayacak kadar kendini perişan hissetti; aptalca bir umutsuzlukla uzaklaştı!

Tam da bu sıralarda Mademoiselle Cerise, bir hanım tarafından küçük vaftiz kızına hediye olarak satın alındı.

"Ama bebeğin elbisesinin rengi solmuş," dedi hanım.
"Onu götürmeden önce yenisini almalı."

"Bu bir günde kolayca ayarlanabilir," dedi dükkan sahibi.

"Tamam," diye cevapladı hanım, "o zaman onu satın alacağım. Onu göndermene

gerek yok. Yarın öğleden sonra dükkanınızın önünden geçerken küçük arkadaşımı da yanımda getireceğim. Yeni bebeğini
sokaklarda taşımayı sevecek."

Ertesi sabah Mademoiselle Cerise, önceki öğleden sonradan beri ortalıkta görünmediği için dükkana geri getirildiğinde, Denizci Çocuk
yeni mavi
muslin elbisesinin görünümünde çok tanıdık bir şeyle karşılaştı. İlk başta nedenini anlayamadı. Sonra anladı;
muslin--ona öyle geliyordu--Belinda'nın elbisesiyle tam olarak aynı desende ve aynı renkteydi.

Bunu fark ettiğinde aniden aklına bir düşünce geldi ve hemen harekete geçti.

Gözleri kapalı bir şekilde oturan Belinda'nın yanına yaklaşarak, kulağına yüksek sesle ve aniden şöyle haykırdı: "Belinda, Belinda! Mademoiselle Cerise'in üzerinde tam seninkine benzeyen bir elbise var!"

"Hayır!" dedi ve bir anda gözlerini açtı. Etrafına
endişeyle Mademoiselle Cerise'i aradı, ama Denizci Çocuk
tam önüne oturdu ve ona bildiği kadar hayranlıkla baktı.

"Ah, Belinda," dedi, "seni ne kadar seviyorum!"

"Öyle mi?" dedi büyük bir şaşkınlıkla. "Eh, sen beni benden
daha fazla sevmiyorsun."

"Beni çok mutlu ediyorsun, kızım," dedi. "Ama neden
seni sevdiğimi söylememe şaşırıyorsun? Sana daha önce söylememiş miydim?"

"Sorguladığını sanıyordum," diye cevapladı.

"Yüzümdeki üzgün ifade sana sorgulamadığımı söylemeliydi," diye cevapladı.

"Hiç görmediğim halde ifadenin ne olduğunu nasıl anlayabilirim?" diye sordu biraz sitemle.

"Görmedin çünkü seninle konuştuğumda hep gözlerini kapatıyordun," diye cevapladı. "Bunu yapmana ne sebep oldu?"

Belinda bir an düşündü

"Sadece düştüğüm bir alışkanlıktı," dedi.

"Asla bir alışkanlığın kölesi olmamalısın," diye cevapladı kıvırcık saçlı Denizci-Çocuk. Birçok kalp ağrısını düşünürken sitem edercesine konuştu.

Sorgulanmaktan hoşlanmadığı için konuyu değiştirdi.

"Bir hata yaptın," dedi. "Mademoiselle Cerise'in elbisesi çok
güzel, ama benimkine _tam olarak_ benzemiyor; desen daha büyük ve biraz daha
gürültülü ve renk daha açık ve biraz daha sert."

"Belki de," dedi Denizci Çocuk. Şimdi çok neşeli konuşuyordu,
çok iyi hissediyordu.

* * * * *

"Denizci Çocuğun sonunda mutlu olmasına çok sevindim," dedi küçük kız. "Belinda'nın gözlerini asla açmak istemeyeceğinden korkuyordum."

"Bir zamanlar kesinlikle öyle görünüyordu," diye cevapladı küçük Kukla. "Ancak sonunda her şey yoluna girdi, çünkü Denizci Çocuğunun kalbinin kırılmasını önlemek için
zamanında gözlerini açtı."

"Neden bu kadar uzun süre kapalı tuttuğunu merak ediyorum."

"Acaba," diye düşündü küçük Kukla. Ve gülümsedi.

"Alışkanlık gücü sanırım," diye belirtti bir duraklamadan sonra. "Hepimizin kendi küçük yolları vardır. Peki yarın ne tür bir hikaye istersiniz?"

Küçük kız birkaç dakika derin derin düşündü. Sonra şöyle dedi: "Bana bir denizci hakkında bir hikaye anlattın, bu yüzden bir sonrakinin bir asker hakkında olmasını istiyorum."

"Bir asker--bir asker--" diye cevapladı Kukla. "Sanırım bir asker hakkında bir hikaye bilmiyorum--Evet, kal; Subay ve Fil hikayesi var. O bir asker hakkında."

"Bir Subay ve Bir Fil! Ne kadar güzel!" diye haykırdı küçük kız
hevesle. "Çok komik olduğundan oldukça eminim."

"Sanırım Subay bunu öyle bulmadı," diye cevapladı küçük hanım,
tatlı, küçük, şıngırdayan bir kahkaha atarak.

"Öyle değil mi?" diye sordu dinleyicisi büyük bir ilgiyle.

"Keşke şimdi her şeyi anlatsaydın," diye devam etti; "Bunu duymayı çok istiyorum."

"Şimdi değil," diye cevapladı küçük Kukla, "çok geç oluyor; Nuh'un Gemisi'ndeki tüm
hayvanlar derin uykuda. Dinle, yüksek sesle
horluyorlar. Yarın aynı zamanda gel. Dakik ol, çünkü hikaye uzun."

"Evet, geleceğim," diye söz verdi küçük kız.

BÖLÜM IV

Ertesi gün sözünü tuttu, tam dakikasında geldi. Zamanında gelmeyen
küçük Kukla'ydı. Tezgaha çarpıp küçük arkadaşını selamlaması beş dakikayı buldu.
Küçük kız ona biraz sitemle baktı.

"Geç kalan _sen_sin, ben değilim," dedi.

"Öyle mi?" diye cevapladı küçük Kukla. "Eh, ben _utanıyorum_. Ancak,
işte şimdi buradayım, bu yüzden hemen size hikayemi anlatmaya başlayacağım."

Ve yerleşip güzel brokar elbisesini düzelttikten sonra, daha fazla uzatmadan "Subay ve
Fil" hikayesine başladı.

SUBAGA VE FİL

Oyuncakçıdaki tüm Oyuncaklar arasında, hiçbiri, başlarında heybetli bir Subay bulunan, gururla çift sıra halinde dünyaya bakan on iki Tahta Asker kadar sevilmeyen ve korkulan biri değildi.

Öncelikle, yoğun bir şekilde gururlu ve kibirliydiler. Bunu
yaptıkları her şeyde gösteriyorlardı. Örneğin, tatbikatları en basit şekildeydi. Sadece, istendiğinde içeri veya dışarı çekilebilen bir çubuk platformu üzerinde birbirlerinden ileri geri hareket etmelerinden oluşuyordu.

Bunun, büyük bir beceri veya bilgi gerektirmediğine kolayca inanılacaktır.
Yine de, Tahta Askerlerin bu basit hareketi yaparken yüzlerinde ifade edilen gururdan yola çıkarak, bir kesinlikle
çok zor olduğunu hayal ederdi.

Aptalca gururları başkalarına karşı tavırlarında da sergileniyordu.
Hiç kimse kaba bir cevap almaktan korktukları için onlara en medeni soruları bile sormaya cesaret edemiyordu. Noel Baba bir öğleden sonra Komutan'a saatin kaç olduğunu sordu.

"Küçük oğlanların yatağa girme zamanı," diye cevapladı.

"Sakalımın uzunluğuna ve saçlarımın beyazlığına biraz saygı gösterebilirdin," dedi patrik ciddi bir şekilde, "bu benim yaşlarımda ve durumumda bir adamla konuşmanın yolu değil. Ayrıca, yılın gerilemesiyle birlikte ağacın tepesinde olmayı bekleyen biriyle."

Ancak Subay sadece yüksek sesle güldü ve omuzlarını silkti.

Bu örnekten, ki bu birçok örnekten sadece biri, Tahta Askerlerin oyuncakçıda neden sevilmediğini kolayca anlayacaksınız.

Korkuya gelince, bu kısmen giydikleri uzun kılıçlardan, kısmen de onları kullanabileceklerine dair övünerek yemin etmelerinden kaynaklanıyordu.

"Adamlarım ve ben gerçekten de tüm dükkânı kontrol ediyoruz," dedi Subay bir gün.
"Üstelik, birine karşı gelen, hepsine karşı gelir, çünkü hepimiz aynı yöne doğru yürüyoruz. Sadece iyi kılıçlarımız yok, onları nasıl kullanacağımızı da biliyoruz. Şimdi kınlarındalar, ama kimse bunun bizi rahatsız edeceğini düşünmesin. Sadece aptal bir oyuncak bile bize hakaret etmeye cesaret ederse, ve--" burada komuta kelimesini söyledi ve anında bir düzine bir kılıç kınlarından fırladı. Bayan Bebekler çığlık attı, Bakkal ve Kasap titreyen elleriyle kepenklerini kapatmaya başladılar; beyaz, tüylü Tavşan bir ton daha beyaz oldu; ve Palyaço'nun ağzının köşeleri her zamanki gibi yukarı kalkmak yerine düştü. Genel bir panik hissedildiği açıktı.

Etkilenmiş gibi görünmeyen tek Oyuncak, yakın zamanda gelen büyük gri Fil'di. Hortumunu düşünceli bir şekilde çevirdi, ancak
yüzünü hiç değiştirmedi.

Subay, yarattığı genel dehşeti gördü ve hem kendisi hem de askerleri çok memnundu.

"Ayrıca," diye devam etti, öncekinden daha yüksek sesle, "kılıçlarımız bizi başarısızlığa uğratırsa, düşmanlarımızın işini kısa sürede bitirecek baruta başvurmak zorunda kalacağız."

Fil, Subay'a ve adamlarına baktı.

"Ben göremiyorum," dedi açıkça.

"Bunu yapacağını sanmıyordum," dedi Subay alaycı bir şekilde. "Bu kadar aceleyle konuşma. Bahsettiğim barut hissedilir ama görülmez. Bu, yavaş yavaş elde ettiğimiz
son gelişmemiz. Barut, dumansız
barut, sessiz barut, görünmez barut. Böylece
bir düşmanı bir kasabayı havaya uçurmaya yetecek kadar barutla çevreleyebiliriz, ama onlar
ne görür ne de duyar. Aslında, havaya uçurulana kadar
hiçbir şey bilmezler."

Bu sefer tüm Oyuncaklar korkudan neredeyse ölüyorlardı! Fil, daha önce olduğu gibi,
sadece hareketsiz kaldı.

"Görünmez barut sonunda daha insancıldır," diye devam etti Subay.
"Kendinizi parçalanmış bulana kadar neler olduğunun farkında değilsiniz."

"Sanırım aynı şey sizin de başınıza gelebilir?" diye sordu Fil,
ağır ve beceriksiz bir şekilde.

"Affedersiniz; konuşan oldu mu?" Subay en
hakaret dolu sesle sordu. Çünkü Fil'i hor görüyordu ve onu
aşağılamak istiyordu.

"Sana aynı şeyin senin başına gelip gelmeyeceğini sordum?" diye tekrarladı Fil, Subay'ın onu aptal gibi gösterme çabalarına aldırmadan. "Ya düşman sana aynı şekilde hizmet ederse?"

"Bu zorluk, iyi hayvanım," diye cevapladı en küstah
bir tavırla, "kolayca halledilebilir. Barutu
_koklamak_ için eğitilmiş özel Askerlerimiz var. Tek yapmamız gereken bu keşifçileri göndermek ve barutu
ateş menzili içinde herhangi bir yerde takip edebiliriz."

"İnanmıyorum," dedi Fil.

Subay bunun üzerine kasvetli bir kahkaha attı, duyması gerçekten korkunçtu.

"Ha, Ha!" diye haykırdı; "Beni çok fazla kışkırtma yoksa seni
kılıcımla öldürürüm. Ben bir sporcuyum ve bunu yapmak bana hiç de
küçük bir eğlence
sağlar. Dikkatli olun!"

Fil hiçbir cevap vermedi, bu da Subay'ın onu
korkuttuğunu düşünmesine neden oldu.

"Ruhsuz, büyük, beceriksiz bir canavar," dedi Askerlerine.

"Tamam, efendim," diye cevapladı Askerler.

"Şimdi talim zamanı," diye devam etti sertçe. "Dikkat! Gözler sağa, gözler
sola; sağ hareket, sol hareket; kılıçlar dışarı, kılıçlar içeri!
Mark--_time_!"

Bu son emre başlarıyla, ayakları
platforma sıkıca yapışık halde uymak zorundaydılar. Öyle sıkı yapışıklardı ki
Ölümlüler orada olmadığında bile serbest kalamazlardı ve tüm Oyuncaklar
konuşma, yürüme ve konuşma özgürlüğüne sahipti. Gerçekten de, onları yerlerinden ancak güçlü bir
darbe kurtarabilirdi.

Bu nedenle, yürüyüşe çıktıklarında veya basit bir yürüyüşe çıktıklarında, platformu da yanlarında götürerek, bir vücut halinde yürüyüşe veya yürüyüşe çıkmak zorundaydılar. Yine, Komutan birine izin verdiyse, bunu herkese, hatta kendisine bile vermek zorundaydı, aksi takdirde kimse izin alamazdı.

Bir gün Subay Fil'e, "Gel," dedi, "sen zeki bir
hayvansın. Sana bir matematik problemi sorayım. Bir buçuk ringa balığı üç buçuk peniye mal oluyorsa, altı ringa balığı kaça mal olur?"

"Dürüst bir balıkçıya gitsen, olması gerektiği kadar," diye cevapladı Fil.

Subay ve adamları yüksek sesle güldüler.

"Sermaye, sermaye!" dedi zorba. "Eğer kendini bu şekilde gösterirsen, seni tüm orduya Matematik Genel Öğretmeni yapmak zorunda kalacağız."

Ama Fil hiçbir cevap vermedi. "Bu şimdiye kadar karşılaştığım en kalın derili hayvan," dedi Subay adamlarına.

Ama burada bir hata yaptı. Fil asla bir hakareti unutmazdı, ama
ilk fırsatta karşılığını verirdi.

Bu durumda fırsat gelmekte gecikmedi; geldi,
aslında, Subayın zevkine göre çok erken.

Bu şekilde oldu.

Bir gün küçük bir çocuk dükkana geldi ve birkaç askere bakmak istedi, bunun üzerine dükkan sahibi ona tahta savaşçıları gösterdi.

"Hayır, onlardan hoşlanmıyorum," dedi; "hep aynı yolu aynı anda
hareket etmek zorundalar. Çok aptalca. Başkaları yok mu?"

"Şu anda değil," diye cevapladı dükkan sahibi. "Daha fazlasını bekliyoruz. Birkaç gün önce burada olmaları gerekirdi."

"O zaman trene binerim," dedi çocuk. "Ama bu kadar zavallı bir asker grubuna sahip olmanız çok komik."

"Bu aptalca söz, Oyuncakları bizden daha az korkutacak," diye düşündü Subay kendi kendine biraz endişeyle. "Adamlara birkaç saat boyunca en açık şekilde kılıç talimi yaptıracağım. Bu, dünyaya bizimle
oynatılmaması gerektiğini hatırlatacak."

Ancak bir karar almak bir şey, onu yürürlüğe koymak ise bambaşka bir şeydir. Subay bunu gün bitmeden deneyimleyecekti.

Çünkü Askerleri yerlerine geri koyarken, tezgahtar kadın Subay'ı bir bebek evine biraz kuvvetle çarptı. Çok
sert bir darbe olduğu için onu platformdan düşürdü ve kadın fark etmeden tezgaha sırtüstü düştü.

Şimdi Fil'in intikamının zamanı gelmişti. _Subay hayvanın hortumunun hemen altına düştü!_

Subay'ın hemen fark ettiği gibi, bu hiç de hoş bir
durum değildi. Adamları ondan birkaç metre uzakta olduklarından ve belki de çok geç olana kadar
birlikte kurtarmaya gelemediklerinden, Subay
aşırı derecede huzursuzdu.

"Canavarı sakinleştirmem gerek," dedi kendi kendine. Sonra yüksek sesle ve
hoş bir sesle: "Ne kadar da kullanışlı bir sandığın var; içinde bu kadar çok şey taşıyabiliyor olmalısın? Bana gelince, bir
portmanto, bir Gladstone çantası, bir şapka kutusu ve bir silah kılıfıyla seyahat etmem gerekiyor; bu korkunç bir
sıkıntı."

Duraksadı, ancak Fil cevap vermedi.

"Bu pek hoş değil," dedi Subay kendi kendine huzursuzca. "Canavarın asık suratlı olduğundan korkuyorum. Bana ne _olacak_?"

Ve titreyerek ve korkarak hareketsiz yattı.

Sonunda gün sona erdi, Ölümlüler dükkanı kapatıp gittiler ve
Oyuncaklar zamanı geldi.

Fil daha sonra Memura yavaş bir sesle ve ağırbaşlı bir şekilde hitap etti.

"Üzerinize basmaya meyilli hissediyorum," dedi.

Memur dehşetle gözlerini kapattı; sonra yarı açarak meydan okurcasına bakmaya ve cesurca konuşmaya çalıştı.

"Pre-pre-sump-tu-ous b-b-b-beast!" diye kekeledi.

Fil ona tehditkar bir şekilde baktı.

"O sadece benim f-f-un'umdu!" diye kekeledi Memur, korkudan titreyerek ve yanaklarındaki tüm kırmızılık kaybolarak.

Fil, "Hayatını bağışlamamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Çok değerli," diye daha sakin bir şekilde cevapladı Memur, cesaretini yeniden kazanırken ve o korkunç anda bile aptalca gururunu unutamadan.

"Dünya onsuz da yapabilir," dedi büyük canavar tehditkar bir şekilde.

"Beni bağışla!" korkak ve zorba bağırdı.

Fil durakladı.

"Çok iyi," diye cevapladı, "ama sadece kendi şartlarımla."

"Elbette, kesinlikle," dedi Subay dalkavuk bir sesle. "Çok
teşekkürler; uygun gördüğünüz herhangi bir şart."

Fil bundan sonra uzun süre düşündü. Sonra dedi ki:

"Şunlar benim şartlarım. Tezgahın yukarı aşağı taşınmasına izin vermelisin, uygun göreceğim Oyuncakların önünde durmalısın. Ve
ne zaman durursam, kendini şu sözlerle duyurmalısın:
'İyi akşamlar. Korkak ve zorbayı tekmeledin mi? Gerçek, hakiki, taklit değil. Daha önce tekmelemediysen, hemen tekmele.'"

"Bunu söylememi istemen çok kötü," diye bağırdı Subay, o anki öfkesi korkusunu
yenmişti. "Ama o zaman sen bir
beyefendi değilsin. Sen--"

"Bitirdiğinde," diye sözünü kesti Fil, "başlayacağım."

Böyle derken ve diğer Oyuncakların yoğun heyecanı arasında, Fil hortumuyla yavaşça yere düşen düşmanını ceketinin arkasından
aldı ve ağır yürüyüşüne başladı--kendisi için çok muzaffer, Subay içinse çok
aşağılayıcı.

Program tam olarak Fil'in söylediği gibi gerçekleştirildi, çünkü büyük gri canavar sözünün eri bir canavardı.
Hiçbir zaman aptalca bir aceleyle karar vermezdi, ama karar verdikten sonra da nadiren değiştirirdi.

Ve bu sefer de öyle oldu. Birkaç adımda bir, devasa yaratık Oyuncaklardan birinin veya diğerinin önünde durdu, eski zorba kendini bir korkak ve zorba olarak ilan etmek ve
tekmelemek zorunda kaldı, bu her zaman kabul edilen ve büyük bir samimiyetle
uygulanan bir davetti.

Sonunda intikamcı Subay'ı platforma bıraktı, buradan Tahta Askerler, Komutan'ın yolculuğunu hayret ve dehşetle izliyorlardı; büyük canavarın gücünü ilk kez anladıkları için, müdahale etmekten korkuyorlardı.

Alçakgönüllü düşmanını eski pozisyonuna, sadece sırtüstüne
ayakları üzerine değil, yerleştirdikten sonra, Fil hortumuyla kasıtlı olarak
tüm Askerleri birbiri ardına devirdi. Sonra homurdandı ve
yavaşça uzaklaştı.

Böylece Subay ve Askerlerinin oyuncak dükkanında
kurdukları terör saltanatı sona erdi. Ve hissedilen gerginlikten sonra yaşanan rahatlama o kadar yaygındı ki, Fil her yerde Halkın
Bir Dostu olarak selamlanıyordu. Gerçekten de, dükkanda kaldığı süre boyunca, diğer tüm oyuncaklardan daha fazla saygı ve hürmetle karşılandı,--sadece Noel Baba hariç--ve Noel zamanında ayrıldığında, ifade ettiği pişmanlık hem yüksek sesle hem de
samimiydi.

BÖLÜM V

"Subay için biraz üzgünüm," dedi küçük kız. "Çok
incinmiş olmalı. Ayrıca kendini çok aptal hissetmiş olmalı," diye ekledi.

"Neredeyse incinmekten daha kötü, değil mi?" dedi küçük Kukla.
"Evet, ben de ona biraz üzüldüm; ama bence
hak ettiği her şeyi hak etti."

"Evet; çünkü o korkunç bir zorbaydı, değil mi?" dedi küçük kız.
"Ve adamları da onun kadar kötüydü. Ben her zaman oyuncak askerleri
sevdim. Bir daha asla sevmeyeceğim."

"Sizin bütün askerleri size anlattığım tahta askerlere göre yargılamanızı istemem," dedi Kukla. "Dükkanda en yüksek karaktere sahip tahta ve teneke askerler vardı; cesur adamlardı,
herkes tarafından sevilir ve sayılırdı. İsterseniz yarın size onlardan bahsedeceğim."

Küçük kız bir an düşündü.

"Sanırım," dedi uzun uzun, "bir değişiklik olsun diye
tamamen farklı bir şey duymayı tercih ederim. Eğer sizin için sakıncası yoksa," diye ekledi nazikçe.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı küçük hanım. "Askerlerle, iyi, kötü veya ilgisiz
hiçbir ilgisi olmayacak bir hikaye düşüneceğim."

Bu yüzden ertesi gün tekrar karşılaştıklarında Kukla şöyle dedi:

"Dün anlattığımdan
tamamen farklı bir hikaye düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedi küçük arkadaşı. "Lütfen başla."

"Evet," dedi küçük Kukla sessiz kalırken.
"Evet--evet--_başla_!"

"Sabır, sabır! Hikayeyi her açıdan doğru anlayıp anlamadığımı bir anlığına düşünüyorum. Olayın üzerinden biraz zaman geçti,
ve birinin hafızası, başkalarının hikayelerini anlatırken
bir oyun oynamaya meyillidir. Ama sanırım doğru hatırlıyorum. Bu yüzden daha fazla gecikmeden 'Küçük Dansçı'nın hikayesine başlayacağım."

KÜÇÜK DANSÇI

Kıvırcık koyu renk saçlı ve gümüş pullu mavi tül elbiseli Küçük Dansçı'dan daha güzel bir dansçı hiç olmamıştı.

İleri, geri, ileri, geri küçük ayakları hızlı, zarif hareketlerle hareket ediyordu, tepesinde zarifçe dans ettiği küçük müzik kutusu ise şıngırdıyordu, şıngırdıyordu, şıngırdıyordu neşeli küçük melodisini
çıkarıyordu ve tüm Oyuncaklar onu büyük bir zevkle izliyordu. Gerçekten de onu gören herkesi büyüledi ve çok fazla hayranlık kazandı. Ama çok mütevazıydı ve hiç de kibirli değildi, bu yüzden sadece hayranlık
du, aynı zamanda seviliyordu; ki bu, kabul edeceğiniz gibi, çok daha iyidir.

Hayatı çok kolay ve mutlu bir şekilde yaşıyordu, ta ki bir gün Bisikletli Adam'ı görene ve talihsiz bir şekilde ona aşık olana kadar. Çok yakışıklı bir adamdı ve bisikletinin üzerinde iyi bir görünüm sergiledi.

Küçük Dansçı onu görür görmez onu sevdi ve bunu ona söylemekte hiç vakit kaybetmedi. Hiç tereddüt etmeden konuştu.

"Canım, seni seviyorum," dedi dans ederken.

Şimdi Bisikletli Adam çok kibirliydi ve bu yüzden yarattığı izlenimden pek de memnun değildi. Ama çok
hoşnutsuzmuş gibi davrandı.

"Ben böyle bir şey söyleyene kadar bunu söylememeliydin," diye cevapladı Bisikletli Adam. "İlk önce senin konuşman gereken yer değildi.
Çok ileri gidiyorsun."

Ve yoluna devam etti.

Küçük Dansçı çok üzgündü.

"Öfkeli," dedi yanındaki arkadaşı Küçük Çin Bebek'e,
sırtlarından aşağı sarkan iki uzun keten örgüsüyle.

"Öfkeli." Ve daha yavaş ve daha az neşeli dans etti.

"Ne olmuş yani?" dedi arkadaşı, başını sallayarak. "Hiçbir önemi yok."

"Hayır; hiçbir önemi yok," diye tekrarladı Küçük Dansçı. Ama kendini
mutsuz hissediyordu.

Ertesi gün Bisikletli Adam yine oradan geçti ve kalbini
kazanmak umuduyla elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Bu gerçekten fena değil," dedi; "hiç de fena değil. Dans etmek gibi oldukça
güzel dans ediyorsun."

"Ah tatlım, seni seviyorum!" dedi, onun övgüsünden cesaret alarak.

"Bu tür sözlere gerçekten dayanamıyorum," dedi Bisikletli Adam. "Hem
sini hem de kafamı karıştırıyorlar."

Ve devam etti, onu gözyaşları içinde bırakarak.

"Neden onun için endişeleniyorsun?" dedi Küçük Çin Bebek. "O buna
değmez. Gerçekten bir penilik oyuncak! Başını çevir. Bir daha ona dikkat etme."

"Değil," diye cevapladı Küçük Dansçı gözyaşlarıyla.

Bu yüzden bir dahaki sefere onu dans ederken izlemek için durduğunda onunla konuşmadı.

"Artık kabalaşıyorsun," dedi. "Bunun ileri gitmekten
daha kötü olup olmadığından emin değilim."

"Ne diyeyim?" diye sordu Küçük Dansçı. "Sözlerim seni
hoşnut etmiyor."

"Eğer 'iyi günler' dersen, rahatsız olmam," diye cevapladı.

"Bu sadece nezaket olurdu ve nezakette asla kusur bulmam."

"İyi günler," dedi, adımlarını pratik ederken.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Hepsi bu," diye cevapladı.

"Sana bir haberim var," dedi. "Kırmızı Ev'in sahibi olan bebekle evlenmeyi düşünüyorum. Rahat bir ev, iyi inşa edilmiş ve iyi döşenmiş. Gelip bizimle çay iç."

Küçük Dansçı gözyaşlarına boğuldu ve ayakları daha yavaş hareket etti.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Bisikletli Adam, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Canım, canım, seni seviyorum!" diye ağladı.

"Eh, eh, birçokları da seni seviyor," diye cevapladı. "Benim suçum değil"

Ve bisikletine binip uzaklaştı.

"Onu korkunç derecede kibirli yaptığını görmüyor musun?" dedi Küçük Çin
Bebeği. "Bu senin için saçma. Daha mantıklı olmaya çalış."

"Onu çok seviyorum, çok seviyorum!" diye hıçkırdı Küçük Dansçı. "Kalbim
kırıldı."

Ertesi gün Bisikletli Adam her zamanki gibi göründü.

"Her şey halloldu," dedi. "Kırmızı Ev'in sahibi olan bebekle hafta bitmeden evlenmeyi umuyorum. Korkarım ki evliliğim birçok hanım için hayal kırıklığı olacak."

Küçük Dansçı cevap vermedi: bir ses çıkaramayacak kadar kalbi kırılmıştı.

"Bana mutluluk dilemeyecek misin?" diye sordu.

Ama Küçük Dansçı hala konuşmuyordu. Gözlerinden yaşlar
akarken daha hızlı ve daha hızlı dans ediyordu.

Bisikletçi-adam gözyaşlarının ne kadar çabuk aktığını fark etmemişti.

"Sessizliğin üzücü bir görgü eksikliği," dedi. "Kaba davranış hiç de çekici değil."

Küçük Dansçı hala cevap vermedi; konuşamıyordu, çok
acı bir şekilde ağlıyordu.

"Eh, iyi günler," dedi. "Görgü kuralları için fazladan iki peni ödemediğin çok açık."

Sonra gitti. "Dans etmeyi bırak," dedi Küçük Çin Bebek Küçük Dansçı'ya. "Dans edecek durumda değilsin. Kendini öldüreceksin."

"Unutana kadar ya da ölene kadar dans etmeliyim," diye cevapladı hıçkırarak.

Sonra daha hızlı, daha hızlı, DAHA HIZLI dans etti, ta ki oldukça çılgın bir hızla dans edene kadar. Küçük ayakları o kadar hızlı ileri geri hareket ediyordu ki onları neredeyse göremiyordunuz.

Çin Bebek zavallı Küçük Dansçı'ya durması için yalvardı ama o buna kulak asmadı. Gün boyunca, akşam boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar dans etmeye, dans etmeye, dans etmeye devam etti. Ta ki sonunda içindeki bir şey - _Çat_!

Ve yere düştü ve neşeli küçük melodi aniden durdu. İçindeki saat bozulmuştu. Kendini ölüme kadar dans etmişti!

Ertesi sabah Bisikletli Adam tekrar geldi.

"Düğün ertelendi--" diye başladı. Sonra Küçük Dansçı'nın cansız bedenini gördü ve solgunlaştı.

"Onu kibrinle öldürdün," dedi Çin Bebeği sertçe. "Eğer
uzak
kalsaydın seni unutacaktı. Ama sen _geldin_ çünkü
seni sevdiğini söylemesini duymak ve
seni sevmediğin için ağıt yakmasını duymak senin kibrini okşuyordu. O umutsuzluğunda kendini
ölümüne dans etti. Ah! Ah! Zavallı dostum!"

"Sonuçta onu gerçekten sevdiğime inanıyorum," dedi Bisikletli Adam üzgün bir
sekilde. "Biraz telafi etmek için ne söyleyebilirim veya yapabilirim? Söyle bana."

"Söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yok," dedi Çin Bebeği. "Zavallı
Küçük Dansçı öldü. Çok geç! Git ve Kırmızı Ev'in
Bebeğiyle evlen."

"Şimdi istemiyorum," diye cevapladı. "Bundan sonra hayatım, benim yüzümden kalbini kıran Küçük Dansçı için yas tutmakla geçecek.
Ve bundan sonra bisikletime sırtımı
tutana ve ellerimi arkama koyarak oturarak bineceğim. Bu çok saçma bir pozisyon olacak,
ama bu, zavallı küçük sevgilimi kibrimin getirdiği üzücü sonu bana hatırlatmak için bir ceza görevi görecek."

Ve kararlılığını sıkı bir şekilde korudu. Önce diğer Oyuncaklar güldü: sonra
şaşırdılar; sonra da böylesine garip bir
gösteri
nin anlamını araştırdılar. Ve hikayeyi duyduklarında, başları olanlar
salladı ve hepsi ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"İyi ve asilce düşünülmüş. Ama zavallı Küçük Dansçı'nın
kalbini iyileştirmeyecek. Ah! Yazıklar olsun!"

BÖLÜM VI

Hikaye bittiğinde küçük kız mendilini çıkardı ve
gözlerini sildi.

"Hadi, bu işe yaramaz," dedi küçük Kukla. "Bu kadar ciddiye alacağınızı düşünseydim size hikayeyi anlatmazdım."

"Zavallı Küçük Dansçı için çok üzgünüm," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "Keşke Bisikletli Adam bu kadar
kötü davranmasaydı."

"Eh, eh, artık her şey bitti. Gözlerini sil; ağlayarak
bir işe yarayamazsın ve ben gözyaşlarını görmekten hoşlanmıyorum," dedi arkadaşı.

"Önemli değil; ben üzülmeyi seviyorum," diye cevapladı Molly nazikçe, ama
gözyaşlarıyla.

"Yine de, biraz üzüntü çok işe yarar," diye belirtti Kukla.
"Buna hiç şüphe yok. Sanırım şimdi sizi eğlendirecek
bir şey söylesem iyi olacak." Bir an düşündü ve sonra güldü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu küçük kız merakla.

"Hansom-driver'ın anısına," diye cevapladı. "Onu
gülmeden düşünemiyorum. Sana onun hikayesini anlatayım mı? Bunu bu akşam yapmaya
vaktim olacak, çünkü az önce bitirdiğim gibi kısa." Ve hikayesine şöyle başladı: "Hansom Şoförü."

HANsom Şoförü

Hansom Şoförü gerçekten çok sade biriydi, ama kendini çok
güzel sanıyordu. Bu yüzden yargı hataları yapmaya meyilliyiz;
özellikle kendimize karşı.

Yanakları kızıl ve burnu da aynı renkteydi, ama yine de tüm genç kız bebeklerinin ten rengini kıskandığına oldukça ikna olmuştu. Gözleri kurşun kadar donuktu, ama sınırsız kibriyle onları her zaman
parıldayan elmaslara benzetiyordu. Kısacası, görünüşü ona karşıydı, ancak sürekli
şikayeti, gittiği her yerde o kadar çok dikkat çekmesi ve o kadar çok hayranlık kazanmasıydı ki, neredeyse
içinde çirkin doğmuş olmayı dileyebiliyordu.

Kendi görünüşü onun sürekli konuşma konusuydu, ta ki
ağzını açtığında diğer Oyuncaklar titreyene kadar,
ne kadar acı çekeceklerini çok iyi bilerek.

Konuşmasından en çok acı çekenler arasında Kasap, Fırıncı ve Palyaço vardı. Tezgahın karşı tarafında oturuyorlardı,
her sabah ekmek ve et siparişlerini vermek için oraya gidiyordu. Bunu yaptıktan sonra hemen uzaklaşmayı hiç düşünmezdi,
her zaman kendi görünüşü hakkında yorumlar yapmak için dururdu; ta ki sonunda,
dünyanın geri kalanıyla birlikte,
konudan ölümüne bıkana kadar. Kasap ve Fırıncı kaba yorumlar yaparak buna son vermeye çalıştılar ve palyaço da kaba şakalar yaparak. Ama 
Hansom-şoförünün kibri hala devam ediyordu.

Bir gün üç tanıdığıyla konuşurken, Kasap
bir önceki akşamın gün batımının parıltısının güzelliğinden bahsetti.

"Bazı insanlar," dedi Hansom-şoförü hemen, "gün batımı gökyüzünün güzel parıltısına hayran kalır, bazıları da sağlıklı
yüzün güzel parıltısına. Bu arada, dün tanıştığım bir adam yüzümün sadece sağlıkla
parladığını söyledi."

"Özellikle burnun, güzel dostum," diye belirtti Palyaço.

"Kafamdan çeneme kadar, sanırım, güzel bir rengin parıltısıyla
doluyum," diye cevapladı Hansom-şoförü. "Doğal olarak burnumu es geçmiyor. Ve es geçmediği için çok mutluyum; hiçbir özelliğimin ihmal edilmiş veya soğukta bırakılmış hissetmesini istemem."

"Oldukça dayanılmaz hale geliyor," diye fısıldadı bir kadın bebek diğerine.

"Oldukça," diye aynı tonda cevap verdi.

Arabacı onları fısıldarken görünce gülümsedi. Kendisi hakkında
birkaç iltifat ettiklerinden şüphesi yoktu.

"Konuşun hanımlar," dedi.

Ama sessiz bir öfkeyle arkalarını döndüler.

Çoğu insan bu davranıştan rahatsız olurdu. Ama arabacı öyle değildi. Büyük kibri yüzünden onların sessizliğini tamamen yanlış anladı.

"Benim hakkımda bir iltifat," diye güldü. "Kuşkusuz yüksek sesle söylenmesi
için çok büyük bir iltifat."

"Bunu hayal etmene gerek yok," dedi Kasap kaba bir şekilde. "Birçok iltifat duyuyorsun, inkar etmiyorum, ama hepsi aynı
kaynaktan geliyor - senin kafanın kütüğü. Sen yokken çok az iltifat alıyorsun, bunu kesin olarak biliyorum."

"Bunda şaşırtıcı bir şey yok," dedi Fırıncı, Kasap kadar kaba bir tavırla 
Hansom-driver'a. "Henüz iltifat konusu olduğunuzun farkında değilim."

"'Yüzüm benim talihimdir, efendim, dedi,'" diye yanlış alıntıladı Hansom-driver büyük bir kendini beğenmişlikle; "ve çok da güzel bir talihim," diye ekledi.

"Yüzünüz!" diye haykırdı Kasap. "Ama bir koyunun yüzü sizinkinden daha çok takdir edilir."

"Katılmıyorum," dedi Hansom-driver başını sallayarak. "Daha önce bir koyun sürüsünün arasında gerçekten güzel bir yüz görmedim."

"Yani gerçekten sizinkinin güzel olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye alay etti Fırıncı. "Ama,
bir parça paradan daha güzelini yapabilirim."

"Sana meydan okuyorum," diye cevapladı Hansom-driver. "Benimki gibi bir yüz
kolayca kopyalanamaz. Ben de bu fikre sahip olan tek kişi değilim. Tüm hanımlar
benim güzel olduğumu düşünüyor. Ve tabii ki onların düşüncelerine göre hareket ediyorum."

"Ve kim," diye sordu, küçük bir grup hanım bebeklerine doğru eğilerek,
"bu konuda daha iyi yargıç olabilir mi?"

"Sence seni yakışıklı mı buluyorlar?" diye sordu Palyaço. "Hadi
devam et, hayalperest!"

"Böyle düşünmüyorum, biliyorum," diye cevapladı.

"Biz düşünmüyoruz," dedi Kasap ve Fırıncı. "İspatla. Sana meydan okuyoruz. Hanımlar bu konuda oy kullansınlar ve senin yanıldığını
kanıtlayacaklar."

"Pekala," diye cevapladı Arabacı. "Sonuç benim
lehime olacak. Bundan hiç şüphem yok."

"Tamam! İşe koyulalım," dedi Kasap. "Hanımların bu adamın güzellik iddiasıyla ilgili kararı ne olacak?"

"Evet; ne zaman verilecek?" diye sordu 
arabacı, vakit kaybetmek
isteyerek.

"En erken iki hafta içinde," dedi Palyaço. "Hanımların aklını, Noel pudingleri gibi, oluşturmak bolca düşünme ve hazırlık gerektirir."

"İyi!" dedi 
arabacı. Sonra 
arabasının koltuğuna oturdu, atını kamçıladı ve uzaklaştı.

Şimdi, iki hafta boyunca, mümkünse, her zamankinden daha kibirliydi.
Görünüşüyle ​​ilgili boş laflar etmekten hiç vazgeçmedi ve
aslında başka hiçbir şeyden bahsetmeye ikna edilemedi.

"Hanımların kararıyla ilgili en ufak bir korkum yok," diye övünerek belirtti.

"Aynaya baktığımda, onların tek bir görüşten başka bir şeye sahip olmalarının ne kadar imkansız olduğunu görüyorum. Bu arada, dün gece çok ilginç bir olay oldu. Tezgahın benim tarafımda dolaşırken, beyaz Kutup Ayısı tam karşıma çıktı. 'Merhaba!' dedim, 'nereye gittiğine dikkat et.' 'Özür dilerim, eminim,' dedi; 'Küçük bir
hataydı. Eve giden yolu bulmaya çalışıyordum ve sağ gözünü gördüm, onu Kutup Yıldızı sandım ve kendimi onun ışığına göre yönlendirdim.' 'Çok gurur verici,' dedim, 'ama ayak parmaklarıma basmamanı tercih ederim.' Garip, değil mi?" 

"Çok garip!" diye alay etti Kasap. "Kutup Ayısı, tezgahtar kadının bebeği iki gözünü de
çıkardığından beri hiç net göremedi. Hikayen biraz
saçma, iyi dostum." 

"Ah, ne sürpriz!" diye güldü Palyaço, biraz aptal görünmekten kaçınamayan
hansom şoförü başını yana çevirip hapşırıyormuş gibi yaparken.

"Size bir haberim var," dedi Fırıncı; "bir sürpriz daha.
Hanımlar çoktan kararlarını verdiler. İki hafta yerine, karar vermeleri sadece bir hafta sürdü. Tek bir fikirleri var ve
Palyaço'ya yarın sabah siparişlerinizi vermeye geldiğinizde bunu size iletmesi talimatı verildi. Sizi uyarmalıyım ki, bunu duymak için bekleyen büyük bir Oyuncak kalabalığı bulacaksınız."

"Kim isterse gelsin," diye övündü Hansom şoförü. "_Ben_ hiçbir kalabalıktan korkmam.
Zafer anımı
ne kadar çok Oyuncak görürse o kadar iyi."

Ve bu ruh haliyle, ertesi sabah,
dışarıda büyük bir kalabalığın toplandığı Kasap dükkanına gitti.

"Peki," dedi kalabalığın başındaki Palyaço'ya gülümseyerek; "peki,
hanımların güzelliğim hakkındaki görüşleri ne?"

"Hanımlar karar verdi," dedi Palyaço başını sallayarak ve çok hızlı bir şekilde konuşarak, "hanımların hepsi karar verdi - aklınızda bulunsun, _hepsi_
karar verdi--siz bir faytoncusunuz. Ben de öyle diyorum."

Faytoncu koltuğundan indi.

"El sıkışalım," dedi. "Her gün senin gibi aklı başında birini
bulamazsınız."

Palyaço el sıkıştı, sonra bir takla attı ve kulaktan kulağa sırıttı.

"Yakışıklı," dedi yavaşça, "ama _d_ ve _e_ olmadan. Bunu
dikkat et, çocuğum. _Güzellik değil, ama bir faytoncu_. Ho-la! Saat kaç? Gitme zamanı mı?"

Çünkü 
Hansom sürücüsü koltuğuna oturmuştu ve atını
hızlandırarak olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşıyordu.

BÖLÜM VII

"Bu çok komikti," dedi küçük kız; "beni çok güldürdü."

"Bütün Oyuncakları güldürdü," dedi Kukla--"Hansom sürücüsü hariç. Ve belki de bunu yapmadığı için mazur görülebilir."

"O _kibirli_ bir şeydi," dedi küçük kız.

"Öyleydi," diye kabul etti Kukla. "Ancak, ona karşı çok sert olmamalıyız. Sonuçta iyi yanları da vardı. Örneğin, bir zamanlar oldukça dayanılmaz olan ve
herkesin kendisini sevmemesine neden olan zavallı Claribelle gibi huysuz değildi. Ama sonunda, zavallı yaratık, o, doğru,
değişmiş bir karaktere dönüştü."

"'Zavallı Claribelle!' O kimdi?"

"Kötü huyu, talihsizliğiyle, ona büyük üzüntü
getiren genç bir kız bebek.

"Onun hakkında bir şeyler duymak isterim," dedi küçük kız.

Küçük Kukla bir an düşündü. "Sana
söylemem yanlış olmaz," diye belirtti. "Bu zavallı, gururlu yaratığın hikayesi belki de başka bir kibirli ve hayalperest genç hanıma bir ders ve uyarı olarak hizmet edebilir. Evet, yarın akşam Claribelle'i duyacaksınız." Ve böylece ertesi akşam, hikayeye uygun ciddi bir sesle, "Gururlu Claribelle" hikayesini anlattı.

GURURLU CLARIBELLE

Claribelle çok kibirli bir bebekti. Çok güzeldi, büyük kahverengi gözleri ve beline kadar uzanan koyu saçları vardı. Ayrıca güzel kıyafetleri vardı; pembe ipek bir elbise, dantel ve pembe güllerle süslenmiş büyük bir hasır şapka, pembe ipek çoraplar ve bronz ayakkabılar ve boynunda oyuncakçıdaki her hanım bebeğin kıskandığı bir inci dizisi.

Gerçekten başını çok dik tutuyordu ve bu bebekle konuşmuyordu çünkü "uyumsuzdu" veya şu bebekle konuşmuyordu çünkü kendisiyle aynı takımda değildi. Çin Bebeğiyle gerçekten samimi olamazdı, çünkü yanağında bir çatlak vardı. Çatlak bir insanla yürürken görülmeyi hayal edin! Ayrıca, Farthing Bebeğiyle tanıştırılmayı gerçekten reddetmeliydi. Çok iyi, değerli bir insandı, şüphesiz, ama aslında o ve bir çeyrek değerindeki bir bebeğin pek çok ortak zevki olamazdı.

Rag Doll'a gelince, o baskıcı bir insandı. İkisinin de katıldığı bir çay partisinde, Claribelle'e eteklerin daha kabarık olup olmadığını sormuştu. Paçavralardan bir yaratıkla kıyafetleri tartışmayı düşünmek! Bu fikir gerçekten çok komikti!

Claribelle, bu şekilde ve bu gururlu ruh haliyle, diğer ve daha mütevazı Oyuncaklar hakkında konuştu. Gerçekten de, en ufak bir şekilde dikkat edeceği çok az
şey vardı. Aslında, tezgahtan aşağı yürürken burnunu o kadar havaya kaldırmıştı ki, çok nadiren
birini görüyordu. Başkalarının ayaklarına basıp basmadığı umurunda bile değildi.

Bundan, onun sevgiden çok hayranlık kazanan bir Oyuncak olduğunu kolayca anlayacaksınız. Ancak, Claribelle'e gerçekten bağlı olan biri vardı. Bu, her zaman kibirli tavrının altında iyi bir kalbin yattığına inanan Arabanın Sürücüsü'ydü. Nişanlanmışlardı ve gerçek bir sevgiyle, diğer Oyuncaklara karşı kibirli tavrından sık sık onunla konuşurdu.

Böyle durumlarda Claribelle başını sallar ve bir tutkuya kapılırdı,
sık sık saatlerce somurturdu. Yine de, Sürücünün sabrını çok zorlamasına
rağmen, onu sevmeye devam etti. Ve diğer tüm
yollar başarısız olduğunda, sık sık onu iyi huylu hale getirmek için şarkı söylerdi, çünkü güzel bir tenor sesi vardı.

Sesi konusunda biraz gururluydu ve her gece prova yapardı, kısmen müziği sevdiği için, ayrıca Claribelle'e olan bağlılığını onun küçük aşk şarkılarını iyi eğitilmiş bir şekilde söyleyerek göstermekten hoşlandığı için.

Nazik, cana yakın bir yapısı vardı, bu yüzden onunla kavga etmenin neredeyse imkansız olduğunu düşünürdünüz. Ancak Claribelle'in gururu nadiren aralarında bir
anlaşmazlığa sebep olurdu ve Claribelle sık sık sebepsiz yere hararetli bir
tartışmaya başlardı.

Böylece bir gün çok ciddi bir şekilde sonuçlanan bir tartışma çıktı.

Arabayla gezerken, Sürücü, Farthing Bebek'e bir ziyaret borcu olduğunu hatırlayarak, kendisinin ve Claribelle'in oraya gitmelerini önerdi.

"Ne!" diye haykırdı kibirli bir şekilde. "O Farthing yaratığına bir ziyarette bulun!
_Elbette_ hayır!"

"En azından ben er ya da geç gitmeliyim," diye cevapladı Sürücü.

"Neden?" diye sordu çok hoşnutsuz bir şekilde.

"Çünkü aramadım mı," diye cevapladı nazikçe ama kararlı bir şekilde, "Bana hiçbir zaman en üst düzey nezaketten başka bir şey göstermemiş bir hanıma karşı nezaketten yoksun olurum. Ancak, sen istemediğin için, bugün gitmeyeceğim."

"Hiç gitmeni istemiyorum," dedi. "Ama görüyorum ki, senin bir şey yapmanı istemediğimi söylemem, onu yapman için yeterli."

Ve bundan sonra surat astı ve onu sevmediğini söyledi.

Bunun üzerine Sürücü ona yeni öğrendiği bir şarkı düşündü ve onu tekrar iyi huylu hale getirme umuduyla söylemeye karar verdi. Böylece
başladı:

"'Ah, Alabama'da, serbest bırakılmadan önce,
Kara gözlü, sarı saçlı bir kız sevdim,
Ve düşündüm ki--'"

Ama daha fazla devam edemedi, çünkü burada Claribelle onu böldü.

"Bu _benim_ için de geçerli mi?" dedi parlayan gözleriyle.

"Eh, senin _kara_ gözlerin var, biliyorsun," dedi hoş bir şekilde, onu gülümsetmeyi
umarak. "Güzel koyu gözler de."

"Arabayı durdur!" dedi öfkeyle. "Bu kadar hakaret görmeyeceğim. Koyu
gözler, evet; ama yaller! yaller! yaller!"

"Açıklamama izin ver. Ben sadece--" diye başladı Sürücü.

"_Yaller_, gerçekten! Arabayı durdur!"

"Şunu söylemek isterim ki--"

"Kara gözlü, _yaller_ bir kız! Arabayı durdur ve nişanımızın
sonlandığını düşün."

"_Bırakır mısın_"

Ama Claribelle öfkeyle başını salladı ve öfkeyle
Vagon'dan atlamaya çalıştı. Böylece Sürücü, boynunu kıracağından korkarak,
istediğini yaptı ve atını çekti, o da hemen attan indi.
Sonra, pembe ipek elbisesini savurarak ve başını
havaya kaldırarak uzaklaştı.

Sürücü daha sonra seslendi ve onu sakinleştirmeye çalıştı, ama o
dinlemedi. Sadece ona sırtını döndü--ki bu çok kaba bir şeydi--ve nişanlarının sona erdiğini söylemekte ısrar etti.

Böylece Arabacı atını kamçıladı ve üzgün ve mahzun bir şekilde uzaklaştı. Gerçekten de o kadar üzgün görünüyordu ki, kibirli Claribelle neredeyse
gururundan pişman oldu ve onu geri çağırmak üzereydi.

"Ama yarın geri dönecek," dedi kendi kendine, "ve ten rengim hakkında yanlış yorumlar yapmaması öğretilmeli. Bana 'yaller!' demeyi hayal et!"

Ertesi gün beklediği gibi geldi.

"Hala yaller gibi görünüyor muyum?" diye sordu Claribelle alaycı bir şekilde.

"Geçmiş geçmişte kalsın," dedi. "Ayrıca, sana asla yaller demedim."

"Nişanımız sona erdi," dedi.

"Claribelle," dedi nazikçe ama kararlı bir şekilde, "söylediklerimi dinle. Gururlu öfkeni dizginlemezsen, bir gün kendine acı çektireceksin." Sonra yaralı ve hoşnutsuz bir şekilde gitti.

Ertesi gün tekrar geldi.

"Gidebilirim," dedi, "dükkanın diğer tarafına, karşıdaki tezgaha."

"Hala yaller gibi görünüyor muyum?" diye sordu Claribelle başını sallayarak.

"Gideceğim için üzgün değil misin?" diye cevapladı.

"Önemsiz şeyleri düşünecek vaktim yok," dedi kibirli bir şekilde.

"Zalim Claribelle," dedi. "Sana bir mektup, hatta bir
kartpostal bile göndermeyeceğim."

"Mektuplar sıkıcıdır," dedi soğuk bir şekilde, "ve kartpostallar bayağıdır."

"Bir gün bundan pişman olacaksın," diye cevapladı. Ve dönüp öfkeyle
gitti.

Ertesi gün bir kez daha geldi.

"Elveda demeye geldim," dedi.

"Ah!" diye cevapladı; ama tek bir kelime daha etmedi.

"Üzgün ​​değil misin?" diye tekrar sordu.

"Evet," diye cevapladı, "çünkü Farthing Doll bu sabah yanımdan geçerken ayağını
elbisemin üzerine koydu ve yırttı. O beceriksiz bir şey."

"Sabrımı fazla zorluyorsun," dedi. "Gururlu Claribelle,
dikkat et! Dikkat et, gururlu Claribelle!"

"Kararımı doğruluyorsun," dedi. "Hiçbir şey için öfkesine yenik düşen
bir Oyuncakla asla evlenmem. Nişanlılığımız bir kez ve sonsuza dek
bitti."

"Buna inanamıyorum," dedi. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Öyle olsun," diye cevapladı.

Sonra onurlu bir şekilde sandalyesinden kalktı, alçak bir reverans yaptı,
Vagonuna bindi ve uzaklaştı.

"Keşke bunu söylemeseydim," diye düşündü kibirli Güzel
tedirgin bir şekilde. "Onun bu kadar erken gitmesini hiç istememiştim. Kalsaydı, belki de fikrimi değiştirirdim. Yarın geldiğinde ona bunu
söylerim."

Ama ertesi gün gelmedi. Sonra Claribelle'in kibirli gözlerinden birkaç damla yaş düştü. Ertesi gün de gelmedi ve sonra daha fazlasını döktü. Ne
ertesi gün; ne ondan sonraki gün, ne de ondan sonraki gün, --ne de bir daha asla! Ve her gün zavallı Claribelle daha da
fazla ağladı, ta ki onu görmek üzücü olana kadar.

Sonunda Wagoner'ın oyuncakçıdan tamamen ayrıldığını duydu ve
onu bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Ve ağladı, ağladı, ağladı, ta ki doğasındaki tüm gururu ağlayarak yok edene kadar! Gerçekten de,
dükkandaki en gururlu Oyuncak olmaktan
en uysal ve en nazik - herkese karşı nazik ve düşünceli - oldu.

Bu yüzden diğer Oyuncaklar sık ​​sık birbirlerine şaşkınlık ve
zevkle şöyle derlerdi:

"Bakın! Zavallı Claribelle ne kadar da kederle terbiye edildi!"

"Zavallı, _zavallı_ Claribelle! Onun için _üzgünüm_!" dedi küçük kız.

"Gerçekten de, sert bir ders aldı," diye cevapladı küçük Kukla.

"Ve Arabacı hiç geri döndü mü?"

"Asla, asla. Sevdi, ama uzaklaştı."

"Ne kadar üzücü!" diye iç çekti küçük kız.

"Gerçekten üzücü," dedi Kukla. "Her zaman dediğim gibi, tüm genç hanımlar Gururlu Claribelle'in hikayesinden ders alsınlar, o zaman
boşuna anlatılmış olmaz."

Bir duraklama oldu.

Sonra küçük kız şöyle dedi:

"Bir daha bana bir hikaye anlattığında, hikayenin başından sonuna kadar mutlu olmasını isterim.
Mutlu, bilirsin, başından sonuna kadar."

Küçük Marionette birkaç dakika düşündü, sonra başını salladı.

"Böyle bir hikaye hatırlamıyorum," dedi. "Sanırım çok az olmalı."

"Bunun için üzgünüm," diye cevapladı küçük kız, hayal kırıklığıyla. "Bir tane duymayı
çok istiyordum."

"Her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz," dedi küçük hanım neşeyle. "Başından sonuna kadar mutlu olan çok fazla hikaye bilmesem de,
başlangıcında, ortasında veya sonunda mutlu olan çok sayıda hikaye biliyorum; hatta
daha da fazla."

"Hangisini daha çok seviyorsun?" dedi küçük kız.

"Ah, mutlu sonla biten hikayeler! Başlangıcının veya ortasının üzücü olduğunu unutabilir ve gülümseyerek
ayrılabilirsin."

"O zaman yarın bana mutlu sonla biten bir hikaye anlat."

"İstersen," dedi küçük Kukla.

BÖLÜM VIII

Yarın, ikisi her zamanki gibi buluştuklarında, Kukla küçük kıza şöyle dedi:

"İyi akşamlar. Seni memnun edecek bir hikaye düşündüm."

"O zaman sanırım çok mutlu bitiyor, değil mi?" diye sordu Molly.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Sana dilediğin kadar mutlu sonla biten bir hikaye anlatacağım. Eminim ki, 'Bakkal ve Farthing Bebek'in sonundan oldukça memnun kalacaksın."

BAKKAN VE FARTHING BEBEĞİ

Bakkal ve Farthing Bebek'in aşk ilişkisinden daha şaşırtıcı bir aşk ilişkisi hiç olmamıştı. Tüm oyuncakçıyı şaşırtmıştı; hatta
iki âşığın kendisini bile şaşırtmıştı.

Olayı anlamak oldukça zordu, ama
size olabildiğince basit bir şekilde açıklamaya çalışacağım.

Herkes Bakkal ve Farthing Bebek'in birbirlerini sevdiğini biliyordu;
Bakkal Farthing Bebek'i sevdiğini biliyordu, ama onun kendisini sevdiğini bilmiyordu; Farthing Bebek, Bakkalı sevdiğini biliyordu, ama onun kendisini sevip sevmediğini bilmiyordu.

Yani her şey durmuştu ve diğer bebeklerin hiçbiri meseleyi
mutlu bir şekilde nasıl sonlandıracağını bilmiyordu. Hiç kimse karışmak istemiyordu. Ve
şu sebeplerden dolayı: Bakkal çok gururluydu ve hiçbir tavsiyeye kulak asmazdı,
Farthing Bebek ise tek bir yanlış kelime bile ona ciddi bir hastalık geçirtebilecek kadar hassastı. Tekrar, Bakkal Farthing Bebek'e evlenme teklif etmezdi, çünkü gururlu bir Oyuncak olduğu için onun "Hayır" demesinin
aşağılanmasından korkuyordu.
O ise, ona yardım etmek için fazla bir şey söylemezdi,
çünkü cüretkar gibi görünebilirdi.

İşte böyle bir durumdaydı ki, bir gün tezgâhın yanından geçerken,
Farthing Doll, üzgün bir yüzle ağır ağır yürüyen Bakkal'la karşılaştı.

"Eh!" diye haykırdı, şaşkınlıkla. "Seni burada görmek ne güzel!"

"Dükkanım yakınlarda," diye cevapladı adam. "Hatırlamıyor musun?"

"Elbette," dedi kadın. "Unutmam ne kadar da tuhaf."

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bakkal.

"Buna sevindim, çünkü seni memnun etmek için her türlü isteğim var," dedi
Farthing Doll.

"Bu tatmin edici mi?" diye sordu adam.

"Öyle olmalı," diye cevapladı kadın.

"Bilmiyorum," dedi Bakkal. "Sevmeden memnun etmek isteyebilirsin. Örneğin, bir hindiyi en iyi tahılı vererek memnun etmeye çalışabilirsin. Ama bu onu sevdiğin için değildir. Sadece
çünkü Noel yemeğiniz için onu iyice şişmanlatmak istiyorsunuz."

"Günaydın!" dedi Farthing Doll soğuk bir şekilde.

"Kal!" diye bağırdı Bakkal. "Bir fikrim var. Gerçeği bulmakta biraz
zorluk çekiyoruz gibi görünüyor. Hadi gidip onu arayalım."

"Nerede bulunur?" diye sordu.

"Bir Kuyunun dibinde, duydum."

"O zaman sanırım ilk yapılacak şey Kuyuyu bulmak."

"Kesinlikle öyle," dedi. "Hadi başlayalım." Böylece el ele
yürüdüler. Tezgahın her yerini baştan aşağı aradılar ve birçok
bebeğin yerini sordular. Ama hiçbir Kuyu bulamadılar.

"Bakın!" diye haykırdı Farthing Doll sonunda; "işte bir Kuyuya benzeyen kare bir şey. Git, aç ve aşağı bak."

"İçinde ne olabilir ki?" dedi ihtiyatla.

"Gerçek, Gerçek, aptal şey!" dedi sabırsızlıkla. "Git!"

Böylece gidip kapağı açtı.

Ama hiç de bir Kuyu değildi. Sadece Jack-in-the-Box'ın meskeniydi ve Bakkal içeri baktığında Jack dışarı atladı. O kadar
aniden ayağa fırladı ki Bakkalı sırtüstü yere serdi.

Zavallı adam ayağa kalktı ve başını ovuşturdu.

"Gerçek'i ararken bazen çok sert darbeler alırsın," dedi pişmanlıkla.

"Bu kadar acele etmemelisin," diye belirtti Jack-in-the-Box. "Daha sakin ol ve Polise sor. Lütfen kutumun kapağını kapat. Kendim pek beceremiyorum, çok esnekim. Lütfen sıkıca kapatın, yoksa tekrar dışarı atlayacağım ve bunu yapmak istemiyorum. Bugün mümkün olduğunca içeride kalmak istiyorum, çünkü başımda şiddetli bir soğuk algınlığı var ve her iki dakikada bir hapşırıyorum."

"_Bu_ pek işe yaramadı," dedi Bakkal, kendisine söyleneni yaptıktan sonra ve Jack'in kutusunun kapağını kapattıktan sonra.

"Polis memurunu bulalım," dedi kadın elini uzatarak.

"Harika bir fikir," diye cevapladı adam, kutuyu alırken. "İşte orada, hemen şu bebek evinin dışında.

"Polis memuru," dedi, "bizi altta Gerçek olan Kuyuya yönlendirebilir misiniz?"

"Önce sağa, sonra sola ve oraya gelene kadar devam edin," diye cevapladı polis memuru, gözlerini mutfak penceresinden ayırmadan.

"Böyle bir Kuyudan bahsedildiğini hiç duymadım," diye ekledi, kafasını içeri sokup içerideki Küçük Çin Bebeğiyle konuşurken.

"O zaman sen bir aldatıcısın," dedi sertçe, ona tahta bir tepsiye sıkıca
yapışmış bir dana eti
verirken.

"Eğer onu elde edene kadar devam edersen, kesinlikle bir şeye varacaksın," diye cevapladı umursamazca. "Bu yüzden ilk sağa, ikinci sola veya ikinci sağa,
ilk sola gitmenin pek bir önemi yok. Oraya zamanında varacaksın... Bu dana eti
tabakaya o kadar sıkı yapışmış ki onu çıkarmak bir iş..."

Bu arada Bakkal ve Farthing Bebek Kuyuyu bulmaya çalışarak etrafta dolaşıyorlardı. Uzun süre aradılar, ancak
hiçbir iz göremediler.

"Asla bulamayacağız," dedi çaresizce. "Ve ben o kadar yoruluyorum ki
tüm güzelliğimi kaybetmeye başlıyorum. Yanaklarımdan tüm kırmızılık siliniyor."

"Hadi, hadi canım, henüz vazgeçmeyeceğiz," dedi. "Kendini
teselli et; bizden önce birçok kişinin aynı durumda olduğuna inanıyorum."

"Onlar da aynı durumdaysa umursamıyorum," dedi yorgun ve sabırsız bir şekilde.

Bakkal zeki bir adamdı. Düşünceleri yalnızca kuru üzüm, kuş üzümü, un, pirinç ve diğer bakkal ürünlerini satmakla sınırlı değildi. Farthing Doll konuşurken, aklına çok zekice bir fikir geldi.

"Bekle!" dedi düşünceli bir şekilde. "Son söylediğin bana yeni bir fikir verdi.
_Zihin_ kelimesini kullandın! Zihin,--zihin,--zihin. Evet,--şimdi neden bir Kuyuda gerçeği aramaktan vazgeçip, onu
zihinlerimizde bulmaya çalışmayalım?"

"Onları aldık mı?" diye sordu şüpheyle.

"Sanırım," diye cevapladı.

"O zaman nerede saklanıyorlar?"

Düşündü.

"Sanırım kafamızda," dedi.

Ve düşüncesini desteklemek için alnına vurarak belirtti.

"Başlayalım. İşte ilk sorum: Bakkallarla evlilikleri onaylıyor musunuz?"

"Cevap vermeden önce," dedi Farthing Doll ihtiyatla, "Farthing Dolls ile evlilikleri onaylayıp onaylamadığınızı duymak isterim. Bazıları onaylamıyor."

"Önce bayanlar. Ben size cevap vermeden önce bana cevap vermek sizin göreviniz."

"Ben son kelimeyi tercih ederim; ilk kelimeyi siz söyleyebilirsiniz."

"Size cevap vermemi beklemeniz gayet güzel, ama diyelim ki _Ben_ 'Evet' dedim ve _siz_ 'Hayır' dediniz, gururumun nasıl incineceğini hayal edin!"

"Ama diyelim ki 'Evet' dedim ve siz 'Hayır' dediniz, duygularımın ne olacağını
bir düşünün. Darbeden kurtulamam."

"Kendimizi zor bir duruma soktuk," dedi Bakkal. "Yeniden
başlayalım. Sana bir mektup yazsaydım, nasıl cevap verirdin?"

"En iyi olduğunu düşündüğüm gibi," dedi. "Ama söyle bana nasıl yazardın?"

"En iyi olduğunu düşündüğüm gibi," diye cevapladı. "En iyin ne olurdu?"

"Bu, 'uygunluğuna' bağlı," diye cevapladı.

Bakkal iç çekti ve kaşlarını çattı.

"Seninle anlaşmak çok zor görünüyor," dedi.

Ve sonra ikisi de uzun bir süre sessiz kaldılar. Aslında,
bu ikisi de o kadar depresifti ki,
söyleyecek başka bir şey bulamıyorlardı.

Sessizliği ilk bozan Farthing Doll oldu.

"Belki de," dedi üzgün bir şekilde, "o Kuyuyu tekrar aramaya başlasak iyi olur.
Polis bize devam edersek oraya varacağımızı söyledi."

"Polise güvenip güvenmediğimden emin değilim," diye cevapladı. "Bana öyle geldi ki,
görmeden, bebek evinin mutfağından biraz yemek yemek istiyordu. Bizden kurtulmak istiyordu."

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu.

Bakkal uzun süre düşündü. Sonra tekrar konuştu.

"Başka bir fikrim var," diye belirtti. "Hakikati Kuyuda veya
Zihinlerimizde değil, Kalplerimizde arayalım. Katılıyor musun?"

"Evet, katılıyorum," dedi. "Ama nasıl başlayacağız?"

"Kalplerimiz konuşsun," diye cevapladı.

Bundan sonra bir iki dakika sessiz kaldılar. Sonra Bakkal ve
Farthing Bebek birbirlerinin ellerini tuttular ve aynı anda konuştular.

"Kalbimdeki En Değerli, seni seviyorum," dedi.
"Sen benim En Sevdiğimsin," dedi.

Böylece konu mutlu bir şekilde sona erdi, hem kendi sevinçlerine hem de tüm oyuncakçının sevincine.

Ve bu iki sevgili sonunda Gerçeği buldu: Bir Kuyunun dibinde değil,
kendi Kalplerinin derinliklerinde.

Ve evlendiler ve sonsuza dek mutlu oldular.

* * * * *

"Bu güzel bir sondu," diye belirtti küçük kız. "Beğendim."

"Evet; çok tatmin ediciydi, değil mi?" dedi küçük hanım.

"Bir sonraki hikaye nasıl bitecek, mutlu mu, üzgün mü?"

"Henüz düşünmedim. Yarın öğreneceksin."

"Sanırım artık gitmeliyim," dedi küçük kız. "Küçük
kuzenime yatmadan önce onunla dokuz pins oyunu oynayacağıma söz verdim."

"Bekle," dedi Kukla. "Sana anlatacak bir şeyim var. Sanırım
yarın akşam seninle konuşabileceğim
son zaman olacak. Bir Ölümlüyle konuşma gücüm gidiyor; "Bir sonraki görüşmemizden sonra
kalmayacak."

"Ah, _üzgünüm_!" diye haykırdı küçük kız. "Yarından iki
gün sonrasına kadar gitmiyorum ve senin son akşama kadar bana hikayeler anlatmaya devam edebileceğini düşünmüştüm."

Küçük Kukla başını iki yana salladı.

"İmkansız olacak," dedi.

"Ve yarından sonra birbirimizle
bir daha konuşamayacağız," diye haykırdı küçük kız. "Ah, ne kadar üzücü!"

"Önemli değil, konuşamasak bile iyi arkadaş kalabiliriz. En derin
dostluk genellikle en sessiz olanıdır."

"O zaman gerçekten çok iyi arkadaş olabiliriz," dedi küçük kız büyük bir sevgiyle. "Çok mutluyum canım!"

"Yarın öğleden sonra pantomimi izlemeye gidiyorum ama
en erken buraya geleceğim," diye ekledi uzaklaşırken. "Geç
kalma."

"Hayır, gelmeyeceğim," diye cevapladı Kukla.

"Unutma!"

"Evet, hatırlayacağım."

"_Nasıl_ hatırlayacaksın?"

"Saçlarıma bir düğüm atacağım, böylece fırçaladığımda
hatırlanacak bir şey olduğunu hissedeceğim. "

"Bu iyi bir fikir," dedi küçük kız ve mutlu bir şekilde kaçtı.

BÖLÜM IX

Ertesi akşam, küçük kız içeri girer girmez, Nuh'un Gemisi'nin yanındaki
buluşma yerlerine gitti.

Ama küçük Kukla bulunamadı.

"Bu ona yazık oldu!" dedi küçük kız. "Son seferimiz! Ve
geç kalmayacağına söz verdikten sonra!"

Gözleri yaşardı.

"Çok hayal kırıklığına uğradım," dedi arkadaşını aramak için
dükkanın içinde aşağı yukarı yürürken.

"Onu asla bulamayacağım... İşte, _işte_ o!" diye haykırdı
aniden.

Ve büyük bir Davulla yarı gizlenmiş, bir Bulmacanın yanında yerde yatan küçük Kukla'ya doğru koştu.

"Pek nazik değilsin," diye sitemle belirtti küçük kız. "Erken gelmeni
söyledim ve hiç gelmedin."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı küçük Kukla yorgun bir sesle.

Sonra doğruldu ve küçük kız büyük bir üzüntü ve şaşkınlıkla
onun oldukça çirkinleştiğini gördü. Burnu kırılmıştı, gözleri
çarpıktı ve yüzü tamamen çarpılmıştı. Küçük kızın tüm
sıkıntısı kayboldu ve kalbi acıma.

"Ah, zavallı küçük bebeğim!" diye haykırdı; "sana ne oldu?"

"Kendimi incittim," oldu cevap. "Bu Bulmaca'ya takıldım."

"Üzgünüm. Çok mu kötü yaralandın?" diye sordu küçük arkadaşı acımayla.

"Beni boş ver. Sana bir hikaye daha anlatacağıma söz vermiştim ve anlatacağım," diye cevapladı küçük Kukla.

Çok üzgün bir şekilde konuştu ve küçük kız onu kucağına alıp öptü.

"Bugün bana bir hikaye anlatmayı ertelemek istemez misin?" diye sordu.

"Hayır. Bunu yapmak isterim," diye cevapladı Kukla, "çünkü bu bizim
son görüşmemiz. Beni tezgahın üzerine koy ve sana anlatayım."

"Seni bulduğum yere geri koyayım mı?"

"Hayır, beni eski yerimize geri götür. Bu Bulmacadan bıktım."

Böylece küçük kız onu Nuh'un Gemisi'ne götürdü ve sırtı gemiye dönük şekilde yerleştirdi.

"Senin hikayen ne canım?" diye sordu küçük kız, sandalyesini tezgaha yaklaştırıp başını küçük Kukla'ya doğru eğerek, o akşam her zamankinden daha zayıf ve daha minik olan sesini daha iyi duyabilmek için.

"Benim gibi küçük bir Kukla hakkında, en yakın ve en yakın arkadaşı onu terk etti ve umursamadığını
düşündü. Ve o tüm bu süre boyunca çok
çok umurundaydı! Söyleyebileceğinden daha fazla!"

"Zavallı küçük Kukla!" dedi Molly.

"Bu _üzücüydü_, çünkü sadece bir hataydı, değil mi?" dedi küçük Kukla hanım iç çekerek. "Ama her şeyi duyacaksın. Dinleyin
size 'Son Gösteri'nin hikayesini anlatırken."

SON GÖSTERİ

İki küçük Kukla bebek, hayran bir Oyuncak kalabalığının önünde danslarını yeni bitirmişlerdi ve o anda perde son gösterilerinin üzerine inmişti.

"Şimdi," diye iç geçirdi küçük hanım Kukla eşine; "şimdi oyun
bitti. Bir daha asla birlikte oynamayacağız. Dükkanın sahibi olan kadının bizi ayıracağını ve bizi sıradan Oyuncaklar olarak satacağını söylediğini duydum. Günümüzde Kuklalara olan talebin
çok az olduğunu söyledi... Ama bunu siz de benim kadar iyi duydunuz, değil mi?"

"Evet, duydum," diye cevapladı. "Ve daha fazlasını da. Beni başka Oyuncaklarla birlikte bir Noel ağacına göndereceğini söyledi. Böylece uzun bir süre
elveda olacak."

Küçük hanım Marionette güzel brokar elbisesinin
çantalarını sıvazladı ve sessiz kaldı.

"Bunun umurunda değil, değil mi?" dedi eşi. "Bunu
umursayacağını
düşünmezsin."

"Umarım," diye cevapladı sonunda.

"Evet; eminim çok," dedi adam.

"Duygularımı incittin," diye cevapladı kadın.

"Bunu tüm dünya için yapmazdım --on dünya için bile," diye cevapladı adam.

Kadın gülümsedi.

"Ah, gülümsüyorsun!" dedi adam. "O zaman çok da umurunda değilsin."

"Gülümsüyorum çünkü tekrar benimle nazikçe konuştuğunu duymak beni mutlu ediyor," diye cevapladı kadın.

Ama cevabı onu memnun etmedi.

"Her şeye gülümsüyorsun," dedi adam. "Hiçbir şey seni fazla rahatsız etmiyor. "

"Gidiyor olman beni rahatsız ediyor; benden uzağa,
geniş dünyaya," dedi.

"Yarım saat rahatsız edecek seni, daha uzun değil," dedi. "Sadece yarım
saat, hepsi bu. Şimdi seni terk etmeliyim."

"Yapma," dedi. "_Kal._"

"Yapamam," dedi. "Elveda."

Ve başka bir kelime etmeden hemen gitti.

"Yüreğimde ne kadar değerli olduğunu bilmiyor yoksa beni
böyle bırakmazdı," dedi küçük Kukla, o gittikten sonra kendi kendine.

Sonra kendini tezgahın üzerine attı ve sanki kalbi
kırılıyormuş gibi ağladı. Kendini o kadar şiddetli bir şekilde
attı ki burnunu kırdı ve gözlerini çarpıp düştü. Ama umursamayacak kadar perişandı.
Hareketsizce yattı ve ağlamaya devam etti.

Sonunda bir arkadaşı geldi - sağduyulu ve pratik yollara sahip bir Bebek olan bir arkadaş.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu. "Neden ağlıyorsun?"

"Çünkü yarım saat çok uzun sürebilir," diye ağladı küçük Kukla.

"Saçma sapan konuşuyorsun," diye küçümseyerek cevapladı. "Herkes bilir
yarım saatin sadece otuz dakika sürebileceğini."

"Her zaman değil. Bazen bir yıl sürebilir--birçok yıl."

"Tut, tut!" diye cevapladı sağduyulu Bebek; "hiçbir muhakeme gücün yok.
Bunu yüzünden anlayabiliyorum. Yine de, sana yardım edebilirsem ederim. Ne
yapmamı istersin?"

"Bana hayalimi geri ver," dedi Kukla. Sonra yüzünü
elleriyle kapattı ve derin bir iç çekti.

Sağduyulu Bebek eskisinden daha da pratik görünüyordu.

"Bu kadar, öyle mi?" dedi. "Bir Hayalin ardından gelen hastalıklı bir özlem. Anlamaya
başlıyorum. Sinirler,--hazımsızlık,--çok fazla tatlı şey,--o zaman, çok fazla
yardımcı olamayacağımdan korkuyorum. Ancak, Teneke
Askerler Generali'nin doktorlukta harika bir yeteneği var, oldukça doğal bir yetenek. Onu
size göndereceğim. Sana bir faydası olabilir."

Böylece yoluna devam etti ve küçük Kukla bir kez daha kederi ve pişmanlığıyla
yalnız kaldı.

Ancak, çok geçmeden, Teneke Askerlerin Generali yakışıklı siyah atıyla
yaklaştı ve dizginleri onun önünde tuttu.

"Sevgili küçük hanım," dedi nazikçe, ama kibirli bir şekilde, "seni ne kadar acınası
bir durumda buluyorum? Gel, gel, çok şey
yaşamış yaşlı bir askere anlat." Ve, hemen cevap vermediği için:
"Pekala," diye devam etti iyi huylu bir şekilde, "boş ver. Konuşmaya zahmet etme, sana reçete yazacağım. Şikayetini biliyorum ve aynı şekilde acı çeken Teneke Askerlerimin çoğunu
çok başarılı bir şekilde tedavi ettim. O halde, hastalığın için reçetem şudur: bol temiz hava; ölçülü egzersiz; sabahın erken saatleri ve
sade beslenme. Ama beslenmenin monotonlaşmasına izin verme. Örneğin, bir
gün sütlaç, ertesi gün sago, üçüncü gün tapioka. Ve ara sıra biraz
nazik eğlence, moralinizi yüksek tutmak için; Christy
Minstrels; arkadaşlarla hoş, küçük bir müzik toplantısı; ve benzeri.
Son olarak, o zavallı yanaklara biraz daha renk katmak için güçlü bir tonik. Lütfen nabzınızı hissetmeme izin verin."

Ve böyle diyerek General eyerinden eğildi ve nazikçe
küçük Kukla'nın elini tuttu. Sonra, çok endişeli görünerek, "_Dörtnala,
dörtnala!_" diye haykırdı, "Ben de aynısını yapmalıyım ve gecikmeden
en yakın eczaneden sana bir tonik sipariş etmeliyim."

Ve atına mahmuz takıp aceleyle uzaklaştı.

"Bütün bunlar bana fayda sağlamayacak," dedi küçük Kukla yüksek sesle. "Bunu
istemiyorum."

"Ne istiyorum?" diye iç geçirdi.

"Bir şaka, iyi yaratığım," dedi yanından bir ses ve başını kaldırıp baktığında,
elleri ceplerinde Palyaço'nun önünde çift ayak dansı yaptığını gördü.

"Bir şaka," diye tekrarladı. Sonra dans ederken ve şapkasındaki zilleri sallarken,
ayaklarının hareketine uygun şekilde şarkı söyledi--

"Kırık burun ve çarpık gözler,
Kırık kalp ve kederli iç çekişler,--
Hayat bunun için bir şaka."

"Hayır, değil; benim için değil," diye cevapladı küçük Kukla çok üzgün bir şekilde.

"Yakında olacak," dedi neşeyle.

"Hayır; benim için değil," diye tekrarladı.

Palyaço ona sempatiyle baktı. "Sana güzel bir hikaye anlatayım mı?" diye sordu. "En iyilerimden biri mi?"

"Çok naziksin," dedi küçük Kukla. "Yine de, eğer senin için sorun olmazsa,
başka bir zaman duymayı tercih ederim."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Palyaço dans ederek uzaklaşırken,
giderken zillerini şıngırdattı. "_Ben_ aldırmam, kolay kolay incinmem. Ama tavsiyemi dinle,
eğer durum kendi başına bir şaka değilse, duruma bir şaka ekle. Elveda, küçük dostum. Neşelen."

"Neşelen!" diye tekrarladı küçük hanım. "Ama kolay değil. Bunu yapabilmek için
yarım saatin bitmesini beklemem gerekecek."

Bundan sonra, hiçbir şeye veya kimseye dikkat etmeden sessizce tezgahın üzerine uzandı. Ve diğer Oyuncaklar, onun kendi başına kalmak istediğini görerek, onu rahatsız etmediler.

Zamanla, Oyuncakların konuşup hareket edebildiği zaman geçti ve hepsi bir kez daha sessizleşti: tıpkı onları görmeye alıştığınız gibi. Ve insanlar içeri girip çıktılar, ileri geri gittiler, ama küçük hanım Marionette fark edilmeden yatıyordu - tezgahın köşesinde yalnız ve mutsuz.

"Yarım saat çok uzun," dedi. "Hiç bitecek mi? Kalbim
çok
ağır..."

Küçük Marionette uzun bir duraklama yaptı.

"Lütfen devam et," dedi küçük kız.

Ama küçük hanım sessiz kaldı.

"_Devam et," diye tekrarladı küçük arkadaşı.

Yine de hiç cevap vermedi.

"Neyin var senin?" diye sordu küçük kız sabırsızlıkla.

Konuşurken Marionette'e yakından baktı.

Neden, gördüğü gözyaşları mıydı yoksa sadece küçük hanımın cam gözlerine
parlayan ışık mıydı? Cam gözler çok kolay parlıyor, doğru. Yine de, ağlıyorsa ve teselli edilmek istiyorsa? Ona
sorardı.

"Ağlamıyorsun canım, değil mi?" dedi küçük kız.

Küçük Kukla derin bir iç çekti.

"Belki de," diye cevapladı nazikçe.

"Ne hakkında?" diye sordu küçük kız büyük bir sempatiyle.

Sonra birden anladı.

"Sanırım," diye haykırdı, "bana kendinle ilgili bir hikaye anlatıyordun! Bugün, ben yokken başına gelen her şey oldu, değil mi?"

Küçük hanım iki minik mum elini iki cam gözünün üzerinde gezdirdi.
"Doğru tahmin ettin," dedi titrek bir sesle.

"Ah, üzgünüm!" dedi küçük arkadaşı büyük bir sempatiyle. "Bütün
öğleden sonra dışarıdaydım, bu yüzden teyzenin seni ve eşini
birbirinden uzaklaştıracağını söylediğini hiç duymadım. Ve onun gitmesini
ve seni terk etmesini hayal et! Zavallıcık, keşke seni daha mutlu edecek
bir şeyler
yapabilseydim!"

Molly bir an düşündü. "Biliyorum!" diye haykırdı; "sen
bana ait olacaksın, canım. Teyzeden seni bana vermesini isteyeceğim ve sen
benim
kendi bebeğim olacaksın!"

"Benimle gel, canım," diye devam etti, küçük Kuklayı
sıkıca kucaklayarak, "ve seni teyzenin büyük sallanan sandalyesinde uyutacağım.
Kendi başıma ve seninle ilgili güzel bir şarkı
uyduracağım. O zaman seni
ne kadar sevdiğimi göreceksin ve artık ağlamayacaksın. Uyandığında
kendini tekrar daha mutlu hissedeceksin."

Ve dükkanın arkasındaki odaya girerek,
parlak ateşin neşeli parıltısının yanına bir sallanan sandalye çekti ve oturdu,
hâlâ küçük Kukla'yı kollarında tutuyordu.

İlk başta sessizce ve düşünceli bir ifadeyle ileri geri sallandı.
Sonra aniden sallanan sandalyeyi çekti ve
titreşen tatlı bir sesle ve biraz enerjiyle şarkı söyledi--

"Lulla_by_, küçük bebek, lulla_by_, lulla_by_,
Zavallı burnun kırık, gözlerin çarpık,
Ama seni seveceğim ve öpeceğim, bu yüzden sadece
Ağlamamaya çalışmalısın, küçük bebek,--lulla_by_, lulla_by_."

"Ninni," dedi daha nazikçe ve onu şefkatle öptü. Sonra başladı
yeniden, ama daha yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde--

"Lulla_by_, küçük bebek, lulla_by_, lulla_by_,
Çirkin ve oldukça erkek olduğunu biliyorsun,
Ama kollarım seni sarıyor, o yüzden neden iç çekesin?
Sadece uyu, küçük bebek,--lulla_by_, lulla_by_."

"Ninni," diye fısıldadı ve onu tekrar çok şefkatle öptü. "Bu şiir değil, sadece kafiye ve pek de hoş olmayan bir kafiye," diye mırıldandı küçük Kukla. "Ama şiir değilse aşktır....
Ve bu, mantığın, doktorluğun ve şakaların yapamadığı, yaralı kalbime teselli getiriyor..."

Bir şeyler daha fısıldadı, ama çok zayıf bir şekilde. Bir
Ölümlüyle konuşma gücü neredeyse kaybolmuştu ve çocuk, ne söylediğini anlayabilmek için başını küçük hanıma oldukça yakınlaştırmak zorundaydı.

"Beni her zaman yanında tut," diye fısıldamayı başardı küçük Kukla.

"Her zaman, canım," dedi küçük arkadaşı.

Ve sonra küçük hanım oldukça mutlu bir şekilde uykuya daldı. En azından küçük kız böyle düşünüyordu. Ve eğer _o_ öyle düşünüyorsa _biz_ de aynı şekilde düşünebiliriz.

* * * * *

"Sana o küçük Kuklayı vermemi mi istiyorsun?" dedi oyuncakçı dükkanının sahibi o akşam küçük kıza. "Pekala, Molly, onu
alacaksın."

"Oh, teşekkür ederim, teyze!" diye yanıtladı küçük yeğeni büyük bir minnettarlıkla.

"Teşekkür edilecek pek bir şey yok," diye belirtti teyzesi. "Artık hiçbir şeye
değer değil. Nasıl bu kadar
dövüldüğünü hayal edemiyorum," diye ekledi, "neden bu kadar
dövüldüğünü."

Şimdi küçük kızın bunu hayal etmesine gerek yoktu, çünkü biliyordu. Ama
bilgisini kendine sakladı, teyzesine ne olduğunu
söylerse hayalperest bir çocuk olarak
gülüneceğinden korkuyordu.

Ama ona gülmemeliydik, değil mi? Bizim için bu konuda
hiçbir fantezi olmazdı. Çünkü _biz_ Oyuncak Dünyası'nın gerçekten
gerçek bir Dünya olduğunu biliyoruz!

* * * * *

Altemus'un Yeni Resimli

GENÇ KÜTÜPHANESİ

En iyi ve en popüler eserlerden seçilmiş, çocuklar için yeni bir seçkin edebiyat serisi. En ünlü sanatçılar tarafından büyük puntolarla, sayısız renkli resim ve siyah beyaz gravürlerle, güzelce basılmış, halk önünde en güzel ve en çekici gençlik klasikleri serisini oluşturuyor.

İnce İngiliz kumaşı, güzel yeni orijinal tasarımlar, her biri 40 sent.

ROBINSON CRUSOE'NUN MACERALARI. 70 resim.

ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI. 42 resim.

AYNADAN VE ALICE'İN ORADA BULDUĞU ŞEYLER. 50 resim.

BUNYAN'IN HACILARININ YÜRÜYÜŞÜ. 46 resim.

BİR ÇOCUK İNCİLİNİN HİKÂYESİ. 72 resim.

BİR ÇOCUĞUN MESİH'İN HAYATI. 49 resim.

AESOP'UN MASALLARI. 62 resim.

İSVİÇRELİ ROBINSON AİLESİ. 50 resim.

AFRİKA'DA KEŞİF VE MACERA. 80 resim.

GULLİVER'İN SEYAHATLERİ. 50 resim.

MOTHER GOOSE'UN KAFIYELERİ, ŞARKILARI VE MASALLARI. 234 resim.

DONMUŞ DENİZLERİN HİKAYESİ. 70 resim.

WOOD'UN DOĞA TARİHİ. 80 resim.

SİYAH GÜZELLİK. Anna Sewell'den. 50 resim.

ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ. 130 resim.

ANDERSEN'İN MASALLARI. 75 resim.

GRIMM'İN MASALLARI. 50 resim.

ÇİÇEK MASALLARI. Louisa M. Alcott tarafından. 50 resim.

MARTHA TEYENİN KÖŞE DOLABI. Mary ve Elizabeth Kirby tarafından. 54
resim.

SU BEBEKLERİ. Charles Kingsley tarafından. 84 resim.

TOM AMCA'NIN KÜÇÜK KULÜBESİ. 90 resim.

SHAKESPEARE'DEN HİKAYELER. Charles ve Mary Lamb tarafından. 65 resim.

OYUNCAK ÜLKESİNDEKİ MACERALAR. 70 resim.

BİR BROWNİ'NİN MACERALARI. 18 resim.

KARIŞIK TURŞULAR. 31 resim.

KÜÇÜK TOPAL PRENS. Miss Mulock tarafından. 24 resim.

UYKULU KRAL. 77 resim.

RIP VAN WINKLE. Washington Irving tarafından. 46 resim.

BİR ÇOCUĞUN ŞİİR BAHÇESİ. Robert Louis Stevenson tarafından. 100
resim.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN HAYVAN HİKAYELERİ. 50 resim.

* * * * *

Altemus'

TARİHTEN HİKAYELER SERİSİ

Her erkek ve kızın bilmesi gereken tarihten bir dizi hikaye.
Çocuk edebiyatına bu değerli katkılar olmadan hiçbir kütüphane tamamlanmış sayılmaz.

Bol resimli. Bez ciltli, ışıklı kapaklı, her biri 40 sent.

ROMA'NIN KURUCUSU ROMULUS. Jacob Abbott tarafından. 49 resim. BÜYÜK KİROS, PERS İMPARATORLUĞUNUN KURUCUSU. Jacob Abbott tarafından. 40
resim.

BÜYÜK DARUS, MEDLER VE PERSLER KRALI. Jacob Abbott tarafından. 34
resim.

BÜYÜK XERXES, PERS KRALI. Jacob Abbott tarafından. 39 resim.

BÜYÜK İSKENDER, MAKEDON KRALI. Jacob Abbott tarafından. 51 resim.

PİRRHUS, EPİRUS KRALI. Jacob Abbott tarafından. 45 resim.

KARTAGİNLİ HANNIBAL. Jacob Abbott tarafından. 37 resim.

JULIUS CAESAR, ROMA FATİHİ. Jacob Abbott tarafından. 44 resim.

DICKENS'IN ÇOCUĞUNUN İNGİLTERE TARİHİ. 80 resim.

İNGİLTERE'NİN BÜYÜK ALFRED'İ. Jacob Abbott tarafından. 40 resim.

İNGİLTERE'NİN FATİHİ WILLIAM. Jacob Abbott tarafından. 43 resim.

KRISTOPHER COLUMBUS VE AMERİKA'NIN KEŞFİ. 70 resim.

MEKSİKA'NIN FATİHİ HERNANDO CORTEZ. Jacob Abbott tarafından. 30
resim.

İNGİLTERE'NİN KRALIÇESİ ELIZABETH. Jacob Abbott tarafından. 49 resim.

İSKOÇLAR KRALIÇESİ MARY. Jacob Abbott tarafından. 45 resim.

BÜYÜK BABA'NIN SANDALYESİ. Nathaniel Hawthorne tarafından. 68 resim.

İNGİLTERE'NİN BİRİNCİ KRALİ CHARLES'I. Jacob Abbott tarafından. 41 resim.

İNGİLTERE'NİN İKİNCİ KRALİ CHARLES'I. Jacob Abbott tarafından. 28 resim.

MADAME ROLAND, FRANSUZ DEVRİMİNİN BİR KAHRAMANI. Jacob Abbott tarafından. 42
resim.

MARIE ANTOINETTE, FRANSA KRALİÇESİ. John S. C. Abbott tarafından. 41
resim.

JOSEPHINE, FRANSA İMPARATORİÇESİ. Jacob Abbott tarafından. 40 resim.

BAĞIMSIZLIK SAVAŞI MUHAREBELERİ. Prescott Holmes tarafından. 70
resim.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ KAHRAMANLARI. 60 resim.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI KAHRAMANLARI. 60 resim.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANLARININ HAYATLARI. Portreler ve
resimlerle.

BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAVAŞLARI. Prescott Holmes tarafından. 80 resim.

GENÇLERİN İSPANYA İLE SAVAŞININ TARİHİ. 50 resim.

* * * * *

Altemus'un Resimli

ANNE KAZ SERİSİ

Gençler için en popüler kitapların tamamen yeni baskılarından oluşan bir seri. Büyük, net yazı tipiyle, seçkin kağıt üzerine güzelce basılmış; her cilt yaklaşık yüz resim içeriyor. Yarı vellum, aydınlatılmış kenarlarla (6-7/8 x 8-3/4 inç). Her birinin fiyatı 50 sent.

ALADDİN; YA DA HARİKA LAMBA.--HAYVAN DOSTLARIMIZ.--GÜZEL VE ​​CANAVAR.--KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KUŞ HİKAYELERİ.--KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KÜLLÜK; VEYA, KÜÇÜK
CAM TERLİK.--JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV.--JACK VE FASULYE SAPI.--DEV ​​KATİLİ JACK.--KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ.--ÇİZMELİ
KEDİ.--UYUYAN GÜZEL.--HOROZ ROBİN'İ KİM ÖLDÜRDÜ?

* * * * *

Altemus' Resimli

KÜÇÜK ADAMLAR VE KADINLAR SERİSİ

Gençler için, en iyi bilinen İngiliz ve Amerikan yazarların yazdığı yeni bir seri. Bol resimli ve şık ve uygun
ciltlere sahip. Kumaş, 12 ay. Fiyatı, her biri 50 ct.

SİYAH GÜZEL. Anna Sewell'den.

HIAWATHA. Henry W. Longfellow'dan.

ALICE HARİKALAR DİYARINDA VE AYNADAN. Lewis Carroll'dan.

PAUL VE VIRGINIA. Sainte Pierre'den.

KONUŞAN PONY GALOPOFF. Tudor Jenks'ten.

KONUŞAN KÖPEK GİGS. Tudor Jenks'ten.

ŞAPKALAR VE KAPARLAR. Gabrielle E. Jackson'dan.

ÇÖREKLER VE DİPLOMALAR. Gabrielle E. Jackson'dan.

AV VE GANİMET İÇİN. Frederick A. Ober'den.

TOMMY FOSTER'IN MACERALARI. Frederick A. Ober'den.

SHAKESPEARE'DEN HİKAYELER. Charles ve Mary Lamb'dan.

KÜÇÜK BİR SERT BİNİCİ. Tudor Jenks'ten.

DENISE VE NED TOODLES'LA BİR YIL DAHA. Gabrielle E. Jackson'dan.

ZAVALLI ÇOCUKLARIN ŞANSLARI. John Habberton'dan.

DENİZ KRALLARI VE DENİZ KAHRAMANLARI. Hartwell James'den.

POLLY PERKINS'İN MACERALARI. E. Louise Liddell'den.

FOLLY IN FAIRYLAND. Carolyn Wells'den.

FOLLY IN THE MOREST. Carolyn Wells'den.

THE BOY JEOLOGIST. Prof. E. J. Houston'dan.

HELEN'S BABIES. John Habberton'dan.

* * * * *

Altemus' Illustrated

WEE BOOKS FOR WEE FOLKS

Büyüleyici hikayelerle dolu, renkli ve siyah beyaz resimlerle
güzelce resimlendirilmiş. Zarif ama dayanıklı bir şekilde ciltlenmiş. Fiyatı, her biri 50 sent.

ÇOCUK MASALLARI.--ÇOCUK ŞARKILARI. --PET TAVŞANIN HİKAYESİ.--APTAL
TİLKİ.--ÜÇ KÜÇÜK DOMUZ.--HIRSIZ KEDİ.

* * * * *

ÇOCUK HEDİYE SERİSİ

Yeni ve çekici ciltlerle, renkli ve siyah beyaz tam sayfa resimlerle en ünlü çocuk klasiklerinin yeni bir serisi. Bez, 4to, her biri 75 sent.

ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI.--AYNADAN VE ALICE'İN ORADA BULDUĞU ŞEYLER.--BİR ÇOCUK BAHÇESİ,--ANNE KAZIN KAFIYELERİ,--ŞARKILAR VE MASALLAR.--İSVİÇRELİ ROBINSON AİLESİ.--ROBINSON CRUSOE'NİN
MASALLARI.--GRIMM'İN MASALLARI.--ANDERSEN'İN MASALLARI.--İNCİL
RESİMLERİ VE HİKAYELERİ.--KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN HAYVAN HİKAYELERİ.

* * * * *

TEK HECELİ SERİ

Genç Okuyucular İçin

Gençler için tek heceli kelimelerle düzenlenmiş popüler eserleri kucaklıyor. En iyi sanatçılar tarafından yapılmış çok sayıda resimle. Güzelce
ciltlenmiş, aydınlatılmış kapaklarla. Fiyatı, her biri 50 sent.

AESOP'UN FABLES.--BİR ÇOCUK MESİH HAYATI.--ROBINSON'UN MACERALARI
CRUSOE.--BUNYAN'IN HACILARININ İLERLEMESİ.--İSVİÇRELİ ROBINSON AİLESİ.--GULLİVER'İN
SEYAHATLERİ.--ESKİ AHİT'İN BİR ÇOCUK HİKAYESİ.--YENİ AHİT'İN BİR ÇOCUK HİKAYESİ.--KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN İNCİL HİKAYELERİ.--İSA'NIN HİKAYESİ.

* * * * *

Altemus'un Resimli

SEÇİMLİK HEDİYE KİTAPLARININ ZARİF SERİSİ

Yarı beyaz vellumla ciltlenmiş, yanları aydınlatılmış, altın ve renkli benzersiz tasarımlar
ve çok sayıda yarı tonlu resimle. Fiyatı, her biri 50 sent.

GÜMÜŞ TOKA. M. Nataline Crumpton'dan.

CHARLES DICKENS'IN ÇOCUK HİKAYELERİ.

ÇOCUK SHAKESPEARE'İ.

GENÇ ROBIN HOOD. G. Manville Fenn'den.

HONOR BRIGHT. Mary C. Rowsell'dan.

MARY ADAIR'IN YOLCULUĞU. Frances E. Crompton'dan.

KINGFISHER'IN YUMURTASı. L. T. Meade'den.

TATTINE. Ruth Ogden'dan.

SEVGİLİ KÜÇÜK BİR ÇİFTİN YAPTIĞI ŞEYLER. Mary D. Brine'dan.

ASKER OĞLUMUZ. G. Manville Fenn'den.

KÜÇÜK KAPTAN. G. Manville Fenn'den.

KÜÇÜK GERVAISE VE DİĞER HİKAYELER.

NOEL PERİ. John Strange Winter'dan.

DAVULCU ÇOCUK MOLLY. Harriet T. Comstock'tan.

"SEVGİLİ KÜÇÜK BİR ÇİFTİN" YURT DIŞINA ÇIKIŞI. Mary D. Brine'dan.

GÜL-KARNAVİRÜS. Frances E. Crompton'dan.

ANNENİN KÜÇÜK ADAMI. Mary D. Brine'dan.

KÜÇÜK KUĞU BAKİRELER. Frances E. Crompton'dan.

KÜÇÜK BAYAN VAL. Evelyn Everett Green'den.

GENÇ BİR KAHRAMAN. G. Manville Fenn'den.

GÜNÜN KRALIÇESİ. L. T. Meade'den.

O KÜÇÜK FRANSUZ BEBEĞİ. John Strange Winter'dan.

BARUT MAYMUN. G. Manville Fenn'den.

KONUŞAN BEBEK. Tudor Jenks'ten.

CHARLIE'NİN YAPACAĞI ŞEY. Amanda M. Douglas'tan.

* * * * *

Altemus'

GENÇLER BULMACA RESİMLERİ SERİSİ

Gençler için en iyi sanatçıların sayısız Bulmaca Resimleri dahil olmak üzere yeni bir seri.
Tam kumaş, aydınlatılmış kapak tasarımı. Fiyat, her biri 50 sent.

ANNE KAZIN BULMACA RESİMLERİ.

PETER TAVŞAN HİKAYESİ, BULMACA RESİMLERİYLE.

HAYVAN HİKAYELERİ, BULMACA RESİMLERİYLE.

NOEL ÖNCESİNDEKİ GECE, BULMACA RESİMLERİYLE.

KÖPEK HİKAYELERİ, KEDİ HİKAYELERİ VE DİĞER HİKAYELER, BULMACA RESİMLERİYLE.

* * * * *

Altemus' Resimli

ANNE HİKAYELERİ SERİSİ

Annelerin çocuklarına anlatabilecekleri en iyi hikayeleri içeren tamamen yeni bir seri. Güzelce basılmış ve bolca resimlendirilmiş. Süsleme
bezi. Fiyat, her biri 50 sent.

ANNE HİKAYELERİ. 89 resim.

ANNE ÇOCUK ŞARKILARI VE MASALLARI. 135 resim.

ANNE MASALLARI. 117 resim.

DOĞA ANA HİKAYELERİ. 97 resim.

ESKİ AHİT'TEN ANNE HİKAYELERİ. 45 resim.

YENİ AHİT'TEN ANNE HİKAYELERİ. 45 resim.

ANNE YATMA ZAMANI HİKAYELERİ. 86 resim.

ANNE HAYVAN HİKAYELERİ. 92 resim.

ANNE KUŞ HİKAYELERİ. 131 resim.

ANNE NOEL BABA HİKAYELERİ. 91 resim.

* * * * *

MOTORLU TEKNE KULÜBÜ SERİSİ

H. Irving Hancock'tan

Bu kitapların temel teması erkekliktir. Hikayeler harikulade eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı. Hiçbir çocuk
bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Kaçakçıların
Adasının Sırrı.

2 NANTUCKET'TE MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Dunstan Varisinin Gizemi.

3 LONG ISLAND AÇIKLARINDA MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Yarış Hızında Cesaretli Bir Deniz Oyunu.

4 MOTOR TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS; Ya da, Nokta, Hız ve Cesaret
Seyri.

5 FLORIDA'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Timsah Bataklığının Hayaletini Bırakmak.

6 GOLDEN GATE'TE MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Sis
İçinde Heyecan Verici Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Ya da Büyük Tatlı Suyun Uçan Hollandalısı.

Resimli, Kumaş. Cilt Başına Fiyat, 50 sent.

* * * * *

RANGE VE GRANGE HUSTLERS

Frank Gee Patchin'den

Batı'daki büyük çiftliklerde hayatın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİKTE; Ya da Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları.

2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK ÖZETİ; Ya da Packers' Combine'a Karşı
Zekalarını Zorluyorlar.

3 OVADAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS; Veya, Buharlı
Pullukları Takip Etmek Prairie'de.

4 CHICAGO'DAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS; Veya, Buğday Çukuru Komplosu.

Resimli Kumaş. Cilt Başına Fiyat, 50 sent.

* * * * *

DENİZALTI ÇOCUKLARI SERİSİ

Victor G. Durham'dan

Bu muhteşem erkek ve kız kitapları, denizaltı torpido botlarındaki yaşamı ve genç mürettebatın maceralarını ele alıyor ve yazarın hikaye anlatma konusundaki üstün yeteneğine ek olarak, tüm genç okuyucular için büyük bir
eğitici değere sahip.

1 GÖREVDEKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; Veya, Dalgıç Torpido Botunda Hayat.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEYİM GEZİSİ; Veya, Genç Uzmanlar Olarak "Başarılı Olmak".

3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; Veya, Annapolis'teki Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; Veya, Derinliklerin Köpekbalıklarından Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM SEYRİ; Veya, Derinliklerin Genç Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; Veya, Hayatlarını Sam Amca'ya Devretmek.

7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; Veya, New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını Çözmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

KARE DOLAR ÇOCUKLARI SERİSİ

H. Irving Hancock'tan

Okuyan çocuk birkaç yıl içinde seçmen olacak; bu kitaplar onu
mutlaka düşünmeye sevk edecek ve bu ciltleri okuduğu için
oy kullandığında daha akıllıca davranacak.

1 SQUARE DOLLAR BOYS UYANIYOR; Ya da, Tramvay Franchise'ına Karşı Mücadele
Çal.

2 SQUARE DOLLAR BOYS YÜZÜĞÜ PARÇALA; Ya da, Sahte Arazi Anlaşmasına Karşı
Listelerde.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

BEN LIGHTBODY SERİSİ

Walter Benham'dan

1 BEN LIGHTBODY, ÖZEL; Ya da, İyi Olmak İçin İlk Şansını Yakalamak.

2 BEN LIGHTBODY'NİN EN BÜYÜK BULMACASI; Ya da, Çift Hayaleti Dünyaya Koşturmak.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

PONY BİNİCİ BOYS SERİSİ

Frank Gee Patchin'den

Bu hikayeler, yeni bir Cooper'ın hikayeleri olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir. Her anlamda erkek ve kız çocukları için en iyi kitap sınıfına aittirler.

1 KAYALIK DAĞLARDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Kayıp İddianın Sırrı.

2 TEKSAS'TAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Ovaların Örtülü Bilmecesi.

3 MONTANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Eski Custer
Patikasının Gizemi.

4 OZARKLAR'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Ruby Dağı'nın Sırrı.

5 ALKALI'DEKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Çöl
Labirentine Bir Anahtar Bulmak.

6 NEW MEKSİKA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Gümüş Patikanın Sonu.

7 BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Bright
Angel Gulch'un Gizemi.

Bez, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c. * * * * *

ÇELİK ÇOCUKLARI SERİSİ

James R. Mears

Yazar bu ciltleri demir ve çelik dünyasında geçen sahnelerle bir dizi aşk romanı haline getirmiştir. Her kitap bu büyük endüstrinin bir aşamasının canlı bir resmini sunar. Verilen bilgiler kesin ve doğrudur; her şeyden önce her hikaye macera ve hayranlıkla doludur.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Şaftın Altından Başlamak.

2 USTABAŞI OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Elmas Matkap Vardiyasının Başında.

3 CEVHER TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Büyük Göllerde Kaba İşler Yapmak.

4 ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Kül Ocaklarında Yeniden Başlamak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

WEST POINT SERİSİ

H. Irving Hancock'tan

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek olan erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Ya da, Kadet
Gri'deki İki Arkadaş.

2 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da, Askerin Hayatının
Şanını Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da, Bayrak
ve Onur İçin Dik Durmak.

4 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da, Omuz Askıları İçin
Griyi Bırakmaya Hazır.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

ANNAPOLIS SERİSİ

H. Irving Hancock'un kaleminden

Yeni Donanmanın ruhu bu ciltlerde
çok hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Ya da, ABD Deniz Harp Okulu'nda
İki Plebe Deniz Harp Okulu Öğrencisi.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da, Deniz Harp Okulu "Gençleri" Olarak
İki Deniz Harp Okulu Öğrencisi.

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da, İkinci Sınıf Deniz Harp Okulu Öğrencisi Liderleri.

4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da, Mezuniyete ve Büyük Yolculuğa Doğru.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

GENÇ MÜHENDİSLER SERİSİ

H. Irving Hancock'tan

Bu hikayelerin kahramanları Liseli Çocuklar
Serisi'nin okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun
tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da Ciddi Bir Şekilde Demiryolu İnşaatında.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da "Adam Katili"
Bataklığa Ray Döşemek.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da Bir Kazma
Turunda Servet Aramak.

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

ORDU ÇOCUKLARI SERİSİ

H. Irving Hancock

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusu'nun hayatını ve ruhunu
soluyor ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılıyor.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Birleşik Devletler Ordusu'ndaki İki Acemi.

2 SAM AMCA'NIN SAHADAKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Onbaşı'nın Şevronlarını Kazanmak.

3 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Ya da, İlk Gerçek Emirlerini Yerine Getirmek.

4 FİLİPİNLER'DEKİ SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI; Ya da, Morolara Karşı Bayrağı Takip Etmek.

(Diğer ciltler hızla takip edilecek.)

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

BATTLESHIP BOYS SERİSİ

Frank Gee Patchin'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa
sıkıcı Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

1 DENİZDEKİ BATTLESHIP BOYS; Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında İki Çırak.

2 BATTLESHIP BOYS'UN YUKARIYA İLK ADIM; Ya da, Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

3 DIŞ HİZMETTEKİ BATTLESHIP BOYS; Ya da, Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

4 TROPİKLERDEKİ BATTLESHIP BOYS; Ya da, Honduras Devriminde Amerikan Bayrağını Tutmak.

(Diğer ciltler hızla takip edecek.)

Cilt, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

THE MEADOW-BROOK GIRLS SERİSİ

Janet Aldridge'den

Açık hava yaşamının canlı atmosferiyle titreşen gerçek, canlı hikayeler.

1 THE MEADOW-BROOK GIRLS UNDER CANVAS; Ya da Yaz Kampında Eğlence ve Şenlik. 2 THE MEADOW-BROOK GIRLS CROSS COUNTRY; Ya da, Genç İzciler Yaz Yürüyüşünde.

3 THE MEADOW-BROOK GIRLS SUDA; Ya da, Kırmızı Rover'ın Fırtınalı Yolculuğu.

Cilt, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

LİSE ERKEKLERİ SERİSİ

H. Irving Hancock'tan

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vuruldu.

Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuğu bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecek.

1 THE HIGH SCHOOL FRESHMEN; Ya da, Dick & Co.'nun Birinci Yıl Şakaları ve Sporları.

2 THE HIGH SCHOOL PITCHER; Ya da, Dick & Co. Gridley Diamond'da.

3 THE HIGH SCHOOL LEFT END; Veya, Dick & Co. Futbol
Gridiron'da Sorgulama.

4 LİSE TAKIM KAPTANI; Veya, Dick & Co. Atletik
Vanguard'a Liderlik Ediyor.

Cilt, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

GRAMMAR OKUL ÇOCUKLARI SERİSİ

H. Irving Hancock'tan

Grammar okul çocuklarının gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

1 GRIDLEY'İN GRAMMAR OKUL ÇOCUKLARI; Veya, Dick & Co. Harekete Geçiyor.

2 GRAMMAR OKUL ÇOCUKLARI KAR ÜZERİNDE; Veya, Dick & Co. Kış Sporlarında.

3 GRAMMAR OKUL ÇOCUKLARI ORMANDA; Veya, Dick & Co. Patika Eğlencesi ve Bilgisi.

4 YAZ ATLETİZMİNDEKİ GRAMER OKUL ÇOCUKLARI; Ya da Dick & Co. Şöhretlerini Güvence Altına Aldı.

Cilt, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

LİSE ÇOCUKLARI TATİL SERİSİ

H. Irving Hancock

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yüküydü. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı ​​ve bu istekli talepte bulunuldu; çünkü Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler lise öğrencileridir. Çocuklar bu muhteşem
anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklardır.

1 LİSE ÇOCUKLARI KANO KULÜBÜ; Ya da Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.

2 LİSE ÇOCUKLARI YAZ KAMPINDA; Ya da, Dick Prescott Altılısı
Gridley On Birine Eğitim.

3 LİSE ÇOCUKLARININ BALIKÇILIK GEZİSİ; Ya da, Dick ve Şirketi Vahşi Doğada.

4 LİSE ÇOCUKLARININ EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Ya da, Dick ve Şirketi Kendilerini
"Çivi Kadar Sert" Yapmak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

SİRK ÇOCUKLARI SERİSİ

Edgar B. P. Darlington'dan

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde
ilginç ve heyecanlı bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Talaş Hayatına
Başlamak.

2 KITA ARASINDAN SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Tanbark'ta Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Güneşli
Güney'in Övgülerini Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Büyük Nehir'de Büyük Gösteriyle Yüzerken.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

LİSE KIZLARI SERİSİ

Jessie Graham Flower, A. M.

Amerikalı Liseli Kız'ın bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça fırtınaya
uğruyor.

1 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI; Veya, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli
Yaptıkları.

2 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI; Veya, İş ve Sporda Kız Arkadaş
Kaydı.

3 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ KÜÇÜK YILI; Veya, Kız Kardeşliklerinde
Sıkı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON YILI; Veya, Yolların Ayrılması.

Cilt Başına, Resimli Fiyat, 50c.

* * * * *

OTOMOBİL KIZLAR SERİSİ

Laura Dent Crane'den

Hiçbir kız kütüphanesi -hiçbir aile kitaplığı- bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece tamamlanmış sayılamaz.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLAR; Veya, Yaz Geçit Törenini İzlemek.

2 BERKSHIRE'LERDEKİ OTOMOBİL KIZLAR; Veya, Kayıp Adamın
İzinin Hayaleti.

3 HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Uykulu
Kuyuda Yangınla Mücadele. 4 CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Ağır Oranlara Karşı Kazanmak.

5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Güney Semalarında
Mettle'larını Kanıtlamak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN TOYLAND***


******* This file should be named 23523.txt or 23523.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/2/23523



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

