*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eurasia (Avrasya)
Yazar: Christopher Evans
Yayın Tarihi: October, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eurasia, by Christopher Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eurasia

Author: Christopher Evans

Posting Date: November 5, 2008 [EBook #2352]
Release Date: October, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EURASIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schwan tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

EURASIA

Yazar

Christopher Evans

İÇERİK

I. HALKIN HÜKÜMETİ.
II. ADALET BAKANLIĞI.
III. BİR DEVLET HAPİSHANESİNE ZİYARET.
IV. EURASIA BANKASI.
V. BİLGİ BAKANLIĞI.
VI. MADENLER BAKANLIĞI.
VII. EĞİTİM BAKANLIĞI.
VIII. SAVAŞ BAKANLIĞI.
IX. TİCARET BAKANLIĞI.
X. DEMİRYOLLARI BAKANLIĞI.
XI. GELİR VERGİSİ.
XII. ÜRETİM BAKANLIĞI.
XIII. KAMU HİZMETLERİ.
XIV. TARIM BAKANLIĞI.
XV. DIŞ İŞLERİ BAKANLIĞI.
XVI. AVRASYA BİRLEŞİK İŞÇİLERİ.
XVII. SAĞLIK BAKANLIĞI.
XVIII. DEVLET BAKANINA BİR ZİYARET.

ÖNSÖZ.

Yazar, "Avrasya"da, karşımıza çıkan birçok sorunun çözüldüğü ideal bir cumhuriyeti anlatıyor. Kitap, hükümetin bu ideal cumhuriyette nasıl yönetildiğini ilginç ve okunabilir bir şekilde anlatıyor. Hükümet, kadınların tüm sorumluluklarını üstlendiği, okul çocuklarının hayatta karşılaşacakları
sorunlar konusunda eğitildiği ve ölü dillerden daha çok karakter gelişimine vurgu yapılan bir hükümettir. Her iki cinsiyetten çocuklara faydalı meslekler öğretilir. Tüm okul çocuklarına yüzme öğretilir. Boştakiler, yolların, kanalların ve sulama işlerinin yapımında çalıştırılır.
Dağıtım sorunları, işçinin emeği için daha adil bir
ödül alması için düzenlenmiştir.

Yazar Chris Evans, ordu hapishane yönetimi ve hukukun yönetimini tartışırken birinci elden bilgiyle konuşuyor. Vermont doğumlu Bay Evans, İç Savaş'ta görev yapmış yaşlı bir süvaridir. Savaştan sonra Batı'da süvarilerle birlikte görev yaptı ve Kızılderililerle savaştı.

BÖLÜM I.

HALKIN BİR HÜKÜMETİ.

19 Mayıs ayının keyifli bir öğleden sonrası, teknemi suya indirdim ve kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklaştıktan sonra küreklerimi çektim,
direği indirdim, yelkeni çektim ve kıçta minderli bir koltuğa uzanıp
elim dümende, bir esinti çıkmasını bekledim ve
bunu yaparken uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, çünkü
uyandığımda teknem kıyıya yakındı ve şaşkınlıkla kendimi yabancı sularda buldum. Kıyıya çıktığımda, saygıdeğer görünümlü bir adam bana yabancı aksanlı bir İngilizceyle "Nereden
geldin?" diye sordu. Ben de "Amerika Birleşik Devletleri'nden ve burası hangi ülke?" diye cevap verdim. Cevabı Avrasya oldu ve yanımızdan geçen ve hemen yanımıza gelen üniformalı bir adama işaret ederek, ona Amerika Birleşik Devletleri'nden olduğumu ve hangi ülkede olduğumu bilmediğini söyledi. Görevli bana çok nazik bir şekilde hitap etti ve ona eşlik etmemi istedi ve tekneyi ilk tanıdığım kişiye emanet etti ve ona iyi bakmam talimatını verdi, beni şehre kadar eşlik etti ve beni bir otelde bıraktı ve ertesi gün sabah saat onda beni ziyaret etmesine izin vermemi, bana tüm önemli binaları göstereceğini ve "sizi görmekten
hiç şüphem yok" diyen Başkan'la tanıştıracağını söyledi. Belirlenen saatte geldi ve elektrikli bir otomobille
yanındaki yerimi alarak, Devletin farklı Bakanlıklarının işgal ettiği binaları sırayla geçtik ve caddeden biraz uzakta bulunan mütevazı bir binanın önünde durduk ve kapıda görevli memur tarafından hemen içeri alındık. Bize,
Başkanın Kabine toplantısı yaptığını ve beni hemen kabul edeceğini söyledi.
Başkanın özel sekreteri beni kapıda karşıladı ve
Başkanla tanıştırdı. Başkan elimi sıcak bir şekilde sıktı ve
Beni Kabinesine şu sırayla tanıttı:

Devlet Bakanı Sayın __.
Adalet Bakanı Sayın __.
Demiryolları Bakanı Sayın __.
Eğitim Bakanı Sayın __.
Maliye Bakanı Sayın __.
Enformasyon Bakanı Sayın __.
Tarım Bakanı Sayın __.
Bayan __, Sağlık Bakanı.
Bay __, Ticaret Bakanı.
Bayan __, Üretim Bakanı.
Bay __, Maden Bakanı.
Bayan __, Savaş Bakanı.
Bay __, Dışişleri Bakanı.
Bayan __, Çalışma Bakanı.

Başkana ülkenin Hükümeti ve Kurumları hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istediğimi söyledim, o da bana Resmi Rehberi uzatarak karşılık verdi ve kendisinin ve Kabinesinin bana en büyük yardımı yapacağını ekledi. Nezaketleri için içten teşekkürlerimi
söyledim ve otelime dönerek Resmi Rehberi açtım. Ülkenin halk tarafından doğrudan seçilen bir
Başkan tarafından beş yıllığına yönetildiğini gördüm, ancak yasa, hükümetinin halk için tatmin edici olmaması durumunda, halkın yüzde beşinin imzaladığı bir
dilekçenin verilmesini öngörüyordu. seçmenlerin bir seçim çağrısında bulunması ve eğer çoğunluk ona karşı oy kullanırsa, görevden alınır ve Devlet Bakanı kalan süre boyunca Başkanlığı üstlenirdi. Kabine, yedi erkek ve yedi kadın olmak üzere on dört üyeden oluşuyordu ve Parlamento tarafından seçiliyordu. Parlamento, onları kendi üyeleri arasından veya seçmen ve yirmi beş yaşında olmak şartıyla dışarıdan kişiler arasından seçmekte özgürdü. Parlamento, Ocak ayının birinci günü toplandığında ve Mart ayının birinci günü, sine die, toplantıya ara verdiğinde, Bakanlar önceki iki yıldaki çalışmalarına ilişkin raporlarını sundular ve Parlamento bunları onaylarsa, göreve devam ettiler; ancak Parlamento çoğunluk oyu ile bunlardan herhangi birini onaylamazsa, Bakan istifa eder ve Parlamento onun yerine başka birini atardı. Parlamento üyeleri iki yıllığına ve ücret almadan seçilirdi, ancak masrafları Hükümet tarafından karşılanırdı ve gerekli miktar yasayla belirlenirdi ve yalnızca nitelikli seçmenlerin üçte ikisinin oyu ile artırılıp azaltılamazdı. Ülke bölgelere ayrıldı ve her bölge, her yüz bin nüfus için bir üye seçerdi, ancak bölgedeki diğer tüm üyelerin kadın olması şartıyla, böylece her iki cinsiyete de Hükümette tam temsil hakkı sağlanırdı. Her bölge, iki yıllığına seçilen bir Vali ve bir Baş Yargıç, bir Savcı, bir Savunma Avukatı ve Tahkimle çözülemeyen tüm ağır ceza davalarını ve hukuk davalarını yargılayan ve ayrıca Eşitlik Kurulu ve Denetçiler olarak görev yapan on iki Yargıç Jüri Üyesi'nden oluşan bir Yargıçlar Mahkemesi tarafından yönetilirdi. Yasa, sekiz Jüri Üyesinin veya üçte ikisinin (eğer herhangi biri hastalık veya başka bir makul sebepten dolayı yok ise) her davada ceza davalarında suçlu kararı veya medeni davalarda Şikayetçi veya Sanık lehine karar verebileceğini ve sekiz kişi Sanığı suçlu bulmazsa davanın reddedileceğini öngörmüştür; ancak suçlu bulunursa Sanığın sadece "Temyiz ediyorum" demesi gerekir ve delillerin bir kopyası derhal, her bölgeden birer kişi olmak üzere halk tarafından seçilen Yargıçlardan oluşan Yüksek Mahkemeye gönderilir ve beş yıl görev yapar. Mahkeme, Temmuz-Ağustos aylarındaki dört hafta hariç olmak üzere her hafta altı gün toplanırdı. Bu dönemde tüm Mahkemelere yasa gereği dört haftalık tatil hakkı verilirdi. Her gün sekiz saat çalışmaları gerekiyordu; sabah sekizde başlayıp öğlen bir saat dinlenerek akşam beşte sona ererdi; ancak
isterlerse daha uzun süre çalışabilirlerdi, ancak yasa herhangi bir
ertelemeyi yasakladı ve rüşveti önlemek için her gün gelen her davadaki -hukuki veya cezai- belgeler bir piyango çarkına yerleştirildi ve sabah sekizde toplanan
Mahkemede çark döndürüldü ve Adalet Bakanı'nın huzurunda kör bir kız ve erkek çocuk belgeleri çekip sayfalara verdi ve sayfalar da bunları alfabetik sırayla Hakimlere teslim etti. Bir komite oluşturan üç Hakim, ellerine geçen her davayı aynı gün karara bağladı. Adalette gecikme olmadı ve herhangi bir Yargıç kötü davranırsa, bölgesindeki seçmenler onu Başkan'a uygulanan aynı yasa uyarınca görevden alabilirdi.

Geri çağırma yasası, halk tarafından seçilen tüm Hükümet görevlileri için geçerliydi.
Yüksek Mahkeme Yargıçlarının maaşı yasayla
günlük on dolar ve bir bölgenin Baş Yargıcının maaşı günlük beş dolar olarak belirlendi.
Savcı ve Savunma Avukatının maaşı günlük dört dolar ve Adalet ve Jüri Üyelerinin maaşı yıl boyunca günlük üç dolar olarak belirlendi.

Hiçbir davada, ister hukuki ister cezai olsun, şikayetçi veya sanıktan hiçbir masraf alınmadı,
ancak bir kişi haklı ve yeterli bir sebep olmadan şikayette bulunursa, yasa, Mahkeme tarafından sorgulanmalarını ve akıl sağlığı yerinde bulunursa bir yıl boyunca ağır işlerde hapsedilmelerini ve akıl hastasıysa derhal Akıl Hastanesine gönderilmelerini öngörüyordu. Her durumda şikayetçi, suçlamanın asılsız çıkması durumunda ne olacağı konusunda Mahkeme tarafından ilk önce uyarıldı.

İnsanlar arasında soruşturmalar yaptım ve bana kanunun barış ve iyi niyetin büyük bir
destekçisi olduğu söylendi.

BÖLÜM II.

ADALET BAKANLIĞI.

Sonraki hafta Adalet Bakanı'nı aradım ve
Bakanlığının işleyişini öğrenmek istediğimi söyledim.
Bana Ceza Kanunu'nun bir kopyasını verdi ve prosedürün kendi ülkemdekiyle karşılaştırıldığında ne kadar
basit olduğunu görünce şaşırdım. Suçlar şu sırayla sıralandı: Cinayet, Tecavüz, Ensest
ve doğaya karşı suçlar, Kundakçılık, Soygun, Cinayete Saldırı,
Adam Öldürme, Kargaşa, Rüşvet, Hırsızlık ve Yalancı Yemin. Yasa bir derece cinayeti kapsıyordu ve bu da kötü niyetle yapılıyordu, ancak bir kişi bir insanı sebepsiz yere, sebepsiz veya kötü niyet olmadan öldürdüğünde, cinayet Akıl Hastanesine gönderilirdi ve bir yıl hapis cezasından sonra cinsel organlarından mahrum bırakılırdı ve eğer davranışı toplumun huzurunu veya güvenliğini tehlikeye atarsa ​​kloroformla cezalandırılırdı.

Cinayetin cezası ömür boyu hapis cezasıydı ve on yıl sonra şartlı tahliyeye tabiydi. Tecavüz suçluları yirmi beş yıla mahkûm edildi ve bir yıl hapis cezasından sonra cinsellikten uzaklaştırıldılar ve beş yıl sonra şartlı tahliyeye tabi tutuldular.

Ensest ve doğaya karşı suçlardan suçlu bulunan kişiler Tecavüz suçlularıyla aynı cezayı aldılar ve beş yıl sonra şartlı tahliyeye tabi tutuldular.
Kundakçılık için ceza yirmi yıldı ve dört yıl sonra şartlı tahliyeye tabi tutuldu.
Soygun için on beş yıldı ve üç yıl sonra şartlı tahliyeye tabi tutuldu. Aynı ceza, Cinayete Saldırı için uygulanır ve üç yıl sonra şartlı tahliyeye tabi tutulur. Adam öldürme, Kargaşa ve Rüşvet on yıl hapis cezasıyla cezalandırılır ve iki yıl sonra şartlı tahliyeye tabi tutulur. Hırsızlık ve Yalan yere yemin beş yıl hapis cezasıyla cezalandırılır ve bir yıl sonra şartlı tahliyeye tabi tutulur. Kamu fonlarını zimmete geçiren kamu görevlileri, Hırsızlık kadar Yalan yere yemin etmekle de suçlanır ve görevden men edilir. Yasa, herhangi bir kişinin yargılanması sırasında, deliller, yargılandıkları suçtan başka bir suç işlediklerini gösteriyorsa, Mahkemenin, suçlandıkları suçtan mahkum etmek için yeterli delil olmasa bile, delillerin gösterdiği suçtan onları cezalandırabileceğini hükmetti.

Suçlu bulunan herhangi bir kişi, Yüksek Mahkeme'nin kararını beklemek üzere bölge Valisi'nin gözetimine geri gönderildi. Eğer
itiraz ederlerse ve itirazları onaylanmazsa, şu anda yirmi beş tane olan
en yakın Devlet Hapishanesine gönderilirlerdi.

Hiçbir suç için para cezası kesilmedi ve herhangi bir nedenle
mallara el konulmadı.

Nüfus sayısına göre her alt bölgede bir Hakim seçildi. Her on bin kişi için bir kişi, yıl boyunca günde üç dolar maaşla ve tüm
Suçla suçlanan kişileri yargılayan ve suçlu bulunurlarsa onları Bölge Mahkemesine teslim eden kişi - ancak Bölge Mahkemesinde bir Suç suçlaması yapılabilirdi ve makul sebep gösterilirse dava yargılanmaya geldi.
Hâkim, yasa gereği, kabahatle suçlanan herhangi bir kişiyi denetimli serbestlikle serbest bırakmaya veya onları bölge içinde bir aydan on iki aya kadar ağır işlerde hapis cezasına çarptırmaya yetkiliydi ve tutuklulara yeteneklerine ve becerilerine göre günlük beş ila yirmi beş sent arasında ödeme yapılıyordu ve kazandıkları para, varsa eşlerine ve çocuklarına gönderiliyordu. Bekarlarsa, kazandıkları para, cezalarının
sonu sonunda kendilerine ödeniyordu. Kelepçe, top veya zincir veya Oregon Botları kullanılmasına izin verilmiyordu, ancak gözaltındaki kişi şiddet yanlısıysa, elleri yanlardan sabitlemek için belinde kayışları olan bir ceket veriliyordu ve hapishane kurallarının ihlali nedeniyle hiçbir ceza verilmiyordu - ancak her seferinde üç gün boyunca ekmek ve su veriliyordu. Bir mahkum gözaltındayken sodomi veya doğaya karşı başka bir rezil suç işlerse, hadım ediliyordu ve doğaya karşı suç işlemeye devam ederse, kloroformla bayıltılıyordu. Hafif suçlarda jüri tarafından yargılanmaya izin verilmiyordu - ancak Valiye itiraz edilmesi yasal olarak izin veriliyordu ve davadaki delillerin bir kopyası kendisine gönderiliyordu ve otuz gün içinde kanuna ve delillere göre karar vermek ve bunun gerekçelerini Bölge Gazetesi'nde yayınlamak zorundaydı. Adalet
Bakanı'nın izniyle, Devlet Hapishanesi'ni ziyaret etme yetkisi bana verildi,
her hapishane görevlisine bana yardım etmeleri ve
ellerinden gelen tüm bilgileri bana vermeleri talimatını veren bir mektup
yanımda taşıdım. Hapishane,
doksan iki bin yüz altmış dönümlük, tamamı yüksek tarım arazisi olan bir Askeri Koruma Alanı'nın merkezinde bulunuyordu.
Rezervden demiryolları geçiyordu, ancak askeri trenler dışında hiçbir trenin sınırları içinde durmasına izin verilmiyordu.

BÖLÜM III.

DEVLET HAPİSHANESİNE ZİYARET.

Adalet Bakanı hizmetime bir otomobil verdi ve
rezervin sınırına vardığımda bir askeri subay tarafından durduruldum. Adalet Bakanı'ndan gelen mektubumu ona uzattım ve
ona şöyle bir göz attıktan sonra, "Hoş geldiniz," diye cevap verdi ve yanıma
oturup cezaevi arazisine gittik, orada Müdür'le tanıştırıldım ve kaldığım süre boyunca misafiri olmam için beni davet etti. Mahkumların bölük odalarında garnizon halinde olduğunu gördüm. Yüz otuz beş er, dokuz onbaşı, üç çavuş ve bir bölük katibi bir bölük oluşturuyordu ve bunların başında ordudaki bir yüzbaşıyla aynı rütbe ve maaşa sahip olan ve ordudaki astsubaylar arasından seçkin hizmetler için seçilen bir yüzbaşı vardı. Mahkumlar on iki bölüğe ayrılmıştı. Dört bölük
birinci sınıfı oluşturuyordu ve A, B, C ve D Şirketlerinden oluşuyordu; dört
şirket, E, F, G ve H Şirketlerinden oluşan ikinci sınıfı ve dört şirket, I, K, L ve M Şirketlerinden oluşan üçüncü sınıfı oluşturdu. Birinci sınıf günde on beş sent, üçüncü sınıf ise günde beş sent aldı ve hapishane kurallarını ve yönetmeliklerini ihlal ettikleri için hiçbir ücret kesilmedi, ancak mahkumlar ekmek ve su aldıkları
süre boyunca hiçbir ücret almadılar. Onbaşılar erlerden yüzde elli daha fazla ücret aldılar ve çavuşlar ve şirket katipleri yüzde yüz daha fazla. Mahkumların her gün sekiz saat çalışmaları gerekiyordu, pazar günleri hariç-sabah sekizde başlayıp akşam yemeği için bir saat, akşam beşte bitiyor ve akşam altıdan akşam sekize kadar haftada beş gece ve haftada bir kez akşam okuluna gitmeleri gerekiyordu.
Müzisyenler ve şarkıcılar hapishaneyi ziyaret ediyor ve eğlenceler düzenliyorlardı. Şirket odaları sadece bir kat yüksekliğindeydi, ancak geniş ve iyi havalandırılmıştı, geniş verandaları olan seksen fit kareydi ve soğuk havalar için buhar ve sıcak su borularıyla donatılmıştı ve her yer akkor lambalarla aydınlatılmıştı.

Yatakların hepsi tek tek sıralar halinde düzenlenmişti ve şilteler, battaniyeler, çarşaflar ve yastıklarla iyi döşenmişti ve odanın bir ucunda tüm şirketin ellerini ve yüzlerini yıkayabileceği ve saçlarını tarayabileceği dokuz büyük lavabo vardı.

Kaptanların mahkumlarla aynı odalarda uyumaları ve yemek odasında onlarla birlikte yemek yemeleri gerekiyordu ve onların bakımlarından ve iyi davranışlarından sorumlu tutuluyorlardı. Onları kötü davranıştan dolayı üç gün ekmek ve suyla cezalandırabilirdi, ancak ciddi suçlardan dolayı Adalet Bakanı tarafından atanan üç yargıçtan oluşan bir mahkeme tarafından yargılanıyorlardı.

Tüm bölüklerin yemek yediği alay yemek odası üç bölüme ayrılmıştı, aralarında sekiz fit yüksekliğinde bölmeler vardı, her bölümün mutfağa bağlanan bir kapısı vardı ve yiyecekler kaliteliydi, ancak dereceye göre farklıydı. Hastane meydanın bir tarafındaydı ve her türlü modern cihazla donatılmıştı ve yarım mil uzaklıkta cüzzam, kanser, frengi ve diğer kötü huylu hastalıklardan muzdarip tüm mahkumların gönderildiği bir veba evi vardı. Dikkatimi en çok çeken şey, çamaşırhaneye bitişik, yüz fit uzunluğunda, tek katlı bir bina olan hamamdı. Ortasında altmış fit uzunluğunda, kırk fit genişliğinde ve on iki fit derinliğinde bir yüzme havuzu vardı. İki uçta yaşlı ve güçsüzler için sıcak ve soğuk su muslukları olan porselen küvetler vardı ve bir tarafta sıcak ve soğuk su bağlantıları olan duş-banyo başlıkları vardı; Çamaşırhanenin yanındaki tarafta tavana kadar uzanan ve birden bin sekiz yüze kadar numaralandırılmış raflar vardı, tüm tutuklu alayı için yedek kıyafet bulunduruyordu, önünde bir geçit ve tezgah vardı ve her tutuklu her Pazar günü yıkanmak zorundaydı, üzerinde çalışılan kıyafetleri tezgahın üzerinden geçiriyordu; soyunup yıkandıklarında, yıkanmış ve ütülenmiş, giymeleri gereken kıyafetler alıyorlardı. Yıkanmayan herhangi bir tutuklu üç gün boyunca tek kişilik hücreye konuyor, ekmek ve su veriliyor, sonra hamama götürülüyor ve iyice temizleniyordu. İki tutuklu, tutukluların ayaklarını iyi durumda tutmak için ayak bakım uzmanı olarak görevlendirildi ve çamaşırcılar tüm giysileri, çarşafları ve yastık kılıflarını yıkamanın ve ütülemenin yanı sıra ayda bir kez tüm battaniyeleri yıkamak ve dezenfekte etmek zorundaydı. Hapishane binasını çevreleyen duvarlar yoktu, ancak rezervasyon her tarafında kışlalar bulunan bir ordu birliğinin karargahı olduğundan, mahkumların kaçması çok nadirdi.

Kahvaltıdan sonra yemek odasından çıkarken yoklama alınırdı,
ve akşam yemeğinden sonra da bölük komutanları tarafından ve saat dokuzdan sonra kapılar kilitlenirdi ve sigara içilmesine veya konuşulmasına izin verilmezdi.

Adalet Bakanı tarafından atanan bir şartlı tahliye komiseri hapishanede ikamet ediyordu, aynı zamanda Gece Okulu'nun Müdürüydü ve kendi yargısına göre şartlı tahliye için uygun bir kişi olduğuna karar verdiği herhangi bir mahkumu kanuna göre şartlı tahliye etme yetkisine sahipti. Şartlı tahliye edilen bir mahkuma, kendisine bakacak
arkadaşları yoksa, Hükümet tarafından iş verilirdi ve herhangi bir para depozitosu gerekmezdi. Hükümet kazandığı parayı ona ödedi ve ona bir takım elbise, bir iş elbisesi ve iki takım iç çamaşırı verdi - bu adalet eylemleriyle
toplumun yararlı bir üyesi olması için teşvik edildi. Ayda bir kez geldiği Bölgenin Valisine bir mektupla rapor vermesi gerekiyordu ve Vali, uygun gördüğünde onu affetme yetkisine sahipti. Bu kurallar ve yönetmelikler her iki cinsiyete de eşit şekilde uygulandı.

BÖLÜM IV.

AVRASİA BANKASI. Hapishaneden ayrılıp Capitol'e döndüm ve Maliye Bakanlığı'na uğrayarak, onu yöneten yasaların bir kopyasını aldım ve
Bank of Eurasia adı altında faaliyet gösterdiğini,
merkezi başkentte olduğunu, her ilçede ve bin veya daha fazla nüfusa sahip her kasabada bir şubesi olduğunu öğrendim. Hükümete borçlu olunan tüm parayı ödedi ve tüm vergileri aldı ve makbuzlarını aldı,
bir dolardan yukarı tüm mevduatları kabul etti ve tüm
banknotları ve poliçeleri çıkardı ve sonuç olarak
panik olmadı ve takas odası sertifikaları çıkarma zorunluluğu olmadı. Bir yandan her yıl vergiler için alınan büyük miktardaki parayı kilitlemenin aptallığından kaçınmak veya diğer yandan borsa kumarbazlarının ve
para köpekbalıklarının bunu kullanmasına izin vermek için, her ilçenin yasa gereği, Hükümet tarafından garanti edilen, yüzde iki faiz getiren bir dolar değerinde ilçe banknotları çıkarmasına izin verildi. İlçenin yıllık giderlerinin
yüzde seksenine kadar yıllık faiz. Vergiler
Kasım ayının ilk günü ödenirdi ve o gün ödenmezse
yüzde on oranında gecikmiş vergi. İlçe tarafından basılan banknotlar
bu şekilde çağrılıp iptal edilirdi ve halkın parası dolaşımda kalırdı.

Bir ilçedeki her şube bankasının, alınan ve ödenen tüm paranın
günlük hesaplarını ilçenin merkez şube bankasına göndermesi gerekiyordu,
ve bu da ilçedeki tüm banka işlemlerinin
günlük hesabını başkentteki Avrasya Bankasına gönderiyordu.
Hiçbir ilçe
hazinedarı veya Hükümetin herhangi bir departmanında
hazinedarı gerekmiyordu, ancak Hükümet tarafından ödenecek makbuzların uygun yetkililer tarafından
imzalanması ve ölçeklendirilmesi gerekiyordu. Banka ayrıca, her şube bankasında bilet başına bir dolar karşılığında satışa sunulan bir Milli Piyango düzenliyordu; çekilişler aylıktı ve çekilen en yüksek ikramiye beş bin dolar, en düşük ikramiye ise beş dolardı. Yüzde beş.
Halkın yetim çocukların bakımı ve eğitimi için Hükümete giden brüt geliri. Her ay alınan miktar ve
ödül kazananların isimleri Ulusal Gazete'de (haftalık bir gazete) yayınlanmış ve her ödül kazanana bir kopyası gönderilmiştir. Bu gazete
Hükümet tarafından yayınlanmıştır ve her seçmen buna ücretsiz olarak abone olabilir, ancak
içinde reklam yapılmasına izin verilmemiştir. Hükümetin her departmanının çalışmalarını ve Parlamento tarafından onaylanan tüm yasa tasarılarını ve Parlamento tarafından önerilen tüm yasaları yayınladı, çünkü Parlamento tüm Hükümet harcamalarını onaylayıp yasallaştırabilirken, yalnızca üçte iki çoğunlukla Siyasi, Medeni ve Ceza Kanunları ile ilgili herhangi bir yasanın değiştirilmesini veya oluşturulmasını önerebilirdi, bu yasalar bir sonraki genel seçimde halkın önüne çıkmalıydı, seçime katılan nitelikli seçmenlerin üçte iki çoğunluğuyla ülke yasası haline geldiler ve genel bir dolaşıma sahiptiler, çünkü Hükümet tüm demiryollarını, telgrafları, telepostaları, telefonları, telsiz telgraf istasyonlarını ve setlerini, tüm su gücünü, yük ve yolcu hizmeti için vapurları ve tekneleri ve aslında tüm kamu hizmetlerini sahiplendi ve işletti. Ayrıca, Hükümet tüm içkileri, tütünleri,
ilaçları, çayları, tuzu, şekeri, kömürleri, petrolü, keresteyi, domuz demirini ve
levha ve külçe çeliği üretip satıyordu. Avrasya Bankası'nın
günlük olarak muazzam hacimli işler yaptığını görmek kolaydır.

Banka elli dolar, yirmi dolar,
on dolar ve beş dolar; gümüşü dolar, elli ve
yirmi beş sent; nikeli on sent ve beş sent ve
alüminyumu bir sentlik madeni paralarla bastı. Tüm paralar yüzde on alaşımla ve külçe değerinde basıldı. Madeni paralar her on yılda bir yeniden ayarlandı ve
gümüş, nikel ve alüminyum madeni paralar nominal değerlerinden altınla değiştirildi. Hükümet yüzde iki çeken banknotlar bastı. bir yıl,
ve Hükümet depolarındaki arazi ve mallar için kredi verdi ve
bir yangın sigortası işi yürüttü, ancak yangının çıktığı binada sigortalı olan hiçbir mülk için sigorta yapılmadı ve
yangına dayanıklı olmayan hiçbir bina için sigorta yapılmadı. Hayat sigortasına izin verilmedi
ve hiçbir şirket veya bireyin sigorta işi yapmasına izin verilmedi ve hiçbir kişinin ülkedeki hiçbir yabancı şirkette mülk veya hayatı sigortalamasına izin verilmedi ve borsalara veya vadeli işlemlerde kumar oynamaya
izin verilmedi.

Avrasya Bankası her ay Ulusal Gazete'de eldeki
para miktarını yayınlayarak, halkın Hükümetin
yeni bir banknot basımı yapmasının ne zaman gerekli olduğunu bilmesini sağladı, böylece
dolaşımı engellemedi.

Maliye Bakanı'na bu açıklamaları neden yayınladığını sorduğumda verdiği cevaptan çok etkilendim, "Biz halkla dürüstçe iş yapıyoruz ve bize güveniyorlar." Ülkesinde herhangi bir tröst olup olmadığını sorduğumda gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Tek bir tröst: Halk." Şirketlere izin verilir, ancak sulanmış hisse senedi yoktur ve her hissedar, ister bir hisseye ister başka sayıda hisseye sahip olsun, şirketin yöneticilerini seçmede aynı oya sahiptir ve piyasayı köşeye sıkıştırmak veya üretilen veya imal edilen herhangi bir maddenin fiyatını artırmak için komplo kurmak, beş yıl hapis cezasıyla cezalandırılan bir suçtur.

BÖLÜM V.

BİLGİ DAİRESİ.

Bilgi Dairesi'ni aradım ve tanıştırıldığımda dünyanın en büyük öğretmenlerinden birinin huzurunda olduğumu fark ettim. Bana sıcak bir şekilde el sıkıştı ve şöyle dedi: "Sizi bekliyordum ve şimdi burada olduğunuza göre, başkanlığını yapmaktan onur duyduğum departmanın işleyişini size göstermekten mutluluk duyacağım. Ülkemizde hiçbir Hükümet veya özel dedektiflik ajansı yok, ancak Hükümet, her postanede, her askeri karakolda ve her hapishanede üzerlerinde elli sentlik pullar bulunan Hükümet
zarflarını satışa sunarak, tüm kamu görevlileri ve özel kanun ihlal edenler üzerinde sürekli bir gözetim tutuyor ve söz konusu mektupların gönderilmesine müdahale eden veya bunları kurcalayan herhangi bir kişi beş yıl ağır işlerde hapis cezasıyla cezalandırılıyor. Mektupları almak için kapağında bir yarık bulunan çelik kutular her postaneye, askeri karakola ve hapishaneye konuyor ve bunlar Bilgi Departmanından bir komisyon üyesi dışında kimse tarafından açılamıyordu. Herhangi biri bir tane satın alabilirdi, çünkü üzerlerinde basılı bir adres vardı ve şu anda üç yüz sekreteri (genç hanımlar arasından seçilmiş) olan Cumhurbaşkanına gönderebilirdi.
Yetimhane) mektupları okumak, cevaplamak ve bir kopyasını Adalet Bakanı'na göndermek, bu bakan da bunları Sınıflandırır ve bu bilgilere dayanarak suçlu tarafları adalete teslim etmek için emirler gönderir,
ve ceza yalnızca rüşvet alanlara verildiğinden, bir akrabanın veya arkadaşın rüşvet teklif ederek bir kişiyi beladan kurtarmaya çalışması insan doğasının emirlerine göre hareket etmek olduğundan, bununla birlikte hiçbir ceza getirmez, ancak rüşvet alan kişiyi diğer tarafın insafına bırakır ve bu sistemi benimsemenin sonucu olarak çok az kamu görevlisi yalan söyledi ve suç büyük ölçüde azaldı. Departmanımız tüm posta, telgraf, telepost ve telefon hatları ve telsiz istasyonları ile tüm gazete, kitap ve dergi yayınlarından sorumludur ve Ulusal Gazete'yi düzenleriz; ayrıca
biz tüm Hükümet bilimsel araştırma gruplarından sorumluyuz ve eğer yarın tekrar ararsanız sizi mesleğinde çok yüksek bir yere sahip olan ve
Everest Dağı'nın zirvesine bir Astronomi Gözlemevi yerleştirerek
medeni dünyanın dikkatini çeken
Baş Mühendisle tanıştırabileceğimi düşünüyorum."

BÖLÜM VI.

MADENLER DEPARTMANI. Belirlenen saatte uğradım ve Baş Mühendisle tanıştırıldım. Beni bir teftiş turuna katılmaya davet etti. Ben de memnuniyetle kabul ettim ve bir haftalık keyifli tren yolculuğunun ardından, Everest Dağı'nın güneybatı yamacındaki, deniz seviyesinden on iki bin fit yükseklikteki istasyona ulaştık. Akşam saatlerinde gelmiştik ve iyi bir gece uykusu çektik. Doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra, zirveye doğru yolculuğumuza çıkmadan önce, çevreyi gözlemlemek için dışarı çıktık. Şef bana, dünyanın en yüksek
dağına nihayet bir gözlemevi
kurdukları yolu anlattı. "Beş yıl önce Başkan beni çağırdı," diye açıkladı Baş Mühendis, "ve Everest Dağı'nda bir gözlemevi planlayıp planlayamayacağımı sordu. Hükümetin beni bu işin başına getirmeyi uygun görmesi halinde bunu yapmaya çalışacağımı söyledim. Ertesi gün görevimi aldım ve hükümetin hizmetindeki en yetenekli iki mühendisi yardıma çağırdık, tünelin girişi için bir yer seçtik ve sonra işi yapmak için uygun bir güç aradık. Yirmi mil uzaklıkta bir şelale bulduk, buraya bir elektrik santrali inşa ettik, türbinler ve dinamolar yerleştirdik ve buraya bir elektrik hattı çektik. Daha sonra bir makine atölyesi kurduk, içine elektrik motorlarımızı ve hava kompresörlerimizi yerleştirdik ve ana hatta bağlanan bir demiryolu inşa ettik ve bunu yaptıktan sonra tünele başladık. Göreceğiniz gibi, tünel on iki fit çapında yuvarlak bir delik ve yapımında patlayıcı kullanılmadı. Tünel açma makinesiyle çalıştırılan ve işletilen bir
Basınçlı hava ile, her yirmi dört saatte ortalama elli fit delme
ve enkazı, işi engellemeyecek şekilde
tünel yüzüne yönlendirilmiş güçlü bir su akışıyla yıkadık.
Tünele ilk beş mil boyunca onda bir fit eğim verdik
ve o noktadan zirveye kadar altmış derece eğim verdik ve
ağır çelik segment raylarını altı fit arayla sağlam kayaya cıvataladık,
bu sayede bağları ortadan kaldırdık ve suyun ve gecekondunun serbestçe akmasını sağladık. Tünelin ağzına altmış fit uzunluğunda, otomatik açılıp kapanan kapıları olan bir oda inşa etmeyi gerekli bulduk, böylece
tünelde ve ayrıca gözlemevinde bol miktarda hava olmasını sağladık. Tünel, sentetik granitin içinden geçerek ilerlediğimiz ve çok az suyla karşılaştığımız için keresteye ihtiyaç duymadı ve zirveye ulaşmak üzereyken işçilere kürklü giysiler ve hava solunum cihazları verdik, böylece atmosferin soğuğu ve nadirliği onları alt etmeyecekti. Adamları ve malzemeleri tünele taşımak için elektrikle çalışan bir arabamız vardı, her iki tarafta dört dişli
çark vardı ve tünel boyunca elektrikle aydınlatılmıştı. Kompozisyon metal ve camdan gözlemevini inşa ettik,
bu vagonla yukarı taşındı-ama gelin ve kendiniz
göreceksiniz."

Kendi dinamosuyla çalışan bir gözlemevine girdik, ancak dinamonun
vermesi durumunda tepede bir tramvay teli her an güç sağlayabilirdi. Bir saat süren keyifli bir yolculuğun ardından
tünelden gözlemevine çıktık ve iki muhteşem şekilde
yerleştirilmiş teleskop gördüm, biri ziyaretçilerin bakması için, diğeri ise
fotoğrafik görüntüler çekmek için. Ziyaretçilerin teleskopundan baktım
ve şaşkınlığıma göre güneş maviydi ve orada bulunan astronomlardan birine bunun nedenini sorduğumda, güneşin
büyük bir dinamo olduğunu ve düşük irtifalarda görülen göz kamaştırıcı parlaklığın, akkor lambadaki filament gibi atmosferimizin, güneşin elektrik enerjisine karşı büyük bir direnç göstermesiyle oluştuğunu ve
parlak bir parıltı ürettiğini ve eğer dünyamızın atmosferinin
dışına çıkabilseydiniz, Güneşi uzayda karanlık bir cisim olarak görürseniz kendinizi mutlak karanlık ve sonsuz sessizlik içinde bulursunuz. Gece oldu ve
tekrar teleskoptan bakıp cennetin milyonlarca güneşinin sayısız ordusuna baktığımda aklıma geldi ve
İncil'deki o asil pasajı yüksek sesle tekrarladım, "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve gök kubbe onun eserini gösterir." İstasyona inerken Baş Mühendis'e, çok sayıda kişinin
gözlemevi ziyaret ettiğini, çünkü ziyaretçi defterine baktığımı,
herkesin adını imzalaması gerektiğini söyledim. "Evet, eğer
özel bir şirket sahibi olsaydı, hissedarları zengin ederdi, çünkü
dünya gezginleri için Mekke, Müslümanlar için neyse o oldu,
çünkü hiçbir turist gözlemevine kaydolmadan
eve dönmeye cesaret edemez ve isimlerini Ulusal Gazete'de yayınlayarak onları teşvik ediyoruz.

"Eğer bana eşlik etmek isterseniz, sanırım size
çağların birikmiş bilgisine
katkıda bulunan başka bir çalışmamızı gösterebilirim." diye cevapladı. Memnuniyetle kabul ettim ve on günlük tren yolculuğundan sonra
Avrasya'nın büyük platin madenine ulaştık.
Avrupa ile Asya arasındaki kıta sınırındaydı ve uzun yıllar yüzeyde küçük ölçekte
çalışılmıştı, ancak fazla
platin üretmemişti ve sanatlarda buna olan artan talep nedeniyle değeri altınınkinden çok daha fazlaydı, şu anda ise hükümetin onu dünya pazarında istediği fiyata satması nedeniyle gümüşle aynı seviyede. herhangi bir kumar
halkasını getirip parçalayarak piyasayı köşeye sıkıştırmaya çalıştı. Bir kafese girdik ve
bin fitlik seviyeye indirildik; sonra kafesten çıktık ve yaklaşık yirmi yarda yürüdük,
başka bir şaft ve kaldırma tesislerinin olduğu bir odaya girdik ve
her yöne açılan, sekiz mil uzunluğunda bir drenaj tüneliyle bağlanan,
on altı mil karelik yüzeyin tüm suyunu
taşıyan iki bin fitlik seviyeye indirildik. Bana eski madencilik yöntemlerini anlattıktan sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Şimdi benimle gel
ve sana yeni yöntemimizi göstereyim," ve devasa bir depo gibi görünen büyük bir odaya girdik, bir kafese girdik ve
her bin fitte bir bir kafesten diğerine geçerek, altmış dört bin fitlik seviyede durana kadar aşağı indik. Bu seviyedeki birkaç çapraz kesiti ve sürüklenmeyi ziyaret ettik ve yüzlerce adamın yüksek dereceli platin cevheri çıkarmak için çalıştığını gördük ve arkadaşım bana aynı işi birkaç bin fitlik diğer seviyelerde yaptıklarını, cevherin aşağı indikçe kalitesinin arttığını söyledi. "Aşağı inerken şaftın dairesel olduğunu fark etmişsinizdir, ancak kaldırma şaftıyla aynı çapta kırk fit ötede ikinci bir şaft görmemiş olabilirsiniz. İkinci şaft hava boruları, su boruları ve yalıtılmış elektrik telleri için kullanılır."

Vinçleri çalıştırmak için gereken tüm elektrik akımı ve delme makinelerini çalıştırmak ve tüm çalışma boyunca havanın serbest dolaşımını sağlamak için gereken basınçlı hava bu şafttan aşağı gelir ve tüm fazla su iki bin fitlik seviyeye pompalanır, burada drenaj tüneli ve tam bir kaçış merdiveni sistemiyle taşınır - ayrıca her seviyede işçileri tehlikeyle karşı karşıya kalmaları durumunda yukarı çıkarmak için bir kaldırma motoru ve kafes vardır. Madende eşit bir sıcaklık sağlamak için her seviyede günlük olarak yenilenen bir sıvı yardım kaynağı bulunduruyoruz, bu da sıvı hava sandığını temiz hava sağlayan boruyla birleştiriyor. İşçilerin sağlığı ve güvenliğiyle ilgilenmek için hiçbir masraftan kaçınılmıyor ve bir adam hastalanırsa veya yaralanırsa çalışıyormuş gibi aynı ücreti alıyor ve bir işçi öldürülürse karısı yaşadığı sürece onun aldığı ücreti alıyor ve çocukları da hükümet tarafından bakılıyor. Sadece evli erkekler çalışıyor ve bizimle iş bulmak için canlı bir rekabet var. "

Bana, şaftı döner sondaj makineleriyle deldiklerini,
bir inç genişliğinde ve beş fit derinliğinde bir kanal açtıklarını, dört delik açılan ve dört fit altı inç derinliğinde olan ve dinamit kadar güçlü ancak zararlı dumanları olmayan ve herhangi bir sıcaklıkta kullanımı tamamen güvenli olan yeni bir patlayıcıyla yüklenen dokuz fit on inç çapında bir çekirdek bıraktıklarını söyledi. Günlük ortalama on iki fit batıyorlardı ve aşağı indikçe kaya daha kompakt ve daha ince taneli hale geldi.
Yakınlarda sıcak su kaynakları olmadığı ve volkanik hareket belirtisi olmadığı için
tarih öncesi zamanlarda bile, kayanın sıcaklığı altmış dört bin fit seviyesinde bile sadece yüz yirmi derece Fahrenheit idi ve çalışmalardaki herhangi bir sıcaklık artışının nedeni,
alt seviyelerin yoğun atmosferinde ısı üreten elektrik ışığıydı. Arkadaşım beni cevher terazisinde kendimi tartmaya davet etti
ve şaşkınlığıma göre sadece yüz yirmi pound ağırlığındaydım,
ve terazide bir sorun olduğunu haykırdı, ancak arkadaşım teraziyi yüzeye çıkarıp test etmeyi teklif etti. Bunu yaptık ve kendimi tekrar tarttığımda, terazi normal ağırlığım olan 160 pound'a ulaştı.

Sonra bana aşağı indikçe her seviyede ağırlıklarda kademeli bir düşüş olduğunu ve öngörülemeyen bir engelin araya girmemesi halinde yüzeyden aşağıya doğru çekim sınırına ulaşacaklarını ve onun fikrine göre bunun elli mil olacağını söyledi. Ona orada ne bulabileceklerini sordum ve bana fikrine göre bunun yıldız uzayını dolduran aynı ince ve elastik öz olacağını söyledi, ancak şunu ekledi: "Tanrı, evrenin sırrını yalnızca kendi bilir." Çevredeki büyük eritme, rafinasyon ve analiz tesislerini ziyaret ettik ve beni kıtasal su kesimindeki tüm madenlerin genel müdürüyle tanıştırdı. O da beni bir maden teftiş turuna katılmaya davet etti ve bana cevher arama ve cevheri en iyi şekilde çıkarma ve öğütmede kullandıkları gelişmiş yöntemi gösterecekti. "Madencilik uzmanlarımız değerli metaller veya bakır, demir, kurşun, nikel, platin, kobalt, civa, manganez veya üretimde ve sanatta kullanılan başka bir cevher içeren bir mineral kuşağı keşfettiklerinde, yaptığımız ilk şey en olası cevher bacasına bir kuyu açmak ve her yüz fit derinlikte geliştirmek için seviyeler çalıştırmaktır ve aşağı indikçe cevher bulmaya devam edersek ve zemin drenaj gerektiriyorsa, madeni en büyük derinlikte boşaltacak bir drenaj tüneli için araştırma yaparız, on mil tünel açmamız gerekse bile. Kuyuyu tünel seviyesinden yirmi fit mesafeye kadar batırırız ve ardından tünel tamamlanana kadar batmayı bırakırız. Bir tünel açma makinesi kullanırız, günde yüz fit hızla altı fit çapında bir tünel açarız. Tüneli doğrudan kuyunun altından geçiririz ve ardından tünelden tüm adamları ve makineleri çekeriz, tünele bir delik açan altı inçlik bir matkap yerleştiririz ve madeni hızla boşaltırız. Sonra durdurmaya başlarız en düşük seviyeden dışarı atılır, atıkları yukarı doğru doldurur ve sadece değirmene veya eritme ocağına taşınacak cevheri çıkarır. Şaft batırılırken çıkarılan cevher
indirgeme çalışmalarına gönderilir ve en iyi
indirgeme yolunu bulmak için dikkatlice test edilir, böylece maden çalışmaya uygun olduğunda cevheri en iyi şekilde nasıl işleyeceğimizi biliriz.

"Ateşe dayanıklı cevher için sadece birkaç indirgeme çalışmamız var, ancak bunlar
büyük ölçekli, bazıları günlük yüz bin ton işliyor ve hükümet tüm demiryollarına sahip olduğu ve işlettiği için cevheri taşımanın maliyeti mil başına iki değirmenin altında. Daha iyi azaltma yöntemleri keşfetmek için deneyler yapan bir metalurji
kolordusu istihdam ediyoruz ve büyük ilerleme kaydettiler, böylece madende veya çöplükte bırakılan cevherler artık hükümete
güzel karlarla
işleniyor. İşçilerimizin hepsi hayat ve sağlık sigortası yaptırıyor, yarısı erkekler tarafından aylık olarak, diğer yarısı ise hükümet tarafından ödeniyor ve bir maden hükümet tarafından
kapatıldığında madencilere başka bir yerde iş veriliyor, böylece asla boş kalmıyorlar.

"Ülke genelinde binlerce artezyen kuyusu açtık, bazıları beş bin fit derinliğe kadar uzanıyor, artezyen suyu, gaz ve petrol için ve ara sıra bu yollarla ince kömür yatakları buluyoruz ve pazara tedarik etmek için ihtiyaç duymadıklarımızı kapatıyor ve akışı durduruyoruz ve gelecekte kullanıyoruz, her zaman şu anki en iyi akan kuyuları kullanıyoruz. Madenlerimiz için drenaj tünelleri kullanmak zorunda olduğumuzda, suyu tünel ağzından bir kanalda taşıyoruz, sığlıklara cıva yerleştiriyoruz ve eğer bir bakır madeniyse suya hurda demir yerleştiriyoruz ve ayrıca madencilikte bize yardımcı olması için suyu güç olarak kullanıyoruz, böylece şu anda dünyanın diğer bölgelerine göre daha düşük bir oranda cevher çıkarıyor ve azaltıyoruz, çünkü atık yönetimi ve aşırı üretim yok, çünkü tüm madencilik operasyonlarımızda en düşük maliyetli olanları çalıştırıyoruz ve kömür madenlerimizi aynı şekilde işletiyoruz."

Bana gösterdiği nezaket için teşekkür ettim ve başkente giden trene bindim ve bir sonraki ziyaretim Eğitim Bakanlığı'naydı.

BÖLÜM VII.

EĞİTİM BAKANLIĞI.

Eğitim Bakanı'nın ofisine götürüldüm ve bu pozisyonu dikkate değer bir yetenekle dolduran
çekici bir hanımla tanıştırıldım. "Amerika Birleşik Devletleri'nden olduğunuzu duydum." dedi, "ve bizimle kaldığınız
sürece keyifli vakit geçirmenizi umuyorum." Mükemmel İngilizce konuşuyordu ve bana bunun Avrasya dili olduğunu, ancak diğer ülkelerde kullanılan
İngilizce'den bir yönüyle farklı olduğunu söyledi. "Kelimeleri
duyulduğu gibi yazıyoruz ve tüm gereksiz harfleri ortadan kaldırarak çok fazla zaman ve kağıt tasarrufu sağlıyoruz." Bana ülke genelindeki hiçbir okulda, bir tanesi hariç, ölü veya yabancı dillerin öğretilmediğini ve
o okulda sadece bilimin yararına doğru çeviri amacıyla öğretildiğini, çünkü insanların ihtiyaç duyduğu şeyin pratik eğitim olduğunu söyledi. "Yetim çocuklar ve isimsiz çocuklar için büyük bir üniversitemiz var ve hükümetin tüm departmanları sekreterler, katipler, daktilolar ve haberciler ile donatılıyor ve fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak hayatın görevleri için eğitildikleri için evlilik piyasasında oldukça değerliler. Tüm ortak okullarımızda çalışma odasına eklenmiş bir spor salonu ve yüzme havuzu var; spor salonu iki bölmeye ayrılmış, biri erkekler, biri kızlar için, her birinden çalışma odası ve ayrıca yüzme havuzuyla bağlantılı bir kapı var." Havuz, bir çocuğun boğulma olasılığını olabildiğince ortadan kaldırmak için sadece dört fit derinliğindeydi ve on dört yaşında iki veya daha fazla erkek ve kız çocuğu olmadan havuza küçük çocukların girmesine izin verilmiyordu.

Havuz odasına açılan kapılar kilitli tutuluyordu ve günde sadece bir kez ve o da öğle saatlerinde açılıyordu. En küçük çocuklar, on iki yaşına kadar, hem sabah hem de öğleden sonra derslerini öğrendiklerinde, spor salonuna oyun oynamaya giderlerdi ve bu sayede çocuklar fiziksel olarak iyi gelişir ve yüzmeyi bildikleri için suya atıldıklarında korkmazlar ve başkalarını boğulmaktan kurtarmak için ne yapmaları gerektiğini bilirler. Okuma, yazma, aritmetik, coğrafya, daktilo, dizgi ve pratik geometri öğretilir, böylece çizgiler, açılar ve daireler çizilebilir ve hacimleri ve alanları bulunabilir, ancak cebir, astronomi, dil bilgisi, jeoloji, fizyoloji, biyoloji ve metafizik liselere ayrılmıştır, her erkek ve kız on beş yaşına geldiğinde gönderilir ve üç yıl boyunca hükümetin masrafıyla orada tutulur. Lise, ilçe rezervinde, bölgenin merkezine mümkün olduğunca yakın, adliye binası ve Valilik konutunun yakınında yer alır ve ilçenin nüfusuna göre en az bin dönümlük bir alana sahiptir, böylece mümkün olduğunca kendi kendine yetebilir hale getirilir ve öğrencilere tarım, bahçecilik ve hayvancılık ve kümes hayvanlarının bakımı ve yönetimi öğretilir. "Her lisede bir dökümhane, makine atölyesi, yün fabrikası, pamuk fabrikası ve kimyasal fabrikalar var ve her iki cinsiyete de çiftçilik ve bahçecilik öğretilirken, erkek çocuklarına mekanik işler, kız çocuklarına ise örgü örme, iplik eğirme, dokuma, yemek pişirme, ev işleri ve hemşirelik öğretiliyor, böylece hastalara ve yaralılara nasıl bakacaklarını öğreniyorlar ve on sekiz yaşına geldiklerinde erkek çocukları orduya alınıyor ve üç yıl boyunca demiryolları, setler, kanallar, sulama kanalları, rıhtımlar, depolar ve diğer kamu binaları inşa ediyorlar ve kızlar kimyasal fabrikalara, yün fabrikalarına, pamuk fabrikalarına, kağıt fabrikalarına, keten fabrikalarına, şeker fabrikalarına ve tütün fabrikalarına gönderiliyor. Hizmetten hiçbir istisna yapılmıyor; herkes hizmet etmek zorunda. Hem erkek hem de kız çocukları askeri üniforma giyiyor ve her Pazar iki saat boyunca, samanla doldurulmuş, farklı pozisyonlarda, askeri kıyafetli bir taklit düşmana on el ateş ederek tüfek eğitimi alıyorlar. hava
elverdiği sürece ve gerçek savaşta, her bir ordu tümenine yaralıları taşımak, onlara bakmak ve gerektiğinde savunmaya yardımcı olmak için bir kız tugayı atanır ve ayrıca garnizon kurar ve iletişim hatlarını tutar ve sahadaki varlıkları
oğlanlarımız için o kadar ilham verici olmuştur ki, asla düşmana sırtlarını dönmediler."

BÖLÜM VIII.

SAVAŞ BAKANLIĞI.

Bir sonraki seyahatim Savaş Bakanlığı'na oldu ve orada orduyu ve donanmayı yöneten Kurallar ve Yönetmelikler bana gösterildi.

Ordu, her biri seksen bin kişiden oluşan yirmi beş kolordudan oluşuyordu.

ayrıca eşit sayıda kadın ordu kolordusu da vardı; her birlik üç piyade tümeni ve bir atlı piyade tümeninden oluşuyordu. Her tümen üç piyade tugayından, bir keskin nişancı alayından ve bir topçu alayından oluşuyordu;
her tugay üç alaydan ve her alay on iki bölükten oluşuyordu,
her biri yüz elli adam. Bölük üç
çavuş komutasına ve onlar da üç onbaşı mangasına bölünmüştü. Her bölük
yüz otuz beş er, dokuz onbaşı,
üç çavuş, bir bölük katibi, bir teğmen ve bir yüzbaşıdan oluşuyordu. Dört
bölük bir binbaşı tarafından yönetilen bir taburdan ve alay
bir albay tarafından yönetiliyordu. Yarbay yoktu; kıdemli binbaşı
albayın ölümü veya sakatlığı durumunda alayı devralıyordu, ta ki alay boşluğu doldurmak için bir subay seçene kadar.
Albay rütbesinin üstündeki tüm boşluklar kolordu komutanı tarafından,
albay rütbesine kadar olan tüm boşluklar ise askerlerin oylarıyla dolduruluyordu, ancak albay binbaşılardan, binbaşı ise taburunun yüzbaşılarından seçilmek zorundaydı. Teğmen, oylama yapılmadan yüzbaşılığa geçti - ancak teğmen çavuşlar ve bölük katibi arasından seçilmek zorundaydı ve çavuş da komutasındaki onbaşılar arasından. Onbaşılar, mangaların erleri tarafından seçiliyordu, böylece herhangi bir asker liyakatle rütbelerden yüksek komutaya yükselebiliyordu. Kolordu komutanı korgeneral, tümen generali tümgeneral ve tugay komutanı tuğgeneral rütbesine sahiptir. Keskin nişancı alayı, tümendeki en iyi tüfek atıcılarından seçilirdi ve savaş zamanında her zaman tümenin önünde ve düşmanla ilk çatışmaya girenler oldukları için iki kat maaş alırlardı. Her bölüğe bir librelik hızlı ateşli bir top takılırdı ve teğmen tarafından ve bölük katibi tarafından kullanılırdı. Topçu alayında on iki batarya vardı, her bataryada altı tane üç inç kalibreli top ve bir tane bir librelik hızlı ateşli top vardı ve bunlar tümeni yöneten generalin doğrudan kontrolü altında olduğundan, herhangi bir saldırı noktasına ateş etmek için bunları toplayabilirdi. Erlere ayda on beş dolar, onbaşılara yirmi dolar, çavuşlara yirmi beş dolar, bölük katiplerine otuz dolar, teğmenlere kırk dolar, yüzbaşılara altmış dolar, binbaşılara seksen dolar, albaylara yüz dolar, tuğgenerallere yüz elli dolar, tümgenerallere iki yüz dolar ve korgenerallere ayda üç yüz dolar ödeniyordu ve subaylar ile erlere aynı erzak ve aynı miktarda giysi veriliyordu. İklim koşulları nedeniyle sabit bir erzak verilmiyordu - ancak bol miktarda
ve israf kuraldı ve her yüzbaşı ve teğmen adamlarıyla birlikte yemek yemek ve aynı yemeği yemek zorundaydı. Bu kuralın ihlaline izin verilmedi ve bu sağduyulu düzenlemenin bir sonucu olarak adamlar iyi beslendi ve geçindirildi, çünkü her albay emri altındaki adamların refahından sorumlu tutuldu ve mareşal rütbesine kadar olan her subay orduyu yöneten kuralları ve düzenlemeleri ihlal ettiği için rütbeleri düşürülebilirdi. Her askeri görev yerinde, Şikayetlerin Cumhurbaşkanına iletilmek üzere postalandığı, Enformasyon Bakanı'nın kontrolünde bir posta kutusu olduğu için, subayların görevlerine dikkat etmelerini sağlamada çok yararlı bir etkisi oldu, çünkü hiçbir subay pozisyonunu ve maaşını kaybetmek ve er olmak istemezdi. Astsubaylar ve erler tarafından yapılan küstahlık, sarhoşluk, pis alışkanlıklar ve düzensiz davranış gibi tüm önemsiz kural ihlalleri, kaptan tarafından üç gün ekmek ve su ile cezalandırılabilirdi - ancak hiçbir suç için maaş kesilemezdi, çünkü cumhuriyette para cezasına izin verilmezdi. Subay veya er tarafından barış zamanında işlenen ciddi suçlar, örneğin sodomi, doğaya karşı suçlar, zina, baştan çıkarma, hırsızlık, zimmete para geçirme veya başka bir suç, sanık yargılanmak üzere bölge mahkemesine gönderilir ve mahkumiyet üzerine görevden alınır ve mahkum olduğu suç için yasanın öngördüğü süre kadar hapis cezasına çarptırılır ve yeminini bozduğu için yalancı şahitlik için beş yıl daha hapis cezasına çarptırılır, Tanrı yardımcınız olsun, ve herhangi bir subay kendi komutanlığı dışındaki herhangi bir yerden oy pusulasıyla seçilen on iki kişilik bir jüri önünde bir beyefendiye yakışmayan davranışlarda bulunduğu için rütbesi düşürülebilir. Hiçbir kuşak, mücevher veya herhangi bir tür
kıyafet takılmasına izin verilmezdi.

Subaylar ve erler aynı şekilde giyinirdi ve rütbe işaretleri yakaya takılırdı ve revolver, süngü, kılıç, rapier, mızrak veya mızrak taşınmasına izin verilmezdi - ancak her subayın düşmanın keskin nişancıları tarafından işaretlenmemesi için bir tüfek taşıması ve ateş altındayken adamlarına iyi atış konusunda örnek olması gerekiyordu. Ülkesinin hizmetinde barış zamanında ve savaşta ciddi şekilde yaralanan her asker, hala hizmetteymiş gibi aynı maaşı ve bakımı alırdı ve eğer öldürülürse veya hastalıktan ölürse babası ve annesi veya her ikisi de, yaşadıkları sürece. Ordu gerçekten büyük bir endüstriyel orduydu, çünkü her subay ve erin günde sekiz saat ve haftada altı gün ücretli işlerde ve Pazar günleri iki saat tüfek antrenmanında çalışması gerekiyordu. Orduyu yöneten kurallar ve yönetmelikler her iki cinsiyete de eşit şekilde uygulanıyordu. Hem erkek hem de kız çocukları orduya alındıklarında, önce görevlendirildikleri ordu birliklerinin karargahına gönderilirdi, erkek çocuklar daha sonra çoğunlukla demiryolları, madenler, ticaret ve tarım bölümüne, kızlar ise maliye, imalat, eğitim ve bilgi bölümüne gönderilirdi, böylece genel olarak halkla tanışırlardı, böylece bölgesel duyguları yok ederler ve Tanrı'nın onların babası olduğunu ve hepsinin halk için, halktan ve halk tarafından bir hükümet altında birleşmiş ortak bir kardeşliğe ait olduklarını fark ederlerdi. Donanma tersanesini ziyaret ettim ve makinelerinde ufak onarımlar yapılan iki savaş gemisini inceledim.

Biri ikinci sınıf bir savaş gemisiydi ve boyutları ve silahları şu şekildeydi: Uzunluğu beş yüz yirmi beş fit, kiriş genişliği yetmiş beş fit, su çekimi yirmi fit altı inç, top güvertesinin su hattından yüksekliği on iki fit; silah: geminin merkez hattındaki taretlere monte edilmiş on tane on iki inç kalibreli top. Taretler güverteye cıvatalanmıştı, beş tanesi öne, beş tanesi arkaya ve on sekiz fit çapında, sekiz fit yüksekliğindeydi, güverteden korkuluğa otuz derecelik bir eğim vardı ve on iki inç kalınlığında zırh çeliğinden yapılmıştı. Her tarette bir top vardı ve toplar dairenin beşte dördü etrafında dönebiliyordu, böylece her top iskele veya sancak tarafındaki bir düşmana yöneltilebiliyordu. Savaş zamanında başka hiçbir top taşınmadı ve kruvazör, torpido botu veya torpido kullanılmadı, çünkü savaştaki deneyimler bunların işe yaramaz insan ve para israfı olduğunu göstermişti. Savaş gemisi, gemiyi saatte otuz knotluk sürekli bir hızla süren elli bin beygir gücü üreten döner motorlarla hareket ettiriliyordu. Geminin kıçta her iki tarafta iki tane olmak üzere dört pervanesi vardı ve kazanlar otomatik beslemeli petrolle ısıtılıyordu. Mühendis bana benzin ve diğer patlayıcıları denediklerini (çünkü döner motorlar bunlarla iyi çalışıyordu) ancak bunların geminin güvenliğini ve mürettebatın hayatını tehlikeye attığını söyledi. Gemide sadece iki güverte vardı, alt güverte su hattının hemen üzerindeydi ve top güvertesi; Alt güverte zemini iki inçlik çeliktendi ve bölmelere ayrılmamıştı, bölmeleri yoktu, böylece katı saçma veya mermi geminin yan tarafına girerse adamları öldürmek veya yaralamak için bir çelik kıymık yağmuru saçamazdı ve mermi parçalarına karşı daha fazla koruma için tavandan içeriye ağır yün battaniyeler asılmıştı. İki inçlik çelikten çift bölme, geminin ortasından pruvadan kıça kadar uzanıyordu, ambarın tabanından alt güverteye kadar uzanıyordu, bölmeler arasındaki dört inçlik boşluk betonla doldurulmuştu ve top güvertesi ağır çelik sütunlarla destekleniyordu, çünkü alt güverte ile top güvertesi arasındaki boşluk on iki fitti. Dört fit genişliğinde, dört fit yüksekliğinde bir ağ korkuluğu olan yanmaz bir platform, topun yaklaşık yirmi fit yukarısındaki bacayı çevreliyordu ve ona bir halat merdivenle bağlanıyordu. Gözetleme istasyonu ve Kaptan'ın muharebedeki karakoluydu ve eylemi buradan yönetiyordu. Herhangi bir savaş gemisinde yalnızca bir baca ve su hattının üzerinde köprü veya üst yapı veya herhangi bir yanıcı madde yoktu ve subaylar ve erler aynı masalarda yemek yiyor ve aynı yemeği yiyorlardı. Herhangi bir subay veya er buna itiraz ederse veya bu kuralı ihlal ederse, hizmetten çıkarılırdı çünkü gemide hoşnutsuz bir kişiyi tutmanın hizmete zarar verdiği düşünülüyordu. Mürettebat iki yüz er, elli onbaşı, beş çavuş, on teğmen, on yüzbaşı, iki yardımcısı olan bir başmühendis, bir teğmen
komutan ve geminin kaptanı olan ve ordudaki bir albay ile aynı rütbe ve maaşa sahip olan komutandan oluşuyordu.

Topçu ve yardımcı topçular, ordudaki yüzbaşılar ve teğmenlerle aynı rütbe ve maaşa sahipti. Başmühendis, komutanla aynı maaşı alırdı ve emirleri yalnızca ondan alırdı ve yardımcıları ordudaki binbaşılarla aynı maaşı alırdı ve çavuşlar, onbaşılar ve erler ordudaki maaşla aynı maaşı alırdı. Topçular ve yardımcı topçular, en iyi atış için mürettebat arasından seçilirdi, çünkü bir deniz savaşında zaferin çoğunlukla topun arkasındaki adamın atış yeteneklerine dayandığı haklı olarak kabul edilirdi.

Diğer savaş gemisi birinci sınıf olarak derecelendirilmişti ve boyutları şöyleydi: Uzunluk, altı yüz otuz fit, kiriş genişliği doksan fit, su çekimi otuz fit. Silahlanma: tek kulelerde on altı on iki inç kalibreli top ve şu şekilde yerleştirilmişti:
alt top güvertesinde öne doğru, beş top;
biri geminin merkez hattında pruvaya yakın ve her iki tarafta daha geride iki top.
alt top güvertesinde arkada beş top;
biri geminin merkez hattında kıç tarafına yakın
ve her iki tarafta geminin ilk bölümünde olduğu gibi iki top.
üst top güvertesinde öne doğru üç top,
biri geminin merkez hattında ve her iki tarafta geminin ortasına daha yakın; üst top güvertesinde arkada üç top, göreceli pozisyonlarda. Tüm toplar,
on iki topun bir düşman gemisine yöneltilebilmesi için yerleştirilmişti. Alt top güvertesi su hattından on iki fit yukarıdaydı ve üst top güvertesi iki fit yukarıdaydı ve ikinci sınıftakiler gibi inşa edilmiş ve donatılmışlardı.

Birinci sınıf savaş gemileri, altı topçu, altı yardımcı topçu, on sekiz onbaşı ve yetmiş erden oluşan ikinci sınıftan yüz iki adam daha fazla taşıyordu. Geminin Mühendislik bölümü için ek bir kuvvete gerek yoktu. Baş Mühendis'e hangi marka motor kullandıklarını sordum ve Hammond & Co. Döner Motoru olduğunu söyledi ve ekledi: "Bu motoru sizin Leonard Hammond adında bir vatandaşınıza borçluyuz. O, motoru mükemmelleştirdi. Şu anda evrensel olarak kullanılıyor ve yakıt tasarrufu ve üretilebileceği düşük fiyatla dünya endüstrilerinde devrim yarattı. Böylece diğer tüm motor markalarını, karşılıklı ve türbinli olanları hurda yığınına gönderdi. En önemli faydalarından biri nakliyede sadece yakıt ekonomisi değil, aynı zamanda kargo için daha fazla alan sağlamak için kapladıkları küçük alan ve neredeyse hiç titreşim olmaması ve savaş gemisinde kıçta su hattının çok altında pervane şaftında bulunmaları oldu." Savaş gemileri yılın on ayı nehirlerde ve limanlarda kalır, burada subaylar ve askerler tarama, set, rıhtım ve dalgakıran inşa etmekle meşguldür ve Aralık ve Ocak aylarında dünyanın farklı bölgelerine bir sefere çıkarlar ve bu süre zarfında topçuluk tatbikatı yaparlar. Her savaş gemisine üç inçlik kalibreli toplardan oluşan bir batarya alınır çünkü büyük toplar sürekli ateşe dayanamaz ve yalnızca özel günlerde topçuların gelişip gelişmediğini görmek için kullanılır. Askerler hizmetten çok memnundur ve çoğunluğu yeniden askere alınır. Soruşturma sonucunda bana otuz birinci sınıf ve otuz ikinci sınıf savaş gemileri olduğunu ve bunları her zaman bir arada tuttuklarını, böylece düşmana kuvvetle saldırabildiklerini, ancak hiçbir insanı boyunduruk altında tutmadıkları ve kolonileri veya çevre mülkleri olmadığı için şu anda çok az savaş tehlikesi olduğunu söylediler - ancak gelirse savaşmaya ve sert bir şekilde vurmaya hazırdılar. Donanma tersanesinden ayrılırken, dünyanın diğer ülkelerinde yaşayan insanların bu insanlar gibi yönetilmemesinin ne kadar üzücü olduğunu düşündüm, çünkü o zaman savaş gemilerine gerek kalmazdı ve nazik dünya Evrensel Yasalar'ın içinde uyurdu.

IX. BÖLÜM.

TİCARET BAKANLIĞI.

Ticaret Bakanlığı'na sorduğumda, Bakanlığın hem iç hem de dış ticaret yapan tüm gemilerden sorumlu olduğunu ve dünyanın tüm limanlarına giden, rekabete meydan okuyan bir oranda yük taşıyan vapur hatları işlettiğini öğrendim. Ancak, yabancı ülkeler arasında yük taşımadılar. Ticaret Deniz Kuvvetleri'ndeki adamlar Ordu tarafından sağlanıyordu ve aynı maaşı alıyorlardı. Yük aldıkları veya boşalttıkları her limanda yük yüklemek ve boşaltmak zorundaydılar ve nakliyeciler rıhtım ücreti veya pilot ücreti ödemek zorunda değildi, çünkü herkes gemisini pilotsuz limana
girip çıkarıyordu. Departman ayrıca tüm Hükümet depoları, rıhtımları ve rıhtımlarından sorumluydu ve tüm
konsolosları yabancı ülkelere atadı ve Ulusal Gazete'de yayınlanan raporlarını aldı.

Departmanın işi tüm insanlara en büyük iyiliği yapma ilkesine göre yürütülüyordu, böylece herhangi bir yıldaki karlar giderleri ve batık fonu aştığında, navlun ücretleri düşürülüyordu.

BÖLÜM X.

DEMİR YOLLARI DEPARTMANI.

Oradan Demiryolu Departmanına gittim ve bana navlun ve yolcu ücretlerinin bir kopyası verildi, incelendiğinde çok
basit olduğu ve ülkemde insanları kandırmak ve rüşvet indirimleri ve özel ayrıcalıklar için daha geniş bir kapı açmak için tarife çizelgeleri hazırlarken yaptıkları gibi, yasal kurnazlığa sahip büyük avukatların
hazırlamasına gerek olmadığı ortaya çıktı. Yolcu ücreti her mesafe için mil başına beş mil idi ve yedi yaşın altındaki çocuklar ücretsizdi, tek bir istisna dışında - Bölge Lisesi'ne giden tüm çocuklar okula ücretsiz taşınıyordu.

Trenle bin milden fazla seyahat eden tüm kişiler için yataklı vagonlar sağlandı, ancak bu mesafenin altındaki hiç kimsenin bir tanesine binmesine izin verilmedi. Pullman veya Saray Vagonları yoktu ve yalnızca Cumhurbaşkanı veya Kabine üyesine resmi işlerde özel tren izni veriliyordu. Demiryolu hatları ülkenin her yerinden halkın ürünlerini pazara götürmek ve tüm insanları birbirleriyle temasa geçirmek için işletiliyordu. Yüzlerce kısa hat faaliyetteydi ve bunlar kendi başlarına işletme giderlerini karşılamıyordu, ancak Cumhuriyet'in tüm demiryolu sisteminin bir parçasını oluşturdukları için tek bir yönetim altında halka faydalıydılar. Tahıl ve sebzeler hariç her türlü yük için oran, tüm mesafeler için ton başına beş değirmen, tahıl, meyve ve sebzeler için ise ton başına iki değirmendi.

Tüm hükümet yükleri ve çalışanları ücretsiz taşınıyordu, ancak dolandırıcılığı önlemek için sıkı bir hesap tutuluyordu. Kişiler veya yerler arasında ayrımcılığa izin verilmiyordu. Herkes aynı seviyeye getirildi, ancak ticareti kısıtlama komplolarını önlemek için, herhangi bir bölgedeki bir kişi başka bir bölgeye mal gönderip, bunları kendi bölgesinde sattığından daha düşük bir fiyata, navlun eklenerek satışa sunarsa, yasayı ihlal ettiği bölgede altı ay ağır iş cezasına çarptırılıyordu ve herhangi bir kişi, kendi hesabına veya başka bir taraf adına hareket ederek, yabancı bir ülkeden getirilen malları, üretildikleri veya yüzde yirmi oranında imal edilen malların toptan fiyatından daha düşük bir fiyata satarsa. navlun ve diğer
masraflar için ek ücret ödendi, altı ay ağır işlerde hapis cezasına çarptırıldı ve
Avrasya Cumhuriyeti vatandaşı değilse, cezasını çektikten sonra ülkeden sınır dışı edildi, çünkü önde gelen bir memurun
bana söylediği gibi: "Ülkemizde hiçbir Standart Petrol yöntemine izin vermiyoruz." Hiçbir tarife vergisi alınmadı. Üretilen veya imal edilen her madde (Hükümet tarafından üretilen veya imal edilenler hariç, ki bunlar yasaktı) o ülkenin Hükümeti Avrasya'da üretilen veya imal edilen maddeleri ücretsiz kabul ettiği sürece ücretsiz kabul edildi; aksi takdirde, diğer ülke serbest ticareti kabul edene kadar yürürlükte kalmak üzere Avrasya Cumhurbaşkanı tarafından bir ilişki yasağı kararı çıkarıldı. Demiryolları doğrudan Hükümet tarafından inşa edildi, işi yapmak için askerler istihdam edildi ve hiçbir sözleşmeye izin verilmedi, Hükümet müfettişleri ve ustabaşılar inşaatı yönetti, hatta Hükümet ormanlarındaki bağları ve Hükümet fabrikalarında ve dökümhanelerde yapılan rayları bile çıkardı. Hükümet demiryollarını dünyanın herhangi bir yerindekinden daha düşük maliyetle inşa etti ve politikacıların vergi mükelleflerinin pahasına siyasi arkadaşlarını yumuşak yataklara sokma şansı yoktu. Genel Hükümet tarafından geçiş hakkı için para ödenmedi. Demiryolu yapımından kaynaklanan tüm zarar talepleri Bölge Mahkemesine sunulmalıydı ve yasa, Bölge Mahkemesinin adil olan tazminatı verebileceğini ancak hiçbir durumda arazi sahibinin daha önce arazisinin tam değeri olarak yemin ettiği dönüm başına arazinin değerlendirilmiş değerini aşamayacağını ve bunun bölgenin fonlarından ödeneceğini hükme bağladı. Avrasya'da yalnızca iki tür vergilendirme vardı, bir arazi vergisi ve kademeli gelir vergisi. Şehir veya kırsal mülklerde herhangi bir iyileştirme için vergi yoktu, yalnızca arazi için vergi vardı; bu akıllı vergilendirme sistemiyle insanları mülklerini iyileştirmeye ve güzelleştirmeye teşvik ediyor ve arazi spekülasyonunu engelliyor; ve Hükümet, Cumhuriyet vatandaşı olan özel taraflara ait arazi istediğinde (çünkü hiçbir yabancının doğrudan veya dolaylı olarak arazi sahibi olmasına yasayla izin verilmiyordu, böylece İrlanda'nın yıkımı olan Gıyabi Toprak Sahipliği laneti asla Avrasya halkının mutluluğunu mahvetmemeliydi), önceki beş yılın değerlendirmelerini topladılar ve beşe böldüler ve arazi için ödeme olarak buna yüzde yirmi eklediler, ayrıca arazide olabilecek herhangi bir bina için adil tazminat eklediler; böylece eğer arazi sahibi arazisi için düşük bir değerlemeye yemin ederse kaybeden o oluyordu; ancak her yıl Eşitlik Kurulu olarak toplanan Bölge Mahkemesi, arazinin değerini uygun gördükleri oranda belirleyebiliyordu.

BÖLÜM XI.

GELİR VERGİSİ.

Gelir vergisi, yılda bin dolar ve üzeri geliri olan kişilerle başlayan kademeli bir gelir vergisiydi ve mülklerini iyileştirmek için harcadıklarından
fazlasını elde ediyorlardı. Geliri bin dolardan az olan tüm kişiler gelir vergisi ödemez. Vergi bin dolar üzerinden yüzde birdi, oran yıllık elli bin dolara kadar gelir miktarıyla artıyordu, yüzde elli olduğunda ise sahibine yirmi beş bin dolar bırakıyordu ve yıllık elli bin doların üzerindeki tüm gelirler için yirmi beş bin doların üzerindeki fazlalık Hükümete gidiyordu ve bu akıllıca politikanın bir sonucu olarak Avrasya'da Jay Gould'lar veya J. D. Rockefeller'lar yoktu. Arazi ve gelir vergilerinden elde edilen tüm para, bölge ve okulların masrafları ve iyi, makadamlı yolların inşası ve bakımı için Bölge Fonu'na gidiyordu, çünkü her bölgenin, bölgeye önemsiz bir masrafla yolların kırık taşla beslendiği bir taş kırıcı vardı.

BÖLÜM XII.

ÜRETİM DEPARTMANI.

Hükümet gelirlerini içki, ilaç,
kimyasallar, tütün, kahve, çay, şeker, tuz, kömür, petrol, taş,
kömür, demir, çelik, bakır, kurşun ve değerli metallerin satışından elde ediyordu. En büyük
gelir içkilerden elde ediliyordu. Hükümet tarafından üretilen veya
imal edilen her emtia lot veya paket başına bir dolardan satılıyordu. Hükümet üç
sınıfta şarap üretip satıyordu. Birinci sınıf şarap, bir quart'ı bir dolardan, ikinci sınıf şarap yarım galonluk şişelerde bir şişeden, üçüncü sınıf şarap ise galonluk şişelerde bir galondan, alkol yarım galonluk şişelerde bir şişeden ve brendi de aynı şekilde ve aynı fiyattan satılıyordu. Brendide hiçbir sınıf yoktu. Tüm brendilerin yarım galonu bir dolardan satılıyordu. Viski, sadece bir sınıfta üretiliyordu, ancak farklı tahıllardan veya sebzelerden, bir galonluk şişelere konuyordu ve galonu bir dolardan satılıyordu. Bira beş galonluk fıçılarda bir dolardan satılıyordu, ancak bira satın alan kişi fıçı için ek ödeme yapmak zorundaydı ve fıçıyı iyi durumda iade ettiğinde bu ücret iade ediliyordu. Hükümet saf içkiler üretiyordu ve Avrasya'ya hiçbir yabancı içki kabul edilmiyordu.

Kimyasal fabrikalarda Tıbbi Farmakope tarafından gerekli görülen her ilaç ve sanat ve üretimde gerekli olan her kimyasal üretiliyordu, ancak hiçbir ilaç tıbbi reçete dışında satılmıyordu veya kimyasallar sorumlu taraflar dışında satılmıyordu. Herhangi bir bölgenin seçmenleri, çoğunluk oyu ile bölgede herhangi bir veya tüm içki veya
ilaç kullanımını yasaklayabilirdi ve bölge tarafından çıkarılan yasanın resmi bildirimini aldıktan sonra Üretim Bakanı, bölgeden herhangi bir veya tüm içki veya yasaklı ilacı geri çeken bir emir yayınladı ve bölgeye herhangi bir yasaklı ilacı veya
içkiyi, bir Hükümet doktorunun reçetesi olmadan getiren herhangi bir kişi, bölgede altı ay ağır iş cezasına çarptırıldı.

İlaç ve kimyasalların satıldığı her Devlet deposunda, Hükümet, satışlarını denetlemek için yasayla belirlenen bir maaşla yetenekli bir doktor istihdam etti ve bu doktor reçete yazabilirdi ve Hükümet, hasta olan ve bunun için parası olmayanlara ilacı ücretsiz olarak sağladı. Tütün, üç sınıfta üretilip satılıyordu, yani purolar, paketler halinde satılıyordu, yirmi puro bir dolara satılıyordu ve tütün içmek ve çiğnemek bir paket başına bir dolara satılıyordu. Hükümet tarafından sigara üretilmiyor veya satılmıyordu veya Avrasya'ya kabul edilmiyordu, çünkü insan ilerlemesine sıcak bir ilgi duyan tüm zeki insanlar, tütünün sigara şeklinde kullanılmasının, dumanı soluma alışkanlığı yoluyla gençler üzerinde zararlı bir
etkisi olduğunu kabul ediyordu. Kahve ve çay, paket başına bir dolar olmak üzere üç sınıfta sunuluyordu, paketler sınıfa göre ağırlıktaydı ve şeker iki sınıfta üretilip satılıyordu, yani normal şeker ve rafine şeker. Ortak
yirmi beş poundluk çuvallara konuldu ve çuvalı bir dolara satıldı,
ve rafine şeker yirmi poundluk çuvallara konuldu ve çuvalı bir dolara satıldı. Tuz yüz poundluk çuvallara konuldu ve beş çuval
ortak tuz bir dolara ve dört çuval rafine tuz bir dolara satıldı, veya kaya tuzu için ton başına dört dolar ve rafine tuz için ton başına beş dolar üzerinden.

Hükümet, fırınlara on bin çuval kömür veren, fırın sıraları arasında uzanan yükseltilmiş demir yolu rayları olan yangına dayanıklı tuğla fırınlarda büyük ölçekte kömür üretiyordu, böylece odun vagonlardan fırınlara boşaltılıyordu ve fırınların dışında, kömürün fırınlardan çıkarıldığında vagonlara en az emekle yüklenebilmesi için gömülü demir yolu rayları vardı, bu da Hükümetin kömürü yüz poundluk çuvallarda iki yüz pound için bir dolara veya ton başına on dolara satmasını sağlıyordu. Hükümet tüm antrasit kömürünü kendi kullanımı için ayırdı, ancak bitümlü kömürü iki yüz poundluk çuvallarda bir dolara, ton başına beş dolara sattı. Hükümet ham petrolü kendi kullanımı için ayırdı, ancak onu kömür yağı olarak rafine etti ve galonu on sentten dolar lotlarında sattı.

Dökme demir ve çelik çubuklar Hükümet tarafından yüzde yirmi kâr getiren bir fiyatla satılıyordu. üretim maliyetinin üzerinde; kurşun ve bakır
aynı kar oranında ve Avrasya'ya çıkarılan veya getirilen tüm altın ve gümüş basıldı ve dolaşıma girdi. Yukarıdaki listedeki Hükümet tarafından üretilen veya imal edilen her
mal
aynı fiyattan satıldı, ister malların satıldığı Hükümet deposu Avrasya'nın en kalabalık şehrinde olsun, ister Arktik'in buzlu bölgelerindeki ıssız bir balıkçı istasyonunda veya Tropiklerin kavurucu
çöllerinde olsun.

Devlet mağazasından bir mal satın alan her kişi, yasa gereği, satın alınan malların listesinin karşısındaki Devlet hesap defterine adını kaydettirmek zorundaydı. Bu defter her zaman halkın incelemesine açıktı. Böylece, akıllı olan herkes kimin sarhoş edici içkilere bağımlı olduğunu görebilirdi. Ayrıca, bir eşin veya annenin şikayeti üzerine, deponun müdürü, şikayet edilen kocaya veya oğula içki vermemek ve en yüksek tirajlı ilçe gazetesinde adını yayınlamak ve deponun önündeki ilan panosuna asmak zorundaydı. Yasaklanan kişiye doğrudan veya dolaylı olarak içki veren herhangi bir kişi, mahkumiyeti halinde, altı ay ağır iş cezasına çarptırılırdı. Sulh Hakimi, bu suçtan hüküm giymiş on beş yaş üstü herhangi bir kişiyi denetimli serbestlikle serbest bırakmaktan
yasayla men edilmişti ve bu yasayı ihlal eden on beş yaş altı bir çocuk her ilçede bir tane bulunan ıslah okuluna gönderiliyordu.

Hükümetten mal satın alırken krediye izin verilmiyordu ve
depo yöneticisi, zengin ve fakiri eşit şekilde muamele etmek ve spekülasyonu önlemek için herhangi bir malın satışını sınırlama konusunda takdir yetkisine sahipti. Her alıcı, Hükümet tarafından satışa sunulan herhangi bir maldan bir dolar değerinde satın alabildiğinden ve satın alınan miktar ne olursa olsun hiçbir indirim yapılmadığından, her alıcıyı Hükümetle olan ilişkilerinde eşitliğe yerleştiriyordu. Satıldığı yerde veya çevresinde hiçbir içki içilmesine izin verilmiyordu ve herhangi bir özel tarafça doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir kişiye satılamazdı.

BÖLÜM XIII.

KAMU HİZMETLERİ.

Hükümet, tüm kamu hizmetlerinin mülkiyeti ve işletmesi aracılığıyla, her kişinin, mesleği veya mesleği ne olursa olsun veya nerede olursa olsun, yaşamın temel ihtiyaçlarını ve lükslerinden bazılarını erişebileceği bir yere koydu; bu yüzden, onların hükümet
sistemleriyle tanıştığımda, insanların canlı karakteri ve asil duruşu karşısında şaşırmadım; bu, İngiltere'deki cahil işçinin ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zencilerin yaltaklanmalarına
benziyordu, çünkü Avrasya'da krallar, dükler veya lordlar yoktu; ancak her erkeğe "Bay" ve her kadına "Hanım" veya "Bayan" diye hitap ediliyordu ve Burns'ün ünlü şarkısı neredeyse hayata geçirilmişti: "Bir erkek, bunun için bir erkektir."

BÖLÜM XIV.

TARIM BAKANLIĞI.

Tarım Bakanlığı yönetimindeki birkaç deneysel çiftliği ziyaret ettim ve çiftliğin müdürü tarafından, Hükümetin her ilçede altı yüz kırk dönümlük küçük bir çiftliği olduğunu ve bu çiftlikte erkek ve kız çocuklarına çiftçilik ve hayvan ve kümes hayvanı yetiştirmenin en iyi şekilde öğretildiği İlçe Lisesi'nin bulunduğunu ve ayrıca her askeri rezervasyonda suçtan hüküm giymiş kişilere toplumun yararlı üyeleri olmalarının öğretildiği büyük çiftlikler olduğunu öğrendim. Hükümet çiftliklerde yalnızca safkan hayvan ve kümes hayvanı yetiştirdi ve erkek hayvanlarının hizmeti, hayvanlarını geliştirmek isteyen her çiftçiye ücretsiz verildi. Avrasya, ülkenin geniş bir bölümünü kapladığından ve her türlü iklimin tadını çıkardığından, Tarım Bakanlığı'nın çalışmak için neredeyse sınırsız alanı vardı ve her yıl çiftçilerin emeklerini zenginleştiren ve meyve yetiştiricilerinin ve bahçıvanların ve çiftçilerin parazitleri ve diğer düşmanlarıyla başarılı bir şekilde mücadele etmek için çareler keşfeden yeni bitki çeşitleri üretiyordu. Her bölgede yılda bir kez düzenlenen bölge fuarlarında en iyi tereyağı ve peynir üreticilerine ve bölgede yetiştirilen her türlü canlı hayvanın ve kümes hayvanının en iyi yetiştiricisine ödüller verilirdi, ancak bölgeye ithal edilen hiçbir hayvan veya kümes hayvanı ödül alamazdı. Fuarda sergilenen herhangi bir şeyin sahibi, onu kendi çiftliğinde yetiştirdiğine dair bir yeminli ifade vermek zorundaydı. Her türden en iyi tahıl ve sebzenin yanı sıra kenevir, keten, pamuk ve ipek için ve her türden en iyi üretilmiş ürün için ödüller verilirdi. Hükümet her bölge fuarında üretim araçlarını iyileştirmek için kullanılan en gelişmiş makineleri, bunları çalıştırmak için yetenekli mekanikerlerle birlikte sergilerdi ve bir makine satın almak isteyen herhangi bir kişi, onu Hükümetten gerçek üretim maliyetinin yüzde yirmisi eklenerek satın alabilirdi. İlçe fuarlarındaki Hükümet ödülleri, insanların durumlarını iyileştirme konusunda artan bir ilgi uyandırdı ve onları büyük toplantılarda bir araya getirerek, daha geniş ve daha derin bir insanlık duygusuyla birbirlerine karşı daha dost canlısı olmalarını sağladı.

BÖLÜM XV.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI.

Başkentte hiçbir yabancı Büyükelçi görmedim ve yokluklarının nedenini sorduğumda, bilgi için Dışişleri Bakanlığı'na yönlendirildim. Bana, Dışişleri Bakanlarının Avrasya'da bulunmasının yasaları ihlal edeceğini, çünkü hiçbir kişiye tüm halk tarafından yararlanılamayan hiçbir ayrıcalık verilmediğini söyledi,
"ve şüphesiz, monarşik hükümet sisteminde, Büyükelçilerin ve maiyetlerinin Avrasya yasalarını ihlal ettikleri için tutuklanıp cezalandırılamayan ayrıcalıklı kişiler olduğunu ve ülkeye kendi kullanımları için istedikleri her şeyi, herhangi bir vergi ödemeden, hatta yasa tarafından yasaklanmış olsa bile, getirebileceklerini biliyorsunuzdur; ve bu dokunulmazlıktan yararlanarak, bazıları ülkeye müstehcen kitaplar getirdi ve dağıttı, bu kitaplar posta yoluyla gönderilemezdi ve bu ülkenin herhangi bir vatandaşı, eğer bu kitaplar kendisinde bulunursa, altı ay ağır iş cezasına çarptırılırdı.

"Avrasya'da halk tarafından yönetilen bir hükümet iktidara geldiğinde, Başkan Elçiliklerimizi çağırdı ve yabancı Büyükelçileri ve Bakanlar ve her Hükümete, gelecekte Avrasya Hükümeti'nin onlarla posta ve telgraf yoluyla iletişim kuracağını ve aralarında geçen tüm yazışmaları Avrasya Ulusal Gazetesi'nde yayınlayacağını bildirdik, böylece her iki ülkenin halkı, dış ilişkilerin yönetimini emanet ettikleri adamların karakterini bilsin. Biz diğer ülkelerin işlerine karışmıyoruz, ancak tüm uluslar arasında barışı ve iyi niyeti teşvik etmeye çalışıyoruz. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sert bir muhalefetle karşılaşan ve bizi savaşın eşiğine getiren bir yasayı yürürlüğe koyduk, ancak her iki ülkedeki çalışan erkek ve kadınların sağduyusu Hükümetlerini boyun eğmeye zorladı ve bu denizciler için bir nimet oldu. Yasa, Avrasya limanlarına gelen herhangi bir gemideki bir denizcinin, hangi bayrağı taşıdığına bakılmaksızın, kötü muamele şikayetinde bulunması halinde, şikayet edilen tarafın tutuklanıp yargılanacağını ve suçlu bulunması halinde, suça karşılık gelen yıllara kadar hapse gönderileceğini emreder."

BÖLÜM XVI.

AVRASYA BİRLEŞİK İŞÇİLERİ.

Avrasya Birleşik İşçileri Başkanı ile tanıştırıldım ve bana tüm çalışan erkek ve kadınların tek bir büyük sendikada birleştiğini ve şu anki Çalışma Bakanının, yıllarca Çalışma davasını savunan ve şimdi Çalışma Bakanlığı'nın başında olduğu için onların durumunu iyileştirmek için çabalarını aralıksız sürdüren bir kadın olduğunu söyledi. Tüm Devlet çalışanlarının maaşları yasayla sabitlenmişti ve halkın üçte iki çoğunluğunun oyu dışında yükseltilemez veya düşürülemezdi ve her seçimde halkın oylaması için her departmandan yalnızca bir yasa tasarısı Parlamento tarafından sunulabilirdi, böylece rüşvet ve yolsuzluk uygulamaları bencil çıkarlara başvurarak hiçbir zemin kazanamazdı. Yasa, çalışan erkekler ve kadınlar arasında hastalık, yaralanma ve ölüm için bir sorumluluk fonu sağladı; fonun yarısı çalışan erkekler ve kadınlar tarafından, diğer yarısı ise işverenler tarafından ödenirdi. Fon için para aylık olarak ödenmeliydi. Her çalışan erkek ve kadın, işverenin sorumlu tutulduğu sabit bir tutarı maaşlarından ödemek zorundaydı ve her işveren, çalıştırdığı her kişi için eşit bir tutar ödemek zorundaydı. Bu yasa, Avrasya'daki her kişiye, hem işverene hem de çalışanlara eşit şekilde uygulanıyordu. İşçi sendikasına üyelik için herhangi bir ücret alınmıyordu ve yürüyen delegeler yoktu, çünkü Hükümet onlara
toplantılarını kiliselerde, ki hepsi Hükümet mülküydü, ve kamu okullarında yapma izni vermişti. Herhangi bir bölgedeki sendika üyeleri ücretlerinde artış istediklerinde, yasa onların işverene yazılı bir bildirimde bulunmalarını ve bunun bir kopyasını Bölge Mahkemesine vermelerini gerektiriyordu. Başyargıç daha sonra her iki tarafı da Mahkemeye çağırdı ve her birinin hakem olarak bir kişi seçmesini emretti ve seçilen bu iki kişi
anlaşmazlığı çözmek için görevlendirildi ve anlaşamazlarsa, dava derhal Bölge Mahkemesine gitti ve Mahkemenin çoğunluk oyu ile çözüldü. İşçi anlaşmazlıklarını çözmenin bu sağduyulu yönteminin bir sonucu olarak grev yapılmadı.

Her şirket, işlerini kapatmadan önce çalışanlarına on günlük bir bildirimde bulunmak ve ayrıca bunun bir kopyasını Bölge Mahkemesi'ne sunmak ve bunun nedenlerini belirtmek zorundaydı ve işçi sendikası itiraz ederse, Mahkeme davayı dinledi ve şirket tarafından yeterli bir neden gösterilmemişse, işi durdurmak için iyi ve yeterli nedenler gösterene kadar çalışmaya devam etmek zorundaydı. Hükümet sekiz saatlik yasayı kesin bir şekilde uyguladı ve hiçbir çalışan kadının fazla mesai yapmasına izin verilmedi. Çocukların hiçbir koşulda ücret karşılığında çalışmasına izin verilmedi çünkü onlar devletin vesayeti altındaydı, ancak erkekler sendika izin verirse fazla mesai yapabilirdi ve bunun için iki kat ücret alabilirdi. Hükümet, altmış yaşını geçmiş her çalışan erkek ve kadına yıllık olarak aldıkları ücretin yarısı kadar bir emeklilik maaşı ve yetmiş yaşını geçmiş her çalışan erkek ve kadına o zamanki mali durumları ne olursa olsun tam bir emeklilik maaşı verdi. Sandıklarda oy kullanmadan önce her kişiden, bir önceki yıl Yaşlılık Emeklilik Fonu'na iki dolar yatırıldığına dair Sağlık Bakanlığı'ndan bir makbuz göstermesi isteniyordu; bu, seçimlere katılımda beceriksiz ve savurgan olanları ortadan kaldırarak seçimlerin saflığını korumak için yararlı bir önlemdi.

Hükümet, "Babanı ve Ananı onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun" şeklindeki Dördüncü Emre itaat etti.

BÖLÜM XVII.

SAĞLIK BAKANLIĞI.

Sağlık Bakanlığı'nın, hükümetin diğer tüm bakanlıklarından daha büyük sorumlulukları olduğunu öğrendim, çünkü halkın fiziksel, ruhsal ve ahlaki refahı onun sorumluluğundaydı. Görevlerinden biri, Avrasya'ya herhangi bir hastalığın girmesini önlemek ve bunu etkili kılmaktı. Ülkeye gelen her kişi üç Hükümet doktoru tarafından fiziksel muayeneden geçmek zorundaydı ve akıl hastası veya deli olan veya aşağıdaki hastalıklardan herhangi birine sahip olan tüm kişiler, yani: frengi, tüberküloz, kanser, cüzzam, sarı humma, çiçek hastalığı veya başka herhangi bir bulaşıcı hastalık veya ateş, veya muayenede kötü alışkanlıklara bağımlı olduğu gösterilenler, kabul edilmedi. Sağlık Bakanlığı'nın bir diğer görevi de tıp ve cerrahi uygulamak veya herhangi bir mesleki faaliyette bulunmak için başvuran her kişiyi muayene etmekti. Yasa, mesleklerin yüksek standartlarda tutulması için her yıl lisans verilen kişinin tıbbi muayeneden geçirilmesini gerektiriyordu. Herhangi bir erkeğe lisans verilmeden önce, Hükümet çalışanı üç erkek doktor onu muayene ediyordu ve eğer bir kadınsa üç kadın doktor onu muayene ediyordu. İlk muayene fizikseldi ve eğer fiziksel olarak sağlıklı oldukları tespit edilirse zihinsel bir muayeneye tabi tutuluyorlardı ve eğer meslekleri için yeterlilik kazanırlarsa ahlaki olarak muayene ediliyorlardı ve şu sorular soruluyordu: "İnsan Kardeşliğine inanıyor musunuz? Başkalarına her zaman başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi mi davranacaksınız? Avrasya dışındaki herhangi bir kişiye veya kişilere doğrudan veya dolaylı olarak itaat etmeyeceğinize ve yasalara gönüllü olarak itaat edeceğinize ve ülkenin onurunu korumak için elinizden gelen her şeyi yapacağınıza söz veriyor musunuz?" Eğer bu davranış kurallarını kabul etmezlerse, kendilerine ruhsat verilmedi. Herhangi bir kişi ruhsatsız olarak herhangi bir mesleği icra etmeye kalkışırsa altı ay ağır işlerde hapis cezasına çarptırıldı. Falcılık veya başka bir sahtekarlık yapan herhangi bir kişi, sahtekarlık yaparak para elde etmek suçundan yargılandı ve mahkumiyet halinde, kaya kırma makinesinde beş yıl ağır iş cezasına çarptırıldı. Bu akıllıca yasanın sonucu, Avrasya'da her türden çingene, derviş, din adamı ve gezgin serseri çetelerinin tamamen yokluğunda görüldü. Avrasya'nın herhangi bir yerinde görünür bir geçim kaynağı olmayan bir erkek veya kadın bulunursa, Sağlık Bakanlığı, durumlarını iyileştirebilecekleri zamana kadar onlar için iş bulurdu. Eğer el işçiliği yapabiliyorlarsa günde sekiz saat çalışmaları gerekiyordu ve çalışamıyorlarsa bir Devlet Sanatoryumuna gönderiliyorlardı. Sağlık Bakanlığı, her ilçede, şehirde ve ülkede kanalizasyon sisteminden sorumluydu. Şehirlerde her yeni binanın inşasını denetlerdi ve sağlıksız olduğunu
belirlediği eski binaların yıkılması gerekiyordu. Ayrıca tüm çöp ve atık malzemelerin kaldırılmasını da sağladı. Sağlık Bakanlığı tüm doğumlardan, evliliklerden ve ölümlerden sorumluydu ve toplumun sağlığı için yararlı olacağına
inandığında herhangi bir cesedin yakılmasını emredebilirdi. Sağlık Bakanlığı ayrıca yasalar gereği çocukların doğduklarında fiziksel muayenesini yapmak ve anne bunu yapamıyorsa onlara bakmakla yükümlüydü
ve tüm gayri meşru çocukları Devlet Yetimhanesine göndermekle yükümlüydü. Tüm ilaç ve ilaçların satışını denetlerdi ve bunların satıldığı her Devlet deposunda bir Devlet doktoru bulundururdu. Ayrıca tüm aptallar ve akıl hastaları ile tehlikeli suçlulardan da sorumluydu.

Akıl hastanelerinin Müdürü ve iki Yardımcı Müdürü (sadece iki tane vardı, biri erkekler için, diğeri kadınlar için) yasa gereği erkek akıl hastalarını hadım etmek ve mastürbasyon veya diğer kötü alışkanlıklar nedeniyle delirmiş kadınları hadım etmek ve cinayet eğilimleri olan tehlikeli akıl hastalarını kloroformlamakla yükümlüydü. Komitedeki üç doktor her tehlikeli akıl hastasını muayene etti ve ikisi kendi yargılarına göre gerekliyse kişiye kloroform verilmesini emredebilirdi. Kadın doktorlar, erkeklerle aynı yetkiye sahip olarak kadın akıl hastanesinin sorumluluğunu üstlendi. İki sığınma evi, Avrasya'nın Güney kesiminde, doksan iki bin yüz altmış dönümlük, yüksek tarım koşullarında, gelişen meyve bahçeleri ve üzüm bağlarından oluşan güzel bir tarım arazisinin merkezinde yer alıyordu ve ziyaret ettiğimde, memurlar ve gardiyanlar dışında, altmış bin erkek ve otuz beş bin kadın tutuklu vardı. Mahkumların en uysal ve en uysal olanları, arazinin farklı yerlerinde askeri tarzda örgütlenmiş topluluklardaydı ve kurumu kendi kendine yetebilen hale getirmek için gereken her şeyi yapmakla meşguldüler. Eyalet hapishanelerinin doktorları, bir yıllık hapis cezasından sonra (cezanın verilmesinden bir yıl sonra masumiyetin kanıtlanmasına izin veriliyordu) yasa gereği tecavüz, ensest veya doğaya karşı başka bir utanç verici suçtan hüküm giymiş tüm erkekleri ve hapisteyken sodomi veya başka bir utanç verici suç işleyen tüm erkek mahkumları hadım etmekle yükümlüydü; ancak bunu yalnızca Bölge Mahkemesi'nde yargılanıp mahkum olduktan sonra yapabilirlerdi ve çoğunluk oyu ile cinayet eğilimleri gösteren tehlikeli suçluları kloroformlayabilirlerdi. Fuhuş evlerinin kırmızı ışıklı tabelasını görmedim ve soruşturma yaptığımda Avrasya'da fuhuş evi olmadığı söylendi, çünkü herhangi bir Yargıç'a bilgi verilir verilmez, yasa, fuhuş yapan kadının tutuklanması için bir emir vermesini gerektiriyordu ve hüküm giydiğinde, beş yıl boyunca kadın ıslahevine gönderildi, bir yıl sonra şartlı tahliyeye tabi tutuldu ve aynı suçun ikinci bir suçunda, ırkı yayma gücünden mahrum bırakıldı. Sevgili okuyucu, bu yasanın zalim veya adaletsiz olduğunu düşünmeyin, çünkü sapkın bir kadının, o iğrenç hastalık olan frengiyi yaymak için yapabileceği kötülük miktarı hesaplanamaz, ve İsa, zina yapan kadına onu kınamadığını söylediğinde ayrıca şunu da ekledi: "Git ve bir daha günah işleme." Her ilçede Hükümete hizmet eden üç erkek ve üç kadından oluşan altı hekimden oluşan bir komitenin, evlenmek isteyen her kişiyi muayene etmesi ve muayene edilen kişinin tüberküloz, kanser, skrofula, cüzzam, frengi veya başka bir iğrenç veya bulaşıcı hastalıktan etkilenmiş olması durumunda, bu kişiye evlenme izni verilmemesi; ayrıca akıl sağlığı yerinde değilse, kanuna göre hiç kimsenin yirmi bir yaşına kadar evlenmesine izin verilmiyordu ve bu kanunu ihlal eden herhangi bir kişi, bu kanunun ihlal edildiği ilçede bir yıl ağır iş cezasıyla cezalandırılıyordu. Hiçbir durumda bir Hükümet doktorunun hekim olarak verdiği hizmetler için herhangi bir tazminat almasına izin verilmedi, çünkü onlar halkın hizmetkarlarıydı, her bölgede halk tarafından seçilirlerdi ve hükümet tarafından yasayla belirlenen bir maaş ödenirdi ve kendilerinden veya herhangi bir kamu görevlisinden hiçbir tahvil talep edilmezdi, çünkü halk, Albay rütbesine kadar askerler tarafından seçilen Ordu ve Deniz Kuvvetleri'ndeki subaylar hariç olmak üzere her kamu görevlisini seçerdi ve Tuğgeneraller ve Tümgeneraller Savaş Bakanı tarafından atanırdı, Başkomutandı ve savaşta Ordu ve Deniz Kuvvetleri'nin tüm operasyonlarını yönetirdi ve ayrıca Bilgi Bakanlığı'nın temsilcileri, o bakanlığın yardımcı şeflerinin tavsiyesi üzerine atanırdı, bunlardan her bölgede halk tarafından istenen işi yapabileceklerini gösteren başarılı bir sınavdan geçtikten sonra seçilen bir kişi vardı. Göreve atanan her kişi ve halk tarafından seçilenler, bir meslek icra etmek için lisans başvurusunda bulunan veya evlenmek isteyen kişilerle aynı şekilde fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak muayene edilmeliydi. Hepsi aynı zemine oturtuldu. Boşanma yasası Sağlık Bakanlığı tarafından uygulandı, çünkü doktorlar, insan zaafları hakkındaki bilgilerinden dolayı, bir erkek ve bir kadının evli bir durumda birlikte yaşayıp yaşamayacağına veya ayrılıp ayrılmayacağına karar vermek için en iyi yargıçlardı ve yasa, bir suç olan zina için zorunlu boşanma kararı sağlarken, mizaç uyumsuzluğu nedeniyle boşanmaya da izin veriyordu. Üç erkek ve üç kadından oluşan altı hükümet doktorundan oluşan bir mahkeme, her bölgedeki tüm boşanma davalarına bakıyordu. Sağlık Bakanı bana evlilik yasasının neden çıkarıldığını ve genç erkeklerin ve kadınların evlenebileceği yaşın yirmi bir olduğunu söyledi. Bunun, her iki cinsiyetten gençlerin evlenmeden önce birbirlerini iyi tanımalarını ve ayrıca evlilik sözleşmesinin her iki tarafının da birbirlerine yardımcı olabilmesi için yararlı mesleklerde iyi eğitilmelerini sağlamak için yapıldığını söyledi, çünkü birçok masum genç kız, eşliğin ve anneliğin görevlerinden habersiz olduğu bir yaşta bir erkekle evlenerek hayatını mahvetmişti, "ama erkek ve kızlarımızı on sekiz yaşına kadar eğitim okullarında tutarak ve sonra yirmi bir yaşına kadar orduda meslek öğreterek onları hayatın görevlerine hazırlıyoruz." 

BÖLÜM XVIII. 

DEVLET BAKANI'NA BİR ZİYARET. 

Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeden önce, aynı zamanda Parlamento'nun başkanlık eden görevlisi olan Devlet Bakanı'nı aradım ve ülkesinin Hükümetinde bu tür değişikliklerin nasıl gerçekleştiğini bana söylerse bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğimi söyledim, "çünkü," dedim, "çocukken Hükümetiniz hakkında okuduklarımdan, mutlak bir monarşiydi ve bir adamın iradesi ülkenin yasasıydı." "Bu ifadede sorunun anahtarı var," diye cevapladı, "çünkü itiraf etmekte özgürüm ki, sözde demokrasi altında mevcut hükümet sistemimizi ortaya çıkarmak yüzyıllar alırdı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına doğru ülkemizdeki mutlak bir hükümdar, bir kalem darbesiyle yirmi üç milyon köleyi özgürleştirdi, sizin ülkenizde ise on bin milyonlarca dolara ve bir milyon cesur adamın hayatına mal olan dört yıllık kanlı bir savaş gerekti ve en cesur ve en iyilerinizin öldürülmesi veya ülkenizdeki yozlaşmış unsurlara verilmesiyle oluşan yaygın moral bozukluğuyla (çünkü dürüst olmayan bir adam her zaman korkaktır) rüşvet ve yolsuzluğun geliştiği ve özgürleştirdiğiniz köle unsurunun toplum için bir tehdit olduğu (ve ülkede kaldıkları sürece öyle olmaya devam edecekleri) bir tekel saltanatını başlatma fırsatı. 

"Sahip olduğumuz son mutlak hükümdar, Tanrı'nın sonsuz bilgeliğiyle belirli aralıklarla dünyaya getirdiği o büyük adamlardan biriydi insan işlerinde baskın bir etki yaratmak ve insan ilerlemesine taze bir ivme kazandırmak. Onunla aynı sınıfa koyduğumuz büyük adamlar arasında şunlar vardır: Konfüçyüs, Buda, Julius Sezar, Oliver Cromwell, Abraham Lincoln. İmparator olduğunda yaptığı ilk şey, imparatorluğun en liberal düşünceli altmış erkek ve kadınını saraya çağırarak, gözetimi altında, şu anda yürürlükte olan siyasi, medeni ve ceza kanununu hazırlamak oldu ve tüm gazete editörlerini bir araya toplayarak, halkın refahını teşvik etmede kendisine yardım etmelerini istedi ve ardından Avrasya genelinde konuşma ve basın özgürlüğü tanıyan bir kararname çıkardı ve bunu gelecekte İmparatorluğun adı olarak duyurdu ve bunun için gösterdiği sebep, halkının çok sayıda milletten oluşmasıydı ve imparatorluğu bölgelere ayırıp bunları aritmetik sırayla numaralandırarak eski siyasi bölünmeleri ortadan kaldırdı ve ayrıca konuştuğumuz mevcut dilin imparatorluğun resmi dili olması gerektiğine karar verdi çünkü yönetici sınıfın eski dili, halkın büyük çoğunluğu arasında buruk bir his yaratmıştı ve ayrıca mevcut dil, dünyanın ticari dili haline gelmişti. "Kabineyi on dört daireye ayırdı ve her dairenin başındaki Bakanı sorumlu tuttu. Ülkemizin emekçi erkek ve kadınlarının zor kazanılmış ücretlerini tembellik ve sefahat içinde yiyen Ordu ve Donanmayı büyük bir endüstriyel orduya dönüştürdü ve onları ihtiyaç duydukları şekilde farklı departmanlarda çalışmaya atadı, değersiz olanları ayıkladı ve bir beyefendiye yakışmayan bir şekilde davranan tüm subayları rütbelere indirdi ve subayların seçimiyle her askere en yüksek rütbeye yükselmek için eşit fırsat verdi. Bu büyük önlem Ordudaki aristokrasiyi ortadan kaldırdı ve İmparatoru askerlerin idolü yaptı, böylece o zamandan sonra aristokrasinin İmparatora ülkeye halk tarafından bir Hükümet verme konusunda karşı koyma çabaları boşunaydı çünkü Ordu onu karşı konulamaz bir güçle destekliyordu. Nüfusun da uygun şekilde hesaba katılması koşuluyla, bölgelerin enlem ve boylama göre düzenlenmesini emretti; en küçük bölge bir derece enlem ve iki derece boylam uzunluğundaydı ve en büyükleri (ki bunlar Arktika'nın donmuş bölgelerinde veya büyük çölde bulunuyordu) beş derece enlem ve on derece boylam uzunluğundaydı ve arazi incelendiğinde arazinin iyileştirme yapılmadan tam değerinden değerlendirilmesini ve sahibinin araziyi hükümete tahmini değerleme üzerinden satacağına yemin etmesini emretti. "Aristokrasi neredeyse adam gibi düşük bir değerlemeye yemin etti, bu yüzden beş yıl geçtiğinde İmparator, özel sahiplerin elinde bulunan altı yüz kırk dönümden fazla tüm arazileri Hükümete tahsis eden ve bunun için önceki beş yılın toplam değerlendirmesinin beşte birini, iyileştirmeler için eklenen yüzde yirmi ile ödeyen bir kararname çıkardı, aristokrasi bunu kabul etmek zorunda kaldı ve güçleri sonsuza dek kırıldı, çünkü İmparator toprağı, toprağın yetiştiricilerine, hükümetin toprak için ödediği fiyatın yıllık yüzde dört oranında kiraladı, toprağı küçük çiftliklere böldü ve kiracıya istediği zaman satın alma hakkı verdi.

"Aristokrasi ve Kilise her ülkede özgürlüğün ve insan ilerlemesinin düşmanı olmuştur. İmparator içki ticaretinin kötü etkilerini gördü ve bu kötülüğü azaltmak için bireyler tarafından içki imalatını ve satışını kaldırdı ve imalatını ve satışını İmalat Departmanı'nın sorumluluğuna verdi ve her yıl tütün, uyuşturucu ve kimyasallar, şeker, tuz, çay, kahve, kömür yağı, taş kömürü, odun kömürü ve tüm metalleri ekledi ve İmparatorluğun parasını ve para birimini tüm dünyada Avrasya Bankası olarak bilinen Maliye Departmanı'nın kontrolüne verdi. O, mevcut eğitim sistemimizi kurdu ve kamu okullarında dini dogmaların öğretilmesini yasakladı ve İmparatorluktaki her bölge incelendiğinde ve
halk, Valilerini, Yargıçlarını ve diğer kamu görevlilerini seçerek bir Bölge Hükümeti'nin keyfini
çıkardığında ve Hükümet tüm kamu hizmetlerini
sahiplendiğinde ve işletirken, halkın, halk için ve halk tarafından bir Hükümet
zamanının geldiğine karar verdi ve
Parlamento üyelerini seçmek ve İmparatorluğun siyasi, medeni ve ceza kanununu halka sunmak için genel bir seçim
çağrısında bulundu. Halk,
ezici bir oyla kanunu onayladı ve
Hükümeti onayladı. İmparator, dört yıl sonra halefini seçmek için genel bir seçim
çağrısında bulundu ve halkı tarafından sevilen özel hayata çekildi.

"Halkınızın, yalnızca Büyük Sopa'yı güçlü bir şekilde kullanmasıyla değil, aynı zamanda yılmaz cesareti ve esnek olmayan dürüstlüğüyle de dünya çapında ün kazanan bir Başkanı vardı. Onu tekrar Başkanlık koltuğuna oturtun ve halkın, halk için ve halk tarafından bir hükümetin yolunu açacaktır."

Christopher Evans'ın Avrasya Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EURASIA ***

***** This file should be named 2352.txt or 2352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/5/2352/

Produced by David Schwan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
