*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Where Angels Fear to Tread" and Other Stories of the Sea ("Meleklerin basmaktan korktuğu yer" ve denizin diğer hikayeleri)
Yazar: Morgan Robertson
Yayın Tarihi: November 18, 2007  [eBook #23539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, "Where Angels Fear to Tread" and Other
Stories of the Sea, by Morgan Robertson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: "Where Angels Fear to Tread" and Other Stories of the Sea


Author: Morgan Robertson



Release Date: November 18, 2007  [eBook #23539]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "WHERE ANGELS FEAR TO TREAD" AND

*** START OF TURKISH PART ***
Denizin diğer hikayeleri ***


Paul Hollander, David Clarke ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

   Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.

   Lehçe yazımları, kasılmalar ve tutarsızlıklar
   tutuldu.





"Meleklerin basmaya korktuğu yer"

Ve denizin diğer masalları

ile

Morgan Robertson







Century Co. tarafından yayınlanmıştır.
New York M DCCC XC IX

Telif hakkı, 1899,
The Century Co.

Telif Hakkı, 1898, Houghton, Mifflin & Co.
Telif Hakkı, 1898, 1899, Curtis Publishing Co.
Telif Hakkı, 1899, Peter Fenelon Collier.
Telif Hakkı, 1899, Street & Smith tarafından.
Telif Hakkı, 1897, 1898, S. S. McClure Co.
Telif Hakkı, 1898, Harper & Brothers.




Vaftiz babasına
John S. Phillips
Bu kitap minnetle
ÖZEL




"'Meleklerin basmaktan korktuğu yer" "ilk olarak" Atlantik'te yayınlandı
Aylık ";" Century dergisinde "kurtarma"; "
Battle-Ship, "" Wigwag Mesajı "," Millstones Arasında "ve
"Canavarlar Savaşı", "Cumartesi Akşam Postası" nda; "
"Collier's Weekly'de" Ticaret Wind ";" Kraliyet avlusundan "
"Ainslee's Magazine"; "Şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar olmalı" ve "ne zaman
Yunanca Yunanca "McClure sendikası; ve" Primordial "
"Harper'ın Aylık Dergisi."

Bu süreli yayınların yayıncılarına ayrıcalık için borçluyum
Kitap formunda hikayeleri yeniden yayınlamak.

Morgan Robertson.




İçerik


                                                           SAYFA

"Meleklerin basmaya korktuğu yer" 1

Savaş gemisinin beyni 57

Wigwag mesajı 88

Ticaret Wind 111

Kurtarma 137

Değirmen taşları arasında 170

Canavarlar Savaşı 193

Kraliyet avlusundan aşağı 213

Şeytan sürdüğü zaman ihtiyaçlar 233

Yunan Yunan 259 ile tanıştığında

Primordial 272




"Meleklerin basmaya korktuğu yer"

"Kötü adamlar ve aptallar gördüm, her birinin büyük bir kısmı; ve ben
İkisinin de sonunda ödeme alıyor, ama önce aptallar. "
                                            Robert Louis Stevenson.


Bölüm I

Römorkörden _almena's_ yan pistine tırmanan ilk adam
Nakliye ustası ve ondan sonra mürettebat gönderdi. Onlar
Rayda kümelenmiş, etrafa bakıp mırıldanmış küfürlü
Yorumlar, biri diğerine, nakliye ustası bir
daha kısa ama daha geniş bir adamla duran gri gözlü dev
kaka-güverte adımları.

"Bay Jackson-Buradaki eş, ben mi yapıyorum?" Nakliye ustasını sordu. A
Nod ona cevap verdi. "Sana iyi bir ekip getirdim," diye devam etti; "Peki
Sadece onları taklit et, sonra makbuzumu imzalayabilirsiniz. Kaptan olacak
Bu öğleden sonra pilotla. "

"Ben eş-evet," dedi dev; "Ama hangi kuru iyilik mağazası yaptın
o kalabalık için baskın mı? Kaptan onları seçti mi? "

"Parsons heyeti," diye mırıldandı kısa, geniş adam,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır, Parsons değiller," dedi nakliye ustası,
Adam, çirkin yüzünde bir gülümsemenin en ufak bir izi. "Sen Bay
Becker, ikinci eş, alıyorum; Onları iyi bulacaksınız efendim.
Onlar da denizciler ve iyi olanlar. Hayır, Bay Jackson, kaptan
Onları seçmedim-sadece on altı iyi adam istedi ve işte buradasın.
Burada Capstan'a kadar toplan, çocuklar, "dedi" ve sayılacak. "

Kendilerini kıyafet çantalarıyla birlikte gruplandırdıklarında,
Nakliye-usta, baş arkadaşı raya çağırdı.

"Görüyorsunuz, Bay Jackson," dedi, erkeklere geriye dönük bir bakışla,
"Ben sadece düzenli Dodge oynadım. Hepsi var
Sailor'ın başlarında böcek ve kıyıya gitmek istiyor; Bu yüzden buna söyledim
bir coaster idi. "

"Öyleyse öyle," diye cevapladı memur; "Callao'ya boynuzu yuvarlak
kıyı. Daha ne istiyorlar? "

"Evet, ama Callao'dan hiçbir şey dedim ve onlar da üç sayfa idi.
Rüzgar imzaladıklarında, makaleleri fark etmediler. Onlar
On altı erkek için yeterince büyük bir gemici bekliyordu; Ama ben sadece
onlarla bu kavramdan konuştu. Onlar da sahip olacaklarını düşünüyorlar
Zanaatı sevip sevmediklerini görmek için limanda hafta; Ve düşünmelerini sağlamak için
Bırakması kolaydı, onlara takma adlar imzalamasını söyledim-
Makalelerde yanlış isim sözleşmeyi geçersiz kıldı. "

"Ama öyle değil. Onlar buradalar ve kalacaklar-yani, eğer biliyorlarsa
rüzgârı adamış için yeterli. "

"Tabii ki-elbette. Sana sadece bir işaretçi veriyorum.
Başlangıçta onları biraz çalıştırın, ama bu kolay. Şimdi onları taklit edeceğiz
kapalı. İsimlere aldırmayın; Onlara cevap verecekler. Görüyorsun, hepsi
kasabalar ve isimlerini evden getir. "

Nakliye ustası cebinden büyük bir kağıt çizdi ve onlar
Kısa, geniş ikinci eşin Capstan'daki erkeklere yaklaştı
Bireysel önlemlerini kaşlarını çattı.

Dışa bağlı bir hacim için garip bir mürettebattı,
Derin su Amerikan gemisi. Bay Jackson, ağırlığa boşuna baktı,
Yabancı yüzler, yağlı tuval ceketler ve battaniye pantolon
görmeye alışkın. Bu adamların kara adamları gibi görünmüyor-her
yüzünde taşındı ve tanımlanamayan bir şeyi taşıyordu
Tüm ırkların denizcileri birbirlerini bir bakışta ayırt edebilir
Balıkçılar, Tugmenler ve Güverte elleri. Hepsi genç erkeklerdi ve onların
Akıllı yüzler-az ya da çok bir gecede işaretler
Dağılımı-iki arkadaşınki kadar güneş yanığı kadar; ve nerede
Bir el görülebilir, kahverengi ve katran gibi gösterildi
Abl en yetenekli denizci. Aralarında sandık yoktu, ama tuval
Giysiler çantaları gerçek bir makaleydi ve omuzladılar ve kullandılar
onları sadece denizcilerin yapabileceği gibi. Yine de, bu dışsalların yanı sıra,
İyi ücretli, iyi beslenmiş, kendine saygılı bir şey olmak için işareti
Makaleleri okuyacak, siyaseti tartışacak, aileleri büyütecek vatandaşlar
ve maaş gecelerinde iyi olandan daha fazla iç, kilisede tövbe etmek
Sabah. Aralarında gizli olan eller ile kaplandı
iyi oturan eldiven-kid veya köpek derisi; Hepsi beyaz gömlek giydi ve
moda boyunbağı; Ayakkabıları cilalanmıştı; Şapkaları vardı
stil; Ve burada ve orada, düğmeli, ipek yüzlü bir palto burada
altındaki giysileri ortaya çıkaran, bir altın saat zinciri olarak görülebilir
Zevkli cazibe.

"Şimdi çocuklar," dedi nakliye ustası, neşeyle, ortaya çıkarken
Capstan Head ile ilgili makaleler, "cevap ve ben olarak sancaklara adım atın
İsimlerinizi okuyun. Hazır? Tosser Galvin. "

"Burada." Bir adam çantasını güvertede kısa bir mesafede taşıdı.

"Bigpig Monahan." Diğeri-eş kadar büyük bir adam-cevaplı ve
takip etti.

"Moccasey Gill."

"İyi Tanrım!" Bu adam cevap verirken eşi mırıldandı.

"Günahkar Peck." Yetiştirilmiş sarışın bıyıklı, cılız bir adam,
Şapkasını kibarca Bay Jackson'a kaldırdı, pürüzsüz, kel bir kafayı ifşa etti,
Ve geçti, tatlı bir şekilde gülümsedi. Karakteri ne olursa olsun, adı
görünüşüne inanıyordu; çünkü yüzü masumiyetinde melek oldu.

"Söyle," diye ara verdi dostum, öfkeyle, "bu ne tür bir oyun,
Her neyse? Bu adam denizciler mi? "

"Evet, evet," diye cevapladı nakliye ustası aceleyle; "Onları bulacaksın
Elbette. Ve günahkâr, "diye ekledi,
Son adam, "Makbuzum imzalayana kadar eşcinsel mi alıyorsun ve ben
senden uzak. "

Bay Jackson merak etti, ama azaldı; Ve her isim ortaya koyan
Yanıt, okuyucu: "Nadiren Helward, Shiner O'Toole,
Senatör Sands, Siyah Atla, Yampaw Gallagher, Üzgünüm Welch, Yorker
Jimson, General Lannigan, Türkiye Twain, Gunner Meagher, Ghost O'Brien,
ve kaka-güvercin Cahill. "

Sonra şaşırmış Bay Jackson patladı. "Ben
"Yeminler arasında ilan etti", tüm ucube isimleri ile gemi arkadaşları
uluslar; Ama bu çete beni yeniyor. Deyin, "diye aradı,-" sen
Orada cro'-jack gözü,-geçtiğin isim ne? Sen kimsin? "
"Bigpig Monahan" a cevap veren büyük adamla konuştu ve
bir gözün hafif bir bozulmasından muzdaripti; Ama adam yerine
Civilly ismini tekrarlıyor, Curck ve Serin bir şekilde cevap verdi:

"Ben Billy Patterson'u vuran adamım."

Tereddüt eden eşin kaybolduğunu ve ciddiyetle
Bu adamı küstahlığı gerektiği gibi azarlamaya karar verdi, Bay Jackson
Bir Belaying-Pin'i sağladı ve kendini bulduğunda neredeyse ona ulaştı
Nakliye ustası tarafından tutulan bir tabancanın deliğine bakıyor.

"Şimdi bunu durdur," dedi ikincisi sıkıca; "Tam burada dur, Bay
Jackson. Makbuzumu imzalayana kadar bu adamlar benim bakımımda.
Bundan sonra istediğiniz gibi yapabilirsiniz; Ama onlardan birine daha önce dokunursan
İmzalıyorsun, Komiserden önce seni kaldıracağım. Ve sen arkadaşlar, "o
dedi omzunun üzerinden, "Sakin kalıyorsun ve kurtuluncaya kadar sivil ol
Sen. Seni iyi kullandım, rıhtımlarını aldım ve senden hiç şarj ettim. Tüm
İstedim Cappen Benson'u doğru bir mürettebat yapmaktı. "

"Bakalım bu makbuz," diye hırladı eş. "O silahı da koy, ya da
Sana kendimden birini göstereceğim. Aldığınızda iyi adamlarına eğileceğim
karaya. "
Ancak tabancasını hala hazır tutan nakliye ustası-
makbuzun üretildiği ve imzalandığı demiryolu.

"Şimdi gidiyorsun," dedi dostum; "Sen ve silahın. Aşağı
taraf."

Nakliye ustası,
Güverte evinin uzak tarafında beklemek. Orada, hazır
Dodging için, kurnazında muzaffer bir sırıtma ile eşe baktı
yüz ve arandı:

"Söyle, Bay Jackson," Üye OLDUK KARKI _FAIR WIND_.
Ve sıradan denizci, bir
Güverte-Scraper? D 'Sen' üye, seni lanetleyin? Üye Aynı Kırıldı
Bir heaver ile oğlunun kolu mu? Yapıyorsun, değil mi? Ben oum. 'Üye bana söyle'
Kare olur muyum? "

Mate tarafından gönderilen dönen belaying-pimi önlemek için geri adım attı,
Hangi, ribaunt, sadece pilot evinde bir pencere parçaladı. O zaman,
Bay Jackson ve römorkör arasında küfürlü bir onaylama değişimi
Kaptan, ve nakliye ustası olan raydan jeers,-
Bay Jackson'ın vurulması gerektiğini, ancak takılmaya değmediğini,-
Tug hatlarında toplandı ve buğulandı.

Ruhtan öfkeli olan Bay Jackson, güvertedeki adamlara döndü. Vardı
pozisyonlarını değiştirdi; Şimdi fife-rail'e yakınlardı
Mainmast, Bigpig Monahan'ı çevreleyen (isimleriyle bilmeliyiz
onları yaralı bir yüz ifadesiyle kimin dışına döken
Giysiler ve diğerlerinin Bay Jackson hakkındaki görüşlerini dile getiriyor
baş sallama ve cesaret verici kelimelerle cevaplandı. Bir çift bırakmıştı
nişastalı kelepçeler bir belaying pimi üzerinde ve
gömlek kolu, küçük bir adamın bacağı kadar büyük bir kolu ve
Mate, ikinci eş olduğunda söylemi kesintiye uğratmak üzereydi
adını aradı. Dönerek, onu şiddetle çağırarak tuttu
Cabin Companionway ve ona katıldı.

"Silahını var, Bay Jackson?" diye sordu ikinci subaya endişeyle
Onu kapının içine çekti. "Benim için Shippin'-Master'a başladım
çekildi. O kalabalığı çıkaramıyorum; Ama kavga arıyorlar
Bu açık. Raydayken diyorlardı ':' Onu ıslat,
Bigpig. ' 'Onu yapıştır, Bigpig.' "Ona bir kafa koy." Çok olabilirler
O 'Ödül Başları. "

Bay Becker korkmadı; Konumu ve görevleri onu yasakladı. O öyleydi
basitçe insan ve yeni bir sorunla yüzleşti.

"Ne olduklarını umursamayın," diye cevapladı Mate, yeterince
Herhangi bir sorunu karşılamak için ısındı. "Yeterince kavga edecekler. Biz
Önce viski ve bıçaklar için dunnajlarını elden geçirin, sonra onları çevirin.
Hadi-ben topukluyum. "

Dışarı çıktılar ve her biri bir
pantolon cebinde elle.

"Bu çantaları burada Capstan'a kazın ve Forrard'a gidin," diye emretti
dostum, en memur benzeri tonunda.

"Şeytana git," diye cevapladılar. "Ne için?-Onlar bizim çantalarımız, değil
senin. Sam Hill'de kimsin, her neyse? Sen nesin? Gibi konuşuyorsun
P'liceman. "

Bu saygısızlıktan önce Bigpig Monahan Advanced'e cevap verilebilir.

"Buraya bak, Old Horse," dedi; "Kaptan olup olmadığını bilmiyorum
veya dostum veya sahibi veya yemek; Ve ben de umrumda değil. Bir şey vardı
'Gözlerimle şimdi. Doğa gözlerimi yaptı ve yardım edemem
Nasıl görünüyorlar; Ama büyük bir boğa başının açıklamalar yapmasına izin vermiyorum
'Motor'. Bir şey için bozuluyorsun. Ellerini koy. "O attı
Kendini agresif bir tavırla, altı inç içinde güçlü bir yumruk
Bay Jackson'ın yüzü.

"Git Forrard," diye kükredi memur, gri gözleri parlıyor; "Forrard,
Hepsi sen! "

"Bunu halleteceğiz; o zaman Forrard'a gideceğiz. Adil bir oyun olacak; bunlar
Erkekler bunu görecek. Sadece idare etmen gereken. Koy. "

Bay Jackson "koymadı". Gitme emrini tekrarladı
İleri ve burnuna vuruldu-sert bir darbe değil; Sadece bir
Kan başlatan ön musluk. Hemen tabancasını çizdi
ve bir inilti ile düşen adamı vurdu.

Şok ve korku ifadesi,
Mürettebat ve o katil tabancadan uzaklaştılar. A
Anlık tereddüt izledi, sonra korku öfkeli öfkeye yol açtı ve
katliam başladı. Paltolar ve yelekler fırlatıldı, Belaying pimleri ve
Capstan-barlar ele geçirildi; Etkisiz, yarım yurtdışımlı baskılar noktalanmış
Pistol Raporları tarafından, eşlerin olduğu istismar fırtınasını boğdu
Atışı haklı çıkardı ve iki farklı erkek grubu sallandı ve zig-zagged
Güverte hakkında, her bir memurun merkezi,
Işıklar-yumruklar ve kulüpler arasında olabildiğince atılıyor. O zaman
Savaş dumanı inceltildi ve ağrılı kafaları ve kanama yüzleri olan iki adam
acı verici ve aceleyle kabine geri çekildi, ardından hırıltılı
maledictions ve tehditler.

Her iki taraf için neredeyse bir zafer değildi. Tabanca boştu ve
Bir süre arkadaşlardan çıkarılan kavga; Ve güvertede üç yatıyordu
İnilti erkekler, diğer iki kişi fife-rail'e yapışarak kan boşalttı
Topaldan, asılı kollar. Ama on bir ses ve kızgın adam kaldı-ve
Memurların daha fazla mühimmat vardı. Odalarına girdiler, moped
Yüzleri ıslak havlularla, ateşli silahları yeniden yükledi, cebine
kalan kartuşlar ve güverteye geri döndü, bir
Küçük Teğmen.

"Ana olarak çalışacağız Becker," dedi kalın bir şekilde-çünkü
acı çekti,-heyecanını görmezden geliyor
çeyrek güverte.

"Evet, evet," dedi diğeri, üremesinden eşit derecede inandırıcı. "Mi
Onları tekrar mı? ”Sorun kendini Bay Becker'e tanımlamıştı. Bunlar
Erkekler savaşırdı, ama ateş etmeyecekti.

"Hayır, hayır," diye cevapladı dostum; "Bizim için gitmedikleri sürece değil ve
kendini savunma. Denizci değiller-nerede olduklarını bilmiyorlar. Biz
Başını belaya sokmak istemiyorum. Denizciler bu şekilde davranmazlar. Bekleyeceğiz
kaptan veya polis için. "
Değişen yüzünde gösterilen kaygı gölgesi, Bay Jackson'ın
sorunun yeni bir aşamasıyla karşı karşıya kaldı: ne kadar
Güvensiz, bir geminin güvertesinde, yapan erkekler,
Nerede olduklarını bilmiyorum, denizcileri vurmaktan ziyade. Öyleyse,
Yaralı olmayan adamlar yaralı beşine hacime yardım ediyorlardı,
Polis bayrağı ana kamyona koştu ve iki arkadaş emekli oldu
beklemek ve izlemek için kaka.

Birkaç dakika içinde on bir adam bir bedende arkaya geldi, boş elle,
Ancak ve açıkça şimdiki düşmanca bir niyet olmadan:
Sadece kıyafetleri için gel. Fakat bu dunnage aramamıştı;
Ve içinde her türlü tehlikeli silah ve eşit derecede tehlikeli olabilir
Viski, mülkiyeti hoş olmayan bir çözüm getirebilir
sorun. Yani Bay Jackson ve Bay Becker tabancalarını seviyelendirdiler.
Kaka-ray ve baş arkadaşı kükredi: "Bu şeyleri yalnız bırak-
'Yalnız, yoksa biraz daha bırakacağız. "

Erkekler durdurdu, tereddüt etti ve somurtkan bir şekilde öngörüye geri döndüler.

"Sanırım yeterince sahiptiler," dedi Bay Becker.

"Kendini kandırmayın. Kan yatışına alışık değiller, hepsi bu. Eğer
Eşim ve çocuklar için değildi, sanırım alıp onu atlamak;
Ve ben de kaçacağım değil. Olduğu gibi, yarım aklım var
bayrağı aşağı çekin ve yaşlı adamın onu yerleşmesine izin ver. Steward, "diye aradı
Galley'den kabine uçan hafif yüzlü bir adama,
Rahatsızlıktan habersiz, "Forrard'a git ve bunların ne kadar kötü olduğunu öğrenin
Bursiyerler incinir. Yine de seni gönderdiğimi söyleme. "

Steward itaat etti ve iki erkeğin sahip olduğu bilgilerle geri döndü
Kırık kollar, bacaklarda iki et yarası ve biri-büyük
İnsan-omuzdan düzensiz bir delikten dışlanmıştır. Hepsi
Yatık ranzalar içinde gerilmiş, hareket etmek istemeyen. Ona sorulmuştu
diğerleri tarafından çok sayıda soru-geminin bağlı olduğu gibi, kim
Onları vuran adamlar, neden yatak yoktu
Hankle, kaptanın nerede olduğu ve alma olasılığı
Garantileri yemin etmek için karaya. Ayrıca bandaj istendi ve
Yaralı adamlar olarak tedarik etme izni talep ettiği sıcak su
çok acı çekiyorlardı. Bu izin reddedildi ve
Sorgulara hafif-çok hafif-kaslı bir lezzet ve umutlu
Strik olanların durumu, Bay Jackson'a polisi terk etmeye karar verdi
Masthead'de bayrak.

Akşam yemeği kabinde servis edildiğinde ve Bay Jackson bir
Tuzlu kızartma, Bay Becker'i izlemek için güvertede bırakarak, Steward verildi
Erkeklerin ileride yemeyi beklediği ek bilgiler
kabin.

"Asma!" Musluk etti; "Denizci adam olamazlar."

Sonra Bay Becker başını tavan ışığından aşağı indirdi ve şöyle dedi: "Kuru üzüm '
Aşçı ile Şeytan, efendim-onu çizdi o 'kadırgaya
Hatır. "

"Kıç mı geliyorlar?"

"Hayır efendim."

"Tamam. Dikkat et."

Mate yemeye devam etti ve Steward
asistanının kaderi. Bay Jackson,
Kabini bırakın. Sonra geldi, alaycı bir yüz ve ruhunda tiksinti ile,
ele geçirildiğinden şikayet ederek, hacime girdi ve
Çinli aşçı ile tuz sığır eti ve bezelye-poup yemeye zorladı
Onlar tarafından dokunulmamış erkekler için hazırlandı. Buna rağmen
Ağrılar ve zihin sorunları, Bay Jackson zayıf bir sırıtışa taşındı.

"Yemek için bir denizci veya domuz alıyor, hey, Steward?" dedi.

Akşam yemeğini aceleyle yiyen Bay Becker'i rahatlattı, iyi hale geldi
İkinci dostum ve ikisi kakadaki saatlerini sürdürdü ve bunu fark etti
Aşçı, kadırgada Çin protestosuna giriyordu ve erkeklerin
topgallant-forikatına tırmanmıştı-ayrıca izlemek ve
ara sıra geçen römorkörlere veya küçüklere boşuna sinyal sallamak
Yelken-Craft. Onlar da polis teknesini karşılamış olabilirler.

Ancak, ya _Almena_ Jersey dairelerinde çok fazla uzanıyor
bayrağın fark edilmesi veya liman polisi paylaştığı için
istendiğinde başka bir yerde olmak için kıyı kardeşlerinin yanılması, hayır
Mavi kaplı koruyuculu parlak siyah vapur, araştırmak için göründü.
Sorun ve bir römorkör ayrılmadan önce saat üçüne doğru ilerledi
Doğuya doğru dövülmüş ve gemiye buğulanmış. Memurlar
yanına geldiğinde çizgilerini aldı ve iki adam tırmandı
Yan Padder-Biri, tarif edilmesi gerekmeyen kumlu bir kanca pilotu; .
Diğer, geminin kaptanı.

Yüzbaşı Benson, bir şekilde ve görünüşte,
pürüzsüz traşlı ve erkekçe görünen Bay Jackson, ikincisi
Yanlış şekillendirilmiş, kıllı ve acımasız ikinci dostum. Modaya uygun kesimi ile
Giyim, sabit mavi göz ve rafine özellikler,
kolay bir kulüp adamı veya eğitimli bir ordu subayı için alındı
bir çalışan zanaatın efendisi. Yine de denizci eksikliği yoktu
Raydan güverteye verdiği sıçrama kararına veya tonda karar
istediği gibi sesinin:

"Polis bayrağı ne için, Bay Jackson?"

"Mutiny, efendim. Beni yalamak için başladılar ve biz
Beşini vurdu, ama hiçbiri ölümcül bir şekilde. "

"Bu bayrağı bir kez indir."

Bay Becker bu siparişe itaat etti ve bayrak çırpındığında
Kaptan, mürettebatın eşten yanıltılmasının bir hesabını aldı. O
Kabinine adım attı ve çift namlulu bir atış tüfeği ile geri döndü,
Bubi hattına yaslandı ve sessizce dedi ki: "Tüm elleri arayın
kıç kim gelebilir. "

Bay Jackson emri kükreme ve on bir adam ileride teslim etti,
Yeni gelenleri foran-güverden izliyor, sıkıntılı
Kıç ve Capstan'ın yakınında kümelenmiş, hepsi şapkasız ve paltossuz,
Keen Aralık havasında titizlikle titremek. Onların kaçması olmadan
Gözler, Kaptan Benson ve Pilot'a baktılar.

"Şimdi, erkekler," dedi kaptan, "Bu sorun neyin?
konu?"

"Burada kaptan mısın?" Kızıl saçlı, Roma burunlu bir adama sordu
gruptan çıktı. "Yeterince mesele var. Bir koşuya gönderiyoruz
Rio Janeiro'ya ve büyük bir gemiye geri döndü; Ve işte biz koyuyoruz
Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz kare sıralı bir zanaatta, bağlı
Callao için ve 'biz on dakika biz on dakika içinde uluyor ve vuruluyoruz.
Bigpig Monahan ölmeye gittiğini düşünüyor; O kanıyor-hepsi
Bleedin ', sıkışmış domuzlar gibi. Üzgünüm Welch ve Türkiye Twain ha 'kırıldı
kollar ve atla siyah ve hayalet O'Brien onu bacaklara aldı ve yapamam
ayağa kalk. Her neyse bu ne tür bir iş? "

"Bu tamamen doğru. Memurlarıma saldırdığın için vuruldun. Yap
Kendinize yetenekli denizciler diyorsun ve hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Kare Rigged zanaat? "

"Göllerde denizciler yapabiliyoruz. Gemicilerde anlaşabiliriz. Bu
Ne için geldik. "

Kaptan Benson'ın dudakları büzüldü ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Göller"
dedi-"Göl denizcileri. Göllerin hangi kısmı?"

"Oswego. Hepimiz sendika adamıyız."

Kaptan güverte boyunca bir iki döndü, sonra onlarla yüzleşti ve
dedi: "Erkekler, senin kadar kandırıldım. Oswego'um olmaz
Gemimde denizci-çok daha az bir mürettebat. Biliyor olabilirsin
Orada çalışmanız, ama siz öğrenene kadar burada neredeyse işe yaramaz.
Senin için beş dolar ödememe rağmen, seni karaya koyardım ve gemi
Yeni bir mürettebat, beş yaralı adamın dışarı çıktığı gerçeği olmasaydı
Bu gemi, yelkenimi geciktirecek ve katlanacak açıklamalar gerektiriyor
sahiplerime masraf. Ancak size seçimi veriyorum-denize gitmek için ve
İşinizi arkadaşlarınız altında öğrenin veya mutiner olarak hapse girin; için
Memurlarımı Koru Hepinizi kovuşturmalıyım. "

"İkisini de yapmıyoruz?"

"Muhtemelen çekileceksin-son dirençli adama-bizim tarafımızdan veya
Liman polisi. Yasaya karşısın. "

Birbirlerine yüzlerinde değişen ifadelerle baktılar; Daha sonra
Bir sordu: "Hakkındaki ranzalar ne olacak? Hayır
Yatak. "

"Eğer kendiniz getiremediyseniz, ranzalarda uyuyacaksınız
onsuz. "

"Ve bu Chinaman'ı akşam yemeğinde pişirdi-ya ne olacak?"

"Yasa tarafından sağlanan hükümlerin ödenmesini alacaksınız-daha fazlası. Ve
Hatırda yiyeceksiniz. Ayrıca, getirmeyi ihmal ettiyseniz
Tencereler, tavalar ve kaşıklar, muhtemelen parmaklarınızla yiyeceksiniz.
Bu, denizcilerin kabin masasında yediği bir göl gemisi değil,
Bıçaklar ve çatallar. Bu konuya hızlı bir şekilde karar verin. "

Kaptan güverteyi hızlandırmaya başladı ve dinleme pilotu adım attı
ileri ve nazikçe dedi: "Tavsiyemi al çocuklar ve devam et. Sen
Eğer yapmazsan bunun için. "

Birlikte verilen sempati için ona gözleriyle teşekkür ettiler
Birkaç dakika boyunca sözcüsü şöyle dedi: "
Fellers Forrard, Kaptan "; ve ileriye dönükler. Beşte
Dakikalar geri döndüler, yüzlerinde çözünürlük vardı.

"Gidip kaptan," dedi liderleri. "Bigpig taşınamaz 'Thout
Onu öldürüyor ve eğer yaşarsa, eşini cehenneme takip edeceğini söylüyor ama
Onu geri ödeyecek; ve diğerleri de aynı konuşur; Ve biz duracağız
`` Em-bu günün çalışmasını karaya koyacağız. "

Kaptan Benson yürüyüşünü atış silahına yakın bir durağa getirdi. "Çok
Peki, bu senin beyanınız, "dedi.
varsaydığı konuşma tonu ve bir tane daha almak
konumuna uygun; "Şimdi benimkini teslim edeceğim. Bir kerede yelken açıyoruz
Callao için ve bir Amerikan taburcu limanına geri dönün. Biliyorsun
Ücretler-Ayda-Fourteen Dolar. Ben bu geminin efendisiyim, sorumlu
Sahiplerime ve gemideki herkesin hayatı yasalarına. Ve bu
Sorumluluk, bir isyancının hayatını alma hakkını içerir. Sen
böyle oldu, ama cehaletiniz göz önüne alındığında suçlamadan feragat ediyorum
Tuzlu su geleneği ve yeniden başlama konusunda anlaşmanız. Yasa tanımlar
Yiyecek ödeneğiniz, ancak görevleriniz veya çalışmanız değil- ve
uyku zamanı. Bu, kaptanınızın takdirine bağlı kaldı ve
memurlar. Emsal-Mahkemelerin kararı-
bir kaptanın veya memurun küstahlığı veya eksikliği cezalandırma ayrıcalığı
bir yumruk veya füzenin darbesi olan bir denizciye saygı; Ancak,
Beni şimdi anla, darbenin geri dönüşü o adamı bir isyancı yapıyor ve
Hızlı öldürmesi toprak yasası tarafından haklı. Bu sade mi
Sana? Siparişlere saygılı bir şekilde cevap vermek ve itaat etmek için buradasınız,
her yanıt için 'efendim' kelimesi; Asla rüzgarlara gitmeyeceksin
Memur veya 'Bay' önek olmadan ona adıyla hitap edin; Ve sen
Sivilce ve sadakatle çalışmak, sana kadar sana söylemen hiçbir şeyi kızdırmak
Yolculuğun sonunda bir Amerikan limanında taburcu edilir. Başarısızlık
Bunda size hızlı bir ceza getirecektir; ve bunun kızgınlığı
Sizin tarafınızdan ceza getirecek-ölüm. Bay Jackson, "diye bitirdi,
İlk memuruna dönerek, "Dunna'larını elden geçirin, onları teslim et
Ve adamın rüzgarını adam. "

Bir adam-kel kafalı günahkar peck-ileri doğru; Ama yüzü
Şimdi Cherubic değil. Mavi gözleri, tutarken duygularla parladı
onun sobriquet ile; Ve elini kaldırarak, gergin bir şekilde çarpıcı
Parmakları neredeyse bir yumruk yaptı, dedi, patlayıcı bir sesle
Strident:

"Sorun değil. Bu _Your_ diyorum.
Amerikalı seçmenler değil, nigger köleleri. Ve sana bir şey söyleyeceğim, değil
Burada-ben özgür doğmuş bir vatandaşım. İşimi biliyorum ve bunu yapabilirim
lanetlenmiş ve istismar edilmiş; Ve siz veya eşlerin kürkümü yanlış ovursa
Geri dönmeye gitmem; Ve eğer vurursam, emin olmak istiyorsun;
Eğer yapmazsan, o adamı öldürürüm, eğer bıçağımı bir
Süpürge-kolu ve uyurken onu penceresinden çek. "

Ama ne yazık ki günahkar peck! O, meydan okumasını zar zor bitirmişti
Büyük eşin yumruğunun etkisi altında bir kütük gibi düştü; O zaman,
Pilot, acı verici sahneye sırtını döndürdü, kıç yürüdü, başını salladı
Ve başını sallayarak ve kaptanın güçlü dili ve seviyelendirildi
SHOT-GUN, erkekleri ajite bir tanışmaya itti, iki memur
Bilinç onu terk edene kadar küçük adama attı ve damgaladı.
İyileşmeden önce,
'Ara güverte ve tehdit için kaptanın resmi günlüğüne girdi
hayat. Ve bu zamana kadar dunnage aranmıştı, birkaç
Kılıf bıçakları denize attı ve geri kalan on adam huysuzdu
zincirde yükselme.

Ve böylece, sakat bir denizci denizcisi ekibiyle, kare rigger
_Almena_ denize çekildi, bir ucunda yanan isyan,
Yasanın diğer tarafta gücü-her insanın kalbinde.
pano. Bölüm II


Beş ay sonra _almena_, Callao'daki bir dış demirleme-buoya yatıyordu
Yollar, yine deniz için hazır, ama bekliyor. Onunla Anchorage'da
deniz uluslarının çoğunun temsilcileriydi. İngiliz gemileri
ve boyalı portlar ve örümcek web parantez, yüksek taraflı, kabuklar,
Kare-Sternalı Amerikan yarı-kırıcılar, beceriksiz, kare bowed "Hollandalı",
Herhangi bir ulusun kıyı brigleri, "'Frisco", kereste okulları,
Valparaiso, inci tekneleri ve balıkçılardan saklanıyor ve hatta bir
Batı'dan birkaç ev sahibi Malay Proas, yoldan kalabalıklaştı; için
Guano ticareti patlıyordu ve Callao müreffeh. Neredeyse her tür
denizciler tarafından bilinen zanaatın oradaydı; Ama postacı ve polis
Denizlerin-Sahil Ödülü Posta Steayı ve Ağır Kısalan
Savaş adamı-göze çarpan bir şekilde yoktu. Pasifik Posta Teknesi
Bir hafta boyunca gelin ve son kruvazör iki gün önce ayrılmıştı.

Hafif toprakların ve denizlerin ötesinde, rüzgar veya vaat yoktu
Birkaç gün boyunca; ve Kaptan Benson, uygun şekilde temizlendi
New York için özel ev aceleyle yoktu ve
sahip olduğu bazı kaptanlara akşam yemeği vermenin gecikmesi
kıyıda kardeşleştirildi. "Ben birinci sınıf bir görevliyim," dedi.
"Ve sana iyi davranacağım; ve ben şimdiye kadar giden en iyi eğitimli mürettebatım
denize. Gel, hepiniz ve ilk memurlarınızı getirin. Vermek istiyorum
Maddenin zihnin etkisi üzerine bir nesne, siz
Kitaplarda öğrenemem. "

Böylece, on birde, kendi gemilerinin botlarına geldiler,
Gecelikte geri dönme emirleriyle geri gönderildi-altı büyük yumruklu,
az ya da çok şişman kaptan ve altı büyük yumruklu, böcek kaşlı ve
Utanmış Şef arkadaşlar. Handana tırmandıklarında karşılandılar ve
Onları kakaya götüren kaptan Benson tarafından memnuniyetle karşılandı, tek kuru ve
geminin temiz bir kısmı; Çünkü _Almena's_ mürettebatı kutsaldı
ana güverte ve bu işlemin yağlı öğütülmesini içerir
Planların yüzeyi kumtaşı ile, ortaya çıkan kum balığı, yağlı
ahşap pul ve tuzlu su, hoş olmayan bir şekilde yürümeyi de yaptı
Cilalı Ayakkabı Derisi'nde çok sert. Ama bu pis sümükte erkekler
Teknik olarak altı inçlik taş blokları çalıştıran dizlerinin üstünde
"İncil" olarak adlandırılan bir hızı ve hareketi hakkında ileri geri
Bir yıkama tahtası üzerinde enerjik kadın.

Arkadaşlar da çalışıyordu. Uzun kauçuk botlarla kaplı bacaklar ile
Güverte pompasında doldurulmuş kovalar ve nerede dağılmış su
gerekli, bazen tüm kovaları şüpheli bir noktaya atmak
Güverte onu eleştiriye maruz bırakmak. Ziyaretçiler sıraya girerken
Maymun-Rail ve olay yerine baktı, Bay Becker böyle bir
sadece ikinci bir eş gibi bir kova dolu-ve içinde olan bir adam
Yol beklenmedik etki ile devredildi. Biraz nefes aldı
Gerekli olabileceğinden daha yüksek sesle ve kovanın israfı
Bay Becker'ı pompaya ekstra bir gezi yapmaya zorlayan su,
Memur usulüne uygun olarak tutuklandı.

"Yoldan çık, orada," diye haykırdı, adamı sertçe bakarak. "Ne
Gruntin mi? Biraz su sana zarar vermeyecek-öyle değil. "

Daha fazla su için pompaya gitti ve adam ona geri döndü
Holystone. Bigpig Monahan, içi boş ve ince, yavaş
gönüllü hareketler; sanki yaralanma görünüşü de
Bowling'i ağrıyan için anlık bir soluk olarak karşıladı
kaslar.

Arada sırada, memurların yüzleri kısmen döndüğünde, bir adam
Durun, dizlerinin üstüne dik ve geriye doğru bükün. Bir adam çalışabilir
Holystone çok daha uzun ve bunlar için güverteye çok daha fazla bastır
Ara sıra büzülmeli dokunun uzanması; Ama iki arkadaş seçti
Bu fizyolojik gerçeği görmezden gelin ve bir dakika sonra küçük bir adam,
Bay tarafından eylemde yakalandı Jackson, sırtına da yuvarlandı, değil
Bir kova su ile, ama eşin botu ile,
vesileyle uygun ve elini cebinde tuttu
Öfke ile sırıtan küçük adam çalışmalarına devam etmişti.

"Orada," dedi Kaptan Benson kaka üzerinde misafirlerine; "gör
Küçük şeytan! Bakın dişlerini göster! Bu Bay Sinful Peck. Sahip oldum
Beş kez kırık bir kafa ile ütülerde ve kütük onunla dolu.
Onu almak için esnaf aşağı inen kıç üzerinden çektim
Ondan kaçınma ve daha yüksek şeyler için doğmamış olsaydı,
Boğulurdu. Onu bulana kadar kesinlikle fethedilemezdi
Boncuklarını bir kez ütülerde anlattı ve ondan uzaklaştırdı. Şimdi
Onlara ara sıra bir şans elde ederken oldukça sessiz. "

"Yani bu senin eğitimli ekibin, değil mi?" dedi bozulmuş bir yaşlı
Partinin kaptanı. "Scuppers'taki o adamı rahatsız ediyor
Bir dua kitabı? "Bir eliyle ovalayan bir adama işaret etti.
Büyük bir köşede küçük Holystone gitmeyecek.

"Ellerce büyük ucunun faulü koştu," diye yanıtladı Kaptan Benson,
sessizce; "Kolunu tüm fırçalarla eve götürecek, sanırım.
İsim Gunner Meagher. İsimlerini nasıl aldıklarını bilmiyorum ama onlar
onları imzaladı ve onlara cevap verecek. Benzersizdirler. Buna bak
Orada Bitts tarafından kanun kaçağı. Bu kaka-güverte Cahill. Görünüşe benziyor
Ödül savaşçısı, değil mi? Ama görevli bana onun olduğunu söylüyor
Rahiplik için eğitildi ve yol kenarına düştü. Yakın
Kapak-kırmızı kafalı ve hangalı jib olan-nadiren
Helward. Cro'-jack bahçesinden vuruldu; Lee Clew'a düştü
Cro'-Jack'in, onu içeri çektik. "

"Ne yaptı kaptan?" diye sordu kırpık kaptan.

"Mate'e bir marlinespik attı."

"Onu atmasına ne sebep oldu?"

"Asla sormadı. Sanırım ona söylenen bir şeye itiraz etti."

"Onu bahçede öldürmeli. Hepsi bir tür mü?"

"Her insan. Kimse sevk ederken ipleri veya yerini bilmiyordu.
Onlar, kaptanın yerlerinden gelen gemiler denizciler
Adamlarına sivil ve saygılı, bunlardan herhangi biri kadar iyidir. Onlar
Bizi ilk gün temizlemeye başladı ama başarısız oldu ve denize gittim
onlarla. O zamandan beri, son zamana kadar bıçak için savaş oldu. Ben
Daha fazla kemik ayarlayın, daha fazla kafa onarın ve bu konuda daha fazla atış deliği taktı
her zamankinden daha fazla geçiş ve memurlarım algılanabilir bir şekilde büyüdü
daha ince; Ama yavaş yavaş adamım, onları kırdık. Yine de,
İtiraf ediyorum, bu bir işti. Neden, aynı nadiren ütüledim ve koştum
Bir ana türün düşüşünde. Sert önden önce yuvarlanıyorduk
esinti ve deniz ve her ray ve yarasa üzerinde altı ayak salladı
Transit'teki direğe karşı; Ama köpek ondan sekiz saat önce durdu
Bizi lanetlemeyi bıraktı. Sonra bilinçsizdi. O geldiğinde
Hatır, tekrar başlamaya hazırdı; Ama onu durdurdular. Onlar
Bir kütük tutmak, öğreniyorum ve yasaya gidiyor. Bir adam her aldığında
Trajediye girerler ve hepsi isimlerini imzalarlar. "

Kaptan Benson, kahkahaların patlamasına cevap olarak onurlu bir şekilde gülümsedi
Bu tarafından uyarıldı ve aşağıdaki adamlar haggard, umutsuz yüzlerini kaldırdılar
bir an ve partiye gözlerle baktı
Furtive-Cat benzeri. Taşların öğütülmesi işitmelerini engelledi
konuşma, ama güldüklerini biliyorlardı.

"Henüz bir denizciyi hiç tanımadım,"
Şeytanı dava etmeye ve mahkemeyi cehennemde denemeye hazır değilse
deniz. Sorun şu ki, ilk salondan asla geçmiyorlar. "

"Burada küçük bir yasa var," diye devam etti Yüzbaşı Benson, sessizce. "Koydum
Hepsi Guardio'da. Konsolos bunu tavsiye etti ve onları taahhüt etti
Rıhtımda yattığımızda terk edebileceklerinden korkuyorum. Onları çıkardığımda
Adalara koş, açlıktan şikayet ettiler; Ve söylemek gerekirse
Gerçek, bir sonraki yemeklerini her zamanki gibi denize atmadılar.
Bununla birlikte, ücretlerinden dört haftalık iyi bir yönetim kurulu faturası çıkıyor. BEN
New York'ta büyük bir ödeme günü olacağını düşünmeyin: yerliler temizlendi
Yokluğunda öngörüyü dışarıda ve çok fazla çizmek zorunda kalacaklar
slop-shest'imde. "

"Kaptanların en iyisine sahip olduğu yer burası," dedi arkadaşlardan biri,
Jocularly-ve küstahça kaptanın kaşlarını çattı; "Biz
Çekiçler yuvarlak ve kıyafetlerini yıpratır ve bu kaptan
onları yenilerini satıyor. "

"Kaptan," dedi mürettebatı tarayan Grizzled olan
Dikkatle, "Ben olsaydım o mürettebatı ödeyeceğim;
'Ben koştu ya da çalıştı ve ücretlerini kurtardı. Bak-bak
gözlerindeki şeytanlar. Arkadaşlarınızın nadiren sırtlarını döndüğünü fark ettim
onlarda. Onlardan kurtulurdum. "

"Ne! Onları kontrol altında ve faydalı olduğunda? Oh, hayır! Onlar
Şimdi işlerini bil ve sadece bir plaj-tombul kalabalığı göndermek zorunda kalacağım
ve neredeyse iki çift ücretle yarı tür. Ayrıca, beyler, biz sadece bir
Bu mürettebatla gurur duyuyorum. Oswego'dan göl denizcileri, biraz
Ontario Gölü'nde liman. Ben gençken bir sezon göllere yelken açtım
veya iki ve agresif olanı iyice tanıdı
o cinsin kendine saygısı. Yemekten ziyade kavga etmeyi tercih ederler. Onların
Bu konudaki itibar, herhangi birinde rıhtım almalarını önler
Oswego gemileri ve hatta ulusun politikasını etkiliyor. Var
Oswego'da kale ve her yerde bir asker şirketi
Ülke yönetilemez hale gelir-memurları onları kontrol edemediğinde
Muhafız evinin dışında-Washington'daki savaş departmanı transferler
Denizcilerden alacakları vesayet için onları Oswego'ya. Ve
anlıyorlar; Onlar iyi davranmış, iyi niyetli askerler
ayrılmak. Bir Oswego Denizci bir sırayı seviyor. Dövüşten elverişli
bir bulldog ruhu; İrlanda yaralanma duygusu ile miras alır; O
Annesinin sütü ile emer ve viski ile içer;
Ve hiçbir düşman yaklaştığında, arkadaşlarıyla savaşacak. Onları ödüyor mu?
Fazla değil. Bu şeytanlardan on altı tanesini boynuzun etrafında aldım ve ben
onları geri al. Onlarla gurur duyuyorum. Sadece onlara bak, "diye bitirdi
canlıyla, adamlarına elini sallarken; "Uysal ve itaatkar,
İncil ve dua kitapları ile dizlerinin üstünde. "

"Ve Rab adı dudaklarında," diye homurdandı danışman; "Ama değil
Dua içinde sana bahse girerim. "

"Zor," diye güldü Kaptan Benson. "Aşağı gel beyler; Steward
hazır. "

Tesislerin eksikliğinden, hafif yüzlü ve gülümseyen vekil
O akşam yemeğini hak ettiği stille servis edin. O olurdu
Sevdi, kendilerini oturtukları gibi, onu içeri getirmek için
ayrı kurslar; ama biri ve hepsi böyle bir frivolity'yi reddetti. Akşam yemeği
Orada mıydı ve bu yeterliydi. Ve muhteşem bir akşam yemeğiydi. Önünde
Kaptan Benson, masanın başında, büyük bir Tureen
Sigara Terrapin-Stew; Bunun yanında doldurulmuş ve pişmiş bir taze yakalandı
balık; ve yayılmanın merkezinde sıralarını beklemek, birkaç
iç göllerden vahşi kazlar, kahverengi ve parıldayan,
İstiridye giyinmiş ve tuzlu. Daha uzakta buharlı bir erik puding vardı,
Sallanan bir tepside, kaptanın bir düzine şişe şarap
dirsek sarı sıvı bir sürahi ve her adamın tabağından önce bir çift
farklı boyutta gözlük.

"Bir meze ile başlayacağız, beyler," dedi ev sahibi,
Dahkeyi komşusuna geçti. "İşte en iyi Hollandalılardan bazıları
Cesaret hiç damıtılmış; Deneyin. "

Dahil, her biri bardağını doldurup hazır tutarak etrafta dolaştı;
Sonra, hepsi tedarik edildiğinde, bozulmuş eski kaptanın içti
Tost: "_almena_ için hızlı ve hoş bir pasaj evi ve
Yanlış yönlendirilmiş ekibine daha fazla karışıklık. "Kaptan cevap verdi
incelikle ve görevlinin ondan aldığı güveçe hizmet etmeye başladı
Plaka tabak ve geçti. Ancak, ya on üç adam o masaya oturduğu için ya da
Kaderler o gün alışılmadık derecede korkutucuydu.
ilk viski bardağının ötesinde, mevcut bir adam değil
Kaptan Benson'ın Yemeği. Güvertede şeyler oluyordu ve tıpkı
Ev sahibi son tabağı kendisi için doldurmuştu, ıslak, bedraggled,
Kirli küçük adam, katran kıyafetleri balçıkla sıçradı
Güverte, gözleri yeşil alevli, yüzü vahşi bir gülümsemeye genişledi,
ileri kapıda göründü, bu da eğimli bir tabanca tutuyor
Hepsini kapladı. Pasajda arkasında diğer erkekler vardı, eşit derecede
dağınık, gözleri heyecan ve beklenti ile tamamen açık.

"Hareket etme," diye bağırdı küçük adamı, "adam değil. El ellerini dışarıda tut
o 'yer cepler. Onları kafaların üzerine koyun. İşte bu. Sen de Cappen. "

Ona itaat ettiler (yeşil gözlerde ölüm vardı ve gülümseme vardı), hepsi dışında
bir. Kaptan Benson ayağa fırladı, eli göğsünde bir el
cep.

"Sen alçak!" Bir tabanca çizerken ağladı. "Bunu bırak ----"
Konuşma, kapalı alanda sağırlaşan bir raporla durduruldu;
Ve Kaptan Benson yoğun bir şekilde düştü, tabancası yerde tıkırtı.

"Beni asar mı?" dumandan başka bir sese hırladı.

Kapı sonrasında daha fazla erkek vardı, kızıl saçlı nadiren helward
Van, sigara tabancası tutuyor. "Silahı al, bir arkadaşın üzerinden
Orada, "diye aradı.

Bir adam içeri girdi ve eğildiği tabancayı aldı.

"Birer teker," dedi nadiren, sesi sahaya ve tınına yükseliyor
bir trompet patlaması, "Siz adamlar sizinle ileri arkadaşlık yoldan çıkıyorsunuz
başlarınızın üzerinden eller. Onları, günahkar, ikisi birlikte hareket ederse ve
öldürmek için ateş et. "

Sürpriz tarafından alındı, konuklar, kararlı erkekler olsa da itaat etti
komut. Her biri ayağa kalkarken, ilk olarak bir
Düşmanın ahlaki cephesini artırmaya hizmet eden parlak tabanca,
Sonra yeni broşalı bir bobin bırakan bubi hattına yol açtı.
Hambro-line ve tekne solunundan pins yığını. İşte o
Jack-bife veya pirinç eklemleri için tekrar arandı,
Hambro-line, bir Thole-Pin ile tıkanmış ve öne doğru yürüdü.
Scuppers'da sessiz kalan ilk dostum ve dik ama
Fife-Rail'e bağlı ve limana bağlı ikinci eş, limana
Horekast, Çin aşçısıyla kilitlendi, kim,
Benzer şekilde tedavi edildi, öncesinde. Hafif yüzlü görevli, şimdi ağlıyor,
daha güçlü duygulardan olduğu kadar profesyonel hayal kırıklığından da
sert bir şekilde sorguladı ve "şarkı söylememe vaadine izin verdi
dışarı "ya da sorun çıkar. Kaptan Benson muayene edildi, yaralanması teşhis edildi
Beyin tutma olarak, bakış açısı mermisinden, az ya da çok ciddi,
ve yanında bağlı olduğu Scuppers'a sürüklendi
Bilinçsiz Birinci Memur. O zaman, onları yaşamaya veya ölüme bırakarak
bilinçaltı belirlendi, on altı isyancı kutsal bir şekilde
Kabine tekrar girdi ve akşam yemeğini yuttu. Ve iştahlar
sergilenen-iyi şeylerin sağlıklı, komik zevkleri
masa-bu yüzden durduğu görevlinin profesyonel duygusunu etkiledi
Ağlıyor ve hatta onları beklerken gülümsedi.

Beş ay boyunca lanetlediğiniz, dövdüğünüz ve bir köle tekmelediğinde
Uyguladıktan sonra onu her zaman birkaç saniye izlemeniz tavsiye edilir
Düzeltme, durumunu fark etmesi için zaman vermek için. Ve ne zaman
beş kişilik sağ pantolon cebinde bir tabanca taşıdı
Aylar ara sıra cebin bezini incelemek tavsiye edilir
Namlunun chafe'sinden ince giymediğinden emin olmak için.
Bay Jackson ilk davranış kuralını görmezden gelmişti, Bay Becker
ikinci. Bay Jackson bir kez çok sık günahkar peck atmıştı; Ama değil
Bir zamanlar çok sık olduğunu bilmek, hemen sırtını çevirmişti,
ve bir İncil'in keskin köşesini aldı.
işlevinde çarpan çarpma; Bay için Jackson
Düştüğü yerden hemen hareket etme arzusu göstermedi. Öte
Bağlayıcı, erkeklerden daha fazla ilgi görmedi. Bay Becker,
Bir kova kum için kıç içindeki lazarette yoluna yardımcı olmak için
Holystoning, bu zaman kaka adımlarının başına ulaşmıştı
olmuş; ve üstünlüğünün düşmesinin sesine dönerek sınırlanmıştı
Adımlara dokunmadan ana güverte, tabancasına ulaşarak
Sadece parmaklarını cebindeki büyük bir delikte pinyona indirdi.
Çılgınca, pantolon bacağını tutan silahını geri almak için mücadele etti.
Sıkı kauçuk çizme ile dizine sıkıca; Ama ulaşamadı.
Endişeli yüzü, uyanık adamlara ve ne zaman
Sinful Peck tarafından tutulan Bay Jackson'ın tabancasına baktı,
fife-rail'e bağlı olmak ve sonuyla gagged
Topgallant sayfası-ağzını dolduran büyük bir ip ve
acıtmak. Sonra ateşli silah kurtarıldı ve iniş üzerine
Akşam yemeği partisi hızla planlandı ve gerçekleştirildi.

Hiç iyi bir günde yayınlanan bir av köpek kulübesi gördün mü
Uzun hapsetmeden sonra-nasıl havlarlar ve birbirlerini kovalarlar,
Şakacı ısırma, tekrar tekrar yuvarlanma ve yuvarlama ve
Özgürlüğün sağlıklı takdiri? Vokal ifadesi olmadan
Duygu, bu şarap yemeğinden sonra bu adamların davranışları çok
Bu tür özgürleşmiş köpeklere benzer. Vals, kutulu,
güreşti, güverte hakkında birbirlerini attı, eller çevirdi ve
Cartwheels,-Çok zayıf olmayanlar,-Buffeted, tekme ve kulüp
Bay Becker acı çekiyor, bilinçsiz kaptanı revize etti ve lanetledi ve
Başbakan ve bıktığında, çocuk ve oyun köpekleri olarak,
Eğlence için esirlerine döndüler. İkinci eş alındı
fife-rail'den, eller hala bağlı ve hacime yol açtı;
Herkesin tıkaçları ve aşçının bağları kaldırıldı ve
Kalaraktan haciz yemeği getirildi. Bu davet edildi
yemek için. Bir parça tuz sığır eti vardı, biraz daha uzun
gecikme nedeniyle olağan; Siyah, kahverengi, yeşil ve
lekelerde yanardöner; Ptomaines ile kaygandı,
Görme, kokuşmuş ve mide bulandırıcı. Patates vardı, iki yaşında,
Kaynamadan önce büzüldü-sert ve hantal, siyah, mavi ve sonra acı
süreç. Ve her zamanki "Weailly Hardtack"
Ekmek-BARGE.

Protesto işe yaramazdı. Mutsuz esirler o akşam yemeği
Hankalı zemin (çünkü ne oturacak masa ne de sandık yoktu,
tabureler veya dairede oturacak kutular) ve elleri arkasında
Sırtları ve yüzlerinde tiksinti, çiğnenmiş ve yuttu
Çinli aşçının ağızlarına koyduğu lokma,
Duygular, erkeklerin onların
sırtlar ve iştahları ara sıra aktiviteye koştu
Bir katran yumruğu veya tabanca-butt başları üzerindeki etkisi. Sonunda bir portly
Kaptan kusmaya başladı ve bu bulaşıcı, yemek sona erdi; için
denizcilerin mideleri bile,
Kabin masasının zengin yiyecek ve şarabı, gösteriden etkilendi.

Mutineer kalabalığında harika kafalar vardı-
Sonuçlar: kaka-güverte cahill, kare yüzlü ve kararlı, ancak
düşünceli ve konuşma rafine; Nadiren Helward, atış yaptı
Kaptan-ateşli saç, kemer kaşları, Roma burnu ve
Patlayıcı dil cesaretini gösterdi, ancak zeki olan
mizahi göz ve oluklu alnın belirli belirtileri vermesine rağmen
baskıcı çalışma ve düşünce; ve Bigpig Monahan, zaten tarif edildi. Bu üç adam kakanın kırılmasıyla seansa girdi ve geldi
onları hiçbir şey için hapse atan konsolosun
Onları bunun için asın; Sonra, geri kalanını konferansa çağırmak
bütün komite, özetlediler ve bir öneriye oy verdiler
yelken açın ve denize git, esirlerinin kaderini daha sonra bırakarak
dikkate alınarak-oybirliğiyle ve çok fazla küfürle kabul edildi,
İkincisinin merkezi düşüncesi "onları yapma niyetidir
Bize güldükleri eğlence için kutsallığı bitir. "Sonra
Bigpig Monahan aşağıya gizlice girdi ve Steward'ı atmaya teşvik etti
mağaza salonu ölü ışığı her şişe şarap ve likör
Gemi içeriyor. "Nadiren ve kaka güveni için," dedi ona, "
Sadece çetedeki erkekler navigasyonu almak ve bu gemiyi almak için uygun
tekrar bağlantı noktası; Ama eğer dolgularını doldururlarsa, tüm gün seninle,
Steward. "

Altı Amerikan gemisinde altı saniyelik eş merakla izledi, şüpheli bir şekilde,
Ve nihayet endişeyle, yelkenler düştüğünde ve avlular müthiş
_almena_ ve daha önce mooring-buoydan ödediği gibi
kara balığı ve onlara kıçını gösterdi, altı bot gönderdi.
Birkaç dakika içinde arayıştan vazgeçti ve şamandıranın etrafında toplandı,
Bıkmış bir şekilde kaymış bir çapa zinciri atışının ek verdiği yer
Her şeyin doğru olmadığına dair kanıt. Ama sorun olduğu zaman
karaya çıkan yetkililere bildirilen _almena_, yakaladı
Yeni gelen Peru sahilinden güneye doğru rüzgar, Hull aşağıdaydı
Batı ufku.

                     * * * * * *

Dört gün sonra, on iki erkek içeren _almena's_ botlarından biri
Ağrılı kafalar, bozulmuş yüzler ve yağlı tarafından mahvolmuş kıyafetlerle
Wood-Pulp,-özellikle pantolonlarının dizleri hakkında harap,-
Açık denizden, nakliye ve üstü açık denizden yorgun bir şekilde yola çıkın
Özel ev rıhtımlarına inişe. Buradan on iki
Amerikan konsolosuna geçti ve acı şikayetine girdi
on altı mutinous denizcinin elinde alınan insanlık dışı muamele
_almena _-- tedaviye o kadar zalimce var olmayı memnuniyetle karşıladılar
açık bir tekneye girdi; her zaman, konsolos,
Pursuit göndermek için savaşın veya vapurun olmaması,
bireysel beyannameler; Ve bunlar San Francisco'ya gönderdi,
Korsan olarak tanımlanan suçun hesabını göster
Hıristiyanda gazete.




Bölüm III


Hatteras'ın kuzeydoğu gale: Muazzam Gri Combers, Beş Mile,
Kıyıya doğru şarj etmek, ara sıra kırmak, yine başlarını kaldırmak
Çabada çok yüksek, bir bıçakla olduğu gibi kesilmiş
püskürtmek için parçalanmış; arasında gösterilen bir kurşun gökyüzü genişliği
Ağır arka planın daha koyu scud ve
fırtına bulutları; Çarpık bir şekilde yuvarlanan bir yolcu takımı ve
Kare rigged bir gemi, port tack'e kadar, rüzgardan iki mil uzaklıkta
vapur ve güneyi fırtına merkezine doğru sürüklemek. Bu
Deniz kuşlarının bir Eylül sabahı Daybreak'te gördüğü resim ve
deniz kuşları konuşmuş olabilir mi?
Kare Rigged Craft, bir dönen bir navigatör taşıdı.
Fırtına merkezinin öfkesi, korkulacak ölümcül elmastan daha azdı
Shoals-Cape Hatteras'ın o vapurun dış muhafızları
sürüklüyordu, Broadside.

Sarı yağ ve sou'wester ile kaplı, yanında durdu
Bir çift bardaktan dikkatle inceliyor
Yalnız vapur leeward, yarı ışıkta zar zor ayırt edilebilir
ve spindrift sürüş. Ana güverte yarım düzine adam hızlandı ve
aşağı, hava rayı tarafından korunan; ileri, iki kişi yürüdü
İleri evin yan tarafında güverte, ama yürüyüşlerine asla izin vermeyin
köşe sonrası öteye uzat; Ve direksiyonda küçük bir adam vardı
Büyük bir ceket yakalı Lee'nin altında neşeli bir yüzü korumalı ve
Bazen navigatörde gözetlendi. "Kaka-güverte," diye bağırdı rüzgarın gürültüsü, "
Ben ateş edene kadar. "

"Direksiyondan muaf olduğumu düşündüm," diye homurdandı diğeri,
İyi bir şekilde, gözlükleri eşlik eden yolun içine yerleştirirken.

"Çok şişman ve küstah olıyorsun; biraz yönlendir."

Kaka-güverte, kabin merdivenlerine inen küçük adamı rahatlattı ve
Kısa bir boru içerek birkaç dakika içinde geri döndü. Tekerleği aldı ve
Kaka-güvercin buharı tekrar gözlüklerle inceledi.

"Assayı aşağı iniyor," diye bağırdı; "Başını belada.
Bizimkini göstereceğiz. "

Arkadaşlık yolunun içindeki bir bayrak kilitçisinden yıldızları çizdi ve
Maymun-Gaff'a koştuğu çizgiler. Sonra tekrar baktı.

"Down Teğmenine gider; Up kod flama gider. Sinyal vermek istiyor.
Buraya gel çocuklar, "kaka güverte denir;" Bana el ver. "

Altı adam adımlara tırmanırken, karşılık gelen kodu çıkardı
dolaptan sinyal ve onu halyards'ın diğer kısmında çalıştırdı
Teğmen çırpındığında. "Aşağı in, biri," dedi, "ve al
sinyal kitabı ve nakliye listesi. Daha sonra numarasını gösterecek. Bizimkini al
Hazır-R. L. F. T. "

Adlı kitaplar için bir adam patlarken, diğerleri bağlandı
Birlikte geminin numarasını oluşturan sinyal baytları ve kaka-güverte
gözlüklere devam etti.

"S. T. F. N.," diye bağırdı. "Bak."

Kitaplar gelmişti ve biri tekrar indirip kaldırırken kodu
aynı zamanda cevap veren flama olan sinyal, diğerleri
nakliye listesi.

"New York'tan vapur _aldebaran_," dediler.

Flama düştü ve geminin numarası gaft'a çıktı.

"H. V.," kaka güverte denir, şimdi iki bayrak tararken
vapurun kamyonu. "Bu ne diyor?"

"Hasarlı dümen-cannot direksiyonu," diye cevapladılar.

"Numarayı aşağı çekin ve cevaplayan flama tekrar göster," dedi
Kaka-güverte; "Ve o sinyal kitabını göreyim." Yaprakları çevirdi
Bir an için bir sayfa inceledi, sonra şöyle dedi: "Run H. V. R.
'Ne istiyorsun?' Ve bu en yakın şey. "

Bu bayraklar cevap veren flama yerini Gaff-End'de aldı,
Ve yine kaka güverçesi gözlüklerden izledi, önce
vapurun cevap veren flama gösterdiği, sonra K. R. N. harfleri.

"K. R. N. ne diyor?" diye sordu.

Yaprakları çevirdiler ve cevapladılar: "Seni çekebilirim."

"Çekmek mi? Berayet iyiyiz; bir çekme istemiyoruz. O deli. Nasıl olabilir
Bizi yönlendiremediğinde çekiyor mu? "Üç ya da dört tane birlikte haykırdı.

"O bizi çekmek istiyor, böylece _can_ yönlendirme, aptalları patlattınız" dedi
Kaka-güverte. "Denize doğru ilerleyebilir ve büyük biriyle istediği yere gidebilir
Kıçını sürükle. "

"İşte bu. Nereye bağlı-'Bilgiye ve yenilmeye sahipsin'?"

"Söylemedim; ama elmas sürenlere bağlı ve getirecek
Üç saat içinde, ona yardım edemezsek. O yakın. "

"Çekme çizgisi ön ayağa kalktı," dedi bir adam. "Bir
saat, "dedi diğeri." Evet, yapabiliriz, "dedi üçüncü.
Bir zamanlar ve her biri sesini sınırına yükseltiyorlardı, heyecanla tartıştılar:
"Yapılamaz." "Hatta bobin." "Evet, yapabiliriz." "Çok fazla
Deniz. "" Wind'ard'a koş. "" Hat 'ud kısmı, her neyse. ""
Barrel. "" Kapa çeneni. "" Sana söylüyorum, yapabiliriz. "" Saati arayın. "" Nadiren,
yer daft.
"Heavin'-Lines ile tüm eller." "Bu konuda bir üst pençe geri dönemiyorum." "Git Lay
"" "Nadiren ıslatın." "Hush." ​​"Kapa çeneni." "Hiçbir şey yapamaz
"Şeytana git." "Sana söylüyorum, yapabiliriz; Dediğim gibi yap ve alacağız
Ona bir çizgi ya da onu al. "

Son bildiriyi de söyleyen olumlu konuşmacı
Nadiren Helward. "Beni komuta et," diye bağırdı heyecanla, "
Sana söylüyorum ve ona hızlıca çıkacağız. "

"Burada kaptan yok," diye homurdandı, geri kalanı nadiren baktı
yeniden canlandırıcı.

"Şey, orada olmalı; hepiniz çıngırak ve artık bilmiyorsun
Binlerce doların sizi geçmesine izin vermekten daha çok. Kurtarma var
Looward. "

"Kurtarma?"

"Evet, kurtarma. Big Boat-Full O 'Yolcular ve Değerli Cargo-Toals
onu gevşetmek için-yönlendirmeyin. Sen zavallı aptallar, ne rahatsız ediyor? "

"Foller nadiren", küçük adamı direksiyondaki seslendirdi; "Foller
Nadiren, şerit giyeceksin. "

"Kurut, günahkar. Saati ara. Her neyse, yedi çan yakın.
Gerilerinin ne dediğini duy. Zili vur. "

Denizcilerin aşağıdaki saati aradığı korkunç uluyan
Kabin merdivenlerini teslim etti ve yakında sekiz kişi daha geldi,
Gözlerini ovuşturmak ve erken uyanışta homurdanarak
Başka bir adam hacimden çıktı ve iki pacing'e katıldı
İleri güverte. Nadiren Helard'ın önerisi gürültülü bir şekilde tartışıldı
kaka üzerinde ortak oturum ve sonunda kabul edildi.

Bigpig Monahan, "Sizi nadiren kurala karşı görevlendirdik," dedi.
Sert bir şekilde, "'çünkü kafanızda iyi bir plan olduğunu düşünüyoruz; ama eğer
Yapmadın,-Biraz eğlenmek için bir şeyleri karıştırırsan
BOSSIZ BOS,-Bizden haber alacaksın. Devam et, şimdi. Sen kaptansın. "

Nadiren ev sonrası tepesine tırmandı, rüzgarlara baktı, sonra
Rolling Steamer'da Leeward ve çağırdı:

"Direksiyon başında daha fazla sığır eti istiyorum. Bigpig, al; ve sen, hindi, ayakta dur
onunla. Oradan uzaklaş, günahkar. Ona üst ver
Bakım, geri kalanınız. Kaka güverte, yanında duruyorsun
Sinyal-Halkarlar. Ona bir çekme çizgisi hazır olup olmadığını sor. "

Öfkeyle öfkeyle protesto eden günahkâr peck terk etti
tekerlek ve geri kalanına ana güverte katıldıkları yer
acele etti. İki adam üst penisleri kaybetmek için havada gitti ve geri kalanı temizlendi
Kaka güvercin sinyal kitabını incelerken uzakta dişli.

"K. S. G.," Çekme hattı hazırlayın "diyor. Bu yapmalı, nadiren, "o
isminde.

"Koşla," diye emretti yeni kurulan kaptanı, "ve
Cevap. "Sinyale gitti ve ana güverte erkekler olduğu gibi
Topsail-Halyards'ı yöneten kaka güverleri cevabı yaptı: "V. K. C."

“Bu, 'Tamam' demek, nadiren,” dedi kitabı inceledikten sonra.

"Yeterince iyi; ama çizgimizi de hazırlayacağız. Aşağı in ve yardım edin
Önce avluya mast başı, sonra Em Forrard'ı al ve çekme hattını bobin
rüzgârın abaft. Tüm lehin-lines'i de hazırlayın. "

Kaka güverte itaat etti; Ve ana-issail-yarda yavaş yavaş yerleşirken
Geri kalanların çabaları altında, nadiren cevap verdi
flama ve sonra vapurun son mesajının tekrarlanması: "Hepsi
doğru. "Bu iki zanaat arasında görüntülenen son sinyaldi. Her ikisi de
Sinyal bayrakları indirildi ve yarım saat boyunca nadiren bekledi,
Diğerleri dokuz inçlik bir hawser'ı ön ayardan kaldırmış ve sarılmıştır
aşağı. Sonra bir sonraki emirleri sürekli bir kükreme ile geldi:

"Spanker sayfasına üç el!
içinde! Gemi giymek için diş telleri, geri kalanı seni! Zorla
teker! Port Main ve Sancak Cro'-Jack parantezlerini kontrol edin! Titremek
Topsail! O Spanker'ı gevşetin! "

Bitirmeden önce erkekler görevlerine ulaşmıştı. Emirler
itaat etti. Gemi ödedi, olukta biraz sendeledi
Gale'nin sağ açı baskısı, hala daha uzakta sallandı ve sabitlendi
uzun, yuvarlanma hareketine kadar, rüzgardan önce ölü,
vapur. Yards kare edildi, şaplak kıçını çekti, kaldı
Port'a kesildi ve gemi şarj ederken tüm eller bekledi
İki mil aradan geçen deniz.

"Yat gibi kulplar," diye mırıldandı nadiren kaş kırışmış ve
Keskin göz, kancalı burnunun üstünde yanıp sönüyor, direksiyondan
Mizzenmast yakınındaki yeri.

Üç adam kendilerini diğerlerinden ayırdı ve kıç geldi. Onlar
İleri güvertede yürüyenler. Biri uzun boylu, geniş omuzlu,
ve pürüzsüz bir gevşek ile pürüzsüz traşlı; başka, kısa, geniş ve
Kıllı, ön dişlerin acı çekmez bir yokluğunu gösterdi; ve üçüncüsü, bir
Hafif ve zarif hareketli mavi gözlü adam, kolunu içeri taşıdı
Splintler ve askı. Bu son minibüsün içindeydi.
adımlar.

"Protesto etmek istiyorum," dedi. "Ben yasa uyarınca bu geminin kaptanıyım.
Bu deliliğe karşı protesto ediyorum. Bu denizde hiçbir tekne yaşayamaz. Yardım yok
O vapur verilebilir. "

"Ve protestoya tanıklık ediyorum," dedi uzun adam. Kısa,
Tüylü adam da konuşmuş olabilir, ama vakti yoktu.

"Kaka yap," diye bağırdı nadiren. "Git Forrard, ait olduğun yer." O
tavan ışığının etrafındaki kovaya yakın durdu. Kova Elden Çıkarma
Kovadan sonra onları ziyaretçilerine fırlattı, sonuçta
Büyük adam önce kaka basamakları kafasına yuvarlanırken, diğeri
İki takip, sağ taraf yukarı, ama aceleyle ve biraz ağrılı
lekeler. Sonra erkeklerin geri kalanı, bir paket köpek olarak
Garip kedilerden endişelenecekti ve onları öne çıkardı ve buftaladı.

Bu tür bir eğlence için zaman yoktu. Yards'a hazırlandı
Liman, geminin on düğümlü olarak vapura doğru bakıyordu
oran; Ve yakında demiryolundaki siyah noktalar yolculara dönüştü.
Şapkalar ve mendiller ve tekne güvertesindeki siyah noktalar çözüldü
Bitts'ten çıkan bir Hawser'ın sonunda duran denizciler
Fantail üzerinde aşağıda. Ve gemi aşağı inene kadar
Görünüşe göre nadiren niyet onu koçlamaktı. Ama öyle değil; Ne zaman yetersiz
İki uzunluk iki zanaat ayırdı, "Sert! Işık!
Staysail tabakasına kadar ve ön planın yanında durun! "

Geminin etrafında bir denizin tepesine geldi; İçi boşluğa battı
Arkasında, bir sonraki comber'dan birkaç düzine ton su gönderdi ve sonra
Yay, denizlerle ve büyük vapurla buluşarak oldukça sabit bir şekilde uzanıyor
Lee Mahallesi'nde yarım uzunlukta değil. Tepmast-Staysail
Geminin sürüklenmesini ve kaldırılmasını nadiren düzleştirdi ve nadiren inceledi.

"Tekerleğin nasıl, Bigpig?" diye sordu.

"Zor."

"Biraz koy; onu olukta tut."

Bu değişikliğin gemisi üzerindeki etkisini kaydetti; O zaman, sanki
Memnun kaldı, kükredi: "Bırakın ön paneller, orada Forrard!
Heavin'-Lines Fore ve AFT tarafından! O vapurla devam etmek için durun
Hattınız olduğunda! "Son ihtiyati tedbir, onun aracılığıyla teslim edildi
eller, bir gök gürültüsü gibi rüzgardan aşağı indi ve
vapur köprüsü, boşuna kendilerini duymaya çalışıyor
Gale aynı şekilde, sesin etkisine algılanabilir bir şekilde başladı,
ve biri motor odası konuşma tüpüne gitti.

Göğüs için göğüs iki damar kaldırıldı ve düştü. Bazen görünüyordu
Geminin buharın güvertesine bedensel olarak bırakılacağını; -den
diğerleri, mürettebatı yüz metrelik bir eğime baktı.
Diğer zanaat krette hazırlandı. Sonra vapur düşecekti,
Ve bir sonraki deniz gemiyi ona doğru kaldıracaktı. Ama fark edildi
her sınır onu vapura yaklaştırdı ve aynı zamanda daha uzağa
Önde, yelkenleri işlerini yapıyorlardı.

"Buharlı vapurda öne çık!" Nadiren onun saygınlığından.
"Devam et! Vagona başlayın ya da dualarınızı söyle, aptalları patlattın!"

Motorlar zaten dönüyordu; Ama üçün üstesinden gelmek zaman alıyor
Bin ton atalet ve vapur altı öne geçmeden önce
Gemi onun üstünde kalmıştı ve siyah tarafını bir
Ahşabın çarpışmasını demire karşı öğütme. Gemideki ön ve ana kanallar
Taşındı, tüm Lee arma gevşek ve işe yaramaz bıraktı; daha düşük
Diş telleri vapurun Davit-Cleats'e yakalandı ve yakaladı, ancak yelkenler,
Hava parantezleri tarafından tutulan, dolu kaldı ve bahçeler sallanmadı.
İki zanaat bir rulo ile ayrıldı ve daha fazlası ile tekrar bir araya geldi
Artırmanın kazınması ve yakalanması. Yolcular raydan ayrıldı, daldı
iç mekanda ve düşen blokların ve
Küçük sparlar onlara ulaşamayabilir. Vapura doğru başka bir sıçrama
Geminin bir zikzak koşuşturmasına düşmesine neden oldu
Çekme dişlisi onu engelledi; ve buharlı vapurun düşmesi
huni, kraliyet avlusunu demirden aşağı doğru yelkenle gönderdi
Silindir, yakında yanmış ve yapay taslağa yardım etti
kazan dairesi. Sonra birkaç tane parçalayan Foretopgallantmast geldi
Tekneler. Sonra, vapurun yuvarlak siyah kıçını Lee'yi kazınırken
geminin yayını, jib-guys ayrıldı ve jib-boom'un kendisi gitti,
Bowsprit-Cap'ta, son ısırık ile gemi vapurda yaptı
Yardım ediyordu. Ama bu yıkım isyanı boyunca-
Yolcular çığlık attı ve dua etti, buharlı memurlar bağırdı
ve yemin etti ve nadiren Helward, delicesine körükler, yukarı ve aşağı dans etti
geminin evinde ve havada tahta ve demir dolu tehdit edildi
Başları-adamlar çekme çizgisini geçiyorlardı.

Manila kuyruğuna sahip yedi inçlik bir çelik hawserdi,
Jib-boom gitmeden önce Foretopsail-Sheet Bitts'e götürüldü.
Emerlerinden nefes nefese, sudan kalktığını izlediler
Önümüzdeki vapur gergin bir zorla ödedi; O zaman, ancak
Sakat seyrek düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve ilklerine ihtiyaç duyuyordu
Dikkat, gerçeği görmezden geldiler ve bir adam olarak acele ettiler.
nadiren.

Bigpig ve asistanının objurgasyonları tarafından teşvik edildi,
Şimdi vapurdan sonra direksiyon, geç komutanlarını aşağı indirdiler
evden ve onu bir küfürlü bir konsere bıraktı ve
Tasarladığı kötüye kullanım. Yüzüne çarptı
Sinful peck'in küçük yumruğu ve hemen küçük adamı devirdi.
Sonra kendini daha büyük bir yumrukla devirdi ve savaştı
cesur ve acımasızca, yumruk darbelerinin ve vuruşların nesnesi oldu,
Güverte boyunca dönen staggers'ından birinde yakın geçti.
Kısa, geniş, kıllı bir adama,
an ve nadiren cezaya bir darbe ekledi. Talihsiz bir durumdu
hata; Çünkü nadiren yerini aldı ve yumrukların ve botların yağmurunu
bilinçsiz düşene kadar ona indi. Bay Helward'ın kendisi
son sessiz darbeyi teslim etti ve sonra onun üzerinde durdu
Kanama yüzünde sırıtar.

"Gökler düşmesine rağmen isyan etmeliyim," dedi acı verici.

"Doğru, nadiren," diye yanıtladı. "İşte, Jackson, Benson-onu sürükle
Forrard; Ve nadiren, "diye ekledi, yeniden canlandırarak," Hiç denemiyor musun
Tekrar. Kaptan olmak ister misin? Yapamazsın; Yeterince bilmiyorsun. Sen
el arabama komuta edemedim. İşte temizlemek için üç günlük çalışma
Yaptığın Muss. "

Ama bu konuda gerçekten daha fazla ve daha az konuştular. Vapur,
Yavaş yavaş gidiyor ve çekme çizgisinden her birine bir dizginle direksiyon
Çeyrek, mürettebatı durdurana kadar geminin tuvalini dolu tuttu
bahçeler ve onu karaya çıkardı. Daha sonra önleyici tutuşları düzenleyeceklerdi ve
titrek seyreklerinde örtükler, zaman olsaydı; Ama yoktu.
Denizden Leeward'a Tuhaf Bir Görünümü Çok Yakın
Shoals'a yakınlık, gökyüzünün rüzgardan kararırken,
olası rüzgar ve deniz artışı. Ve vapur artık beklemedi.
Düdüğünün bir ön patlamasıyla,
sancak dizisine gemi, motorlarına güç verdi ve yuvarlak
çok yavaş, denize giderken, gemideki adamlar,
Sarmal Hawser'ın sonunu Foretopmast arma, taşıma,
düşürdü ve aceleyle indi.

Biraz sahip olan güçlü tarafındaki rüzgar basıncından serbest bırakıldı
Stejeed, gemi şimdi olukta olduğundan daha fazla yuvarlandı,
Ve her sancak ile uğursuz gıcırdatma ve öğütme vardı
Yerin. Sonunda daha ağır bir zorla geldi ve her iki sakat topmast düştü
Onlarla birlikte Mizzentopgallantmast. Neyse ki, kimse incinmedi
Ve iğrenç bir şekilde enkazı kesti, ön planda kaldılar ve
Hawser ile Mainmasts ve kendilerini büyük bir
Kurtarmalarından çıkarma, geç bir kahvaltıya gitti-tuzlu bir yemek
sigara kızarmış jambon ve patates, sıcak kek ve kahve servis edilir
Kabinde on altı, ve bir "hardtack horh" un hoş olmayan bir yemeği ile
Yanmış ekmek kabuğu, pease, fasulye ve deri infüzyonu, elle, ancak
Hizmet verilmedi, üçte üçe.

Üç gün sonra, Sandy Hook Deniz Feneri Pusla Gösterildi
ileride ve bir zemin iyi olan bir Gale'den hiçbir şey kalmadı,
vapur yavaşladı, böylece bir pilot teknenin botu bir adama koyabilir
her zanaat gemisinde. Ve geminin tarafına tırmanan kişi
onu denize götüren, dışa bağlı ve sempati duyan pilot
mürettebatı. Onu kaka üzerinde kuşattılar ve haber isterken
Üç adam ileri bir şekilde arka arkaya baktı, sanki katılırlardı
Toplantı, ama cesaret edemedi. Haber vermek yerine, pilot sordu
cevapladıkları sorular.

"Sorumlu olacağını biliyordum, çocuklar," dedi uzunca. "Bütün dünya
Bunu biliyor ve Pasifik istasyonlarındaki her savaş adamı
senin için. Ama sadece oraya bakıyorlar. Seni etrafa getiren ne
Burada parçalandı, New York'a mı çekildi? "

"Geminin bağlı olduğu yer-New York. Onu çıkardık; onu getiriyoruz
Ev. Biz onu istemiyoruz-bize ait değil. Biz hukuk-adamız. "

"Yasaya uyan adamlar mı?" Şaşkın pilot sordu.

"Bahse girerim. Oradaki köpeklerimizin bu köpeklerimizin yargılanmasına gidiyoruz.
Yasanın son sınırı. Onlar açlıktan ve çekiçleyemeyeceklerini göstereceğiz
Ve özgür doğmuş Amerikalıları vur çünkü onların içinde silah var
cepler."

Pilot ileriye baktı, üç kişiden birine başını salladı,
O ve sordu:

"Kaptanı kim seçtin?"

"Kimse," kükrediler. "Yeterince kaptanımız vardı. Bu gemi bir
Sınırsız demokrasi-bir sonraki adam kadar iyi olan herkes; yani,
Köpekler hariç hepsi. Ranzalarda uyuyorlar, söyledikleri gibi yapıyorlar,
Ve tuz katır ve dunderfunk yiyin-biz dışarı çıkarken. "

"Sizin için geziniyorlar mı? Kimsenin bir şeyler suçlamadı mı?"

"Kaka-güverte navigasyonu aldı ve onu seçmeye bıraktık ve
Stand Lookout. O zaman nadiren, burada, sadece bir kez kaptan olmak istedi,
Ve ona izin veriyoruz-paralarımıza bak. "

"Kaka-güverte? Hangisi kaka güveni? Söylemek mi demek istiyorsun," diye sordu pilot
Navigatör ona belirtildiğinde, "Bunu getirdin
Picked-up navigasyonda eve gönderilsin mi? "

"Callao'dan ayrıldığımızda bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," diye yanıtladı
Denizci, mütevazı bir şekilde. "Steward, kronometreyi sarmak için yeterince biliyordu
Ben nasıl öğrenene kadar. Ben güneyden bir off yaptık ve yönlendirildik, ben
kitapları ve grafikleri inceledi. Nasıl yapacağımı öğrenmem uzun sürmedi
Güneşi al. Sonra bir şekilde boynuzun etrafında sarıldık ve çok geçmeden
Boylam için kronometre manzaraları alabilirdim. Tabii ki ben biliyorum
Dört ay içinde dışarı çıktı ve geri dönmek için beş tane aldı; Ama bir adam yapamaz
Her şeyi tek bir pasajda öğrenin. Biz de biraz zaman kaybettik
diğer gemiler ve satın alma mağazaları; Kabin grubu verdi. "

"Sanırım Kaptan Benson'ın parasıyla satın aldın."

"O onun oldu. Masasında bulduk. Ama biz açıklamaya devam ettik
Her kuruş harcadı ve beyaz bir adam için çok iyi bir grup satın almadı
yemek yemek."

"Seni ne sömürdü?"

Vapur ve nadiren yanlış olan toplantıyı açıkladılar; Daha sonra
kurtarma yasaları hakkında bilgi istedi.

"Çocuklar," dedi pilot, "Senin için üzgünüm. Bunun başlangıcını gördüm
Yolculuk ve sen iyi erkekler gibi görünüyorsun. Kurtarma alamayacaksınız; sen
Ücret almayın. Mutine ve korsansınız, mahkemede durmadan.
_Almena_'nin kazandığı herhangi bir kurtarma sahiplerine ödenecek
ve komuttan mahrum ettiğiniz üç kişiye. Ne yapabilirsin
Al-maksimum, ancak yargının ne kadar zor olacağını söyleyemem de
Açık-Eyalet hapishanesinde on yıl ve iki bin dolar para cezası
her biri. Karantinada durmamız gerekecek. Tavsiyemi al: Bir
Şans, tekneleri al ve atla. "

Tavsiyeye güldüler. Onlar saygı duyan Amerikan vatandaşlarıydı
Yasa. Kimseyi öldürmemişlerdi, kimseyi soymamışlardı; ücretleri ve
Sigorta yükümlülüklerinden bağımsız olarak kurtarma,
Mağazalar satın aldı ve SPAR'ların kaybı. Mahkeme korkusu yoktu
karada adalet; çünkü sadece erkekliklerini iddia etmişlerdi ve
Bastırılmış insanlık dışı vahşet.

Pilot ileri gitti, üçü ile bir süre konuştu ve onları terk etti
neşeli yüzlerle. Bir saat sonra _almena'nın numarasına dikkat çekti
vapurun masthead'den uçuyor.

"Sana anlatıyor çocuklar," dedi. "Ona yardım ettiğinde seni tanıyordu
Ve elbette seni kullandı. Açık denizlerde itibarınız oldukça kötü.
Orada karaya olan sinyal istasyonunu görüyor musun? Peki, şimdi telgraf ediyorlar
Korsanın geldiğini. Bir polis teknesi göreceksiniz
karantina."

Kısmen haklıydı. Sadece bir polis teknesi değil, aynı zamanda dışa bağlı bir
savaş adamı ve gelen bir gelir kesici gemiye eşlik etti
Çekme çizgisinin döküldüğü karantina ve bir çapa düştü.
Sonra, skandallı bir sağlık subayı, bir deniz kaptanı, insanlarda,
bir gelir-deniz teğmen ve mor yüzlü bir çavuş
Steamboat Squad, yasanın gücü rehabilite edildi.
_Almena's_ çeyrek güverte ve yasanın güçlü eli kapandı
asi ekibi. Boş yüzlerle, attılar-gömleklere, pantolonlara,
ve botlar-muzaffer olana ait olan slop-chest giysileri
Kaptan Benson ve tarafı polis teknesine indi.
Hemen buharda kaldı. Sonra gemiye kıkırdayan bir üçlü girdi
ve vekili onlara yiyecek bir şeyler getirmelerini emretti.

                     * * * * * *

Şimdi, o yıl için raporlarda da kayıt yok
polis departmanı veya herhangi bir resmi gevezelikten veya daha sonraki ipliklerden
on altı mahkum tarafından, gerçekten de ne oldu
Körfeze giderken o vapur. Zamanın Gazeteleri
keşfedilen gerçeklere yazılmış spekülasyonlara cömert alan verdi
gazeteciler tarafından; Ama hiçbir şey kanıtlanmadı. Gerçekler azdı. Bir römorkör
Vapurla o sabah yaklaşık dörtte bir ila on iki arasında bir araya geldi.
Ve kaptanı, sorgulandığında, hepsinin iyi göründüğünü ilan etti
onunla. Mahkumlar ileri gruplandı, sekiz subay tarafından korundu
ve bir çavuş. Bir pil kayıkçısı saat on ikiden biraz sonra
geldiğini gözlemledi ve onu bir polis rıhtımına tuttu
sadece onu görmek için duyduğu öldürücü korsanlara bakın
North Nehri'ne doğru, bataryayı geçiyor. Bir bekçi
Altmış üçüncü caddede asansör rıhtımları nehri şarj ettiğini gözlemledi
Biraz sonra öğleden sonra, nedenini merak etti ve bundan bahsetti. .
_Mary Powel_'in kaptanı, bağlı, onu yakaladığını bildirdi.
Yonkers. Geçerken ıslık çalmıştı ve kimse görünmese de,
Selam kibarca cevaplandı. Gece boyunca bir süre,
Sing Sing sakinleri, buharlı bir sesle uyandı
nehirde bir yerde; Ve sabah birkaç balıkçı, gidiyor
Şafak erken saatlerinde havuz ağlarına çık, polis teknesini buldum
Shoals'a topraklanmış. Ona binerken bir pinyonu yayınladılar,
Gagged ve Pilot House'da aç kaptan ve bir mühendis,
İtfaiyeci ve lamba odasında benzer şekilde sınırlı iki güverte el.
Aşağıdan sesler duyarak, çivilenmiş kapılarını açtılar.
yemek odası merdiveni ve mor yüzlü bir çavuş ve sekiz özgür
Teslimatçılarını skifflerine kovalayan öfkeli memurlar ve
Çalışma gücüne sert bir şekilde konuştu. İleri teoriler arasında, bir makalenin editörü tarafından
Küçük Göl Ontario kasabası, çok az fark yaratması için
Kaptan, dostum, mühendis olarak sevk olsun, bir Oswego denizcisine,
denizci veya itfaiyeci ve New York Harbor Devriyesi memurlarının
suçlamalarında sadece erkeklerin kalibresini az tahmin etmişlerdi,
Akşam yemeğine giderken onları korumasız bırakıyor. Ama onun gazetesi ve
kasaba küçük ve uzaktaydı, muhtemelen hiçbir şey bilemezdi
Konu ve görüşü çok az güven aldı.

Ancak yıllar sonra, konuk olarak bir toplantı ve akşam yemeğine katıldı.
Cleveland, Ohio'daki gemi yöneticileri ve pilotlar derneği
Bir liman polisi için şehre dilekçe vermek için karar kabul edildi
hizmet. Kaptan Monahan, Kaptan Helward, Kaptan Peck ve Kaptan
Cahill, konuşan ve olumsuz oy kullanan, koltuklarını bıraktı
Teklifin benimsenmesi, yerde net bir noktaya ulaştı,
ellerini sessizce salladı ve sonra bir yüzük oluşturdu, etrafta dans etti
Circle (katlarının kuyrukları yatay sertlikte öne çıkıyor)
Sandalye tarafından kınana kadar.

Ve editör nedenini biliyordu.




Savaş gemisinin beyni


Yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde ters bir Harvey çelik kutusu oluşturun, yüz
ve on sekiz inçlik duvarlarla elli feet uzunluğunda, yarısı genişliğinde
kalınlık ve üç çatı ve karşı güçlü bir korumaya sahipsiniz
atış ve kabuk. Kutunun uçlarından iki çelik Barbettes
yan duvarlarınız kadar ağır döner kuleler; her bir A'ya yerleştirin
on üç inç tüfek; Bu kuleleri diğer dört
her biri iki sekiz inç silah tutan sekiz inç duvar; Bunlar yine
dört altı inç silah içeren dört küçük ve gücünüz var
Suç neredeyse korumanıza eşittir. Gevşek bir şekilde, bir modern
Silah projesi, kısa menzilde, Pierce Steel'in kendine eşit
enine kesit ve yükseltilmiş bir namludan
Bu kesit inç cinsinden ölçülür. Dışarıda bir shoal üzerine yerleştirilmiş,
Silahlarıyla bu kutu verimli bir kale yapar, ancak eksik olur
Taşıma ve pozisyon seçebilmenin avantajı.

Altında ve kutunun uçlarından her yönden bir hücresel gövde inşa edin
yüzmek için; İçine ve kutunun altına yerleştirin, dergiler, kazan,
ve motorlar; Yukarıda, taretler arasında, bir çakmak
ek hızlı ateş tabancaları ve torpido tüpleri tutmak için üst yapı;
Bütünü, savaşı destekleyen bir askeri direkle kapatın ve
tabanında zırhlı bir conning kulesi içeren; adam ve donatma,
Kumaşın sağlanması ve kömürü ve kendinize güvenen denize gidebilirsiniz.
buzdağları ve diğerleri hariç yüzen her şeyi yok etme yeteneği
savaş gemileri.

Bu temellerden birinci sınıf sahil savunma savaşı
_Argyll_. On bin tonluk yerinden edildi ve itildi
ikizden on bin beygir gücü alan ikiz vidalarla
su hattının altına yerleştirilen motorlar. Üç uzun tüp-biri sabit
STEM, üstyapı içinde iki hareketli-Whitehead'i başlatabilir
torpidolar,-iki yüz yirmi pound taşıyan mekanik balık
başlarında guncotton, suda yirmi metrelik aranan
derinlik ve otuz düğümlü bir hız oranına işaret ettiğinde acele etti. Onların
Su çizgisinin altındaki etki ölümcüldü ve sadece yürürlükte olan
Ram-Bow'un işi, geminin bir bütün olarak darbesi-son
silahları sökmüş bir düşmanda görkemli, intihar suçlaması
böyle olabilir.

On üç, sekiz ve altı inç silahının yanı sıra,
Yirmi altı librelik ikincil hızlı ateş pil, dört tek librelik,
ve üst yapı hakkında dağıtılan dört gatling silahı ve
dövüş üstü. Bu pilin kendine özgü etkinliği tehdidinde yatıyordu
Torpido botlarını tehdit etmek ve menzil buluculara düşmanlığı,
Büyük silahlı manzaralar ve rakip topçular. Bir torpido-tekne,
Hızlı ateş pilinin tüm dikkati dağılabilir ve
Çok önce mermilerin yağmuru tarafından yükseltilen bir köpüklü bir köpükte battı
Torpido eylemi aralığına girebilir; Eşzamanlı iken
Tüm silahların deşarjı yedi binden fazla pound dağıtır
Gemiyi Yüksek Kaldırmak İçin Yeterli Ayak Ton Enerjisi ile Metal
su dışında. Kılplama, parıldayan ve büyük bir ölüm rezervuarı
Potansiyel, parlak bir yıkım merkezi, tükürme, gevezelik,
Irksal nefretin gürleyen özeti, çelik duvarlarının içinde taşıyordu
İlerici insan düşüncesinin sürekli büyüyen yükü. O bir yapımcıydı
Tarih, bir sınır değiştirici, genç hükümetlerin bir arkadaşı; Ve
İyi bir tropik sabahı, üçlü ile birlikte
Zırhlı kruvazörler, dört korumalı kruvazör ve bir torpido teknesi filosu
Ve muhripler, harekete geçti.

Çıplak çelik ve sinyal-yarıklara soyuldu. Davits, çapalar,
ve kablolar istiflendi ve sabitlendi. Merdivenler, ızgaralar, dikişler ve
Tüm hareketli güverte uygunlukları su hattının altındaydı. Ahşap bölmeler,
kıymıkların üretimi, yıkıldı ve atıldı, hepsi
fişler dışarıda olan tekneler, denize bindi, yapılan bir deniz ameliyatına biniyor
Kürek ve küçük seyrek.

Mürettebat çeyreklerdeydi. Aşağıda, dergide, taşıma odalarında,
Stoke-holds ve sığınaklar, çıplak belli erkekler çalıştı ve bekledi
boğucu ısı; çünkü zorla taslak altındaydı ve bölmeler
Düşman hala beş mil uzakta olmasına rağmen kapalı. Şef ve
İlk asistan mühendisi ikizlerinde ana motorları izledi
bölmeler, alt yardımlar ve makinistler
TURLET'leri çalışan Dinamolar, Motorlar ve Yardımcı Silindirler,
pompalar ve mühimmat hoistleri. Tüm kazanlar sıcaktı ve tıslama buharı;
Tüm yangın pompaları çalışıyordu; Tüm yangın hortumu bağlı ve spouting
su akışı. Süzülmüş yüzleri olan terleyen erkekler
Beklerken başka bir şey.

Kulelerde silah eşyaları, altı adam silahtan bir subay vardı
Yukarıda nişan alıcısında; Üstyapı-portun arkasında
hızlı ateş adamları, denizciler ve denizciler; Ve her şeyden önce,
kavga üstleri, keskin atıcılar ve erkeklerdi.
tek librik ve gatling silahları-geminin en kolay fikirli
Şirket, çünkü görebiliyorlar ve nefes alabiliyorlardı. Her savaşçı bölümü ve
İşçiler bir memur tarafından denetlendi; Bazı durumlarda iki ve üç.

Hazırlık çalışmaları yapıldı ve "siyah çete" hariç, erkekler
Sessiz, ama ateşli. Birkaç konuştu ve sonra anlamsız şeyler
tanınmayan tonlar. Bazen bir adam bir
bir masa için bir masa -breech veya satıcı kullanarak kağıt ve yazma parçası,
taret duvarı veya güverte. Bir dövüşte bir memur,
telgraf-dial ve kürek derinliklerinde bir stoker
Fırından ışık. Taksitlerle yazılmış bu mektuplar
Bir zamanar postalayacakları konusunda güvenle cepte.

Kaptandan aşağı her adam, büyük bir kısmının
sayı öngörüldü; Ama aralarında bilinç kabul edemez
kendisinin seçilmesi olasılığı. Büyük Birinci Yasa bunu yasakladı.
Kıdemli subaylar zihinlerinde ölü gençler ve düşünce
Dövüşten sonra ekstra iş. Junior memurlar yukarıdaki boş pozisyonları düşündü
onları ve tanıtım. Turrets'teki erkekler,
üstyapıdaki arkadaşlar; Ve bunlar, beş inçliklerinde güvende
Koruma, dövüş üstlerindeki kişileri çukurlaştırdı, burada soğuk mantık diyor ki,
Hiç kimse bir deniz kavgası ile yaşayamaz. Yine de herkes gönüllü olurdu
Boş pozisyonları havada doldurun. Sağlıklı insan zihni acıyı varsayabilir,
ama kendi yok olma değil.

Askeri direkte, on iki ile korunan dairesel bir dairede
İnç çelik, dikey ve yatay yarıklarla delikli
gözlem, her ikisi de kaptan ve gezici subay durdu
gömlek kolları; Bunun için, Conning-Tower sıcaktı. İçi
Duvarlar yapının sinir terminalleriydi-göstergeler,
Telgraf-Diyalerler, Telefonlar, Push-Buttons ve Konuşma Tüpleri
silah istasyonları, kuleler, direksiyon odası, motor odaları ile iletişim kurdu,
ve geminin erkeklerin konuşlandığı tüm bölümleri. İleri kısımda
küçük direksiyon tekerleğine sahip bir binnacle idi, şimdi bağlantısı kesildi,
Direksiyon, kıçtaki su hattının altındaki erkekler tarafından yapıldı. Bir Spiral
Merdiven aşağıdaki ana güverte ve birinciye yol açtı
merdivenin en üstte dövüş, burada küçük platformlar
Signal-officer ve iki çeyrek yöneticisi, sinyalleri yarıklardan izledi
bayrak gemisinden ve aşağıdaki kaptan tarafından yönlendirildiği gibi cevaplandı
İçindeki oyukta maskelerden mastür atladıkları küçük bayraklar
merdiven.

Barheaded'ın başlıca ustası, conning kulesine tırmandı.

"Kaptan Blake, Finnegan ile ne yapacağız?" dedi. "Çıkardım
Siz sipariş ederken onu tugadan; Ama Bay Clarkson onu içeri almayacak
ait olduğu taret ve başka kimse onu istemiyor. Onlar
Hatta onu sığınaklardan kovaladı. Çalışmak ve savaşmak istiyor ama Bay
Clarkson onu yerleştirmez; Finnegan ellerini yıkadığını söylüyor ve
Beni sana gönderdi. Onu körfeze götürdüm, ama ilaç almayacak. "

Yüz ve nazik gözün serti kaptan Blake,
Peep deliği ve sordu: "Durumu nedir?"

"Titrek, efendim. Küçük örümcekleri ve büyük örümcekleri sürünerek görüyor
kapak rim. O ve kayıt meleği nereden aldığını ve nereden aldığını bilir
Onu tutuyor efendim; Ama yapmıyorum. Onu altı ay izledim. "

"Onu bana gönder."

"Çok iyi efendim."

Silahın üstünde usta ve birkaç dakika içinde istenmeyen
Finnegan ortaya çıktı-gri sarhoş, zayıflamış, bleary gözlü bir denizci
Boynundan ve kollarından hayali şeyler fırçaladı ve o gibi kekeledi
Kapağını kaldırdı: "Görev raporu, efendim."

"Görev için mi?" Kaptana cevap verdi, ona sert bir şekilde baktı. "Ölüm için. Sen
İngiliz denizcinin onurlu ölümüne izin verilecek. Öleceksin
Önümüzdeki üç saat içinde bir zamanlar dövüşte. "

Adam titredi, bir omzu yükseltti ve kulağını ona ovuşturdu,
ama hiçbir şey söylemedi, naviging subayı Bay Dalrymple ile
Bir gözetleme deliğindeki gözler ve kulakları diyaloga açıyor, merak etti (
Ve tüm geminin şirketi daha önce merak etmişti) gerçek
İlişki Kaptan ve bu sefil, sarhoş popo arasındaydı
mürettebat. Çünkü kaptanın mevcut tutumu tam bir ayrılıştı.
Finnegan'ı her zaman cezadan korumuştu
Deniz görgü kuralları izin verir.

"Altı yıldır denedim," diye devam etti Kaptan, "
Seni bir zamanlar içinde tanıdığım erkekliğe tutun; Ama senden vazgeçiyorum. Sen
Yaşamaya uygun değil ve asla bu sabahtan daha zinde olmayacak,
ülkeniz için savaşmak için şans size geldiğinde. Ama ben
Dövüşte ölmenizi istiyorum. Cerrahı görmek ister misiniz?
Papaz? "

"Hayır, hayır, hayır, Cappen; biri t 'diğeri kadar kötü. Papaz dua edecek ve
Doktor beni bromürle dolduracak ve bu beni deli ediyor, efendim.
Ben iyiyim, Cappen, eğer sadece bir içki içseydim. Sadece bana bir içki ver
Cappen,-Doktor yapmayacak,-ve beni istasyonuma gönder, efendim. Biliyorum
Sadece kafamda, ama her şeyden önce görüyorum. Bana vereceksin
İçki, Cappen, lütfen; Bana bir içki vereceğini biliyorum. "

Dizlerini zencefil olarak fırçaladı ve aniden bir
izole konuşma tüpü. Kaptan Blake'in kıç yüzü yumuşadı. Zihni
Midshipman günlerine, fırtınalı bir geceye ve ağır bir denize geri döndü,
Buzlu ayak ipi, bir düşüş, dalma ve soğuk, umutsuz bir yüzme
Gölgeli gemi, bu adamın
Yüz, genç, güçlü ve neşeli o zaman beyaz bir beyazın arkasında ortaya çıktı
hayat kurma; Ve kurtarıcının nefes nefese sesini tekrar duydu: "Burada
Sen, Bay Blake; Tekne geliyor. "

Konuşma tüpünü ıslık çaldı ve cevaplandığında, "Bir
Conning kulesine şişe viski açtı-gözlük yok. "

"Thankee, efendim."

Kaptan, Peep delikindeki pozisyonuna devam etti ve Finnegan bused
Bir Japon hizmetçi ile ortaya çıkana kadar sıkıntılarıyla birlikte
Quart şişesi. Kaptan onu aldı ve Japon geri çekildi.

"Kendinize yardım et, Finnegan," dedi kaptan, şişeyi uzatarak;
"İyi bir içki al-sonuncusu." Finnegan üç eşdeğeri aldı.
"Şimdi, seninle." Kaptan şişeyi binnacle altında durdu.
"Üst üst. Bay Bates'e rapor."

"Cappen, lütfen beni b'long'un bulunduğu tarete gönder, efendim. Hepim
Şu anda. Oraya gitmek istemiyorum. İyi değilim
makineli tüfekler. "

"Tartışma yok. Bir kerede seninle.
Bir memurun gözünde bir kol çalış. "

Finnegan sessizce selamladı ve merdivenlere doğru döndü.

"Finnegan!"

Döndü. Kaptan elini uzattı. "Finnegan," dedi, "Yapmıyorum
O geceyi unut, ama gitmelisin; şeylerin ebedi uygunluğu
talep ediyor. Belki de gideceğim. Veda. "

Geminin şirketinin iki uç noktası el sıkıştı ve Finnegan
yükseldi. Çeyrek yöneticileri geçtiğinde ve işitmeden, homurdandı
Ve sızlandı: "İyi değil, hey? Otuz yıl hizmette ve gönderildi
Burada günahlarımı hasta bir maymun gibi düşünmek için. Hiçbir şey için iyi ama
Sogers ile bir krank çevirin. Yetenekli bir denizci için iyi iş. Nedir
Blasted hizmet a-comin '? "

İki filo, benzer oluşum, çift sütunla yaklaşıyordu.
yaklaşık on iki düğüm hız. Sol sütuna liderlik _lancaster_,
ve aşağıda _argyll_, _beaufort_ ve _atholl_, son geldi
İkisi, _lancaster_ gibi, birinci sınıfın zırhlı kruvazörleri. Üzerinde
_Lancaster's_ Sancak Yay bayrak gemisiydi _cumberland_, büyük
silahsız kruvazör ve ondan sonra _marlborough_, _montrose_,
ve _sutherland_, bayrak gemisi gibi silahsız zanaat, eşit derecede
ateşe karşı savunmasız olan iki sütun, bir zikzak hattı yapan,
Soldaki en ağır gemiler, düşmana en yakın.

Oldukları gibi, filolar yaklaşık bir mil uzaklaşacaktı. Neden olmuş
Siyah, yüksek taraflı bir canavarla, düşmanın sol sütunu yapıldı
Dört savaş gemisi, yabancı tasarım ve öldürücü
görünüm, doğru sütun bayrak gemisi ve üçünü içeriyordu
Diğerleri, hepsi ağır zırhlı kruvazörler. Her filoyu kuşatarak
arka, torpido tekneler ve muhriplerdi.

"Gizliyiz, Dalrymple," dedi Kaptan Blake. "Gemiler var
Bekledik --_ Varsaw_, _riga_, _kharkov_ ve _moscow_, tüm dövüş
ağırlık ve _obdorsk_, _tobolsk_, _saratov_ ve _orenburg_.
_Argyll_'i dışarıda bırakarak, en zayıf olana eşit bir gemimiz yok
Orası. Bu kavga _argyll's_. "

"Ve _argyll_ buna eşit, kaptan. Korktuğum tek şey torpidolar.
Elbette amaçlarımız ve üst yapımız onu yakalayacak ve sanırım
Erkekleri kaybeder-belki de hızlı ateşli erkekler. "

"Kesinlikle tepelerde olanlar," dedi kaptan. "Dalrymple, ne yapıyorsun
düşünmek? Finnegan hakkında doğru hissetmiyorum. O tarete ait ve
Ona mahkum ettim. Hakım var mı? Onu arayacak yarım aklım var
"" İleri taret "olarak işaretlenmiş bir düğmeye bastı ve bir
telefon.

"Bay Clarkson!" aradı. "Adamını Finnegan'ı üstüne koydum
tepe; Ama şimdi hepsi görünüyor. Onu kullanabilir misin? "

Cevap geldi:

"Hayır, efendim; yerini doldurdum."

"O zaman öl.
Kaptan, kasvetli.

Ayağı şişeyi binnacle'ın altına vurdu ve bir dürtüse
Ruh haline, onu aldı ve açtı. Bay Dalrymple gözlemledi
eylem ve ona doğru adım attı.

"Kaptan, affet beni," dedi, "eğer gayri resmi olarak protesto edersem.
Eylemde-akşam yemeğine değil. "

Kaptanın gözleri geniş açıldı ve dudağı daha parlak parladı
kıvrılmış. Şişeyi Teğmen'e uzattı.

"Özür, benim, Bay Dalrymple," dedi. "Seni unuttum
mevcudiyet. Bir içki al. "

Memur yüzüne bir gülümseme zorladı ve geri adım attı.
KAFA. Kaptan Blake viski cömert bir kısmını yuttu.

"Aptal!" Peep deliğinden bakarken navigatörü düşündü.
"Bütün dünya onu günümüzde izliyor ve viski yönlendiriyor. Bu
kahretsin; Bu sempati bağı: Blake ve Finnegan, Finnegan
ve Blake-Dipomanyaklar. Tanrım, hiç düşünmemiştim. Onu sarhoş gördüm
Finnegan'dan daha ve eğer konumu ve yükümlülükleri olmasaydı,
Örümcekleri de görün. "

Bay Dalrymple, gemideki "Hollandaca'yı onaylamayan tek kişi değildi
Cesaret "Kaptanlar için. İstasyonu olan Japon hizmetçi
İleri-tur mühimmat-hoist, viski hizmetini bildirdi
arkadaşları ve buradan haberler yayıldı-haberler bir hücreselde
Konuşma tüpleri ve
Su geçirmez bölmeler, Stoke-hold'a, motor odalarına ve
direksiyon odası; Ve Kaptan Blake'in bir
Tüm geminin şirketi, zihinsel ve açık bir şekilde yorum yapıyordu ve
az ya da çok küfür, "yaşlı adamın
Conning kulesinde sarhoş. "

Ve başka bir haber daha hızlı ve ileri gitti-nerede
Finnegan. Bay Clarkson tesadüfen silah kaptanını bilgilendirmişti,
silah ekibine söyleyen; Ve onlardan haberler askıda düştü ve
yaymak. Erkekler bunun üzerine daha yüksek sesle yemin ettiler; Çünkü istememelerine rağmen
Finnegan etrafında ve yolda ölmesini istemediler. Güçlü
Doğurlar alay edilebilecek olanları sever; Ve orada bir kalp yoktu ama
çaresiz, zararsız, her zaman iyi huylu, için yumuşak bir nokta içeriyordu.
Sarhoş ve saçma Finnegan.

Sekiz inçlik bir silahın kabuğu duyuldu. Kaptan Blake,
Conning-Tower'ın yarıkları, bir inceltme dumanı bulutu sürüklenen bir bulut
Bayrak gemisinden. Geri adım atarak ileri tareti çaldı.

"Bay Clarkson," dedi telefona cevap verdiğinde,
"Unutmayın: En yakın su hattını, yük ve ateşi hedefleyin ve hayır bekleyin
ilk atıştan sonra siparişler. "

Turret sonrası subayı çağırarak, ihtiyati tedbiri tekrarladı,
Turrets'in saldırı nesnesi olarak yerine geçmesi. O çağırdı
Conning Towers ve üstyapı yapan sekiz inçlik silahlarda memurlar
dikkatlerini alacaklardı; altı inçlik silahlarda hedeflemek için
sadece taret açıklıklarında; sorumlu denizcilik ve memurlara
tüm delikleri ve erkekleri hedeflemek için hızlı ateşli pillerin
Torpido botlarını izleyin ve diğerleri gibi sipariş beklememek için
İlk atıştan sonra. Sonra, silah istasyonlarının turunu çalıyor, bir
Birbiri ardına, herkes tarafından duyulacak bir sesle şarkı söyledi: "Ateş!"

Önde gelen ilk silah bayrak gemisinden ateşlenmişti
İki filonun gemileri neredeyse ayakta kaldı. Bunu izledi
All ve eylem başladı. _Argyll_, Rolling
Silahlarının geri tepmesinden biraz, bir şey gibi çizgiyi füme etti
canlı, mesajını dile getirmek, ölümü ele almak ve almak. Bunda
Savaşın ilk turu, sekiz karşıt geminin ateşi
Ona yalnız başına yöneldi. Kabuklar savunmasız parçalarını deldi ve,
İçeride patlayan, erkekleri öldürdü ve silahları söktü. İnilti
Stricken, çeliğin çeliğe çarpması, kükreme
taret-silahlar, hızlı ateş tüfeklerinin çıngırak korosu ve davul
zırh ve taretlere karşı ağır kabukların büyük bir isyan yaptı
su çizgisinin üzerindeki hiç kimsenin sesini kaldıramadığı ses.
Ama orada, ölülerin yanı sıra, üzerinde çalışan erkekler vardı
ve eylemden kurtuldu-sesin ilk etkisinden sonra
Duyun, ne de yaşarken başka bir şey. Onlar sahip olan adamlardı
kulaklarını pamukla doldurmayı ihmal etti.

Deniz taktiklerinin temel bir kanonu oluşumu sürdürmektir. Bir diğer
en yavaş geminin tam hızında hareket etmeye devam etmek, sadece
düşmanın ateşini rahatsız etmek, ancak en çok elde etmek ve tutmak
Avantajlı pozisyon-mümkünse, onu kuşatmak için. Bu kurallar uygulandıkça
Her iki tarafa da eşit derecede iyi, iki filoun içeri girdiği açıktır.
zıt yönler ve her biri diğerinin arkasını kuşatmaya çalışıyor,
Sonunda ortak bir merkezin etrafında dolaşacak; Ve eğer çaba
Pozisyonu iyileştirmek, ateşten kaçınma çabasına hakim olur, bu çember
Savaş bir yakın dövüş haline gelene kadar dar.

İki satır, bir mil arayla ve her biri yaklaşık bir mil uzunluğunda
ateşleme sırasında beş dakikadan daha kısa bir sürede yatkın olarak
ilk silah; Ve şimdiye kadar _argyll_'in öfkeli bombardımanı sekiz
Gemiler sona ermişti, çünkü her biri başa çıkmayı daha karlı buldu
Vis-a-vise. Ama _Argyll's_'de henüz sağır edici bir raket vardı
Arka savaş gemisinden küçük mermiler gibi conning kulesi
çelik duvarlarına çarptı; Ve Kaptan Blake, kulakları çalıyor, onun
Gözler akıyor, yarısı gürültüden şaşkına döndü, neredeyse kör ve
ileri silahlarından dumandan boğuldu, onun
Sinyal subayı inene kadar gemi hatta geri döndü
ve kulağında amiralden sinyal verilen bir emir bağırdı: "
konumlandırmak için. "

"Conning Towers'ı icat eden adamı as," diye mırıldandı öfkeyle. "Kale
Orada bir gözetleme, Bay Wright, "diye bağırdı;" Çok az görebiliyorum. "

Memur yarı selamladı, yarı başını salladı ve merdivenden çıkarken
Kaptan Blake motorlara "tam hız" çaldı. Üzerindeki göstergeler
Duvar, artan devrim gösterdi ve yerini sürdürdü
Peep deliği. Birkaç dakika içinde Bay Wright, bir mesajla yeniden ortaya çıktı.
"Sancak dümeni; önde gemiyi takip et" e bayrak gemisi.

"Tamam. Orada dikkat et; gördüğünüz her şeyi bildirin," diye yanıtladı.
Dışarı çıkarken, _lancaster_ ve _cumberland_ sheering'i gördü
Port ve direksiyon-Telegraph'ın kolunu hareket ettirdi. Yoktu
Cevap Verme. "George tarafından vuruldu," diye homurdandı. Birine bağırdı
"Tekerleğinizi sancak-yavaşça" için tamamlayıcı sesli tüp. Bu
Cevaplanmadı ve kendi elleriyle direksiyon tekerleğini birleştirdi
Binnacle üzerinde ve bir dönüş verdi. Sadece bir valiydi,
direksiyon motoruna buhar kabul etti ve direnç yoktu
ona rehberlik etmek için baskı; Ama bir dümen göstergesi ona değiştiğini gösterdi
dümenin konumu ve ileriye baktığında,
tekerleğe cevap verdi; Ayrıca, sancak ararken,
ateşi olan _montrose_ ile zar zor kaçtı
Maskeleme, Amiral ve _montrose's_ memurlarının skandalına.

Biraz sinirsiz, Yüzbaşı Blake yedi inçlik bir tüp çağırdı.
derinliklerde daire,-boru ve kabloların merkezi bir istasyonu,
son çare olarak kullanılır,-görevdeki memuru bilgilendirmek için yönlendirir
hasarın baş mühendisi ve çeyrek yöneticileri
Direksiyon odası tekerleğini koparmak ve ayakta durun. Bu
cevap verdi ve kaptan bir eli direksiyonda, gözetlemesine devam etti.

"Geminin kaptanını bir dümen adamına indirir," diye mırıldandı.

Naviging memuru, jest ve ifade ile göstererek yaklaştı
Onu rahatlatma niyeti, ama el salladı.

"Tekerleği kendim istiyorum," diye bağırdı kaptan. "Şeytan al
Conning kulesi, her neyse! Port'a bir göz atın. Ama söyle, Dalrymple, gönder
Finnegan için. Onu öldürmeyeceğim. Onu indir, eğer öyleyse
canlı."

Bay Dalrymple, Finnegan için kelimeyi geçmek için merdivenden çıktı, ancak
aşağı inme. Sinyal platformuna ulaşmıştı, burada
Çeyrek yöneticisi öldü ve emri Bay Wright'a iletiyordu,
Direği ağır bir kabuk vurduğunda, başlarının üstünde ve
alt üst, içeride patladı, platformdaki üç adamı öldürdü ve
Direğin üst kısmını fırlattı, her iki tepe de ölü adamlarla dolu ve
Yaşayan, yüksek havada. Conning kulesi gaz ve dumanla doluydu;
Ama Yüzbaşı Blake, yanmış ve neredeyse kıyafetlerden sıyrılmış
Alev patlaması, kabuğun uçan parçaları tarafından yaralandı. Tam yıkımın tam olarak farkında olmak, nefes nefese ve boğulma
Yukarıda, zihni bir zamanlar onu kurtaran adam üzerinde bir an için yaşadı.
Ölüm cezasına çarptırıldığı hayat. İçerideki oyuklara baktı
Enkaz merdiven, ama hiçbir şey görmedi.

Ancak Bay Clarkson, bir üstten bakıyordu
şu anda nişan kulübesinde gözetleme deliği ve üst yarıyı gördü
Direk asansör ve dönüş; Ayrıca, duman boyunca loş, fark etti,
Üstlerden fırlatılan düzine adam arasında mavi şık figürü
Finnegan olduğunu bildiği biri, havada kol uzunluğunda yapışarak
Bağlantılarından parçalanmış bir gatling tabancası. Sonra duman
görünümü kalınlaştırdı ve kapattı; Ama bir dakika sonra duydu
Altındaki üstyapı üzerine düştüğü için direğin çarpışması.

"Bütün direk gitti, çocuklar," diye bağırdı mürettebatına-"her ikisi de.
Finnegan için bitti. "

Ve Finnegan'ın bitişinin hikayesi asansöre düştü ve
Gemi, her yerde anlık üzüntü ile alındı ​​ve arttı
daha fazla düşünmeyen ve hayır bilen sarhoş kaptan için maliediction
Daha fazlası-Mavi ceketin Deniz Piyadeleri ile masthead'den daha.

Her iki amiralin taktikleri de aynı ve her ikisinin de hızı
Filetler-en yavaş gemileri-eşittir, döndüler ve,
birbirlerinin kuyruklarını takip eden iki yılan gibi,
Çember, her gemi en yakın veya en önemli düşmana ateş ediyor. Bu
Ateş yıkıcıydı. Bir mil uzakta bir gemi,
Modern silahlar ve topçular ve her şey sekizden daha azıyla korunan her şey
İnç çelik acı çekti. _Argyll_ askeri direğini kaybetmişti ve
ikincil silahlarının çoğu. Bayrak gemisi _cumberland_, tırmık ve
Dokuz ve on bir inç kabuklarla dolu, kendini buharla çevreledi
Sinyalden kısa bir süre sonra delinmiş kazanlardan dönecek ve sallandı
Sarhoş bir şekilde çizgiden çıkıyor, kazanları kükrüyor, ağır silahları havlıyor. A
Uzun, siyah şey, acelesi tarafından yaratılan dalganın arkasında, daralmış
Onun tarafından, bayrak gemisi ve _marlborough_ tarafından gönderilen kabuklar tarafından sorunsuz.
Daha büyük bir şey, fare renkli ve neredeyse daha büyük bir dalga tarafından gizlenmiş,
Ters yönden geliyor, hızda tek kiloluk atış tükürüyor
Altmış dakikada, ancak mevcut boşluk olmadan; Mil şeklinde bir
Nesne, çaresiz olanı izlediğinde birincinin güvertesini bıraktı
bayrak gemisi, yüzeyin altına dalma ve varlık ve pozisyon
Bu nesnenin bundan sonra sadece bir kabarcık hattı ile belirtilmesi, bir
Darting Seri Streak, _cumberland_ doğru seyahat. Daha az
Bir dakikadan ona ulaşmıştı. Yanında deniz bir höyükte ortaya çıktı,
Ve ondan uzaklaşmış gibiydi; Sonra höyük patladı ve
Huniler, ventilatörler ve limanlardan kaynaklanan ve yoğunlaştı
Buharla karışan ve onu görüşten saklayan duman bulutu,
donuk, patlayan bir kükreme, gürültüsünde zar zor ayırt edilebilir
Savaş, suya rastladı. Bulut inceldiğinde hiçbir şey yoktu
Bir süre yüzen ve batan yüzme adamlarının başkanları görülmek. .
Bayrak gemisi torpido olmuştu.

Ama torpido tekne onu takip etti. Fare renkli tarafından takip edildi
Destroyer, etrafta dolaştı ve ulaşmak için çabaya geri döndü
onun eşleri; Ama zamanı yoktu. Yavaş yavaş Avenger Crepped
Yukarı, onu küçük bir atış ve kabukla vurarak,
Yüz yara, yüzeyin altına yerleşti. Onu yerine getirmişti
misyon; Bir kez grev yapmak ve ölmek için tasarlandı.

Hiçbir zırhlı kruvazör bir savaş gemisinin ateşine dayanamaz. .
_Argyll_'e liderlik eden _lancaster_, sekiz inç aracılığıyla alınan
Su Hattı Kemeri _moscow_ ve _orenburg_ ağır atış ve kabuğu.
Canet ve Hontoria Guns tarafından gönderilen dokuz ve on bir inç kabuk ateşi
Sekiz inç zırhlı kısa çalışma ve mahkum _lancaster_ yerleşti ve
Kayboldu, mürettebatı bağırıyor, vidaları dönüyor ve silahları ateş ediyor
Su onu batırana kadar. Aşağıdaki _argyll_ hunilerini kazındı
ve geçerken direkler. Sekiz yüz feet geri dönüş _beaufort_, zırhlı
_lancaster_. Sonu dramatik ve intihar etti. Delildi
ve _riga_'nın ateşi ile savaştı ve acı çekti
_lancaster_ kurulu; O zaman, tüm silahlar hareketsiz olarak, ama
Hala sağlam motor gücü, koşmak için değil, koçtan ayrıldı.
Daire daralıyordu, ancak buharda dört dakikası vardı
karşı tarafa ulaşmadan ve avcısını kesmeden önce. Ve
Bu kısa sürede, konsantre olarak hurda demirine indirildi
_warsaw_, _riga_ ve _kharkov_ ateşi. Her silahtan her atış
Üç savaş gemisinde şanssız kruvazöre çarptı; Ama yüzünde
Fissures ile nefes verdiği alev ve çelik fırtınasının
ve portlar patlama kabuklarından duman ve kırık borulardan buhar.
Yarı yol boyunca, beyazın yukarı ve dışarısına neredeyse sağlam bir geğirme
Steam, sıkı bir kazan gösterdi ve bundan sonra ilerlemesi üzerine
yavaş. Suda gözle görülür bir şekilde daha düşüktü ve yoğun bir şekilde yuvarlandı. Yakında
Ondan başka bir bulut ortaya çıktı, ilerlemesi azaldı ve bir
dur, onrushing _riga_ port yayı iki yüz metre,
Mürettebat alaycı bir şekilde bağırdı-hızlı ateş silahları hala onu cezalandırdı.

Ancak bağırıyor aniden durdu ve Topçular amaçlarını değiştirdi. A
Küçük şey, kruvazörün gövdesinde neredeyse batık tüpü bırakmıştı,
Ve topçular şimdi bir dart baloncuk hattına ateş ediyorlardı,
Suyun çalkalanmasıyla bir an için hedefi yok etmek,
Sadece menzillerinde köpüklü çizgiyi görmek için
lokomotif hızı. İleri hedeflediler; İki beş inçlik silah ekledi
istiridye ve hatta bir Hontoria taret-silahı kükremesini dile getirdi ve
Messenger. Ancak baloncuklar durmazdı; Yay dalgasına girdiler
Savaş gemisi ve bir saniye sonra büyük yüzen kale ayrıldı
iki parçaya, çatlak bir gök gürültüsü ve bir patlama ile
Patlamış bir dergiden daha az bir şey olmayan alev ve duman.
İki yarı sancak, sonra limana doğru yuvarlandı, titredi,
yerleşti, tamamen döndü ve patlama kargaşası içinde battı
buhar ve hava kabarcıkları. Üç dakika sonra _Beaufort_ onu kaldırdı
Kıç ve kurbanından sonra nazikçe daldı, hala boğuk bir şekilde inledi
delinmiş demir akciğerleri. Ölüm-ajanında bir
Çocuk bir savaş gemisinden daha korkunç.

İç sütunun arka gemisi olan _atholl_, resmi olarak bir
zırhlı kruvazör, ancak kruvazörün özelliklerinin hiçbirine sahip değildi
sınıf. Filonun laggard'ıydı ve en ağır silahları
altı inç kalibre; Ancak, bir savaş gemisi için tasarlandığında,
on altı inç çeliğin arkasındaki bu geçici pil ve
Bütünlüğünü korudu, verebileceğinden daha sert darbeler aldı. İle
_Beaufort_'ın aşağı inmesi,
_Sutherland_ ve çift savaş çizgisi tek bir
astar; Çünkü _argyll_ bayrak gemisi battığında sütunu terk etmişti.

Ve bu yüzden aşırı eşleştirilmiş, hırpalanmış ve demoralize edilmiş hepsi
Kruvazörler düşmandan daha fazla ilgi görmedi; Daha akıllıydı
_Argyll_ ile ilgilen. _Saratov_, şiddetli bir şekilde yanan
iyi ekilmiş bir kabuğun etkileri, çizgiden çıkmıştı, daha iyi
Sorunuyla başa çıkın. Çizedeki ve batık olanın yeri
_Riga_, aşağıdaki gemiler tarafından dolduruldu; Ama filo
hala çift sütuna ve çizgiler arasındaki şeride tutuldu
_Argyll_ on altı knotta geliyordu, alev nefes alıyor, kusuyor
Çelik-İmtiyaz ve Ölüm.

_Moscow's_ Stern'i yuvarlamış, onu geldiğinde onu atmıştı ve
Kalesi aracılığıyla zırh delici mermiler göndermek. Bazıları patladı
Etki, bazıları içeride; Hepsi işe yaradı. Sekiz inçlik bir mermi girdi
Taret-Port'tan sonra ve silahı ve silah ekibini sonsuza dek susturdu. Önce
_Argyll_ _moscow_ ateşlemeyi bırakmıştı. Haddeleme ve
Sigara içiyor, mürettebatı yok oldu, silahları engellendi ve direksiyon dişi
Taşınarak, çizginin dışına çıktı; ve onun alanındaki görünüm
Kısa duman yığınları olan birkaç acele dalganın vizyonu ve
Ek pelting gemisi şimdi _Marlborough_'dan alıyordu,
Komutanının bayrağını indirmeye karar verdi.

_Argyll_'nin sancak yayında zırhlı kruvazör _orenburg_ vardı.
Ateşi, sıcak ve gerçek, büyük bir kabuğun patlamasını bıraktı
su çizgisi ve kavgadan çıktı, sessiz ama kükreme için
Buhardan kaçmak, limana ağır bir şekilde topuklu ve on dakika içinde battı, onu
Sonuna kadar uçan Teğmenler. Bay Clarkson, silah ekibi ile sevindi. O
kabuğu göndermişti.

_Argyll_ fırtınada. Bir sonraki düşmanı _kharkov_,
Savaş gemisi neredeyse silahlarda ve zırhta kendine eşit, ama değil
Oldukça-bir inç. Ve bu inç ona savaşa mal oldu. Onun ana ile
Türeler hasar gördü, üstyapı, ikincil silahlar ve torpido tüpleri
Atış, kadere geldi ve _argyll_ geçerken,
Torpido-Boat'ın isteği üzerine Teğmenlerini aşağı çekti.

İleride ve sancak, kruvazör _tobolsk_ idi ve
İkiz vidaları kadar hızlı mahalle onu itebilir. Sonu içindeydi
görünüş; Onun ardından iki gri muhrip vardı ve arkasında şarj
Kırık oluşum boyunca, _marlborough_ filosu vardı. _Argyll_
_tobolsk_; gelmesini beklemek için yavaşlamak için
Siyah ve yüksek taraflı _warsaw_, filonun canavarı,
Sessizliğinde silahlar, kasvetli ve uğursuz.

Önünde ve limana dönerek bayrak gemisi _obdorsk_, ayrıca
yavaşladı; Ama _atholl_ ile tamamen meşgul olacağına söz verdi,
_Sutherland_ ve _montrose_, pistlerinde tekerlekli, hayır
Daha uzun bir düşmana ulaşmak için bir çemberi gezmek zorunda kaldı.

_Argyll_ acele etti ve neredeyse _warsaw_'a kadar, ikincisi
Motorlarına buhar verdi. Göğüs için göğüs yüklü gladyatörler
Deniz boyunca, kükreyen, yanan ve sigara içiyor. Bir torpido yandan ayrıldı
_Argyll_'i kesmek için çapraz olarak öne çıkan _warsaw_.
Ama kötü bir şekilde hedeflendi ve tıslama kabarcıkları kıçının altından geçti.
Bir diğeri taburcu edilmeden önce,
_Argyll's_ memurları,
Bombardıman ve kalan torpidoların patlaması.

On iki inç zırh on üç inç zırh pikap kabuğunu dışarıda tutamaz,
ve torpidolar makineye zarar vermeden gemide patlayamaz,
Direksiyon dişi ve hayati bağlantılar. _Warsaw_ esned, gevşedi
hız ve durdu, taret silahları hala konuşuyor, ama
Sessiz ikincil silahlar. _Argyll_ etrafında dolaştı, onu gönderdi
On üç, sekiz ve altı inçlik kabuklar kurbanına neredeyse
Namlu enerjisi. _Warsaw_ iki askeri direği battı ve öldü
Dövüş üstlerindeki erkekler denize fırladı. İleri taret
patlamış gibiydi; Duman ve alev limanlardan ve üstünden vuruldu
kaldırıldı ve düştü. Sonra _argyll_ döndü ve onun için doğrudan yöneldi
taraf.

Şimdi silah ateşine çok az ihtiyaç vardı; Ama ileri sürem tabancaları
şarj sırasında bir kez geğirdi ve sekiz ve daha hızlı ele alınır ve
Yeniden yüklenecek zaman vardı altı inçlik tüfekler uzaklaştı. Sigara içmek,
yuvarlanma ve havlama,-bir katının arkasında on bin ton atalet
Çelik bıçak,-Şimdi sessiz düşmanına atladı. Vardı
Ses kırma, boğuk ve sürekli. _Argyll_ hızı
Zor kontrol edildi. Ram daha ileri ve daha uzağa gitti
Eğimli kenar suyun üstünde kesilmeye başladı. Sonra _warsaw_, topuklu
Etkiyle çok fazla, geri döndü ve bıçak yukarı doğru kesildi. .
_Argyll's_ su hattındaki pürüzsüz tabaklar, kağıt gibi buruşmuş ve
Bir zamanlar ileri güvertesi olan parçalanmış çelik yığını ve
bölmeler sarsıldı ve yeni pozisyonlara ayarlandı; Ama kadar değil
Burnu aslında yaranın içine gömüldü-_warsaw_ kesilene kadar
İki ikisinde yarısı-tersine çevrilmiş motorlar çalışmaya başlar. _Argyll_
Backged, bir an için bir mağaranın ağzı gibi bir delik açığa çıkardı; Daha sonra
Strik Gemi, ağrıyı gömerek ona doğru yoğun bir şekilde yuvarlandı ve,
Yorucu buhar ve acele havası ile uğultu ve vızıltı, yerleşti
Hızla ve battı, limanlardan, kapılardan ve neredeyse dikey olarak
Hatch, mürettebatını olabildiğince çok geldi. Denize fırladılar ve
Swam ve şimdi durağan _argyll_'e ulaşanlar kurtarıldı;
Çünkü bir ağlama, ikincisinden merkez istasyondan geçmişti.
Derinlikler: "Hayatı kurtarmak için güvertedeki tüm eller! Merdivenleri, hayatları getirin ve
Halatlar bitiyor! "

Savaş sona erdi; Çünkü _warsaw_ çarpışmasıyla,
_Obdorsk_ etrafında dönen üç gemiye çarptı. Vardı
acı çekti, ancak savaş gemisi _argyll_ bir monitöre indirildi. O
su hattının üst yapısı ve yay ve kıç
şekilsiz bir çelik karışıklığına paramparça oldu. Hunilerinden geriye ne kaldı
Ve ventilatörler hindistan cevizi-grraters'a benziyordu ve algılanabilir bir şekilde aşağı
başın yanında; Çünkü yayları buruşuk tabaklarından sızdı ve
Koruyucu güverte altındaki ileri bölme dolduruldu. Yine de yapabilirdi
Hala pürüzsüz suda savaşın. Kutu benzeri kalesi sağlamdı ve
Enkazdan çıplak duran, yaralı ve daraltılmış, ama zarar görmemiş,
kuleler, mühimmat hoistleri ve conning kulesi idi. İkincisinde
onu zafere savaşan ve sonra gönderen geminin beyniydi
Mürettebatına düşmanlarının hayatını kurtarma çağrısı.

İki adam düz bir noktada bir araya geldi ve ellerini sıktı. İkisi de
Çıplak belli ve kirli ve biri altında bir ıstakoz olarak kırmızı gösterildi
lekeler. Baş mühendisdi.

"Kazandık, Clarkson," dedi. "En sıcak dövüşü kazandık
Tarih söyleyebilir-kendimiz olsun; Ama krediyi alacak. "

"Ve o bir Lord olarak sarhoş-hepsinden saptı. Ne için koştu?
Neden dibe iki milyon ödül para gönderdi? Ey Tanrım! O
Tanrım! Bir erkeğin annesine yemin etmesi yeterli. Onu yalamıştık.
Neden Ram? "

"Çünkü sarhoştu, bu yüzden. Bana yedi çan çaldı
Muss'ların ilki ve sonra genç Felton aracılığıyla sözünü gönderdi
Tam hız istedi. Kahretsin, zaten vardı, her pound. Ve o
vurduğumuzda bana tersine dönmem için hiçbir sinyal vermedi; Şans olmasaydı ve
_warsaw_'ı takip ederiz. Onu zar zor aldım
üzerinde. Burada Bay Felton; Merkezdeydin, değil mi? Nasıl
Yaşlı adam bunu yapıyor gibi görünüyor mu? Emirleri anlaşılabilir miydi? "

Genç bir adam onlara katıldı, sıcak, sert nefes alıyordu ve açıklanmamıştı.

"Her zaman değil efendim; ondan sık sık tekrar etmesini istemek zorunda kaldım ve sonra ben
Bazen başka bir sipariş alır. Beni birincisinden meşgul etti
Torpidoları denize gönderdi. "

"Torpidolar!" diye bağırdı Bay Clarkson. "Onları kullandık mı?
Bil. "

"Gemide patlamalarından korkuyordu, efendim," dedi. "Bu sadece
Tam hız aldıktan sonra. "

"Ve hiçbir şeyden korkmayacak kadar dolmadan hemen önce," diye mırıldandı
Teğmen. "Neden bundan çıkmıyor?" Doğru baktı
Conning-kule. Diğer memurlar onlara katılmıştı.

"Araştıracağız," dedi Bay Clarkson.

Direğe giden ana güverte seviyesindeki kapı bulundu
Bir merminin darbesiyle hızlı bir şekilde sıkılmak. Erkekler, çıplak ve siyah,
Temiz hava soluyan enkaz hakkında yayılmış, kalkması emredildi
ve dışarıda bir merdiven yapmak için. Bunu yaptılar ve Bay Clarkson yükseldi
İçi boş kütüğün düzensiz ucu ve aşağıya baktı. Ayakta
tekerlek, sürüklenen gemiyi bir elle yönlendirerek ve boş tutarak
Diğerinde şişe, yırtık kıyafet ve kanlı yüzü olan bir adamdı. İçinde
Hayal kırıklığına rağmen Bay Clarkson onu tanıyordu. İçine sıkışmış
Aşağıda önde gelen dar merdiven, kısmen gizlenmiş bir adamın vücudu
Kolu alnını delen Gatling Gun.

"Finnegan," diye bağırdı memur, "Oraya nasıl vardın?"

Tekerlekteki adam bleary bir gözü kaldırdı ve göz kırptı; o zaman dengesizce
Alnına dokunarak, "Fe 'Dow'-Shteirs, Shir."

"Bundan çık! Güvertede! Tekerleği al, bir el ve dur
Onunla! "" Bay Clarkson, ciddi bir bakışla diğerlerine indi.
Kazak yüz ve bir denizci merdiveni tırmandı ve direğe indi.

"Beyler," dedi ilk teğmen etkileyici bir şekilde, "
Yanlış ve Yüzbaşı Blake'i haksızlığa uğrattık. O öldü. O öldü
Başlangıç. Kulenin dibindeki bir gatling tabancası altında yatıyor. BEN
Finnegan'ın o silahın asıldığını, etrafında döndüğünü gördüm, direk
patladı. Şimdi her şey sade. Finnegan ve silah kuleye düştü.
Finnegan merdivenlere çarpmış ve yuvarlanmış olabilir, ama silah gitti
İçeriden içi boş ve kaptanı öldürdü. Biz yönlendirildik ve
Sarhoş bir adam tarafından komuta edildi-ama Finnegan'dı. "

Finnegan acıyla merdivenden aşağı indi. Sendeledi, tökezledi,
ve bir yığın içine düştü.

"Yüksel," dedi Bay Clarkson, onu kuşatırken; "Ayakla Daniel
Drake Nelson Farragut Finnegan. Sen küçük patatessin ve
tepe; utanç verici bir şekilde sarhoşsun ve burnun kanıyor; Sıkışıyorsun
İspanyol küf ile ve kötü kokuyorsun-ama ölümsüzsünüz. Sen
hizmet için utanç duyuyordu, ancak nazik ironisinde kader var
Yanlış yazmanızın kısa bir anında size izin vererek sizi kurtardı
hayat, ülkenizden kurtarmak için denizlerin emrini-rehberlik etmek,
Bilinçaltı zekanız, en iyi savaş gemisi bilimi
Dünya, en ateşli zafer kazandı
Deniz kavgası dünyanın bildiği. Yüksel, Daniel ve cerrahı gör. "

Ama Finnegan sadece horladı.




Wigwag mesajı


Sekiz çan seslendirilirken, Kaptan Bacon ve Bay Knapp geldi
Kahvaltı ve Bay Hansen, çömelme ve kare inşa edilmiş ikinci arkadaşı,
Hemen düştü. Güverte sabah yıkamadan itibaren hala ıslaktı
Aşağı ve aşağıdaki saatin ilerlemesinden,
diğer yarıyı rahatlatın,
İleri Ev Akşam çekerken kullanılan ağır, ıslak bir hawser
önce. Bunu düzgün yapıyorlardı ve mevcut denetim olmadığı için
Gerekli, ilk eş birkaç dakika kakada kaldı '
Kaptan ile daha fazla konuşma.

"Zavallı mürettebat, Cap'n," dedi, dişlerini bir sonuyla seçerek
Maç, adamları ileriye doğru taradı. "Onları yalamam bir ay alacak
Şekilde. "

Fiziğiyle yargılamak için, bir ay böyle bir
operasyon. Dev bir devin yumruğu ve ayağı olan bir devti; Kızıl saçlı ve
sakallı ve uğursuz yüz. Ama artık zorlu değildi
Eşit derecede büyük ama pürüzsüz traşlı olan kaptanından daha görünüm,
ve doğan bir savaşçının kare çenesini ve böceklerini gösteriyor.

"İki sarhoş henüz uyanık mı?" diye sordu.

"Saat dörtte değil efendim," diye yanıtladı dostum. "Bay Hansen alamadı
Onlar dışarı. Yakında onları çevireceğim. "

Konuşurken, ileriin köşesinden iki adam ortaya çıktı
ev ve kıç geldi. Yirmi beş ve arasında genç erkeklerdi ve
Otuz, akıllı, güneş yanmış yüzleri ile. Biri biraz figürdü
Düşünce ve çalışmanın özelliklerinde incelenmesi ile; diğeri,
Kalıp ve kaslı daha ağır, hareketlerinde eşit derecede hızlı,
Açıkça yapmayacağını söyleyen karanlık gözlerinde vardı
Ellerinin işini beyninin çalışmasıyla tamamlayın. İkisi de
Tüccar denizcisinin katran lekeli ve kirli bezleri giymiş
deniz; Ve ıslak ve kararsız güvertede bulunmadan yürüdüler
"Deniz bacakları," kaka basamaklarını uygun olduğu gibi Leeward'a tırmandı ve
Hava Demiryolunda Kaptan ve İlk Mate'e yaklaştı. Daha ağır
Adam şapkasına dokundu, ama diğeri sadece başını eğdi ve
bir yüzden diğerine açık ve korkusuzca gülümseyerek,
Hoş, eşit modüle edilmiş ses:

"Günaydın. Sanırım biriniz kaptan."

"Ben kaptanım. Ne istiyorsun?" Gruff yanıtıydı.

"Kaptan, satıcı hizmetinin görgü kurallarının gerektirdiğine inanıyorum.
bir adam dışarıdan bağlı bir gemide shanghaied olduğunda kalır
sessiz, ona neşeyle söylenenleri yapar ve
pasaj biter; Ama kendimizi bunu yapamayız. Biz vurulduk
Dün gece karanlık bir noktada,-kum torbası, söylemeliyim-ve biz
Daha sonra ne olduğunu bilmiyorum, ancak tutulmuş olmalıyız
Kloroform veya böyle bir ilaçla bilinçsiz. Bu sabah uyandık
Hatırınızda, bu kıyafetler giymiş ve her şeyi soydu
Bizimle vardı. "

"Nereden sülük oldun?"

"Cherry Street'te. Köprü arabaları koşmuyordu, bu yüzden geçtik
Catherine Ferry tarafından Brooklyn ve aptalca kısa bir yol aldı
yükseltilmiş istasyon. "

"Peki, ne olacak?"

"Ne-neden-neden kaptan, bizi ilk sıraya koyacaksın
tanıştığımız gelen zanaat. "

"Yapmayacağım pek bir şey değil," diye cevapladı kaptan, kesinlikle. "Sen benim
mürettebat. Yirmi adam için para ödedim; Ve siz iki ve iki kişi atladınız
rıhtım. Bütün gün at nalı beklemek zorunda kaldım. Siz ikiniz öldü
Dün gece sarhoş ve römorkörle indi. Koşucular bu
dedi ve bu konuda bildiğim tek şey bu. Forrard'a git. "

"Demek istiyorsun, kaptan ----"

"Ait olduğunuz yere git. Bay Knapp, bu adamları işe koydu."

Kaptan Bacon sırtını onlara çevirdi ve uzaklaştı.

"Kaka yap," diye hırladı eş. "Forrard, ikiniz de!"

"Kaptan, size yeniden düşünmenizi tavsiye ederim ----"

Sözler, eşin yumruğunun bir darbesi ve konuşmacı tarafından durduruldu
güverteye düştü. Sonra boğuk bir korku ve öfke hırıltısı ondan geldi
arkadaş; Ve Kaptan Bacon döndü, etrafında dans ettiğini görmek için
Profesyonel bir boksörün beceri ve çevikliğine sahip birinci memur,
Kıllı yüzü ve boynuna kısır darbeler dikmek.

"Bunu durdur," diye kükredi Kaptan, sağ eli cebini ararken
onun ceketi. "Dur, diyorum. Bay Hansen," diye seslendi tavan ışığını,
"Güvertede, burada."

Büyük eş, beklenmedik savaşın en kötüsünü alıyordu ve
Kaptan Bacon dikkatli bir şekilde yaklaştı. Sağ eli ondan çıkmıştı
büyük pirinç eklemlerle donatılmış cep; Ama onları kullanmadan önce
Şaşkın ve şaşırmış ilk subayı yağmurun altına düştü
darbeler. O zaman, Victor yükselmesini beklerken,
Pirinç eklemler kafasını etkiledi ve o da aşağı indi.
Düştüğü yerde sessiz. Diğer genç adam bu zamana kadar ortaya çıkmıştı,
harekette biraz şok ve kararsız ve cesurca geliyordu
Kaptan'a doğru; Ama ona ulaşmadan önce kolları
Kaka adımlarını atan Bay Hansen tarafından arkadan pinyona girdi.

"Dis nedir, Onnyway?" diye sordu. "Mudiny, Dink?"

"Bırak git," dedi diğeri öfkeyle. "Bunun için acı çekeceksin
alçak. Kollarımı bırak. "Çılgınca mücadele etti; ama Bay Hansen
güçlü.

Bay Knapp ayaklarını ve birkaç fakültesini geri kazanmıştı. Onun
Fatih güvertede anlamsızdı, ama bu diğer isyancı hala
isyanda aktif. Yani, onaylayan kaptan bakarken
Pirinç snuckled haysiyet, ileri fırladı ve güçle vurdu
Öfkesi ve aşağılanmasından doğdu, tekrar tekrar çaresiz
Bay Hansen'in kollarında, hırpalanmış kafası supinely batana kadar
geriye doğru ve daha fazla mücadele etmedi. Sonra Bay Hansen onu düşürdü.

"Kıç, burada, birkaç el," Kaptanı gök gürültü etti
Kaka molası ve iki huşu uyandıran adam ona itaat etti. Bütün mürettebat
frakaları ileriden izlemişti ve direksiyondaki adam vardı
söylenemez şeyler görünüyordu; Ama hiçbir el veya ses yükseltilmedi
protesto. Bilinçsiz adamları bir seferde birer
Horak; Sonra mürettebat kıçını başka bir gürleyen çağrıya aldı,
ve Kaptan Bacon tarafından hızlı bir şekilde teslim edilen güçlü bir konuşmayı dinledi,
Kesin epigramlar, eğer bir adam gemisinde ise-
Kendisinin sevk edildiğine ya da Shanghaied'e, bir denizci, bir rahip, bir
Polis veya kuru bir avukat-itaat etmekte en ufak tereddütleri gösterdi
emirler veya ona söylenenlere en ufak bir kızgınlık,
Yumruklar, pirinç eklemler, belaying pimleri veya
Eller,-Memurlar bu amaç için buradaydı-ve eğer
Kalıcı, deli bir köpek gibi vurulacaktı. İleri gidebilirlerdi.

Gittiler ve güvertedeki saat, gözetim altında
İkinci dostum, çekme çizgisini aşağı indirmeyi bitirdi, aşağıdaki saat
Kahvaltılarını bitirdi ve sıkı olanlar iyileştiğinde
bilinç, onlara anlayışsız olarak, göndermelerini ve yapmasını tavsiye etti
Gemi Hong-Kong'a ulaşana kadar en iyisi, hepsi "atlayabilir
onun "ve daha iyi rıhtımlar.

"Çünkü yapmazsan," diye bitirdi bir İrlandalı, "Ben öleceğin, bir '
Sam Wan'ı al. kürk bu bir Amerikan gemisidir, burada
Eşler, yumrukları ve 'sertlik o' büyüklüğünü kirletiyor
kalpleri. Hoş görünüyor, şimdi, çift o 'ye; bir 'wan o' al
Bu hash-bid kadırgaya geri döndü. "

İki kurbandan daha büyükleri ayağa kalktı. O lekelenmiş ve
pirinç eklemlerin etkilerinden hoşlanmadı ve baktı
"Hoş" dışında bir şey.

"Söyle, İrlandalı," dedi öfkeyle, "Kime konuştuğunu biliyor musun?
Yapmıyormuş gibi görünüyor. Her türden her türlü guff'a alışkınım
erkeklerin, ama Bay Breen burada ---- "

"Johnson," diğerini kesintiye etti, "bekle-şimdi hesabı yok. Bu
İnsanın tavsiyesi sağlam. Kimse bize inanmaz ve kanıtlayabiliriz
Hiçbir şey. Tamamen çaresiziz ve ulaşana kadar göndermeliyiz
Konsolosluk limanı veya bir şey olur. Şimdi erkekler, "dedi diğerlerine,
"Benim adım Breen. Beni arayın. Sen de Johnson.
kaçınılmaz ve işten olabildiğince iyi payımı yapacak. Eğer ben
Hatalar yapın, eleştirmekten çekinmeyin ve eğer istersen bana gönderin.
Minnettar olacağım. "

"Ama sana başlamak için bir şey söyleyeceğim," dedi Johnson,
Hatırın etrafında: "Getping 'Grob ve Cleanin'
Hattı yukarı. Başka bir şey: Bu rüzgar jammerlerine yelken açtım
işimi bilmek için yeterli; Ve bu, arkadaşların bildiğinden daha fazla
Senin gibi görünüyor. Talimatlarınızı istemiyorum; Ama Bay Breen,
Burada-Breen, yani "(diğerinden bir jest kesintiye uğradı
O)-"Breen, sen ve ben asla öğrenmeyeceğimizi unuttu
Halatları ve sürüngen boya işini çekmek için kullanılmayabilir. Bulursam
biri O'nu rahatsız ediyorsun ya da herhangi bir işini destekliyorsun, o adamı kıracağım
KAFA; Beni anladın mı? Şimdi bu şeyi test etmek isteyen var mı? "
Her erkeğin yüzünü sırayla taradı; Ama hiçbiri bir eğilim göstermedi
yanıtlamak. İlk eşle savaştığını görmüşlerdi. "Yok
Aralarında bütün bir adamın yapımı, "Devam etti."
Üç adam iki tane yükselir, ne zaman herhangi bir siniriniz varsa, Bay ---- Breen, burada, burada,
kıç olabilir, 'ye' yein 'cracker hash çok fazla o' rıhtım ve
plaj-ticaret. Daha iyi oyun arkadaşları vardı; Yani 've ben, o'
geç yıllar. "

"Johnson, hareketsiz kal," dedi diğeri. "Sahip olduğumuz önemli değil
vardı, kim olduğumuz ya da olabileceğimiz. Direğin önünde, bağlıyız
Hong-Kong. Anjer'de bir konsolos bulabiliriz; Emin değilim. Bu arada ben
Breen, sen Johnson'sun ve sahip olduğumuz şey kimsenin işi değil
oldu. Bu konunun halka açık olması için endişelenmiyorum. Açıklayabilirim
departmana ve başka kimsenin bilmesine gerek yok. "

"Çok iyi efendim."

"Hayır; 'Efendim'. Bunu üstlerimiz için saklayın. "

Johnson biraz homurdandı; Sonra Bay Hansen'in yuvarlak İsveç yüzü
kapıda ortaya çıktı.

"Merhaba, sen dere içinde-sen büyük bir arkadaş-dışarı çıkıyorsun. Der Utter'a aitsin
kol saati. Duydun mu? Güverteye çıkıyorsun, "dedi. "Evet, evet, efendim," dedi Johnson, yükselen yükselen.

"Daha iyisi Johnson," diye fısıldadı Breen. "Hepsi bir göz atabilir
zaman. Gözlerini açık tut ve ağzını kapalı tut. "

Yani bu iki adam için yolculuğun işi başladı. Sert başlı,
Agresif Johnson, eşin saatine yerleştirilmiş, sorun yaşamadım
Yerini bulmak ve sınıfın en üstünde tutmak. Yönetti
onunla çalışan ve uyuyan tüm ulusların çeşitli türleri
güçlü bir kol ve sert yumrukla desteklenen ses mantığı, asla
Onlara olan hor'unu gizle.

"Mongrels'ı karıştırdın," der ki, küçük bir küçükün sonunda
Onlar için yerleştiği kavgaya, "Neden kendi başına kalmıyorsun
Ülke gemileri? Veya Amerikan zanaatında oturum açmanız gerekiyorsa, hissetmeye çalışın ve
Amerikalılar gibi davran. Sadece aynı esneme
Kıçların sizi avlamasını kolaylaştıran tahminler. Ve
Bu yüzden rıhtımlarınızı alıyorsunuz. Bir Amerikalı denizci göndermeyecek kaptan yok
Shippin'in ofisinde bir Hollandalı kaldı. Düşünmezdi
onu aramak için çok fazla Amerikalı denizciyle denize gitmek güvenli
Aşağı ve ona iyi davranmasını sağlayın. Burada bir dego seçiyor ve
Orada Hollandalı ve gördüğü tüm sou'wegians ve
Rakin's ve Scrapin'in O 'Cehennem, Bedlam ve Newgate, Bildiklerini Biliyor
Birbirinden nefret ettiklerinden daha kötü nefret etmeyin ve asla bir arada durmayın. "

Daha az derecede olsa da, her zaman
Yeterince yüksek sesle konuştuğunda ona son sözü verdi.

Ama Breen, ikinci eşin saatinde,
Birinci. Sessiz, beyefendi tavrını anlayamadılar,
onlardan korkmak için yanlış yapmak; Yani, Johnson tarafından bilinmiyor, çünkü o
şikayet et, onu tüm küçük sıkıntılara maruz bıraktılar
Cehalet istihbarat üzerine verebilir. Teorik göstermesine rağmen
Gemiler ve tanıştıkları denizden daha üstün deniz bilgisi, o
bir denizcinin pratik çalışmalarında eşit değildi. O garipti
Başkalarıyla halatlar çekerken, ellerini yanlış yere yerleştirirken ve
Etkili olmak için uyumlu bir çekim olması gereken şeyle karıştırılıyor. Onun
Emek için kullanılmayan eller, kabarık ve ağrılı hale geldi ve sık sık
bilinçsizce belki de bir görevden geri çekilir, kendini kurtarmak için
ağrı. Kayıtsız bir dümen adamıydı ve Hatteras'ın bir darbesinde
utanç içinde direksiyondan gönderildi. Halatları bilmiyordu ve yaptı
Derse hakim olana kadar üzücü hatalar. Boks yapabilirdi
kendi yolunda pusula; Örneğin, arasındaki çeyrek noktalar
Kuzey-Kuzeydoğu ve Kuzeydoğu Kuzey tarafından adlandırmaya devam etti.
Denizci gibi ve diğerinden ziyade bu noktalardan ilki ve
düzgün; ve diğer taraftaki ilgili sektörlerle de aynı
kadranlar. Bir keresinde, gemi güneydoğuya doğru ilerlerken
Güney yarı-güney, kursa sorulmuştu ve cevap verdi:
"Güney-Güneydoğu Yarım Doğu, efendim." Bunun için o küstahça uyarıldı
Kaptan tarafından ve erkekler tarafından alay edildi. Johnson aynı şeyi yapmıştı
hata, ama zamanında kendini düzeltti ve bu konuda hiçbir şey söylenmedi;
Ama Breen aşağıdaki saatte zorbalığa uğradı ve porsuk edildi-
isimlendirme, alay ve hor görmenin bir kelimesi haline gelir,-kadar
Sabır onu terk etti, ağrılı parmaklarını yumruklara iki katına çıkardı
Köpek izledi ve İrlandalı-en affedici eleştirmeni-bu yüzden
Hızlı, iyice ve bilimsel olarak bu zulüm sona erdi; için
İrlandalı, liman horusunun usta ruhu olmuştu.

Ancak kaptan ve eşler kazanılmadı. Pratik Johnson-Bir yetenekli
Taçtan ayak parmağına denizci-istismarlarından nasıl kaçınılacağını veya önleneceğini kesici;
Ama Breen yapmadı. O kadar bir adamın varlığı
Direk sürekli bir tehditti,-yapaylarına bir hakaret
üstünlük,-ve voleybollarla her hataya saldırdılar
İnce yüzüne ve gözyaşlarına bir sifon getiren Billingsgate
gözler; Daha sonra, bir uyarı olacak ölümcül bir solukluk
Daha iyi ayrımcılık zalimleri. Bir kez daha, geri çekilirken
Bu şekilde, öz kontrol onu terk etti. Beyaz yüz ve yanan
Bay Knapp'a daldı ve Johnson'ın başarısını neredeyse tekrarladı
Kaptanın elinde bir demir belaying pimi olduğunda kaka
ona indi ve sol kolunu kırdı. Bay Knapp'ın yumruk ve botları
vesayeti tamamladı ve ranzasına başka biriyle taşındı.
öğrenilen ders. Johnson, bu süre boyunca küfür ediyor, kırılgan bir şekilde koydu
kemikler ve bir askı yaptı; Sonra, Steward'ın taktiksel gıcırdamasıyla,
Sıcak su ile ilaç tesisinden belirli gereklilikleri güvence altına aldı
kadırgadan; Ancak kaptan tarafından açık yardım reddedildi.

Breen, nadiren hareket edebiliyor, birkaç gün boyunca ranzasına tutuldu; Daha sonra,
Ticaret rüzgârının ilk hafif eteklerine ulaşılan dostum sürdü
Onu tek elle, gün boyunca tek elle yönlendirmek için, tüm eller
(öğleden sonra) arma çalıştı. Ama ticaret rüzgarı tazelendi,
Ve gücü onun için belirlenen göreve eşit değildi. Erkeklerle hepsi
Hırsızlık ve iki arkadaş ileri, gemi neredeyse bir güne çıktı,
Ve sadece Kaptan Bacon'un güverteye fırsat varışını kurtardı.
SPARS. Tekerleği ele geçirdi, toprakladı ve gemi ödedi; o zaman bir
Bütün adam onu ​​rahatlatmak için çağrıldı ve beceriksiz dümenci
derhal ve uygun şekilde cezalandırıldı. Kaka atıldı ve onun
Sonuç olarak kol, sıfırlama gerekli.

Johnson yukarıdaydı, ama karanlık gözlerinde cinayet vardı
Akşam yemeğinde indi. Yine de boşluğunu biliyordu ve bandaj yaparken
Kırık kol, Breen'in iniltilerinin izin vereceği gibi ciddiyetle açıkladı
Eğer birini öldürürse diğer ikisi onu öldürürdü ve hiçbir şey olmazdı
kazanıldı. "Çünkü ceplerinde pirinç eklemleri var, efendim," dedi.
"Ve tabancalar yastıklarının altında. Kılıf bıçakları bile yok ve
Mürettebat yardım etmeyecekti. "

Bunun üzerine, ilham veren bir Rus Finn, "Eğer bir adam varsa
işini bil 'işini yap,' gif te arkadaşlarına geri dudak yok,
Trupple Mit Te arkadaşları yok. Ülke gemilerimde ---- "Tez
bitmedi. Johnson sessizce onu yıktı ve olay
kapalı.

Ama kısa bir süre sonra sakat olan insanın yapabileceği işleri buldular
"Yalan." Steward's Washboard ile kaptanın
Steward'ın daha sonra dışarı çıkıp telefonu kapatacağı kirli keten.
İlk başta reddetti, ancak usulüne uygun olarak ikna edildi ve
Lee Scuppers'ın ortasında. Johnson yolda bir yoldan saptı
ana rigging ve mırıldandı: "Sözü söyle efendim ve ben şansım.
Jüri mahkum oldu. "

"Hayır, hayır; yukarı doğru git, Johnson. İyiyim," diye cevapladı Breen, büküldü
tatsız görev üzerinde.

Johnson, teçhizatı ana-kraliyetçiye tırmandı.
Yeniden dolaşmak için kazıyın ve şarkı söylediğinden daha erken ulaşmamıştı:

"Sail Oh! Ölü, efendim. İlk olarak zırhlı bir kruvazöre benziyor
sınıf."

"Birinci sınıf zırhlı kruvazör?" kaptanı mırıldandı
dürbünlerini hava rayına taşıdı ve ileriye baktı. "Daha fazla 'n i
Gözlüklerle çıkabilir. "

Üç huni, iki direk, iki köprü ve iki set dövüş üstü ise
Birinci sınıfın zırhlı bir kruvazörünü belirtin, Johnson haklıydı.
Bunlar yaklaşmakta olan zanaat, yedi mil mesafede bile açıkça gösterdi.
Onbeş dakika sonra rüzgardan yarım mil uzakta fırtına yapıyordu; A
güzel resim, uzun ve beyaz, maruz kalıcı bir ram-bow ile
Buff renkli kuleler ve üstyapı ve siyah silahlar
onun tüm parçaları. Yıldızlar ve çizgiler,
kıç; Beyaz kaplı adamlar güverteleri ve bunlardan biri hakkında sürdüler.
Bir grup memura yakın ileri köprü, personeli tarafından sallanıyordu.
Küçük kırmızı-beyaz bayrak. Yüzbaşı Bacon Amerikan'ı çıkardı
ve kendi elleri ile onu maymun gafına çekti
Mizzen, üç kez saygılı selamla daldırdı ve
Gaff-end. Sonra gemideki her erkek olduğu için kruvazöre baktı
Lee Scuppers'da çamaşır yıkama adamı dışında. Onun işi
kıyafetleri yıkamak, geniş bir güverteyi geçmemek ve yüksek bir rayı tırmanmaktı
Geçen zanaata bakın; Ama yıkandığında, öfkeyle baktı
ANOFT, Pırıltılı Gözleri, Mainroyalyard'daki Adamda.
Johnson, küçük spar üzerinde dik duruyordu, soluyla tutuyordu
Kraliyet kutusuna teslim edin,-kesinlikle en göze çarpan detay
Kruvazörün gemisinde olanların gözüne tüm gemi-ve onunla
Sağ el, kapağını sağa ve sola sallıyordu ve yukarı ve
aşağı. Hareketlerinde bir yöntem vardı, çünkü ne zaman sona erecek,
Kruvazörün köprüsündeki küçük kırmızı-beyaz bayrak, sallayarak cevap verirdi
sağda ve solda ve yukarı ve aşağı.

İkincil bir silah bir orta saha sponsonundan ve Kaptan Bacon'dan konuştu
diye bağırdı coşkuyla, "bayrağı salutin" ve tekrar daldırdı
sancak. Sonra, bir aralıktan sonra,
Kruvazör, geminin kıçını geçmek için rotasını değiştirmişti,
Başka bir dili alev ve duman bulutu gördüm ve bir şeyler görünüyordu
geminin önündeki havayı acele etmek için. Ama bu bir su sıçramasıydı
Silahın olduğunu gerçekten onaylayan Lee Bow'da uzakta
vuruldu. Aynı zamanda bir dizi küçük bayrak ortaya çıktı.
Sinyal-Yard ve Kaptan Bacon bu kombinasyonu onun içinde bulduğunda
Kod kitabı, şaşkınlıkla okudu: "Sonuçlara ulaşın ya da sonuçları al."
Bu zamana kadar kruvazör, kesinlikle onun sonrasında, kesinlikle
bir röportaj için yuvarlanıyor.

"Sonuçlara ulaş ya da sonuç al!" diye bağırdı. "Ve o yanıyor
biz. Aloft'tan, tüm eller! "Yukarı kükredi; sonra ele geçirdi
Flama, bayrak kilitleyicisinden cevaplamak ve raydan sergiledi,
onu kaldırmak için gerekli zamanı. Adamlar kayan
Backstays ve koşu dişlerine güverte ve arkadaşlar aşağı atıyorlardı
Belaying pimlerinden ip bobinleri.

"Adam ikisi de ana ipucu-garnetler, bazıları sen!" Kaptanı bağırdı. "İpucu
yukarı! Hava ana dirsözü, geri kalanı seni! Looward'a gevşek! Yuvarlak
Wi 'Yards, siz çiftçiler-round wi' 'Em! Down wi 'tekerleğe, orada!
Onu üç noktaya getir ve tut. H ---- L 'Blazes, O Nedir
Benim için yanımda mı? "

Heyecanla, erkekler ona itaat etti; ateşe ateş etmeye alışkın değillerdi ve
vurulmak kesinlikle heyecan verici. Aralarında göze çarpan
Şehvetli bir şekilde çeken ve çeken Johnson, coşkuyla bağırarak
Denizcilerin ipleri çekerken kullandıkları ve gülümseyen biçimsiz çağrılar
alaycı bir şekilde. İkinci silah zamanından beş dakika içinde bahçeler
desteklendi ve hava sülükleri titreyerek gemi "Hove
"Bedensel olarak Leeward'a sürüklenmek. Kruvazör ilerlemesini durdurmuştu,
Ve bir tekne onun yanında kalmıştı. Oarlarda on adam vardı,
Boya iplerinde ve onunla birlikte kıç tabakalarında bir genç
Tekneye yaklaşırken sesini kaldıran bir sancak üniformasındaki adam
Lee Quarter ve bağırdı: "O gemide bir yan ödülü teçhizat!"

Bir çocuktan neredeyse daha fazlası değildi, ama itaat edildi; Sadece değil
yandan, ancak gangway basamakları hileli; Ve ayrılmak
Horoz ve Bow Oarsman Tekneye bakmak için, genç subay
Gemiye tırmandı, ardından geri kalanlar-dokuz kaslı savaş adamı,
Her biri, bunlardan biri el çantası taşıyan kesik ve tabanca ile silahlandırılmış,
Başka bir paket. Yüzbaşı Bacon, onun pozisyonu haline geldiğinde,
İki arkadaşı anın dururken ziyaretçisini almak için kaka
Fife-Rail ve geminin mürettebatı öne doğru kümelendi. Johnson, uyarı ve
Özenli, minibüste biraz durdu ve Lee Scuppers'daki adam
Hala yıkanmış kıyafetler.

"Sorun ne, genç adam?" diye sordu kaptanın kırılmasından
Kaka, son ajitasyonunun izin vereceği kadar haysiyetle.
"Neden gemimi açık denizlerde durduruyorsun ve ona silahlı bir
Tekne mürettebatı? "

"Bu gemide Donanmanın bir subayı ve denizcisi var,"
Dönüşümlü olarak bakan Teğmen'e cevap verdi. "Üretmek
Bir kerede, eğer istersen. "

"Ne-ne ----" Kaptanı kekeledi, kaka basamaklarından indi; Ancak
Daha fazlası söylenmeden önce bir şeyden itibaren bir ses vardı
Ağır bir şeyi zorlaştırıyor ve baktıklarında kaptanı gördüler
Bacon'un Lee Ray üzerinde çapraz olarak yelken açan kıyafet kovası,
Bir Soapy Suyun Çeşmesi Dönerken Dağılıyor; Geç çamaşırhanesi
sanki sahip olmuş gibi, baş dikerek onlara doğru geliyor
gemi ve kendisi; Ve Johnson, biraz topallıyor, kalabalığı yapıyor
gangway mavi ceket. Bunlarla aynı anda kardeşleşti,
Onlara düşük bir sesle ve biraz kanıtlamak,
Fife-Rail'deki iki eş ona yeniden bakarak baktı, ancak kesintiye uğratmadı.

Breen sanırım için ilerledi ve dedi ki, elini uzatırken: "Ben
Teğmen Breen. Giysileri getirdin mi? Bu son derece
Benim için şanslı toplantı; Ama sana teşekkür edebilirim-sen ve kardeşin
Memurlar-Kruvazörde daha zarif bir şekilde. "

Memur, uzatılmış eli zekice aldı, şüphesi
gözler. Belki de geç saatlerinden tamamen temiz olmasaydı
Sabun ve su ile sürtünme, onu almayı reddetmiş olabilir; için
Haggard'ın görünüşünde hiçbir şey yoktu, daha önce düzensiz enkaz
Deniz memurunu belirtmesi.

"Biraz hata var," dedi soğuk bir şekilde. "İyi tanıştım
Teğmen Breen ve sen kesinlikle o değilsin. "

Breen'in yüzü sıcak bir şekilde kızardı, ancak cevap vermeden önce kaptan
içeri girdi.

"Bir hata, hey?" dedi, alaycı bir şekilde. "Sanırım var-başka
Hata-gitmeyen başka bir blöf. BURAYA çıkın; Ve sana söylüyorum
Şimdi, patlama, bana daha fazla sorun çıkarırsan '
Önce yan ayakların üzerinden geçmekle yükümlü, bir zincirle
topuklu. Ve sen, genç adam, "O fırtınaya döndü,"
Eğer istersen etrafına bak. İşte mürettebatım. Tüm donanma memurları seni
Sahip olabileceğini bul ve onlara hoş geldiniz. "Sırtını çevirdi, bir
Güverte boyunca birkaç adım attı ve geri döndü, kendini bir öfke içinde çalıştı.

Breen hareket etmemişti, ama gözlerine hafif bir ışıltı ile dedi
Genç Memur:

"Sanırım efendim, araştırmak için sorun çıkarırsanız,
memnun. Donanmada iki breen var. Birini biliyorsun, açıkça; BEN
Ben diğeri. Teğmen William Breen, Washington'da kıyı görevinde,
Bence. Teğmen John Breen, son zamanlarda torpido-tekne komutasında
_Wainwright_, sinyalizcisi Thomas Johnson ile Shanghaied
Bu gemiye bin. Johnson adamlarınızla konuşuyor. "

Genç adamın yüzü değişti ve eli selamdaki kapağına gitti;
Ama yaramazlık yapıldı. Kaptan Bacon'un öfkesi
patlama baskısı ve zihni,
Yeni izlenimler. Geminin kaptanıydı ve büyük ölçüde etkilendi.
Johnson, mor yüzünü not ederek, akıllıca bir topsa-brace için ulaştı
Belaying-pin ve ona doğru adım attı; çünkü şimdi Breen'in üzerinde yükseldi,
Volkanik enerji ile küfür.

"Sana Forrard'a gitmeni söylemedim mi?" kükredi, güçlülerini geri çekti
yumruk.

Breen onun yerinde durdu; Memur elini kaldırdı ve yarısı onu çizdi
Kılıç, mavi caçlar ileri fırlarken; Ama Johnson'ın
Orta geçişte bu güçlü yumruğu durduran Belaying-Pin. Bu bir
Demir Kulübü, on sekiz inç uzunluğunda bir buçuk çap; Ve
Johnson, güçlü bir adam olmasına rağmen, iki elle kullandı. Vurdu
Krop önkolunun hemen üstünde, çarpışan bir sesle ve göründü
İçeri girmek için. Kaptan Bacon neredeyse düştü, ama dengesini kurtardı ve,
kırık kemikleri bir arada tutmak,
Destek. Acı içinde inledi, ama lanetlemedi; çünkü bir
Bunun için kendine saygı ve Kaptan Bacon'un kendine saygısı
tamamen ondan şok oldu.

Ancak Bay Knapp ve Bay Hansen hala kendilerine saygı duydular ve
gelen.

"Orada-orada-iki tane," diye bağırdı Johnson, heyecanla. "Yanında olmak
Burada dostlar. Bu kovalar henüz birini öldürecek. Dikkat et.
Pirinç eklemler ve silahlar. "

Ve iki memur durdu. Kendilerini iddia etme arzuları yoktu
Dokuz kaşıntıdan önce, silahlı adamlar, öfkeli ve agresif bir isyancı
Bir Belaying-Pin ve oldukça karışık ama uyanan bir genç subay
çizilmiş kılıç. Johnson ikincisine doğru döndü.

"Beni tanımıyor musun, Bay Bronson," dedi-"Tom Johnson, Cocks'n O '
Uygulamanızda Cruise? Üyeye üye, efendim? Bu Teğmen
Breen-Sözü al efendim. "

"Evet-evet-anlıyorum," dedi Teğmen,
Breen'lerdi. "Gerçekten affediyorum Bay Breen.
İçimde affedilemez, biliyorum-ama farklı bir yüz görmeyi bekliyordum,
Ve-ve Hong-Kong'dan üç ay sonra, görüyorsunuz ---- "

Breen gülümsedi ve bir jestle kesintiye uğradı.

"Açıklamalar için zaman yok, Bay Bronson," dedi nazikçe. "Sen mi
Giysileri Getirin? Johnson'ın onları sorması düşünceli, değil mi? BT
Bu teçhizatta geminize katılmak için gerçekten utanç verici olurdu. Kavrayışta
ve demet? Elbette. Adamlarınızı güvertede oluşturun, lütfen, ileri
kabin. Biz değişirken bu vahşeti bizden uzak tutun. Gelmek,
Johnson. "

El çantasını ve paketi alarak, kabine acımasızca girdiler
ileri kapı. On dakika içinde ortaya çıktılar, Johnson mavi kaplı
Savaşın adamının teçhizatı, bir memurun soyunma üniformasında Breen,
Sakat kolu ceketin içine düğmeli. Onlar doğru adım atarken
Gangway, Kaptan Pastırma, Soluk ve Terek, Acı Çekme, Acı Çekme,
kabine girdi ve hayatlarından geçti. Steward izledi
Topuklarında ve merakla çalışan yüzleri olan iki arkadaşında,
Breen'e yaklaştı.

"Affedersiniz efendim," dedi Bay Knapp, "ama ben yok
Bu hiç de bu hiç; Ve umarım benim için sorun çıkarmazsın
karaya."

Breen, mavi ceketleri beklerken basamaklarda bir ayak
Yan tarafa dosya, düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi yavaşça. "Çok düşünmüyorum Bay Knapp, uygulayacağım
Kendim için kişisel olarak ya da diğer ikisi için sorun çıkarmam. Orada
Kongre'den önce, eğer geçerse yasama yapacak bir önlemdir
senin gibi ve kaptanınız gibi mırıldanırlar,
eğitim koşulları. Bu, sahipleriniz için bir dikkate alınarak
Bu yolculuğa devam etmenize izin veren şey,
Amerika Birleşik Devletleri ütü. Ama eğer gücüm olsaydı, "diye ekledi,
hala gaffta uçan güzel bayrak, "Bunu indirirdim
Tekleyin ve onu kaldırmanızı yasaklar. Özgür bir ülkenin bayrağı,
ve köle gemilerinin üzerinde yüzmemeli. "

Adımları monte etti ve genç subay ve Johnson tarafından desteklendi,
tekneye indi; Ama Johnson düşmeden önce baktı
İki eşde demiryolu, sırıtıcı bir şekilde sırıtarak.

"Ve sana söz vereceğim," dedi, "her zaman yapmaya hazırım
Senin için sorun, karaya veya ayakta ve keşke biraz daha fazla zamanım olsaydı
Şimdi bunun için. Ve eğer isterseniz, kaptanına söyleyebilirsin, eğer
Bilmiyorum, kullandığı kulüple parçalandı
Bay Breen, ve ben sadece D ---- D ---- Üzgünüm,
KAFA. Çok uzun zamandır, kanlı fikirli cehennem sürücüleri. Bir gün tekrar görüşürüz. "

İndi ve Bay Knapp, bahçeleri destekleme emri verdi.

"İyi bir anlaşma ver," diye düşündü, erkekler parantezleri yönetirken, "bilmek
O kruvazöre nasıl haber aldıkları. Homeward bağlı
Hong-kong-üç ay sonra. Bizden sonra gönderilemedi. "

Ama hiç öğrenmedi.




Ticaret Wind


Orgy bitti. Son deniz şarkısı pürüzsüzce yankılanmıştı
Körfez suları; son sarhoş bağırış, yemin ve meydan okuma
seslendirildi; Son kavga çaresizlik ve Maudlin Amity ile sona erdi ve
Kırmızı şık adamlar, horlama, mehtaplı güverte etrafında yayıldı.
Ana hatta broşedilen rom namlusu biraz
İndirildi, uykusu ağırdı; bir pelerin sonunda iskorbütlü lekeli adamlar
Boynuz geçişi uzun veya derin içmeyebilir. Bazıları düştükçe yatıyordu-yüz
yukarı doğru; Diğerleri bir süre yanlarında, sonra devrilmek
Sırtlar ve uyku bitene kadar kalın; başka bir pozisyonda
İnsan vücudu yastık olmadan sert bir yatakta rahat olsun. Ve onlar
Tropik gece boyunca uyudum Doğu'daki dolunay yükseldi
ve daha yüksek, tepeden geçti ve kalınlaşan bir pusun arkasında kayboldu
Batı gökyüzü; Ama meridyeni geçmeden önce soğuk.
Kimyasal ışınlar uyuyan erkeklerin gözünde felaketle çalışmıştı.

Kaka güvertesine eğilimli Kaptan Swarth, ilk uyanan oldu. Orada
Kafasında acı, gözlerinde acı çekti-ki-şişmişti-ve
Plütonya'dan gelen kulaklarında ses timizinin
Onu çevreleyen karanlık, altındaki güvertenin sarsıcı bir titreşimi
Uyanış beyninin çapanın sürüklendiğini söyledi. O gibi
ayaklarına sendeledi, şiddetli bir rüzgar baskısı onu fırlattı
Tutulduğu tekerlek, rüzgara yönelik siyahlığa bakarak.

"Tüm eller, orada!" Kükredi! "Hepinizle yukarı! İleri git ve ödeyin
Zincirde! "

Bağırıyor, yemin ediyor ve hırıltılar ona cevap verdi ve burun sesini duydu
Eşi siparişini tekrarladı. "Angel," dedi, "diğer çapayı al
Bitti ve ona her iki zinciri de ver. "

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı dostum. "Bir Fener Forrard, Bill.
Burunlarımızı göremiyorum. "

"Steward," diye bağırdı kaptan, "Neredesin?
ve binnacle. Bir el taşıyor. "

Steward'ın sesini ona yakın duydu ve
Binnacle ışıkları yerlerinden çıkarılıyor, sonra açılıyor ve
Kabin arkadaşının kapanması. Hiçbir şey göremedi ama bunu biliyordu
Steward mağaza odasına geçmişti. Bir dakika içinde bir çığlık
Kabinden geldi. Tekrar tekrar ortaya çıktı ve yakında geldi
Companionway: "Körüm, körüm, Capt'n. Göremiyorum.
fener ve parmaklarımı yaktı; Ama ışığı göremiyorum. Ben körüm. "
Steward'ın sesi bir uluma ile sona erdi.

"Kapa çeneni, aptal patlattın," diye yanıtladı Kaptan Swarth; "Oraya in
ve aydınlatın. "

"Bu ışık nerede?" Mate'in sesi var.
"Shank-painter sıkışmış Bill. Işıksız bir şey yapamaz."

"Buraya gel ve al. Steward sarhoş."

Kabinin ön kısmındaki kapılar çarptı ve eşin
Küfür, Kabin'deki Steward'ın protestosu ile karıştı. Daha sonra
Bağırsaklar ileriden geldi, Gale'ye taşındı ve kısa süre sonra
Erkekler kıç yolunu tutup kakaya tırmanırken ayakların karıştırılması
adımlar.

"Biz taş körüz, Cappen," diye bağırdılar. "Fo'c'sle lambasını yaktık,
Bir 'görünmüyor. Göremiyoruz. Kimse göremez. Hepimiz
kör."

"Buraya gel Bill,"

Kaptan Swarth merdivenlerden aşağı inerken ani bir şok hala
sürükleme çapasının neden olduğu titreşimler ve
Zincir ayrılmıştı.

"Güvertede dur, Angel; biz kararlıyız" dedi. "Ondan daha karanlık
Bin Siyah Kedi. Senin sorunun ne? "

"Işığı görebiliyor musun, Bill? Yapamam. Steward olarak körüm ya da ben
sarhoş. "

"Hayır. Yanıyor mu? Nerede? Adamlar da kör olduklarını söylüyorlar."

"Burada, Forrard masaya son verdi."

Kaptan bu sona ulaştı, elleriyle arama yaptı ve onları yaktı
Bir fenerin sıcak bardağında. Kaseyi çıkardı ve saçı söyledi
bileklerinde. Koku burun deliklerine geldi.

"Ben de körüm," diye inledi. "Angel, ay. Biz
Moonstruck-Moon-kör. Ve biz bir fırtınaya giriyoruz. Steward, "dedi
Merdivenlere doğru ilerlerken, "Binnacle'ı aydınlat ve dur
o sızlanıyor. Belki biri biraz görebilir. "

Güverteye ulaştığında erkekleri aradı, hırıltı, küfür ve
kaka şikayet. "Hepinizle birlikte aşağıda!" emretti. "Geçmek
Forrard kapısından ve dışarı çıkın. Herhangi bir adam ışığı görürse
Kabin masası, o adamın şarkı söylemesine izin ver. "

Ona itaat ettiler. Yirmi adam kabinden geçti ve tekrar tırmandı
Kaka merdivenleri, ağıtları hala geceyi rahatsız ediyor. Ama değil
Biri feneri görmüştü. Bazıları gözlerini açamadıklarını söyledi
hiç; Bazıları yüzlerinin şiştiğinden şikayet etti; diğerleri
Ağızları kulaklarının olması gereken yere büküldü; Ve bir adam
burnundan nefes alamadığını önledi.

"Sadece birkaç gün sürecek çocuklar," dedi kaptan cesurca; "Biz
Bu enlemlerde ay ışığında uyumamalıydı. Öne geçmek
Bitti, senden biri-hava tarafı. Şeytan nerede sürüklendiğimizi biliyor
Ve küçük çapa artık tutmayacak; Kurtaracağız. "Kaptan Swarth
tekrar kendisi.

Ama adamları öyle değil. Çocukların korkusuyla çocuk olmuşlardı
karanlık. Doughty Angel Todd bile ilk korku tarafından ezildi
durumun, sadece konuşulduğunda konuşun. Acele sesin üstünde
rüzgar ve kısa denizlerin şapırtı,
ara sıra kalp kaynaklı bir malediction veya
İnilti-mizaçtan sonra-güvertedeki dikkat dağınıklığına katılmıştır. Bir
Adam, diğerlerinden daha fazla sahip olan, öne geçmişti.
taraf. Yetenekli bir denizcinin öne geçmesi için göze ihtiyacı yoktur.

"Çeyrek altı," diye şarkı söyledi ve sonra açıkça: "
Bariyer, Capt'n. Bir 'diğer kancayı al' denemeyi deniyoruz.

"Evet, evet," bazı cesur ruhları korudu. "Tutulabilir. Yapmıyoruz
Resif üzerinde boğulmak istiyorum. Hadi ele alalım. Zincir elden geçirildi. "

"Çapayı yalnız bırak," diye kükredi Kaptan. "Ankrajı yok
Bu. Siz iseniz, bu ipucunu devam ettirin, Tom Plate. Altta ne yapıyor
buldun mu? "

"Çeyrek altı daha az" dedi. "Yumuşak dip. Sal ediyoruz."

"Angel," dedi kaptan ona yakın duran eşine, "
Güney kanalını üflemek. Getirecek kadar uzun sürükledik
Yolumuzda olsaydı resif üzerinde. Kuzeyde sert dip var
kanal ve yirmi-matematik kurşun yarım uzunluğa ulaşmaz
kayalardan. "

Eşin söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Ve güney kanalı demirlemelerimizden güneydoğuya yatıyordu," diye devam etti
Kaptan. "Rüzgar Nor'west, demeliyim ki,
Tepeler; Ve bu patlamış Batı Hindistan fırtınalarını üçe sürecek şekilde biliyorum
Günler, düz ve sert esiyor. Bu içinde bir gale kokusu var
çoktan. Orada bir ipucunu devam ettir. "

"Bottom yok," diye cevapladı liderlere.

"Yeterince iyi," dedi kaptan neşeyle.

Kaptan söylenene kadar "dip yok" tekrar tekrar çağrıldı:
"Bu liderlik yapacak." Sonra kurşuncu çizgiyi kaldırdı ve
Yumuşak ama şiddetli bir şekilde küfreten, hoş olmayan sesini duydu
kendisi. Kaptan Swarth merdivenlerden indi, görevliyi susturdu
bir darbe, saat elinden hissedilen, tabancalarını sabitledi ve
güverte.

"Denizdeyiz," dedi. "Tekerleğe iki el. Gevşek ve ayarlayın
Foretopmast-Staysails ve Foretopsail. Önce kal. Bırak bir adam
Bahçeyi yükselirken hissi ile kare yapmak için sapanlarda kalın. "

"Ne için?" Şikayette cevap verdiler. "Ne yapmalısın? Yapamayız
Görmek. Altınızda altta olduğunda neden getirmedin? "

"Tartışma yok!" diye bağırdı Swarth. "Forrard seninle. Ne yapıyorsun
Kaka, yine de? Eğer göremiyorsan, hissedebilirsin ve daha ne yaparsın
istek? Şimdi atla. O kafa-suyunu ayarla ve onu rüzgardan al-quick,
Yoksa bazılarını bırakacağım. "

Kaptanlarını biliyorlardı ve halatları biliyorlardı-en siyah
Karanlık Geceler. Kör adamlar havada tırmandı ve ayak ipleri için hissetti ve
Contalar. Güvertedeki kör adamlar çarşaflar, halyards ve diş telleri için hissetti ve
On dakika içinde yelkenler kuruldu ve tugar çılgınca şarj oldu
Gale'den önce, tekerleğin iki kör adamı
onu doğrudan sağ ve sol baskının yanında tutun.
yüzler.

"Rüzgarı liman çeyreğinde olabildiğince tutun
"Kaptanı kulaklarında bağırdı ve cevap verdiler ve
en iyi. Temiz astarlı bir zanaattı ve kolayca yönlendirildi; Yine de kıyı
Yükselen deniz sık sık onu neredeyse oluğa kadar fırlattı.
Kaptan onlar tarafından kaldı, danışmanlık ve cesaret verici.

"Nereye gidiyorsun, Bill?" diye sordu eşe zayıf, karıştırırken
ona.

"Denize doğru dışarı çıkın ve yakında gözlerimizi geri almazsak, hemen karşısında
Buradan üç bin mil uzaklıkta Benin'in bight'a. Biz yok
Bu sahildeki iş. Seni ne rahatsız ediyor Angel? Kayıp
Siniriniz? "

"Mebbe, Bill." Arkadaşın sesi kısık ve gergindi. "Bu yeni
Bana. Ben düşüyorum-düşüyorum-her zaman. "

"Öyleyse ben. Bracle. Buna alışacağız. Birkaç el al ve
Günlüğü kaldırın. Kalkışımızı Kittredge Point, Barbados'tan alıyoruz
Ada, 10 Ekim'de bu sabah saat altıda. Tutacağız
Geordie'nin kütük kitabı-bir kriko bıçağı ve bir çubuk. "

Onun için kütüğü dolaşıyorlar. Şimdi işe yaramaz bir 28 saniyelik olarak işaretlendi
Yüzbaşı Swarth'ın yerini yedek bir kronometre ile değiştiren Sand-Cam
arkadaş yolundaki kulağına. Saniye bile işaretledi ve ne zaman
Yirmi sekizi geçmişti, "Dur" dedi. İşaretler
eşin parmaklarından kayan çizgi
Sekiz düğüm hız.

"Yedi, yabani direksiyona izin veriyor," dedi kaptan
kronometresini istifledi ve güverteye döndü. "Angel, biliyoruz
Yedi düğüm olan doğu tarafından Sou'East'e gidiyoruz. Pratik olarak var
Bu denizlerdeki pusula varyasyonu yok ve bu kurs bizi alacak
Cape St. Roque'den uzak. Erkeklerin ona dayanabileceği kadar hızlı
Tekerlek, tuval üzerine yığacağız ve bu iyi rüzgardan çıkabileceğimiz her şeyi alacağız.
Bizi güneydoğu esnafına götürürse, iyi ve iyi. Hissedebiliriz
Ticaret rüzgârında yolumuz-elbette bir şeye vurmadık.
Görüyorsun, neredeyse bu tarafta doğudan patlıyor ve '
Biz bitti gibi sou'east ve güney için daha fazlası. Önce rüzgarla,
O zaman ihtiyacımız olan gibi kare yapacağız. Kokuyu bileceğiz
esnaf-yeryüzünde hiçbir şey değil-ve Gold Coast kokusu,
Fildişi Sahili, Köle Sahili ve Kamerunlar. Ve yapabileceğimiz oranlar koyacağım
Doğu ve batıdaki güneşin bir adil olacak kadar ısıyı hissedin
Kursta tahmin edin. Ama buna gelmeyecek. Bazılarımız olabileceğim
Çok yakında görmek için. "

Vahşi konuştu, ama moralsiz eşin cesaret verici olması gerekiyordu. O
Daha istikrarlı bir sesle cevaplandı: "Grub ve suya şanslıyız
Dün."

"Doğru sen Angel. Şimdi, bunun bize devam etmesi durumunda, neden,
Bazı arkadaşlarımızı Bight'ta bulun ve teçhizatımızla bilecekler
Bir şeyler yanlış. Flanders pistte bir yerde,-biliyorsunuz
Nigger işine geri döndü-ve Chink bir köle güverte koydu.
Rio Way'i geçen baharda tut. Ve yaşlı adam gevşek-ona bir hizmet yaptım
Onun peşinde olan Corvette'i sakatladığımda minnettar.
Umarım onunla buluşuruz. Karanlıktaki Flanders'dan daha fazla Chink ile tanışmayı tercih ederim,
Ve daha önce bir Javanese tüccarına güvenirdim. İkisi de gelirse
Gemiye, bizim yararımız için gözlerini kullanmaya hazır olacağız, onlara izin vermeyeceğiz
Bizimkini onların için kullanın. Flanders bir keresinde bunun görünüşünü sevdiğini söyledi
brik."

"Bir bulldogun faulünü yaptırır mıyız?"

"Şansına sahip olacağız. Bu sahil de onları dolu. Büyük silahlar,
Adam! Etrafta sürüklenir ve hiçbir şey yapmaz mısın? Güney'in doğusunda herhangi bir yerde
Cape Orange'dan daha yakın bir arazi yok ve bu üç yüz ve
buradan elli mil. Yarın öğlenden başlayarak derin deniz alacağız
Ticaret rüzgârına çarpana kadar sondajlar. "

Negro Cook, yemek hazırlama yoluyla yolunu hissetti ve servis
onları zamanında. Saatler ayarlandı ve tugaya yelken açıldı
Erkekler yeni direksiyon yoluna alıştıkça, bunlar
Haleflerine öğrendiklerini her zaman vererek rahatladı. O ilk gün gecikmeden önce öngörü altında kalıyorlardı,
Topsail ve topgallantsail ve bakımı, şaplaklı olarak
işe yaramaz ve jib yardımını foretopmast staysail'e ekler
Brig'i ara sıra tırmanan çeyrek denizlerden önce tutmak
gemide. Bowsprit ışığı her gece donatılmıştı; Her gün kütüğü dolaşıyorlar
iki saat; Ve Yüzbaşı Swarth,
Arkadaşının kayar kapağı, kronometresini sarmaya dikkat ederken
günlük.

Ancak, onun içe olmayan cesareti ve güveninin tezahüratına rağmen,
Adamları, birkaçı hariç, tuhaf, sızlanmaya başladı
hoşnutsuzluk. Sorumluluğundan kaynaklanan Bay Todd yavaş yavaş geldi
eski keyfi benliği gibi bir şeye. Yank Tate,
Carpenter, kaptana bir hasta inancını korudu,
ve etkisi hissedilebildiği sürece,
silinebilir, hata bulma tom plakası, horoz avukatı,
Barbados'un lider çizgisinde olmuştu. Ama geri kalanı şaşkındı
Ve sinirsel, beyin ve vücutta çok sarsıldı.
Guard'ı denize atmak ve brig üzerinde plajı atmak için önerme
Güney Amerika Kıyısı, Taze Taze Köpekbalığı, Keçi, Kaza,
"Zencinin" bile tek tedavi olduğunu bilen koyun veya bullock
gece körlüğü.

Henüz alışılmamış debauch'tan iyileşmemişlerdi; onların bulutlu
beyinler kafatasları için çok büyük görünüyordu ve göz küreleri ağrıyordu
soketleri, ipten ipten ipe titreşirken
Kaptan ya da eşin emrindedir.

Bu yüzden Tom, küstah ve onaylamayanla gelecekteki ilgi için kendini işaretledi
Üstlerinin emirleri ve hızlı hareket etme alışkanlığı hakkında yorumlar
Doğrudan destenin başka bir kısmına konuştu, bu da
Kör ve öfkeli kaptan onu kalabalıkta bulmaktan.

Pelting yağmurundaki günün ışığı olması gerektiği gibi loş ve
fırtına bulutu, gözlerinde artan ağrıya neden oldu ve bağladılar
onları boyunchiefs ile birlikte, bu arada bu tür çözümleri uygulayarak
Forecastle Lore önerebilir. Kaptan bu ilaçları devirdi, ama
Açıkçası, bir aracı olarak zamandan başka bir şeyden habersizliğini itiraf etti
tedavi. Ve böylece var oldular ve üç günlük nemli bir gale ile acı çektiler
ve dördüncü günün ölü sakinliği, tuglar scuppers ile birlikte
Tüm yelken seti, bir sonraki esinti için hazır. Geldi, havalı, kuru ve baygın
İlk başta, o zaman Briskker-belirgin ticaret rüzgar. Kutladılar
Tutma ve sancak çantası üzerinde keskin bir şekilde hazırlandı, tekrar yönlendirdi
Rüzgar hissi ve sallanan sülüklerin çıngırakları havada. .
Işık duygusuyla güneşin pozisyonunu tespit etmek için bandajların çıkarılması
veya ağrının artışı, deneycilerden acı çeken ulumaları getirdi ve
Bu gerisini caydırdı. Sıcaklığıyla bile onu bulamazlardı. BT
öğlen tepe ve bir rehber olarak işe yaramaz. Sabahın erken saatlerinde ve
öğleden sonra, doğu ve batıda göstermiş olabileceği zaman, sıcaklığı
esintinin serinliği ile aşıldı. Böylece körü körüne yöneldiler,
sancak çantasına yakın bir şekilde, neredeyse düz bir kurs
Bütün erkekler olmalarına rağmen.

Türg içinde titremesiyle ara sıra derin deniz sondajları aldılar.
rüzgar, ama alt bulunmadı ve on beş günün sonunda daha uzun
Yere, kaptan Swarth'ın aklına geldiğine dair kanıttı.
Cape St. Roque geçiyordu ve sondajlar durduruldu.

"St. Paul Rocks veya Rocas, Angel hakkında rahatsız edici bir yarar yok," dedi.
"Derin denizden çıkıyorlar ve eğer vuracaksak,
bizi zamanında uyar. Aldığım ve kuzeyden aralarından geçeceğiz
Yükseliş. "Bu yüzden bahçeleri biraz kontrol etti ve rüzgarı getirdi
daha fazla Aboam.

Bir gün Yank Tate kaptanın dirseğinde ortaya çıktı ve bir
Düşük ses, 'ara güverte'deki hazine sığırlarını incelemesi. "BEN
biraz meşe duruyordu, "dedi," bir "
kapak kapalı; Ama kimse bana cevap vermedi, 'kimseyi hissedemedim. "

Kaptan Swarth kabinine indi ve anahtarlarının kayıp olduğunu gördü; Daha sonra
O ve marangoz sandıkları ziyaret etti. Sıkı kilitlendiler ve
her zamanki gibi ağır.

"Bazılarının anahtarları var, yank ve muhtemelen elmaslara baskın düzenledi.
Beklemekten başka bir şey yapamayız. Kaçamaz. Hala devam et. "

Hava yelken açarken serin hale geldi; ve yargılamak
Ticaret wind, güneyden izin verdiğinden daha fazla esiyordu,
Yüzbaşı rüzgarı kareye çıkardı ve Brig daha hızlı yelken açtı.
Yine de, enlem için çok harikaydı ve bir
Adam kıç geldi ve banyo yapmak için bandajını kaldırdığı için inledi
gözler ve güneşin limandan dört puan olduğunu açıkça görmüştü
çeyrek; Ama gözleri şimdi daha kötüydü ve tekrar yapamadı.

"Dört puan kapalı!" diye bağırdı Swarth. "Öğleden sonra saat dört.
Bu sadece güneşin doğuya doğru gitmesi gerektiği ve uzak
Bu serin havayı getirmek için yeterince güney. Bizden uzak değiliz
Yükseliş. Daha önce böyle davranmak için sou'east ticaretini hiç bilmiyordu. Mutlak
Ha 'Sou'west'in yarısını patlatıyor. "

Bir hafta sonra, çift repfed altında port tack'e girdiler
Topsails, arma ile çığlık atan soğuk bir rüzgar gale ve
Hava Yayına binen soğuk yeşil denizler. İlk mola oldu
dost ticaret rüzgarı ve Swarth kendi kendine itiraf etti-
adamları-onun hesaplaşmasının dışında olduğunu; Ama emin olduğu bir şey
-bu tehlikeli bir merkeze sahip bir siklondu.

TRIG, denizler yükseldiğinde ve
Farklar geldi, onları bir seviyeye kadar düzleştirdi, gibi uzanırdı
Yorgun hayvan, Aeolian şarkısı üst üste emirlerin duyulmasını engelledi
Yakınlarda bağırmadıkça. Kaptan Swarth aşağı indi ve camı parçaladı
bir aneroid barometreden (yeni icat edilen ve son zamanlarda bir
dışa dönük İngiliz), çok fazla güven duymadığı ama
bu da ona kabaca hava yoğunluğunu söyleyebilir. Hissi
Gösterge ve merkezle yaptığı açıyla yargılamak,-
Üstte bir yüzük,-onu ürkütücü bir ölçüm buldu. Ayar
gelecekteki referans için gösterge üzerinde ayarlanabilir el, o
Güverte geri döndü, rahatlıkla ve üst düzeyleri sipariş etti
Kaz kanalı. Boğulmuş ve umutsuz olan kör adamlar
Bunu başardı, barometrenin daha da düşürülmesi onu
Furl Topsails ve Foretopmast-Staysail ve Brig'in binmesine izin ver
bir fırtına spankeri altında. Sonra artan rüzgar, bunun da
alınmalı ve yeri bir branda ile doldurulmalı
Hava Ana Rigging.

"Angel," dedi kaptan, eşin kulağına bağırarak, "
Bunu hesaba katmak için bir şey. Güney için doğru yapıştayız
Okyanus; Ama fırtına merkezi bizi sürükleyebileceğimizden daha hızlı soluyor
ondan uzak. Yoldan çıkmalıyız. "

Böylece branda aldılar ve Foretopmast-Staysail'i tekrar ayarladılar,
Ve direksiyondaki en iyi iki dümen adamı ile,
Rüzgarda artış olmadığı dört saat boyunca fırtına
ve barometrede değişiklik yok; Hala en düşük seviyede kaldı
okuma.

"Rüzgarı liman çeyreğinde, cesaretiniz kadar tutun,"
Swarth. "Sadece merkezin etrafında yelken açıyoruz ve belki de
Vorteks. "

Ona olabildiğince itaat ettiler ve birkaç saat içinde daha az vardı
Patlamada öfke ve barometrede hafif bir artış.

"Haklıydım," dedi kaptan. "Merkez bizi şimdi geçecek. Biz
yoldan çıktı. "

Trug'u limanın üzerinden bir deniz çökmesi ortasında getirdiler
Ray ve konaklamayı saklıyor, onu tekrar limanla sabitledi
Tarpaulin. Ancak birkaç saati rüzgar artışı getirdi ve
Barometrenin düşüşü.

"D-Nation'da ne anlama geliyor, Angel?" diye bağırdı kaptan,
umutsuzca. "Tüm fırtına yasalarına göre,
merkez. "

Mate söyleyemedi; Ama gece dışında bir ses, zar zor
Çığlık atan rüzgarın üstünde ayırt edilebilir, ona cevap verdi.

"Siz-tüm ateşli-fool-değil-bilmiyor-bilme-daha fazla-daha fazla-to-to
--in-The-Sulf-Stream? "

Sonra deniz seslerinde en hafif rahatsızlık vardı,
büyük bir zanaatın acelesini gösteren.

"Ne!" Kükredi Swarth. "Körfez akışı mı? Hefcesimi kaybettim. Nerede
Ben miyim? Gemi Ahoy! Ben neredeyim? "

Cevap yoktu ve onun arasında ana güverte tökezledi
Erkekler, ardından eş.

"Biriniz, biriniz, biriniz," diye emretti.

Bu yapıldı ve elini daldırdı. Su sıcaktı.

"Körfez akışı," diye bağırdı çılgınca, "Körfez akışı-h ----
buraya mı kalktı? St. Helena'nın yanında olmalıyız. Angel, buraya gel.
Düşünelim. Güneydoğu ticaretinde rüzgarla yelken açtık-hayır, biz
yapmadım. Kuzeydoğu ticaretiydi. Kuzeydoğu ticaretini yakaladık ve
Batı okyanusunun her yerinde dolaştık. "

"Sen zorba tam koşmuş bir navigatör sensin,"
Tom plakasının sesi kalabalıktan. "Neden seni düşürmedin
Barbados'a kanca ve bize gözlerimiz için bir şans mı veriyor? "

Kaptan sarılma güvertesinde ona doğru akın etti; Ama Tom devam etti.

"Zamanın geliyor Tom Plate," diye bağırdı delicesine; Sonra tırmandı
kakaya ve durumu bir süre incelediğinde,
Ona şaşkındı.

"Körfez, melek yerine kuzey girişinden havaya uçtuk
Güney, düşündüğümüz gibi. Sonuçlar tarafından kandırıldım. Şu anda
o 'Barbados'un termal ekvator üzerinde olduğu yıl-
esnaf. Bu bir Batı Hindistan siklonu ve etrafta bir yerdeyiz
Hatteras. Liman mücadelesinin bizi merkeze sürüklemesine şaşmamalı. Fırtınalar
Güneşe karşı döner kuzeyde o çizginin ve güneydeki güneşle birlikte
BT. Oh, ben bir D-D aptalının iki son ve bight! Gemi giy! "O
gürleyen bir kükreme eklendi.

Tugayı sancak çantasına koydular ve saatlik sondajlar aldılar.
Derin deniz kurşun. Dördüncü kez içeri çekerken, erkekler
suyun soğuk olduğunu; Ve bir sonraki sesle başa çıkıyor
Doksan kulelerde dibe ulaştı.

"Akışın içindeyiz ve yüz-Fathom Curve, Angel.
Barometre şimdi yükseliyor. Fırtına merkezi bizi terk ediyor ve biz
Karaya sürüklenerek, "dedi kaptan." Nerede olduğumu çok iyi biliyorum.
Bu fırtınalar değişmez bir yol izliyor ve merkezin
Doğu, kuzeye doğru hareket ediyoruz. Bu yüzden biz onunla karşılaşmadık
kaçtığımızı düşündüm. Rüzgarla kare yapacağız
sancak çeyreği şimdi ve akarsu ve camı alırsak
Yükseliş, içeri girmekten memnun olacağım. Islıktan çıktım. "

"Benim için çok fazla, Bill," diye cevapladı Bay Todd, yorgun bir şekilde. "Yapabilirim
Gezin; Ama bu navigasyon değil. Bu Blindman'ın-buff. "

Ama kaptanı için kafa salını ayarladı ve yine tugat kaçtı
rüzgardan önce. Soundings için sadece bir kez dolaştılar ve bu
Zaman alt bulamadı; Böylece birkaç saat kare attılar ve ne zaman
Daha sonra denizler sıcak geldi, Swarth yeterince kendinden emindi
zihninin işinin daha açık detayları üzerinde durmasına izin vermek için pozisyon.

Şimdi neredeyse kahvaltı zamanıydı ve erkekler yakında yemek yiyorlardı.
Tabancaları palto ceplerindeki kendisini yanına yerleştirdi
ön-hattan suttle,-Hatta girişi-ve bekledi
Uzun ve sabırla, ahlaksızlığı hakkında ara sıra yorumlar dinlemek ve
Tom'un sert sesine kadar aşağıdan yükselen kötü denizcilik
Merdivenlerdeki tabak onun geldiğini gösterdi. Tom'a ulaştı
bir el, diğer el ile eğilmiş bir tabanca tutarak; Ama Tom kolayca kaydırdı
Tartışan kavrayışından ve güverteden kaçtı. Onu takip etti
Onları kaybedene kadar ayak izleri ve bunun yerine öfkeli plajı aldı
Negro kadırgalarda yemek pişiriyor.

"Kim olduğunu biliyorum, ama hemen dışarı çıkmak istiyorsun
Şimdi. Beni mi ağır mısın? Benim kadırgamda yeterince geldim. Gwan,
Şimdi! De Man Dat'ın her zaman kahvemi taklit mi? Seni vuracağım
Kahve, çöp! Dat al! "

Kaptan Swarth soldan almak için zamanında kadırga kapısına ulaştı
Yüzünün tarafı, bir tencereye haşaran kahvenin cömert bir payı. BT
ondan istemsiz bir acı çekti; Sonra yapıştı
Kıdaşa çarpışmaları ve aklını konuştu. Hala işkencede, onun yolunu hissetti
kadırgadan; Ama aşçı ve davetsiz misafirden kaçmıştı
diğer kapı ve ses çıkarmadı.

Bütün o gün ve takip eden gece karartılmış olarak yalan söylemeyi seçti
Devlet odası, yüzü yağlı bezlerde bankada bulunurken, yank tate
saatini durdurdu. Sabah bandajları çıkardı ve
Devlet Odası Bağlantılarının Görüşü: bölme, masası, kronometre,
Cutlass ve kancalarda asılı giysiler. Bu neşeli bir manzaraydı ve
Diye bağırdı sevinç içinde. Sağ gözüyle göremedi ve ama
soluyla loş, ama yüzünün bir aynada incelenmesi açıklandı
Orada bulunmayan derin çizgiler, çarpık göz kapakları ve sol
Kahvenin büyük, öfkeli bir blistere şişti. O
yüzünü bağladı, sol gözünü serbest bıraktı ve güverteye gitti.

Rüzgar denetlenmişti, ancak her tarafta vahşi gri bir atıktı
Heaving, Beyaz Tepeli Combers, daha önce brig hala
Konaklama altında çırpma. Port yayında üç mil uzakta
Büyük, kare bowed, kare yararlı gemi, hove ve uzaklaşıyor
Fırkateyn veya sübvansiyonlu bir İngiliz olabilecek onları boyalı
limanlar; Ama her iki durumda da şimdi araştırılamadı. Baktı
Pusulada. Brig Güneydoğu'ya gidiyordu ve onun kararı
onaylandı. Bandajlı gözleri olan iki haggard yüzlü adam taşıyordu
tekerleğe sancak ve limana ve brig'in sapmalarını iki içinde tutmak
Her şekilde puan-kör adamlar için iyi bir çalışma. Angel Todd yanında durdu, onun
çene elinde dinleniyor ve dirseğini arkadaşlık yolunda. İleriye
İzle Halat of Rope ve Korunaklı Köşeler
istikrarsız bir şekilde ve bir bakış, kaptana teçhizatını asılı gösterdi
Bights ve bahçelerde her yönden işaret etti. Enkaz olarak dağınıktı. .
Aynı bakış onu bir İngiliz Teğmen, Birlik, püskü ve püskü ve
Ayakta Spanker-Gaff'ın sonunda, büyüklüğünün yarısına yıpranmış
Halyards, kraliyet arkası üzerinde hızlı bir şekilde yükseldi,
Bungling kör parmaklar. Tom Plate, hiçbiri ile arkada geliyordu
Körlerin tereddütü ve hasarlı olanda gözlerini kısmak
sıkıntı sinyali. Başka bir atama-Amerikalı--
Booby-Hatch'teki bayrak locker, rayı monte etti ve sendikaladı, sendika
Aşağı, diğerinin yerine. Sonra güverteye düştü ve baktı
Kaptan Swarth'ın göze çarpan sol göz ve biber kutusu tabancasına
ona inmişti.

"Eller yukarı, tom plaka, başının üstünde-quick, yoksa beynini patlatacağım
dışarı!"

Beyaz yüzünde ve açık ağızlı, Tom itaat etti.

"Bay Todd," Kaptan dedi, "buraya gel-port ana rigging."

Eş hızla geldi, her zaman yaptığı gibi,
isim. Sadece acil durumlarda kullanıldı.

"Püskürürken hangi sondajlara çıktın?"
diye sordu kaptan. "Söylediğinde ne suya sahiptin?"
Çeyrek altı 've' çeyrek altı daha az '? "

"N-n-on, capt'n. Orada hiçbir dip değil. Jess seni almak istedim
Diğer çapayı bırakın ve onu resiften uzak tut. "

"Onu sıkıca mı yakaladı?" diye sordu eş. "'Im tutmana yardım edebilir miyim?"

"Görüşümü geri aldım. Tom plakası silahımın altında. Ne kadar süredir var
Sıkıntı sinyallerini uçuruyordun, Tom Plate? "

"Görebildiğimden beri Capt'n," diye cevapladı titreyen denizci.

"Bu ne kadar?"

"İkinci gün, efendim."

"Bunu hala devam ettirme fikriniz nedir? Ne kazanabilirsin
Savaş adamına mı götürülüyor? "

"Tüm işlerin üzerimde yığılmış olmasını istemedim Jess'in
Bakın, Capt'n. Kimsenin bir daha göremeyeceğini hiç düşünmemiştim. Uyudum
Kısmen o gece 2 numaralı silahın altında ve o kadar da kötü bulamadı. "

"Odama gizlice girdiniz, anahtarlarımı aldın ve hazine sığırlarına baskın düzenledin.
Kuralların bunun hakkında ne söylediğini biliyor musun? Yargılamadan ölüm. "

"Hayır, yapmadım, Capt'n; yapmadım."

"Ara onu, Bay Todd."

Arama, yaklaşık elli olan bir tütün çanağını aydınlattı
elmaslar ve birkaç iyi uyumlu katı altın süs eşyaları
Kaptan cebinde.

"Geride bıraktığınızı göz önünde bulundurarak çok fazla şey yok," dedi sakin bir şekilde.
"Sanırım sadece güvenle saklanıp yüzebileceğin şeyi aldın."

"Sadece payımı aldım, efendim; zarar vermedim; sürüklenmek istemedim
Yuvarlak wi 'kör adamlar. Kimsenin daha fazla görebileceğini nasıl biliyordum? "

"Üzücü hata, Tom. Tek istediğimiz, öyle görünüyor ki,
Sıcak kahve. "Birkaç dakika düşündü, sonra devam etti:"
Doktorların öğrenmediği sıcak kahvede bazı tıbbi erdemler,
Ve-TOM-bitirdin. "

"Yapmayacaksın, Capt'n; yapamazsın. Erkekler buna sahip olmayacak;
Onlar benimle, "adamı kekeledi.

"Muhtemelen öyleler. Dün kapağında hırıldadığını duydum
Sabah. Sen bir paket küçük fikirli lanetsin. Başka bir ekip alacağım. Bay
Todd, "dedi dinleme arkadaşına," diye söyledi Steward bana çıktığını söyledi
Kahve, bu yüzden lazarette bir çanta kıracağız. Bu ağır
Asansör-iki yüz pound ve üstü-'Bir erkeğin ağırlığı hakkında; Öyleyse biz
kaldırın. Tom, burada Spanker-Gaff'a bir kırbaç yapsın. Yapabilir
Görmek."

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı dostum. "Tek bir blok ve bir kayış alın ve
Bir gant-line o 'Bo's'n's Locker, Tom. "

"Her şey yolunda mı, Capt'n?" diye sordu Tom, ellerini derin bir şekilde indirdi
rahatlığın iç çekimi. "Doğru görünen şeyi yaptım, biliyorsun."

"Bu kırbaç," dedi Swarth, sırtını döndü ve kakaya yükseldi.

Tom, dişliyi güvence altına aldı ve gaff'a ve gaff'a tırmandı,
Doğrudan Lazarette-Hatch'i, Binnacle'ın sadece önüne bloke edin.
Sonra güverteye ulaşana kadar ipi elden geçirdi ve indi.

"Buraya kakaya gel," dedi Kaptan; Ve geldi.

"Aşağı inip takılalım, efendim?" diye sordu gayretle.

Swarth, "Halatın sonunda bir asgarın ilmiği yap," dedi.

"Eh-ne-koşan bir bowline-bir ahşap hitch? Hayır, hayır," diye bağırdı,
Kaptanın yüzünü okuyun. "Yapamazsın. Adamlar ----"

"Halatın sonunda bir hangman düğümü yap," diye gürledi kaptan,
Tom'un kulağındaki tabancası.

Ölüm başınınki gibi bir yüzle düğümü bağladı.

"Boynuna geç ve sıkıca çek."

Çaresiz, Inarmutate çığlıkları, adamın boğazından patladı,
Yüzünün yan tarafında kaptanın demir yumruğundan bir darbe. O
Düştü ve sessiz kalırken, Swarth kendisi ilmiği ve bağlı olarak ayarlandı
kendi mendiliyle eller. Tekerlekteki adamlar gerildi
Onların boyunları bu şekilde ve bu, gergin çelişkili dalgalarla
Yorgun yüzleri boyunca ve ileri süren ifadeler ileri,
Çığlıklar tarafından uyandırılan, onlar kadar endişeli beklenti içinde duruyordu
Swarth'ın kükremesini duydu: "Burada kıç yat, saat!"

Demiryolu ve kapakla yollarını hissederek geldiler.

"Ana fife-rail'deki o gant çizgisine alkışlayın ve bu çantayı kaldırın
Kahve O 'The Lazarette, "Kaptan'ı söyledi.

Gevşek ipi buldular, taçlandırdılar, bight'ı açık bir şekilde bağladılar
Dikişte kasırga ve listesiz bir şekilde onunla ileri doğru yürüdü. Ne zaman
Swarth, bilinçsiz Tom'u gafta çekmişlerdi:
"Belay, sonbaharda bobin ve Forrard'a gidin."

Her zamanki gibi istifa ettiler, hiç şaşkın bir ses çıkartılar
Neden çektikleri kahveyi indirmediklerini sorgulayın.

Kaptan Swarth, şimdi limanda kare rigged gemiye baktı
Çeyrek-kusurlu vizyonunda kötü tanımlanmış bir bulanıklık. "İyi şans biz
Bu bir Bulldog olsaydı, "mırıldandı" vardı. Melek, "o
dedi, eş yaklaşırken, "Sıcak kahve ay körlüğü için iyidir,
Dışarıdan alınan bir kabarma ajanı olarak-karşı irtibat. Yok
Medicin-chest'teki sinek kabarcıkları, ancak sigara içen gres sadece olmalı
İyi, eğer daha iyi değilse. Pişirmenin bir potunu ısıtır ve
Beni güzel bir küçük boya fırçası çıkarıyorsun. "

Kırk sekiz saat sonra, yirmi arasındaki son uyanış vizyonu
Erkekler korkunç nesnenin bilincini almıştı, gaff adamdı
dıştan takma, fife-rail'de kesilmiş ip ve tom plakasının gövdesi
Önce ayaklar, denize düştü.

Sonra Kaptan Swarth'ın gözleri izin verdiğinde bir gözlem aldı veya
iki ve, mürettebatına uyku tehlikesi üzerine kısa bir dersden sonra
Tropic Moonlight'ta, Barbados Adası için dersini şekillendirdi,
Körlüğün onu zorladığı kaderle savaşının yükü
koymak için; planlamak ve planlamak, cesarete ve yapmak, savaşmak ve
Yok, kaderin olması gereken zamanın kaçınılmaz gelişine karşı
daha güçlü olanı kanıtlayın-her zaman olması gereken bir oyunda kaybedeceği zaman
Kazan ya da öl.




KURTARMA


Büyük bir mürettebatı, anormal derecede büyük hawse boruları ve kötü bir
İtibar-Birincisinden doğan son özellik. Olarak kayıtlı
_RoseBud_, bu masum isim onun kıçına ve ona boyandı
on altı dories; Ama balıkçı-fleet arasında
_İshmaelite_ ve isim onu ​​taktı. Gizli ve düşmanca, o
tek başına avlandı, şirketten kaçındı, birkaç dolu cevap verdi ve nadiren doldurma
tutuşu, yakalamasını ihtiyaç duyduğu gibi attı, yoldan çıktı
Limanlar, genellikle Charleston'a kadar güney. Ve genellikle geride kaldı
Son limanı yerleştirirken ziyaretinin bu kadar acı anıları
pazar listesinin altına.

Hiçbir gemi-Chandler veya Provision-Sealer, almış faturalarını göstermedi,
Ve birkaçı, belirli hırsızlıkların
Malların limandaki varlığı ile makul bir bağlantısı vardı. Bu gibi ol
Mayıs, sahilde yüksek yayını gören çiftçilerin ve
Her zaman yem için koştuğunda belirgin hawse borular
ahırlarını ve tavuk kocalarını çift kilitledim ve tüm bağı gevşedi
Gece indiğinde köpekler, genellikle hem köpekleri hem de tavukları bulmak için
sabah.

Bir keresinde de, üç küçük gemici boş bekletmelerle eve gelmişti ve
Sisle demirlenirken, bir filonun görünüşünden şikayetçi
tüm elleri güçlendiren ve kilitleyen maskeli erkekler tarafından yönetilen dories
kabin veya haciz ve daha sonra balık kargolarını kendi başlarına çıkardı
Siste gizlenmiş zanaat. Bundan kısa bir süre sonra, _ishmaelite_ atıldı
Baltimore'da büyük bir yakalamadan ve korsanlığa inanılıyordu, ama
Asla kanıtlamadı.

Bir şey bulma şansı dikkat çekiciydi. Sürüklenen Dories, Spars,
Oars ve trol tubs, sanki imped gibi hoş olmayan şirketini aradı.
Onlara sürüklenen cansız sapkınlık. Satıldılar
veya ödendiğinde sahiplerine geri döndü. Başında
Kariyerinden Boston'a ıslık çalan bir şamandıra çekti ve iddia etti
Hükümetin kurtarılması, sahip olduğunu kanıtlamak için kayıt defterini göstererek
denizden çok uzaklaştı. Kurtarma ödendi; Ama onun itibarı olarak
yayılmış, kendisinin gönderdiğini ilan edenler vardı
şamandıra adrift.

Şairler ve denizciler gemilerin ruhları olduğuna inandıkça
utançıyla, diğer düşmüş yaratıklar gibi; Büyük için,
Eğimli Oval Hawse-Pipes ve Boot-Top Stripe ince, oryantal verdi
Yüz benzeri yayına küçümseyerek ve bulamaç ve hakaret vardı
Swash olacağı tembel haysiyette saygın zanaat
Port Tack'deki filo aracılığıyla, sancakta zorlayıcı gemiler
Yol hakkından vazgeçmek ya da çarpık olmak; çünkü büyüktü
zanaat ve katı, tek parçalı jib-boom, kalın
Sıradan bir Mainmast. Dışa bağlı bir kılıflı, kızar
Bir keresinde bu kanunsuzluk, haklarını iddia etmeye çalıştı ve
Yasal sancak çantasında olmak, istikrarlı bir şekilde aşağı
_İshmaelite _,-çeyrek nokta yapmayan ve kalbini kaybeden
son an, her şey titriyor, sadece izin verecek pozisyonda
_ishmaelite's_ faturasını yakalamak için liman çapasının yüzüğü
sancak ankrajı. Kendi halka stopper ve shank boyası zayıf olduğu için,
Patent rüzgârının kilidi açıldı ve kablonun sonu sabitlenmiyor
Zincir locker, _ishmaelite_, çapa ile sakin bir şekilde yürüdü
ve bir sonraki limanda,
Deniz meşru yağma.

İtibarı arttıkça, erkeklerin nefreti de artarken, sayı
Güvenli bir şekilde girebileceği kıyıdaki limanların acı verici hale geldi
küçük. Yerel otorite ile çatışmayı önlemek için denize acele etmişti
Boston, Bangor, Portland ve
Gloucester. İnsanlarda yerel otorite taşımıştı
Sıkıntılı Amerika Birleşik Devletleri Marshals, diğer üç kişiden onunla birlikte
ve bir sonraki yemek saatinden önce bir dış noktaya indi.
Künt jib-boom ile bir yan tarafında bir delik açmıştı
Deniz Feneri Tedarik-Botu ve soruları cevaplamadan yelken açtı.
Hükümet biliş alıyordu ve açıklaması yazıldı
Birkaç gelir kesicinin günlük kitaplarının sinek yapraklarında, Pazar
Büyük şehirlerdeki gazeteler
Balıkçı-Fleet'in Gizemli Schooner Rigged Korsan.

Gelecek onun için karanlık görünüyordu ve zaman geldi
Plymouth limanından uzaklaştı-ki
Hükümler-bir polis lansmanı olsa da, sonun el altında olduğu görülüyordu; için
Plymouth'da yanlış yapmamıştı ve polis teknesi açıkça
yeterince hayati olan genel ilke ve talimatlar üzerinde hareket etmek
arayışı üç mil sınıra uzatmak için. Gezileri olmuştu
zorunlu olarak daha uzun ve iki haftalık yiyecek tedariki vardı
Lazarette. New England Coast bir düşmanın ülkesiydi, ancak
New York'tan Crowded Harbor, Anchor'da gözlemlenmemiş yalan söyleme şansıydı
Sadece büyük bir şehir olan ihtiyaç duyduğu mağazaları güvence altına alacak kadar uzun
tedarik edebilir. Bu yüzden Cape Cod New York'a giderken iki katına çıktı; ama
Polis teknesinden kaçmasına yardımcı olan tempolu açık deniz rüzgarı,
onu denize havaya uçuran ve yürürlükte olan bir gale olarak gelişti
Saatler geçti.

Sert başlı, pervasız arkadaşlar _rosebud_ ve sahip olan bu adamlardı ve
onu hisse senetleri ve kendi yapımları yasaları altında çalıştırdı. Onlar olsaydı
daha büyük, daha geniş zihinler, alacakları etik değişiklik olmadan
silahlarla daha büyük, daha hızlı bir zanaat, siyah bayrağı kaldırdı ve yelken açtı
güneye doğru daha verimli alanlar. Oldukları şey,-Balıkçılar gitti
Yanlış,-sınırlamaları dahilinde çalıştılar ve bilinen
zemin.

On sekiz yaşındaydılar ve deniz uluslarını belirlediler.
dünya. Amerikalılar elbette baskındı, ama İngilizce, Fransızca,
Alman, Portekiz, İskandinav ve Ruslar arasındaydı. Aşçı
bir Batı Hindistan Zenci ve Kaptan-ya da en yakın yaklaşımları
Kaptan-Portland Yankee. Her ikisi de büyük adamdı ve
özel bilgi ve belirli bir manyetik ustalık nedeniyle pozisyonlar
diğerlerine kurallarına karşı hakim olan ruhun; bunun için
Sosyal demokrasi kaptanları ve patronları yasaklandı. Aşçı bir
kadırgada uzman ve kapsamlı bir denizci; diğeri bir denizci,
ve geri kalanının eleştirisini geçen bir gezgin.

Ancak navigasyonunun sınırları vardı ve bu gale onları tanımladı. O
enlemini meridyen gözlemiyle bulabilir ve boylamı
sabah manzaraları ve kronometre zamanı; Ölü recking'si
güvenilir ve setin adil bir çalışma anlayışına sahipti ve
Atlantik akımlarının kuvveti ve bir darbede denizin ağırlığı. Ancak
Çalışmaları ona ilkel bir bilgiden daha fazlasını vermemişti.
Meteoroloji ve fırtına yasaları. Bir Gale onun için bir gale idi ve o
Bir saatin eli olacağı için genellikle yönünü değiştireceğini biliyordu
kadranın üzerinde hareket ederken; Ve eğer şans eseri, geri dönmeli
Eski noktası, daha ağır bir sorun için hazırlandı,
Barometrenin dalgalanmaları, ona hangi enstrüman sadece bir
Hava cam-romatizmal bir ayak parmağı kadar değerli.

Yani, düşündüğümüz durumda, yakalandığını bilmeden
Merkezi ile St. Lawrence Vadisi fırtınasının güney saçak
kuzeybatıya düşük barometre ve ona doğru geliyor,
Cape Cod'dan kaçınmak için port tack ve denize sürüklendi, yelkeni olarak kısalttı
Rüzgar arttı, küçük bir fırtına-kamara dışında hiçbir şey ayarlanana kadar,
kendini ani fırtına merkezinde buldu
onu geçti. Burada, çalkantılı bir çapraz denizde, elli mil uzakta
Kıyı, Işık, Shifty Havalar ve Mavi Gökyüzü Yamaları
Acele bulutlar arasında gösterilen tüm yelken açtı ve batıya doğru yola çıktı,
Sadece direklerin rüzgarın ıslık öfkesi olarak çırpılması için
Girdapın karşı tarafı tuvali yakaladı ve sarstı.

Bu açıkça hoşnutsuz bir Providence'ın bir yargısıydı; Ve buna sevindim
Gövde hala sıkıydı, enkazı kestiler ve dışarı çıktılar
Gale,-Şimdi kuzeyden üfleniyor,-SPAR karışımına asılı ve
Bir zamanlar foremast ve dişli olan kordon. Adil bir şekilde yaptı
İyi deniz-anchor, forestay ile-herhangi bir zincir olarak güçlü-bir kablo için,
ve gelişigüzel Dalgakanın altında rahat bıraktı ve
Koruma, denizler önce enkazın üzerinde başlarını kırmalı
ona ulaşmadan önce. Mainmast çok uzaktaydı, tüm bunlar
ona; Ancak sağlam, sert yağlı jib-boom hala sağlamdı ve bir
Dört yuvadaki on altı dories yığılmış kaşık moda
Sparlar tahtaya girdiğinde yaralandı. Yani onlar memnun kaldılar
Gale ve denize kadar duman, uyu ve olabildiğince zaman öldür
ılımlı olmalı ve enkazın bir jüri kuvvetini kullanabilirler.

Ama başlamadan önce,-hala kıvrılacak kadar rüzgar vardı
ara sıra bir denizin başı köpük içine,-
Schooner kalktığında kısaltılmış ufukta rüzgarda gösteriliyor
oyuklardan, form ve kimlik aldı-iki direkli bir buharlı,
İngilizce renkler, sendika aşağı, gaff. Sudan yüksek, onun
Broadside Drift, parçalanmış zanaatın binicisinden daha hızlıydı.
Enkazı ve birkaç saat içinde tehlikeli bir şekilde yakındı, doğrudan
Önde, deniz oluğunda yoğun bir şekilde yuvarlanıyor. Parçaları görebiliyorlardı
Direk ve gafs asılı tuval.

"Wunner neyin yanlış olduğunu," dedi Cook, terk ettiği için
bir sonraki adama gözlük. "Amos," diye seslendi diğerine, "
Ingine Odası, diyorsun. Ingine otobüsü aşağı mı? "

"Dunno," diye yanıtladı Amos. "Steam iyi; jetin gelmesine bakın o '
Yığın? Orada! O geri dönüyor-öne çıkıyor. O ise
Bizi temizlemek istiyor. O sinyal veriyor. Bu ne diyor, Elisha? "

Teğmen çırpınıyordu ve bir dizi küçük bayrak havada gidiyor
Signal-Halys'lerin diğer kısmında, vapur, başlık
Batı, pervanesinin dürtüsü altında bir uzunlukta ileriye doğru itti.
Navigatör Elisha aşağıya indi ve birkaç kitapla geri döndü,
danıştı.

"Numarası," dedi. "O _Afghan Prens_ O 'Londra." Gibi
Schooner hiçbir sinyal bayrağı taşımamıştı, sou'wester'ı cevapla salladı,
Ve bayraklar aşağı indi, yerine başkaları tarafından değiştirildi.

"Dümen taşındı," diye okudu ve sonra gözlüklerle baktı.
"Dümen iyi görünüyor; Steerin'-Gear anlamına gelmeli. Neden onlar
Suthin 'ya da kıç üzerinde bir sürükleme mi? "

"Yeterince bilmiyorum," dedi mürettebatın göçmen bir İngiliz. "O
bir o 'onları çiçek açan, az insanned serseri, çıraklar tarafından işletilen bir' thames
Watermen. Denizcilere 'Sailin' gemilerinden drivin '
'EM! "

"Martin," dedi Elisha aşçıya, "
onun için sürükleyin? "

"Dead Easy, eğer kin çizgisini 'bir dizgin nasıl kullanacağını bilirse."

"Ona, eğer gelirse gösterebiliriz. Ne diyorsun, çocuklar? Eğer onu yönlendirirsek
Liman'a kurtarma hakkına sahipiz. O çaresiz; Biz değiliz
Yayların altında bir jüri-rig var. Merhaba! Şimdi ne diyor? "
Diğer bayraklar vapurun üzerinde yer almıştı, bu da istedi.
boylam. Sonra kronometrenin
kırık.

"Daha iyi 'n!" diye bağırdı Elisha, heyecanla. "Gezinemem. Bizim
kronometre iyi; Asla ihtiyacımız yoktu, şimdi yapma, ama bu bir
bir kurtarma iddiasında büyük yardım. Ne diyorsun? Kenevir kablosuzu alamaz mıyız
Ona bir dory ile mi? "

Neden? Onlar balıkçılardı, Dory çalışmasına alışkınlardı. Kısa Bir Konfab
bu noktaya yerleşti; Bir Dory atıldı ve Elisha ve Amos çekti
şu anda yan yana olan vapura, isim için yeterince yakın
Elisha, kıçta açıkça görülmeyi okumuştu, ama yeterince yakın değil
Kendilerini duymasını sağlamak için tafrailinden bağıran erkekler
Schooner. Elisha ve Amos, Dory'de bu adamlarla ve
Sonra geri döndü.

"Kötü bir şekilde sarsıldı," dedi. "Tiller ipleri ayrıldı, 'bir adam değil
Gemide bir tel ipe uzun bir ek koyabilir, bir 'o' kursu dedik
yapamadı. Bizim çizgimizi alacaklar, 'pozisyonu tebeşirleyeceğiz'
New York kursu. Açık dava o 'kurtarma. Her şeyi sağlıyoruz
'Jüri Müdürümüzü onlara yardım etmek için feda edin.'

"Mahkemedeki şansımız ne olacak, düşünüyorum," dedi şüphesiz.
"Mahkemeleri dışarıda tutsak iyi olur muydu?
Son zamanlarda zaman. "

"Sorun ne?" diye bağırdı Elisha. "Birkaç yüz borçluyuz, '
mebbe bir veya iki para; 'Bir ila iki yüz arasında bir yerde var
Bin-Hull bir 'Cargo- Bu tasarruf ediyoruz. Üçte birden az almayacağız,
mebbe daha fazlası. Git yat, Bill. "

Bill azaldı. Dört ya da beş dory çubuğunu birlikte düğümlediler, sarmalılar
Dory'deki uzun ip uzunluğu, su ödemelerinin sonunu yakalamadı
çapadan kablo ve yürüene kadar bekledi
bir
tuval olmadan zanaat; Sonra enkazı kestiler, ileriye doğru kalabalıklaştılar,
tüm eller esintiye katlar yayar ve geminin ödediği zaman
kapalı, onu çeyrekte rüzgarla neredeyse yakına kadar yönlendirdi
Vapurları, yuvarladıkları yerde güvende olmak için yeterli
diğeri kadar hızlı bir şekilde sürüklenemediğini bilmek.

Uzakta dory gitti, sonu olan,
bağlantısı kesilen kabloya bağlandı ve ulaştığında
vapur, bir kaldırma hattı atıldı,
gemide. Sonra Dory geri döndü, vapurun adamları çekti
Kıçlarına kablo. Dizgin, iki ağır halat
Kablonun sonuna kadar olan karşı çeyrek pikişleri-sonra da,
bu vapur ekibi tarafından hızla donatıldı.

Düdük bir uyarı toot ile devam etti ve uzun sürdü
Çekme çizgisi deniz tepelerini süpürdü, gergin, gergin ve çırpındı
Windlass-Bitts ve Schooner iken işine yerleşti,
Uyanışına düşerek, on düğüm oranında batıya doğru sürüklendi.

"Bu zorba," dedi Elisha, neşeyle. "Şimdi tebeşirleyeceğim
Emin olmak için 'ona kursu verin-manyetik.'

Bunu yaptı ve vapurun köprüsünü tam olarak tuttular.
Altı inçlik harflerle gösterilen büyük tahta formül: "Lat. 41-20.
Lon. 69-10. Mag. Co. W. Half S. "

Bir düdük toot onlara teşekkür etti ve bu vapur izlediler.
Bu kursun güneyine biraz gidiyordu, acı verici salıncak
Başını, gemiyi sancak ayağına asarak ona
Bridle; Ama batı yarı-güneyde durmadı ve işaret ettiğinde
Açıkça kuzeybatı kadar yüksek, hala çekişini sürüklüyor
Sancak dizgin, üzerlerinde bir ışık kırıldı. "Bizimle yola çıkıyor," dedi Elisha. "Hayır, hayır; yapamaz.
Londra'ya bağlı, "diye ekledi." Halifax, Mebbe. "

Şapkalarını limana salladılar ve vapurda koroda bağırdılar.
Köprüden sancaktan gelişen kapaklarla cevaplandı ve
Atlantik Okyanusu'na işaret eden uzanmış kollar
Kurs yavaşça kuzeye değişti, daha sonra rüzgar ve deniz geçtikçe daha hızlı
Vapur sabitlenene ve Doğu-Kuzey'de kalana kadar diğer yay.

"Kanala Rhumb kursu," diye inledi Elisha, çılgınca. "Sinir
! Bir 'öğlen boylamı vermem gerekiyor. Neden kahretsin,
Çocuklar, bizi kurtardıklarını iddia edecekler, 'İngilizce gibi değil
Mahkemeler küçük küvetimizde kurtarmalarına izin verecek. "

"Çekme çizgisini bırak! H ---- L'ye gitsin!" Öfkeyle bağırdılar ve
Bazıları ileri başladı, ancak aşçı tarafından durduruldu. Gözleri parladı
Siyah yüzü ve sesi normalden biraz daha yüksekti;
Aksi takdirde oradaki en istikrarlı adamdı.

"Bran-yeni kablomuza devam edeceğiz, erkekler" dedi. "Bu bizim
onlarınki değil. 'Tabii ki onu adrifini çeviririz' ag'in, bir 'wuss da olsun;
Şimdi de foremast bulamıyoruz. Ama De Bes 'Your. John, "o
Mürettebatın İngilizcesine "Kaç adamsın" ülkesine çağrıldı
Tramp vapurları taşıyor mu? "

John zihinsel olarak hesapladı, sonra mırıldandı: "İki eş, altı kül kedisi, [1] iki
Flunties, iki çeyrek yöneticisi, bekçi, güverte elleri-oh, 'on altı maç
veya on yedi, Martin. "

      [1] Ash-Cats: Mühendisler ve İtfaiyeciler.

"Erkekler, Le'nin Man De Win'lass. Kablomuza gireceğiz,"
Kin git gemiye tırmanmak için yeterince yakın, bunu terk edeceğiz.
İngiliz Cappen, 'Yol Roun'u Yalnız Yalnız Finout Stealin'
Küçük balıklar. "

"Sağ!" bağırdılar. "Adam Windlass. Kireç juice'yi göstereceğiz
bunu yapan hırsız. "

"Amos," dedi Martin eski müjdeciye, "
De Crew O 'Dat'a bir şey olursa' Bout InGines'i unuttum
vapur; Bir ', Elisha, nereye gittiğimiz iyi bir parça tutmak istiyorsun,
Sen akrabın seni 'geri dönüyor'.

"Şimdi kronometreyi güverteye alacağım. Sadece manzaraları alabilirim."

Kabloyu rüzgar namlusuna götürdüler ve yükselmeye başladılar. Oldu
Sıkı çalışma,-güçlü bir kafa rüzgarına karşı bir çapayı kaldırmaya eşit
Ten düğüm tideway,-ve mürettebatın sadece yarısı yer bulabilir
rüzgar frenleri; Yani, ilk vardiya çalışırken ve yemin ederken ve
Birbirini cesaretlendirdi, geri kalanı küçük bir römorkör yaklaşımını izledi
denizden çıkmış gibi görünen birkaç vuruş çekiyor
önlerinde. Vapur neredeyse onun üzerindeyken, onu bıraktı
Çekme çizgisi ve yanında değişirken,
Pilot-ev, vapur köprüsüne gesticated ve sonunda salladı
yumruk. Sonra römorkör geminin yankaşını geri çekti. O bir
Fileli küçük tekne, bağlantı parçalarının en büyük ve en parlak olanı
büyük yaldızlı harflerle hecelenen pilot evinde isim tahtası
Temyiz _J. C. Hawks_.

"Söyle," diye bağırdı kaptanı kapısından,
Kısa o 'su' su. Bana biraz girebilir misin? O kireç suyu enayi
ileride olmayacak. "

"Bizi New York'a çekebilir misin?" diye sordu Elisha,
kronometre ve evin üzerine yerleştirin, sabah manzaralarını almaya hazır
Güneşin görünmesi gerekiyorsa, boylamı için.

"Hayır; mavnaları feda etmedikçe, 'sözleşmemi kaybet'
şehir. Onlar çöp ekmek, '
bir diğer. İçeri girecek kadar kömür var. "

"Bir 'buna ne diyorsun-çöp-ekim?" cevapladı Elisha,
kötü bir şekilde. "Yedeklememiz gereken bir grup veya suyumuz yok. Sorunlarımız var
kendimiz. "

"Kahretsin dostum, burada susamız. Bize bir kesici su ver. Atla
denize; Anlayacağım. "

"Hayır; size yedekleyecek hiçbir şeyimiz olmadığını söyledi;
deniz."

"Şey, bana bir şişe dolusu; bu seni incitmeyecek."

"Hayır; Sheer Off. Git O 'Bu. Samiriyeli işinde değiliz. "

Tug kaptanından güçlü bir malediction geldi ve
Monkey-wrench, mühendisin elinden,
Motor odası kapısı. Elisha'nın kronometresini vurdu ve onu devirdi
Ev, kutu ve hepsi, denize. Küfürü ayni cevapladı,
ve mühendise bir demir belaying pimi gönderdi; Ama sadece
Tug'un Rayı ve bu övgülerle iki zanaat ayrıldı, römorkör
Scows'a geri dönüyor.

"Bu şansımızı çok azaltır," diye homurdandı Elisha
gerisi. "Şimdi kabul ettiğimiz her şeyi yapamayız."

"Ölü tutun," Lisha, "dedi Martin; "Dat iyi 'bizim için nough;
bir ', diyelim ki, bir saatin manzarasını alamaz mısın-bir blöf için, göstermek için
log-kitapta? "

"Mayıs;" Güvenilir olmaz. Yine de, log-kitap için yeterince iyi
tanıklık. Yapacağım şey bu. "

İnç inç kablolarında toplandılar ve onu sardılar, hareketsiz
vapurun düdüğünün protesto toots ile. Yarısı yattığında
Güvertede, vapur yavaşladı, mürettebatı onlarında çalıştı
ipin sonu; Sonra devam etti, gemici geri döndü
Neredeyse orijinal mesafe ve uzun bir yeni manila gördüler
Hawser dizginden dışarı çıkar ve kablolarına düğümlü. Onlar
Yumruklarını lanetledi ve salladı, ancak rüzgar resmine erkekçe pompaladı ve
Nightfall, düğümü bir şekilde yaylarının üzerine getirmişti
"Messenger" ve yeni Hawser'da toplanıyordu.

"Davamızı çok daha fazla zayıflatıyor," diye homurdandı Elisha. "Biz
Çekme çizgisini döşeyin. "

"Yoksun, oğlanlarım!" dedi Martin. "Dey, gemideki çok fazla halat
O, bir 'onları aldığımızda' bir 'dem adamı' var.

Böylece zanaatlarını Batı Okyanusu boyunca çarpıttılar. Düğümden sonra düğüm,
Hawser Hawser'dan sonra, yayların üzerinden geldi ve güverteyi püskürtdü.

Onları geldikleri kadar hızlı kıç üzerinden geçirirlerdi,
Önümüzdeki dava olan kurtuluşlar olmasaydı; Elleri olması için
İddialarına girdiklerinde temiz ve bu amaçla Elisha tebeşirledi
Boylam öğlen öğlen ve her zaman buharlı olarak gösterdi
düdük üzerinde müteşekkir bir onay almak. Güvence altına aldı
Ölü reckoning ile figürler; Ancak dikkatlice tutulan günlük kitabı da
Güneş parladığında alınan kronometre manzaraları tarafından boylam gösterdi
eski çeyreği ve eski saati ve sonuç getirmek için düzeltildi
Makul bir şekilde kütük ve pusula ile hesaplaşmaya yakın. Ama
Log-kitap kronometre kaybına atıfta bulunmadı. O
Sonunda olacaktı.

Fırtınalı günlerde, deniz yükseldiğinde,
Çekme hattı ve vapur-folk, yeterince uzun olduğundan emin oldu
ayrılma riskini ortadan kaldırın. Yani bu günlerde geçti
tembellik ve küfür; Ve deniz düştüğünde giderlerdi
Son çekme çizgisinin ellerinde olmasını umarak çalışın. Ama değildi
vapur onlara üç manila ve iki çelik hawser verene kadar,
Dört zayıf-çok zayıf-zincir ve birkaç eski ve yıpranmış
Çarpışma çizgileri, bir çapa zincirinin pruvasına gelmek
Altı inçlik bağlantı onlara sonun yakın olduğunu, buharlaştırıcının sahip olduğunu söyledi.
Çekme hatları arzını tüketti ve muhtemelen aklı başında kaptan
Onlara son demirleme araçlarını-diğer zinciri vermezdi.

Haklıydılar. Ya bu nedenle ya da yakınlığı nedeniyle
İngiliz dip, vapur onu çekingenliğini durdurdu ve mürettebatı izledi
Taffrail'den, Crepted'in arkasındaki imkansız, amaçlı adamlar
onlara kalmış. Yavaş, zahmetli bir işti; Küçük rüzgar sunumu için
zincirin ağır bağlantılarını kavramanın ve bir
Birkaç kulaç, hızlı habercilerin kaldırılması, boşta kalırken
Onlar gevşek bağlantılarda elle toplandı.

Sakin bir şekilde, hala gece nihayetinde rüzgâr frenlerini ve
Tura baktı, vapurun siyah kıç elli fit değil
ilerde. Giden ve gelen zanaat ışıklarıyla çevriliydiler,
Ve o gün alınan sondajlarla, vapur yavaşladığını biliyorlardı
Aynı amaç için, yüz-matematik içinde oldukları için
eğri, kanalın ağzına yakın, ancak üç mil içinde değil
sınır. İkinci gerçeğe sevinerek, kendilerini bir adama silahlandırdılar
hala sağlam pin-rail'lerinden Beling-Pins ile ve tırmandı
Kabloda, on sekiz tanesi, adamı takip eden adam, yakın
tırmanma sırası.

"Şimdi buraya bak," dedi lidere yaldızlı bir kapağı olan portal bir adam
Çizgiden, taffrail üzerine bir bacak atarken, "Anlamı nedir,
Bu mantıksız davranıştan sorabilir miyim? "

"Elbette sorabilirsiniz," dedi adam,-Elisha,-"ama istiyoruz
Bir şey sormak için de "(daha fazlası gerekene kadar zaman için tartışıyordu
varmak); "Bizi neden Atlantik Okyanusu'na sürüklediğinizi sormak istiyoruz
Bizim irademize karşı mı? "

Başka bir adam gemiye tırmandı ve dedi ki:

"Evet; sizi New York'a yönlendirmek için gree.
De Sea, 'kronometre yok,' gezemezsin, 'geliyoruz
'Uzun-altında komuta, dikkat edin-bir çekme çizgimizi ver,'
De Liman'a Yol. Dis ile ne demek istiyorsun? "

"Tut, Tut, renkli arkadaşım!" yaldız adamına cevap verdi. "Sen
Parçalandı ve çaresizdi ve ben sana bir yedek verdim. Açık denizlerdeydi
Ve hakkım olduğu için limanı seçtim. "

Bir diğeri gemiye tırmandı.

"Çaresiz değildik," diye tekrarladı Elisha. "Altında iyi bir jüri-rig vardı
Yaylar ve size yardımcı olmasına izin veriyoruz. Burada kaptan mısın? "

"Ben."

Martin'in büyük yumruğu onu yüzüne ağır bir şekilde vurdu ve darbe
Ardından Elisha'nın Belaying-Pin'in kafasına çarpması. Kaptan
düştü ve bir süre sessiz kaldı. Dört büyük, güçlü adam vardı
Şimdi rayı ve diğerleri geliyor. Onlara karşı olmak ikinci bir eşdi,
Mühendis, bir itfaiyeci, kömür paser, bekçi, vekili ve aşçı
Bu büyük bacaklı balıkçıların kurbanları. Mürettebatın geri kalanı vardı
Güverte veya Direksiyon-Kamarda Görev. Kısa, keskindi
savaş; Birkaç tabanca patladı, ama kimse incinmedi ve ateşli silahlar
yakalandı ve sahipleri Belaying pimleri ile iyi dövülmüş; Daha sonra,
Tüm kurbanları aştıkça bağlayan tüm parti,
Direktör ve motor odası ve korsan tamamlandı.

Ama onların bakış açısından korsanlık değildi-bu direnişti
korsanlık; Ve eski mühendis Amos, motorları durdurduğunda ve
Yangınları bankaladılar, raylara bağlı esirlere duyurdular
Bu, ulusal ve uluslararası yasalara saygıyla ilgili tüm saygı ile,
Bu sıkıntılı buharlı botu New York'a götürürler ve onu teslim ederlerdi
Kurtarma iddiasıyla yetkililere. Pazarlık yapılmıştı
Amerikan sahilinde ve onların kütük kitapları sadece bunu kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda
sözleşmenin bir kısmının iyi yapılması.

Çileden çıkan İngiliz kaptanı, şimdi iyileştiğinde,
Sıfatlar ve epitet stoku, onları bilgilendirdi (ve desteklendi
görevlisi ve mühendisi tarafından) ne gıda ne de kömür yoktu?
New York'a koşmak; Elisha'nın bunu cevapladığı, eğer öyleyse, aptalca
ve yıkıcı atıklar günlük kitabına uygun şekilde girilir ve
Eğer sigorta şirketleri tarafından barratry suçlamasının temelini oluşturabilirse
herhangi bir sigortacının böyle bir zanaat risk aldığı ortaya çıktı.
Bu kadar bir kaptan için "tamamen ateşli bir deli". Ama geri döneceklerdi;
Bazı ahşap bağlantı parçalarını yakmaya zorlanabilirler (güverteleri
Demirdi) yakıt için ve yiyeceklere gelince, kendi tedarikleri
Bakkallar bitkindi, birkaç kübik yarda tuz vardı
Schooner'ın tutuşundaki morina balığı ve bu yemek yiyorlardı:
kendilerine göre ve bilim bunun iyi olduğunu ilan etmişti
beyin-gıda-telini ekleyemeyen zayıf fikirli İngilizler için iyi
Ne de bir kronometreye dikkat edin.

Geri başlamadan önce biraz ön ve ihtiyati verdiler
hazırlıklar. Martin mağazaları ve Amos
Kömür tedariki, diğerleri gemiyi yanında çekti ve onu demirledi.
Sonra zincir kablosunun geminin sonunu etrafında zincirledi.
rüzgarın iç namlusu ve pranganın anahtarını perçinledi. Onlar
kıyafetlerini ve hükümlerden geriye kalanları transhal etti. Onlar
ayrıca kütük kitabı ve grafikler, pusula, boş dış
-Elisha'nın şefkatle ve resmi bir şekilde ele aldığı kronometre kasası
Esirlerin tam görünümünde kayış,-rüzgar-frenler, alet-çelik,
Güverte-tooller, eksenler, el yelpazları, Havalandıranlar, tekne kancaları, belaying pimleri ve
hoşnutsuz silah veya füze şeklinde her şey
İngilizler gemiye veya kurtarıcılarına zarar verebilirler.

Sonra kurtarılanları denizciye geçtiler ve Martin
Onları kaynar morina su ısıtıcısını bulacakları yerde,
Beceri ve yaratıcılıkla yapabilecekleri ek bilgiler
Aynı su ısıtıcısında balık topları yapın.

Martin, bir çeşit hüküm bildirmişti ve
Yalan Kaptan ve Steward; ve Amos,
Amerikan'a buhar verebilecekleri kömür kullanımında dikkatli ekonomi
Bunkerlerde tedarikle sahil: bu yüzden hiçbirini almadılar
Codfish ve kıtlık durumunda yakıt olarak değerli olan hawsers
Yassızlara karşı kanıt olarak daha değerli olacakları yerde kaldı,
beceriksiz İngilizler. Ve ayrıca dores'i, biri hariç hepsini bıraktılar
Elisha'nın zihninde o sırada belirtmediği nedenler.

Diğerlerini serbest bırakabilen bir adamın bağlarını çıkardılar ve
tutturmalardan kurtulun; Sonra Amos ve seçilmiş bir öğrenci ekibi ile
Teknenin hayati, devam ettiler ve hapishaneyi geri bıraktılar
Zincirin tam uzunluğu, mahkumların öfkeli lanetleri
havayı rahatsız etti. Direksiyonda biraz zorluk buldular
vinç ve güverte-compass (yeke iplerini bir
Backstay bölümü başka türlü pazarlık yapmamışlardı), ama son olarak
Knack'e hakim oldu ve batıda yöneldi.

Bir İngiliz gemisinin altından alamazsınız-evine bağlı ve
limana yakın-ve onu bir tuz morina diyetinde tekrar denize sürükleyin
akıl sağlığını engellemeden. Gün kırıldığında baktılar ve gördüler
Hawsers, geminin rayının üzerinden geçiyor ve daha sonra bir çeşme
Hawser'ları denize takmak için kapaklarından kaynaklanan balıklar.

"De oyunu nedir, ben wunner?" diye sordu Martin. "Duyselves'i aç bırakmaya mı çalışıyorsun?"

"Dunno," diye cevapladı Elisha, ciddi bir ifadeyle. "Onlar yapmıyorlar
Hiçbir şey için. Bize şapkalarını sallıyorlar. Onların bir şey
zihinler. "

"İzin vereceğiz.

Böylece saatte sekiz düğümde gittiler; çünkü olabildiğince dene, Amos
Motordan daha fazla çıkmayın. "O kömürü çiğnemek için bir divil"
açıklandı; "Henüz tekneyi yakmamız gerekebilir."

"Umarım hayır," dedi Elisha. "'Ben bir' ben, amos, bu umutsuz
Bluff biz yapıyoruz ',' Mülkiyeti yok etmeye gidersek 'hayır alamayız
Savin "için kredi. İngiliz mahkemelerinde hiç şansımız olmazdı,
Ama muhtemelen bir Amerikalı yargıç orijinalimizi tanıyor
Pozisyon-onu yönlendirmek için pazarlığımız. "

"Kablomuzun o kadar kötü '," diye tekrarladı Amos; "Üç Gün '
İyi yakıt, hesaplıyorum. "

"Şey, morina balığı ile gitti ve gerçeği düzgün bir şekilde girildi
Kaptan tarafında barratöz davranış olarak kütük. Yeter
onu delirt. "

Ve davanın bu olası yönünü güçlendirmek için Elisha
günlük kitabının yaprağında boş bir alan buldu
İlk toplantı ve çekmeye pazarlık ve potansiyel ile doldurun
Cümle, "vapurun komutanı garip davranıyor." Bakımlı bir kayıt defteri için
Mahkemede mükemmel bir tanıklık.

Elisha'nın navigasyon bilgisi, bir kurs yansıtmasını sağlamadı
Büyük Çember'de-iki nokta arasındaki en kısa parça
Dünya'nın yüzeyi ve vapurlar tarafından alınan rota. Ama sahipti
Oldukça pratik ve ustaca zihin ve esnek bir çelik
Düz kenarlı kural ve kaptanın odasında bir sınıf odası küresi, koydu
astarların şerit-rutuları arasındaki rotası-
Mahkeme soruşturması akıllıca olmadığı için günlük değişmeniz gerekiyor. Ama o
Greenwich zamanı için iki geçen vapura işaret etti ve
İzle, düzeltme oranını ikinci lehine elde etmek; ve ile
Bu ve meridyen gözlemiyle kesinlikle doğru enlemi, umuyordu
Ev sularında doğru bir karaya çıkmak için.

Ve böylece saatler geçti, esirleri kapak sallayarak durmadan,
Üçüncü günün güneşi, onlara boş bir güverte göstermek için ortaya çıkana kadar
Schooner, bir düzineden fazla speet çok, ve güneye doğru ve bir
Port yayında doğuya bağlı vapur. Kılpalar hiçbir şey olmayabilir
Dories ve onlar açıkça buharı kesmeye çalışıyorlardı.
Elisha zevkle bağırdı.

"Gemiyi terk ettiler-sadece umduğum şey-dories.
Şimdi hiç dava yok. "

"Ama ne için Elisha?" diye sordu Martin. "Muş aç ol, ben."

"Mebbe, yoksa sadece tasarruf etmek için durabilecek astar düşünüyorlar
hayat,-postaları taşır, görüyorsunuz,-dönecek ve onları içeri sokacak
burada ücret. Neden, hiçbir şey ama bir İngiliz adam-o'-war bunu şimdi yapabilirdi. "

Siyah lekeler akın ederken buharlı geminin yavaşladığını gördüler
O ve sonra onun yoluna devam et. Ve onlarınkine gittiler; Ama üç gün
Daha sonra İngilizlerin daha iyi bir açıklamasını yapmışlardı.
yönetmek. Martin endişeli bir yüzle güverteye geldi ve bunu duyurdu,
Kablo demetinde tuzlu et kısa sürüyor,
Sığır eti, domuz eti ve sert ekmek varil ve
İçeriğini kesinlikle yenilemez buldum, Puttrescence'a gitti,
Trawling şeylerle canlı.

"Ha 'satın aldığında bir Yankee cehennemine uyduğunu düşünmeli
Bu, "dedi Elisha, kötü kokuya bakarken tiksinti içinde
varil. "Onunla denetim, çocuklar!"

Dürüstler, açlıktan hayvanların yiyemediği için hükümlere gitti
ve koku gemiye nüfuz etti. Kendilerini bir
Kasvetli Görünüm-Amos, kömürün
Bunkerler iki gün daha uzun sürerdi. Yanılıyordu, dedi;
Bileşik motorları Scotch kazanları ile çalıştırmayı hesaplamıştı, değil
Altı inç ölçekli tam güçlü patlama açması
Taç sayfaları.

"Ve bunu biliyorlardı," diye inledi Elisha. "Bu yüzden kıkırdattılar
Bizi terimlere getirmek ve asla açlıktan ölmediklerini düşünmek için.
Birinci. Ölü Luny'deydiler, ama biz daha çok bizdi. "

Motorları durdurdular ve Dory'deki gemiyi ziyaret ettiler. Değil
Yiyecek hurdası vardı ve balık ağacı parlatıldı. Onlar
geri döndü ve devam etti. Bol kömür ile hala altı günlük koşu vardı
New York'ta. Kaç tane odun yakıtlı, aç karnına doğranmış
Ve kömür taraklarında yandılar, tahmin edemediler. Ama gittiler
iş. Üç eksen, iki üst maul ve birkaç el yelpazesi vardı ve
Gemide çimdik çubuklar ve bunlarla bölme ve yedek saldırıya uğradılar
ve yangınları parçalarla besledi; Bir bakış için
Kapaklar onlara daha yanıcı ve çıkarılabilir bir şey göstermemişti.
Kargo, birkaç kat demiryolu demirinden daha fazla
alt bekletmeye açıklıklar.

Eldeki aletlerle açgözlü yangınları hızlı bir şekilde tedarik edemediler
Buhar ve motorlar beş düğüm oranına kadar yavaşladı. Gibi
Bu, sürükleme gemisi üzerinde yeterli bir gerginliği korumaz
yönlendirmek için, iddialarındaki en iyi öğeyi feda etmek zorunda kaldılar.
Kurtarma için: Tiller iplerini birleştirdiler ve
pilot ev. Amos için gemiyi de feda ederlerdi
Motorlardaki yükten acı bir şekilde şikayet etti; Ama Elisha olmaz
duy. O, onların lehine son kanıttı, sonları
Saygınlık ile bağlantı.

"O ve kaldırım o 'h ---- l," diye şiddetle hırladı, "
Bizi desteklemeliyim. Kanıt olmadan, yasa altında korsanız. "

Ancak, birleştirme günlüğüne bir giriş yapmadı,
Şans, tel ipi bölümünü çıkarmak için limanda gelirdi.
Kırık uçlara katılmışlardı.

Ve gerçekten, iddialarının azaldığı görülüyordu. Kronometre
vapurun yararı için kullanacakları; Çekme çizgisi
sağlayacakları onlara geri verilmişti; kurs
Çıktıkları New York kabul edilmemişti; terk etme
İngilizler tarafından gemilerinin baskısı ile açıkça uygulandı
kendi varlıkları; Ve şimdi kendileri iptal etmek zorunda kalmışlardı
İddiadan, geminin arkasında gerekli bir sürükleme olarak değeri
vapur, üç saatlik bir ekleme işini değiştirerek, beş değerinde
Dolar için dolar ve muhtemelen elli deniz için pazarlık.
Şimdi onları hiçbir şey bırakmadı ama iyi niyetleri, usulüne uygun olarak girildi
günlük kitabı.

Ama kader ve bir ya da ikisinin aptal anlayışı,
iyi niyetlerinin de onlardan alınması gerektiğine karar verdi. .
günlük kitabı kayboldu ve en katı arama bunu getiremiyor
Işık, yangınlara beslendiği sonucuna varıldı
Kaptan odasının ve mobilyaların enkazları arasında. Küfür ettiler
vesileyle gerekli olduğu ölçüde ve bir iç savaş vardı
Şüpheli olanlar cezalandırılırken zaman; Sonra ne çizdiler
Kalan rahatlık, vapurun kütük kitabını yakmaktan ve
konumlarıyla çelişen veriler içeren Track-Chart
dava ve işçilerine devam etti.

Martin, onlara iki tane verecek kadar yiyecek tırmıklamış ve kazınmıştı
yetersiz yemekler; Ama bunlar yendi, açlık başladı. Onların detayları
Acı verilmesine gerek yoktur. Doğrandılar, dövüldüler ve çekildiler
Açlık ve kaygı ve günler geçerken gücü azaltma ile
By-Susuzluğun işkencesini gerçekten korudu, çünkü bol miktarda vardı
Tanklarda su. Elisha'nın hakim etkisiyle onaylandı,
Martin ve Amos, üst işleri çıkardılar ve yangınlara beslendiler
Her kapı ve kanat, her bölme ve ahşap bölme, tüm sandalyeler,
tabureler ve masalar, kabin rıhtımları ve horoz ranzalar. O zaman onlar
Topmast'leri göndermeye çalıştı, ancak eksiklikten vazgeçti
Direk iplerini havaya uçurma gücü ve bunun yerine teknelere saldırdı
Dördü olan Chocks.

Zanaatın yardımını istemek ve onların
Sıkıntılı durumdan yararlandı; Ama umutsuzluğu
Sonunda mücadele usta ruhlara hitap etti,
Doğuya bağlı bir vapurun, kuzeye doğru, umutla
yiyecek almak. Böylece İngiliz Teğmen, Union Down, yine uçtu
Gaff'tan. Elisha'nın ayağa kalkamayacağı bir zamanda
tekerlek, motorlardaki amos onları tersine çeviremezse
Martin-Iron Man-geri kalanlar arasında zayıf bir şekilde istila etti ve vurdu
Onları bir pompa freni ile işte tutar. (Altında çabalarlardı
darbeler ve geçtiğinde oturun.) Ama bayrak görülmedi;
İki zanaat arasında bir pus ortaya çıktı ve sis için kalınlaştı.

Elisha'nın dikkate alındığında, şimdi bankalardaydılar, yaklaşık yüz mil
Cape Sable'ın güneyinde ve Boston'a Halifax'tan daha yakın;
Aksi takdirde ikinci liman için yapmış olabilir ve uzaylıa meydan okumuş olabilir
ön yargı. Ama sis devam etti ve baktıkları liman değildi
Şimdilik; Yardımdı, yemek: kurtarma değil, yaşam için çalışıyorlardı;
Ve buharı boşa harcamamış, ıslık veya sis-boynuzları dinlediler, ama
Zayıf sesleri tarafından cevaplanacak kadar yakın hiç duymadım. Ve böylece tekne, arkasındaki kasvetli alaycılığı sürükleyerek, ploded ve
Elisha'nın Boston için şekillendirdiği parkurda yolunu tutarken
Adam adam yoluna düştükten sonra yükselmeyi reddetti; ve bunlar
yangınları olabildiğince besledi, öğleden sonraya kadar
Sisin üçüncü günü, çok mücadele, mücadele motorları dururken,
Başladı, yarım devrim yaptı ve ölü bir durağa geldi. Amos süründü
güvertede ve köprüye ilerleyin, burada Elisha'nın yardımıyla,
düdük halinin üzerine sürüklendi ve kalan buharı bir
Wheezy, yaklaşık yarım dakikalık süren soluk howl. Cevaplandı
doğrudan astern'den öfkeli bir siren patlamasıyla; ve sis dışında
Saatte yirmi knot, mamut siyah bir vapur geldi. Uçmak gibi görünüyor
Yay dalgasıyla yoldan uzak olan küçük serseri, altı yaşında kükredi
ayak mesafesi ve on saniye içinde onun yok olmasına bakıyorlardı
Kıç. Ama on dakika sonra kıç, astar olarak göründü
onlara doğru desteklendi. Ters İngiliz Ensign hala gafta asıldı;
Ve açlıktan ölen adamlar, bazıları güvertede secde ediyor, bazıları da yapışıyor
Bağırılamayan raylar, sıkıntı bayrağına boyamıştı ve
Büyük gemi acele ederken çağırıldı.

                     * * * * * *

"Bir şans var," dedi bu astarın kaptanı pilota göre
Bir saat sonra "uluslararası komplikasyonlardan köprüde tekrar katıldı
bu durumda, ve ifade vermek için bir gezi kaybetmem gerekebilir. Bu
_Afghan Prince_ ve size anlattığım eşi. Garip,
değil mi, bu arkadaşları aldıktan sonra almalıyım
Meşru mürettebat doğuya mı gidiyor? Hangi mürettebatın en aç olduğunu bilmiyorum.
Gerçek mürettebat bu kalabalığı korsanlıkla suçluyor. George tarafından, daha çok
eğlenceli!"

"Ve bu adamlar," dedi pilot, "
kurtarma?"

"Evet ve harcanan çaba için de iyi bir iddiası vardı; ama
şiddetleriyle dengeleyin. İngilizcede şansları iyiydi
Mahkemeler, eğer vapurun devam etmesine izin verdiyse; Ve sonra da,
Onu bulduklarından daha tehlikeli bir konumda terk ettiler
o. Görüyorsun, onunla deniz odasıyla Nantucket ile tanıştılar ve hiçbir şey
Onunla yanlış ama kırık yeke ipleri; Ve onu burada bıraktılar
Sandy Hook, bir sisle, sabahtan önce plaja vurma olasılığı daha yüksektir.
Sonra, bu durumda, sahiplerine veya sigortacılara aittir. "

"Neden Boston yapmadılar?" Diye sordu pilot.

"Denedim, ama mesafelerini aştı. Kronometre olmalıydı.
dışarı. Gezinen kişiyle konuştum ve asla
Yerel cazibe almaya izin vermeyi düşündüm,-karşı koşmadı
Teknenin sapma masası,-ve böylece aşağıdaki tüm bu demiryolu demiriyle
Kapaklar, net o 'nantucket ve' buraya yol aldı. '

"Bu zor. Bu vapurun kurtarılması onları zenginleştirir,
değil mi? Ve bence tutabilirlerse almış olabilirler
dışarı."

"Evet; yapabileceğini düşünün. Ama işte bu konuda başka bir komik şey.
açlıktan yoksun. Onu yakıt için parçalara ayırmış olmaları gerekmiyor.
Şimdi hatırlıyorum. Kaptanı bana iyi antrasit olduğunu söyledi
Beklemesindeki kömür ve Chicago konserve etleri, Minnesota Un, Sığır eti,
Domuz eti ve her türlü iyi grub. Bazı rayları taşıdı
'Balastın sabitlenmesi için ara kat, sanırım onları engelledi
daha uzağa bakıyor. Ve şimdi onların kurtarılmasını kaybedecekler ve belki de
Bir şey gelirse kendi gemisinde ödemek ve onları seçerse
yukarı. Kurtarmayı alacak zanaat bu. "

"Muhtemel değil," dedi pilot; "Bu sis ve rüzgar ve denizde değil
yükseliyor. Jersey sahiline almak için onlara altı saat vereceğim. Posta
Hükümetle sözleşme bazen bir sıkıntıdır, değil mi?
Kaptan mı? Eşit olmak için paradan tasarruf etmeniz kaç yıldır olur
Eğer o tramp ve rotayı çekmiş olsaydınız kurtarmanın payı
New York?"

"Birden fazla ömür boyu sürer," diye cevapladı kaptan, biraz
ne yazık ki. "Bir posta teknesindeki kaptan denize giden en büyük aptaldır."

Astar, gün batımına kadar karantinaya ulaşmadı, bu nedenle kaldı
gece boyunca orada. Sabah çapasını kaldırırken,
_rosebud_ mürettebatı, rıhtımına kadar buharlaşmaya hazırlık,
Yiyecek ve uyku ile yenilenmiş, ama yine de zayıf ve asil, güvertede geldi
üzücü bir manzaraya tanık olmak. _Afghan Prince_
Temel bir güneydoğu rüzgarından önce ankraj. Onun tarafından tutulan
Ağır demir zinciri, onların gemiciydi. Ona demirlemiş, her iki tarafta bir tane,
iki çöp kayma idi; Ve geçit töreninin başında,
hepsini çek,-şişme, yuvarlama ve sigara içme çabalarında
Çekme çizgisinde süzün,-ve düdüğü ile neşeli bir şekilde tooting,
Pilot evinde büyük bir yaldızlı adı olan küçük, pis bir boat --_ j.
C. Hawks_.




Değirmen taşları arasında


İşe alım memurunun önünde durdu, gerginlikle titredi,
yüz endişeli ve paçavralarla giyinmiş; Ama o temizdi, çünkü
Temizliğin ahlaki etkisi, son zamanlarda plajı aradı ve
yüzmek için.

"Kayıt yapmak ister misin?" diye sordu memur, önlemini eğitimli olarak alarak
göz.

"Evet, efendim; Donanmada erkekleri istediğini okudum."

"Denizciler, itfaiyeciler ve kara adamları istiyorum. Mesleğin nedir?
bir serseri gibi. "

"Evet," diye cevapladı acı bir şekilde, "Ben bir serseri.
Eskiden büyük grevden önce lokomotif bir mühendisdim. O zaman onlar
Beni kara listeye aldı ve o zamandan beri işyerinin üzerinde bir işim olmadı.
Yola götürmek ve yapamayacağını bulduğunuzda kalmak kolaydır
Üç kazandıktan sonra geri çekilen işte günde bir doların üzerinde bir.
Gaz kelebeğinde dört. Bir mühendis hiçbir şey biliyor ama ticareti efendim.
Onu al ve o bir işçi adam.

"Çalıştım ve bir başkasını öğrenirdim, ama bana hapsedildiler-
choky, çünkü görünür bir demek yoktu. Param yoktu ve
yasalar uyarınca bir suçluydu. Ve devam ettiler,-beni tekrar hapse attı ve
Yine bir vagrant olarak,-tek istediğim işti. Bir süre sonra yapmadım
bakım. Ama şimdi benim şansım, efendim, beni alırsan. Fazla bilmiyorum
Tekneler ve deniz hakkında, ama bir motoru ateşleyebilirim ve bir şeyler biliyorum
buhar hakkında. "

"Bir itfaiyecinin bir savaş gemisindeki çalışması,
Lokomotif bir itfaiyeci, "dedi memur, sandalyesine yaslandı.

"Biliyorum, efendim; bu olabilir," diye cevapladı Tramp, hevesle; "Ama yapabilirim
Kürek kömürü ve öğrenebilirim ve çalışabilirim. Şimdi pek güçlü değilim
Çünkü geç yıllarda yiyecek çok şeyim yoktu; Ama ben bir içki içmiyorum
Adam-neden, bu grubdan daha pahalıya mal oluyor. Bana bir şans ver efendim; Ben bir
Amerikan; Hapishaneden hapse avlandığım gibi, vahşi gibi hastayım
Hayvan, sadece 'çünkü top-ve-dükkan işinden memnun olamam.
Son beş yılın yarısını bir vagrant olarak hapse geçirdim. Ben koydum
Fernandina'da ay, sonra O 'kasabasını kovaladım. Bana verdiler
Cedar Keys'de iki ay ve buraya geldim, sadece bir ay daha fazla almak için
Bu hapishane. Bu sabah dışarı çıktım ve bakır tarafından söylendi
O 'Pensacola'dan çıkmam için beni sıkıştırdı ya da tekrar içeri girerdi. Ve o
Dışarıda şimdi benim için bekle. 'İçeri girmem için' geçmişten kaçtım.

"Bu adamı cerraha aktar," dedi memur, bir şeyle
Sesinin tonunda sempatik bir homurdanma gibi; çünkü o da bir
Amerikan.

Düzenli bir şekilde onu inceleyen ve geçen cerraha eşlik etti
o. Sonra işe alım adını bir makaleye imzaladı.

"Zayıflamış," diye yazdı cerrah günlük raporunda; "Beden kötü
beslenmiş ve herhangi bir enfeksiyona duyarlı. Hafif ateşli gösterir
katılması gereken semptomlar. Zeki bir adam; iyi ile
Yiyecek ve bakım değerli olacak. "

Tramp, diğer askerlerden oluşan bir takımla alıcı gemiye yürüdü,
Ve yolda zaferle bir melezin yüzüne gülümsedi
ona bakan polis. İsmini bir parça üzerinde imzalamıştı
kağıt ve eylem statüsünü değiştirmişti. Avlanan bir kaçaktan ve
Alışkanlık suçlusu, ülkesinin onurunun savunucusu olmuştu-bir
potansiyel kahraman.

Alma gemisinde kendisine bir kıyafet kıyafeti verildi ve
yatak takımları; Ama Lash'in doğru yolundan daha fazlasını öğrenmeden önce
Onun hamak ve ipek boyunduruşunu bağla deniz görevi için detaylandırılmış,
Ve bir adam taslağı ile bir donanma avlusu römorköründe Key West'e gitti; savaş için
devam ediyordu ve Havana'nın bloke atan filo erkeklere ihtiyacı vardı.

Key West'te bir torpido teknesinde itfaiyeci olarak atandı, burada
Yakında öğrendiği iş-boru şeklindeki bir kazanda buhar tutmaya devam ediyordu.
Ama teknenin geri kalanından, işinden veya
İnşaatın nedeni. Deniz Kıyısı herhangi bir iddiayı önledi
ilk başta merak ve daha sonra incelenen ateşli semptomlar
Cerrah, hiçbir şey düşünemeyene kadar içinde geliştiğini belirtmişti
başka. Davasını teşhis etmek için hiçbir doktor yoktu, o jeered
arkadaşları tarafından ve düşene kadar işte kaldı; Sonra onu aldı
hamak. Acı çeken ağrılar onun içinden dart, kafasına odaklandı,
Boğazları kuru ve susuz işkence gördü.

Sevkiyat görevine katılan ve
Otuz Knot'ta Gulf Stream Sea sağlıklı, gergin bir işkence
sistem. Bu hasta adamı hızlı deliryum haline getirdi. Çok yiyebilirdi
Çok az, ama ona verilen tüm suyu içti. İnleme ve
mırıldanıyor, hamakta fırlatma, asla uykuda değil, ama bazen
Bilinçsiz, diğer zamanlarda çılgın ve ara sıra berrak, o
Çözüm talep eden bir sorun sundu. Zayıflamış yüzü,
İlk başta kızardı, tuhaf bir bronz görünüm almıştı ve orada
Sarı kriko olduğunu ilan eden bazıları. Ama hiçbir şey olamaz
Filoya ulaşıncaya kadar yapıldı ve bir kruvazörle
cerrah.

Hasta adam sorunu çözdü. Hamaktan çıktı
Sabah gün ışığı ve kendini mavi üniformalı giydirdi,
Düzenleme düğümüne siyah boyun atarını dikkatlice bağlar. Daha sonra,
Bu süre içinde mırıldanarak güverteyi kazandı.

Tekne tam hızda şarj ediyordu, bir yay dalgası bir kenara atıyordu
neredeyse kendisi kadar yüksek. Üç mil, sadece fark edilebilir
Yarı ışıklı, takip eden bir ram-bowed silahlı tekniydi, tüküren atış ve kabuk;
ve conning kulesinin yakınında iki mavi kaplamalı, pirinç düğmeli
Memurlar, takipçiyi dürbünle izliyor.

Hasta adamın çılgın beyni, hiçbir şeyden başka bir şey almadı.
Mavi katlar ve pirinç düğmeler. Locust kulüplerini aramadı ve
gümüş kalkanlar. Bunlar polislerdi-en ölümcül düşmanları; Ama o
Bu sefer onlardan kaçacaktı.

Bir bağırarak denize gitti ve yüzücü olmayan
Browned, mavi kaplı memurlardan biri bir cankurtaran almıştı. O
yüzeye biraz daha akıllıca geldi ve beyaz yüzüğü ele geçirdi,
torpido tekne koşarken onu destekledi. Duramadı
Savaş zamanında bir adam, çok yakın silahlı bir düşmanla.

Yirmi düğümlü bir silah teknesi otuz düğümlü torpido botu çok uzun süre kovalayamaz
onu ufkun altında kaybetmeden; Ama bu arayış on sürdü
Hasta adamın silahlı tekneden önce denize düştüğü zamandan dakikalar.
Ateş ve gevşek hızı durdurdu. Taş ocağı beş mil uzaktaydı
İspanyol menzili ve yüzen adam doğrudan yayının altında. O öyleydi
İspanyolca küfürle birlikte görüldü ve alındı.
Sabit olmayan kulaklar.

Güvertede yatıyordu, bedraggled bir yığın, gibbering ve titriyorken
Cerrah, burun deliklerinde pamuk ve elinde kokulu tuzlar ile,
davasını teşhis etti. Sonra silahlı tekne kuzeye gitti ve çapa düştü
Florida Reef'in küçük, hilal şeklindeki kum anahtarının bight. İçin
Teşhis derhal eylem önerecekti. İki cesur adam
Onu botun içine paketledi, indirdi, karaya çekti ve üzerine koydu
kum.

Geri döndüler, soyuldular ve kıyafetlerini attılar, tekneyi batırdılar
Ressamda bir şamandıra ile yüzdü ve gemiye tırmandı
daha fazla dezenfekte. Sonra silah teknesi çapasını kaldırdı ve buğulandı
doğuya doğru, memurları gözlükleri izliyor küçük, alçak
Torpido-Boat, güneydoğuya çok uzak,-silahla ulaşılamayacak kadar uzak
Ateş,-paralel bir kursu yönlendiren ve muhtemelen izliyor
Gunboat.

Bir aptal, bir deli, sarı bir yüzden bakan kanlı gözleri,
Sandy hakkında güneşin altında çubuklu, yuvarlandı ve sendeledi
gün batımına kadar hilal, sonra secde ve bilinçsiz düştü
Sahilde su, neyse ki burun delikleri olmayacak şekilde dönüyor
dalmış. Gelgit düştü, onu nemli ve hala kumlarda bıraktı.
Yaklaşık bir saat içinde bir iç çekiş, ardından derin, nefes nefese bir nefes, kaçtı
o; Başka bir uzun inhalasyon başarılı oldu ve bir diğeri; Sonra sabit geldi
Sağlıklı solunum ve çocuksu uyku, terleme sızıyor
her gözenek. Bir krizden geçmişti.

Gece yarısı bulutlu gökyüzü temizlendi ve tropik yıldızlar çıktı,
Gelgit tekrar sahile tırmanırken ve uykuya alıştı
adamın ayakları; Ama İspanyol silah teknesi çalınsa bile uyanmadı
Yavaş yavaş denizden körfezde ve yüksek sesle çapa düşürdü
Hawse borusundaki zincirin çınlaması. Bir tekne indirildi ve tek bir
Adam karaya atladı; Sonra küçük bir fıçı ve çantayı kaldırarak,
Onları kumlarda yüksek ve etrafına baktı.

Uyuyan adamı casusluk, yarı şimdi dalmış, yaklaştı ve hissetti
nemli giysiler ve eşit derecede nemli yüz. Nefes aldığını fark etmedim
Yumuşak bir şekilde, adam kendini geçti, sonra hızlı ve gergin bir şekilde hareket etti
Teknesine doğru, "Muerto, Muerto!" Dışarı çekti, o kürek çekti
hızla demirlenmiş zanaatlara doğru ve teknenin ve onun
daha önce yapılmış giyim; Sonra gangoya yüzdü ve
gemiye tırmandı.

Kısa bir süre sonra, suyun soğutmasıyla uyuyan uyuyan adam,
amaçsızca kumu yukarı doğru sürünerek tekrar uyudu-
gelgit çizgisi. Üç saat içinde oturdu ve gözlerini ovuşturdu, yarı uyanık,
Ama aklı başında.

Garip manzaralar ve sesler onu şaşırttı. Bu yıldız ışığından hiçbir şey bilmiyordu
plaj ve köpüklü su stresi-o uzun siyah zanaatın hiçbiri
Çapada, daha uzun beyaz ışık demeti denize uzanıyor
Pilot evinden. Sadece bir savaş gemisi olduğunu tahmin edebilirdi
Ram-Bow'dan,-hükümet modelinin bir özelliği
onu Key West'te etkiledi-ve yaptığı gürültüden. O
titreyen kırmızı flaşların bir labirentinde titredi ve çıngıraklı din
Hızlı ateşi ve makineli tüfekleri tüm yol kenarındaki hacimde aştı
Yolculuklarında duyduğu patlamalar. Dazed ve şaşkın, yükseldi
Ayaklarına, ama ayakta duramayacak kadar zayıf, tekrar oturdu ve baktı.

Yarım mil denizde, ışık demeti bitti, küçük bir zanaat, alçak
İki tepeli dalga arasında, silahlı tekneye doğru hızlanıyordu
ateşinin yüzü. Onunla ilgili su,
mermilerin dolu; Ama lokomotif hızda devam etti.
Gunboat'ın bin feet, sancaklara keskin bir şekilde döndüğünde,
Pistinde iki katına çıktı ve denize koştu, hala kaplı
arama ışığı ve ardından topçular görebiliyor
o.

Silah ateşi sona erdiğinde,
mesafe ve muzaffer bir İspanyolca bağırdı. Küçük düşman vardı
vuruldu ve silahlı teknesi kablosunu kaydırdı ve takip etti.

Yorgun beyin sorunla başa çıkamadı ve yine adam
uyudum, kuzgun açlık ve susuzluk ile güneşin doğuşunda uyanmak için ve
korkunç rüyalar gibi görünen şeyin anısı,-
Acı verici deneyimler,-ağrıyan kaslarla işkence yapmak ve kabarık
eller; güçlü, sakallı erkeklerden sert sözler ve alay; ve koşmak
mavi kaplı, pirinç düğmeli gölgeli figürler
Erkekler, sürekli olarak onu sipariş eder ve tutuklamayı tehdit eder. Gösteri
Gecenin geri kalanı kadar rüya gibiydi; Hiçbir şey hatırlamadı
onu kurtaran ve boğuşan silahlı teknenin. Yüzü sarımsı bronz rengini kaybetmişti, ama soluktu ve
Batık gözleri yumuşak ışığı tutarken her zamanki gibi zayıfladı
Her zaman aşırı fiziksel acıdan gelir. Kalamayacak kadar zayıftı
Ayaklarında, ama bunu yapmak için fıçı ve çantayı gözetledi
sahilde daha yüksek ve onlara sürünerek. Bir fişi meraklısı
Bıçağı ile bunghole, su buldu, tatlı ve lezzetli, ki
fıçıyı dikkatlice yuvarlayarak ve dudaklarını gömerek içti
taşma. Açıkçası silahlı teknede otorite olan biri karar vermişti
açlıktan veya susuzluktan ölmemesi gerektiğini, çünkü çanta zor
ekmek.

Bir yemekten sonra daha güçlü, en yüksek kum çubuğuna tırmandı ve
durum. Bir mercan çıkıntısı, ince omurgayı oluşturdu
onu tutan ve yaklaşık yarım mil arasında olan hilal
puan. Güneyde, körfezden açılan açık bir
deniz, güneş ışığında yeşil, bulutların gölgesinde koyu mavi ve
Ufukta birkaç yelken ve duman sütunları vardı. Batı ve Doğu
Diğer kumlu adacıklar ve mercan resifleri ve kuzeyde sürekli bir çizgi
yaşanabilecek ancak hiçbir belirti vermeyen daha büyük adaların
BT.

Körfezde, hafif zeminin yükselişine sallanan,
İspanyolların batık tekneleri işaretlemek için bıraktığı üç beyaz şamandıra
ve kaymış kablo; Ve sahilde çok uzakta, sadece batı içinde
nokta, nazik sörfte yuvarlanan uzun ve yuvarlak bir şeydi
ve güneş ışığında parladı. Şamandıra hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama onlar
yalnızlığını rahatlattı; Onlar sahip olması gereken insanların belirtileriydi
Onu ekmek ve su ile oraya yerleştirdi ve onun için kim gelebilir.

"Acaba tekrar sıkışıp kalmadım ve bu yeni bir tür choky,"
Musluk etti. "Hasta ve aptalca suçlandı ve işi kaybetmeli ve
tekrar hapse atıldı. Sadece şansım! Sürahi kalabalıktı ve koşuyorlar
Ben burada. Keşke bana şapka bıraksaydı. Bunun için ne kadar sürdüğümü merak ediyorum
zaman."

Plaja indi ve saçlarının tekrarlanan ıslatmalarını buldu
onu güneşin ısısının getirdiği baş ağrısından rahatlattı; Ve
Yerel hukukun güçlü elinin tekrar kapandığından memnun oldu,
Kendini duruma istifa etti ve sadece bir
gölge ağacı veya şapka. "El Paso'daki Calaboose çok daha iyisi"
"veya Chicago'daki tuğla" mırıldandı. "

Kum üzerinde dururken, batıda parıldayan şey
Point tekrar gözünü yakaladı. Bir an incelemeden sonra yükseldi ve
Plajın içbükeyini takip ederek ve genellikle duraklama
dinlenmek ve başını yıkamak için. Onun için uzun bir yolculuktu ve
Tide, başladığında yarım EBB'de, geldiğinde tekrar yükseliyordu
nesneyi takip etti ve ona bakmak için oturdu. Metal, uzun
ve yuvarlak, yuvarlanma neredeyse batırılmış ve alternatif sörf ve
Yaklaşık yirmi metre dışarıda plaja paralel olarak.

İçeri girdi, ortada T şeklinde bir projeksiyonla kavradı ve
kıyıya doğru yöneldi. Sonra tümüyle ilerledi
Güç-çok fazla değil, ama künel bir sivri uçtan kaldırmak için yeterli
topraklandığı ve küçük, dört kanatlı çelik bir tekerleğe maruz kaldığı gibi su,
yel değirmeni gibi bir şey şekillendirdi. Bunu inceledi ama yapamadı
anlayın, her iki şekilde de özgürce döndü ve yok gibi görünüyordu
Dahili bağlantı. Garip silindir yaklaşık on altı feet uzunluğundaydı
ve yaklaşık on sekiz inç çapında.

"Bir tür tekne," diye mırıldandı; "Ama ne tür? O vida da
Gitmek için küçük. Bakalım diğer son. "

Zorluk ile başlattı ve yüzerken son zamanlarda
Sörf için yuvarlanmayı bıraktı ve T şeklinde projeksiyonu korudu
en üstte, balastlı olduğunu kanıtlamak. Sallayarak,
Görünüşte radikal olarak farklı olan diğer uç. Uzun ve
Dört çelik bıçak veya kanatlarla ince sivri, iki yatay ve iki
dikey,-ideal bir balığın çift kuyruğu gibi,-ve oyuk
Bu kanatların bir kısmı bir çift belirsiz pervane asıldı,
diğerinin arkasında, karşı zemin ve hareketin arkasında.

"Biri şaftta çalışıyor, diğeri bir kol üzerinde."
onlara. "Bir yuvarlak ev silecek bunu görebiliyordu. İçeride eğim, ben
tahmin etmek. Bu bir tekne, yeterince elbette ve bu ters eylem olmalı
onu yuvarlamasını engelle. "

Dört kanadın her birinde küçük bir bıçak buldu,
eylem aralığına sahip olduğu, ancak kanat olarak taşınmaz
Kendisi, sanki iç kaldıraç tarafından sıkıca tutuldu. Onlar
Yatay kanatlar yukarı doğru eğildi. Sadece T şeklinde abaft
Projeksiyon-ki bu, gövdeye sıkıca bağlandı, ona hiçbir şey söylemedi
Amaç-Yüzeye gömülü çok sayıda pirinç direk, içinde
her biri kare bir delikti, sanki bir
anahtar veya krank. Bazıları yayılan çizgiler ve sayılarla işaretlendi ve
bir kısmı yapabileceği iç mekanizmayı açıkça kontrol ettiler
Bkz.-Ön-ve.
Anahtar deliklerinin yakınında yuva.

Bu yuvanın ön ucundan yükseliyor ve metale yakın yatıyor
Önündeki gövde, pirinç, L şeklinde, bağlı güçlü bir koluydu
içsel olarak ve eğitimli mekanik zihnine sadece bunun
Eylem alanı yukarı kaldırıp yuvaya geri batmaktı. O
Parçaladı, ama henüz hareket ettirmeye çalışmadım. Biraz solda
Bu kol, dışbükeylere uyacak şekilde kavisli küçük bir çelik bıçağıydı
Hull,-yakından sarıldı-ve ön kenarına menteşeli. Bu,
Ayrıca, bir amacı olmalı,-dahili bir bağlantısı-ve o
Daha fazlasını öğrenene kadar rahatsız.

Pirinç kolun sağında yaklaşık sekiz inç dikdörtgen bir kapak vardı
Uzun, gövde ile aynı hizada ve vidalarla yerinde tutulur. Üç dikiş,
vidalarla, yuvarlak gövdeyi kuşatarak,
dört bölümde inşa edilmiştir; ve bu vidalar,
Hatch, güçlü ve çok sayıda-kalmak için orada yerleştirildi.

Emağından yoruldu, saçlarını nemlendirdi, oturdu ve
gelen gelgit salınımını izledi
sahil. Batık yay kıçla bir seviyeye yükselirken,
yatay kanatlardaki küçük bıçakların düştüğünü fark ettim
Yukarı doğru kanatlarla düz bir çizgiye eğilir.

"Dümenler," dedi, "yatay dümenler. Başka bir şey olamaz." İle
Elinde çenesi ve buruşuk kaşları daha derinden kırıldı
Oluklar, zihnini bir endüktif akıl yürütme sürecine koydu.

"Yatay dümenler," diye düşündü, "onu dalıştan korumak ya da
dalış yap. Otomatik olarak çalışıyorlar ve dikey olanı
dümenler aynı. Dışarıda onları çevirecek hiçbir şey yok. O
Tekne binmek için yapılmadı,-ona girmenin bir yolu yok,-ve o büyük değil
Her neyse. Ve ona giremediğin için, o pirinç kolu olmalı
onu başlatan ve durduran. Çelik bıçağın ne için olduğunu merak ediyorum. Değil
bir kol için kullanışlı bir şekil,-parmaklarla ele alınmak,-çok keskin; Ancak
Yapması gereken bir işi var ya da orada olmaz. O 'Demiryolu
Üstteki demir, tekneyi asmak olmalı,-bir gezgin,-dışarı çıktığında
o su.

"Ve burnundaki fan-tekerlek-ne için? Eğer bir hızsa veya
Mesafe göstergesi, kadran içeride, dışarı çıkış. Hayır yok
Egzoz, böylece güdü gücü buhar olamaz. Saat veya elektrik,
Belki. Mighty iyi işçilik! O kare kapı takıldı
Keep için, ve bir yığın maliyeti olmalı. Şimdi, yatay olduğu gibi
dümenler, yukarı ve aşağı yönlendirmeyi amaçlıyor; Ve bir yolu olmadığı için
ona gir ya da onun üzerinde kalmak için ve
İçeride ya da dışarıdan yönlendirildi, ben de o bir model o 'o'
duyduğum denizaltı tekneleri-
ondan uzak. Sanırım o kolu deneyeceğim ve ne olacağını göreceğim. Hasta
Yine de pervaneleri gömmek; Hiçbir motor yarışmamalı. "

Zanaatı daha derin suya itti, kıyıya doğru işaret etti ve
Kavisli bıçağı dikkatli bir şekilde dik bir konuma yükseltti,
Gittiği gibi. Hiçbir şey olmadı. Onu indirdi, tekrar yükseltti,-
Çok kolay çalıştı,-sonra, dik bırakarak, uzun pirinç attı
kol yuvasına geri dönün. İçeriden hafif bir uğultu geldi,
Pervaneler yavaşça döndü ve zanaat yaya kadar ilerledi
topraklanmış. Sonra takip etti ve kolu yuvadan çıkardı
ilk pozisyon, gücü kapatma.

Başarısından memnun kaldı, eskisinden daha fazla geri çekti ve
Yine pirinç kolu geri attı, bu sefer kavisli bıçak aşağı
Gövde üzerinde düz. Kolun yuvaya batmasıyla
İçindeki mekanizma acele bir ses verdi, pervaneler
Stern bir höyük köpük fırlattı ve zanaat onu geçti, daldı
Kumlu tabana bakana kadar, uzunluğunun üçte birini kaydırdı
Sahilde sudan çıktı ve durdu, pervaneler hala çalkalanıyor,
Ve burnundaki küçük tekerlek hala hareketle dönüyor
su ile.

"Hava basıncı!" Diye bağırdı, kapatırken. Bir dizi görmüştü
Kabarcıklar dalarken yükselir. "Bir hava motoru ve her şey
Dolu olmalıdır. Basınçlı hava. Pirinç kolu açar ve eğer
Steel Blade Up It It ona yavaş çekim veriyor; Eğer düşerse alır
Aynı anda tam hız. Şimdi neden bıçak şeklindeki olduğunu biliyorum. Öyle su
Kendisi aşağı itebilir-sonra başlar. "

Başlatmaya çalışmadı; Gelgit yüzene kadar bekledi, sonra
Plaj boyunca yiyecek mağazasına doğru itti, yüksekte geldi
o gün daha fazlasını yapamayacak kadar yorgun su, yakalanması ve
Sert ekmeği kırın. Ve öğleden sonra yorgunluğa yaklaşırken
Uzuvları acı çekti; ya maruz kalmasının bir sonucu olarak veya
Ateşin daha sonraki bir belirtisi olarak, şimdi yeni bir debriyajındaydı
Düşman-Rheumatizm.

Sonra, gecenin gelmesiyle ilk şiddetli bir dönüş geldi
semptomlar; Kuru dil ile sırayla sıcak, titrek ve ateşliydi
ve boğaz ve bölme baş ağrısı; Ama bu durumda yapabilirdi
Hala çalan siyah, koç yivli bir silah teknesinin bilincini alıyor
doğudan gelen koy ve şamandıraların yakınında çapa düşürdü.

Batı gökyüzünde yarım ay parladı ve ışığı ile buharlayıcı
eğitimsiz gözüne bile dağınık, kırık bir görünüm sundu
Bu kazazede. Bilgi sonrası, diğerinin yarısı kadar yüksekti;
Demir rayında boşluklar vardı ve bükülmüş olan boşluklar
DAVITS teknelerin olması gerektiği yer; Ve pilot evi harap oldu-
Sancak kapı ve en yakın pencere büyük, düzensiz bir delikle birleştirildi.

Köprüdeki memurlar, yabancı konuşma emirleri verdi,
Hafifçe kıyıya doğru geldi. Erkekler halatlarla denize fırladı, ki
şamandıralara bağlandı; Sonra geri döndüler ve bir iki saat boyunca
Bütün mürettebat, tekneleri Davits'e ve sonuna getirmekle meşguldü.
Hawse borusuna kablo.

Plajdaki adam uyanırken gördüğü zanaatı tanıdı.

Bir şekilde orada olmasıyla bağlantılı olması gerektiğini hissetti,
Ve bekledi, bir teknenin ertelemesini bekledi; Ama her iki tekne ne zaman
kaldırıldı ve bir buhar windlassının uğultusunu duydu, vazgeçti
Bu beklenti ve selamlamaya çalıştı.

Sesi boğuk bir fısıltının üzerine çıkamadı. Çapa avlandı,
Ve bir aralıktan sonra, diğerinde yükselen rüzgârı tekrar duydu
zincir. Uzaklaşıyorlardı-onu ölmek için orada bırakmak için.

Sürünerek suyun kenarına tökezledi. Tide yükseldi
Yine, gezinmeye karar verdiği garip şeyin etrafında dalgalanma.
Bir tekne değildi, ama devam ederdi ve yüzerdi-
Muhtemelen onu yüzer.

Çaresizlik ve korkudan doğan güçle, itti, inç inç,
Kumdan uzaklaşana kadar suya girin ve motoru denedi
yavaş hareket. Pervaneler döndü ve onu tatmin etti. O kapandı
Güç, bu vapura işaret edene kadar bir şeyi salladı,
ve kendisini ata bindirdi, sadece t şeklinde projeksiyon
orta. Uzun silindir onunla battı ve ne zaman kararlıydı
ağırlığı ve yüzdürme arasındaki dengeye, bunun deldiğini buldu
O, omuzlar; ve aldığı pozisyon-
arkasındaki kollar-künt burnu kıçtan daha yüksek kaldırdı, ama
su dışında. Bu uygulanabilirdi.

Arkasına uzandı, bıçak kolunu kaldırdı, büyük pirinçleri geri attı
kol ve zanaat, sağlıklı bir adamın hızında devam etti
yürümek. Sol elini tutmak için bıçak kolunda tuttu ve
Sağlarıyla ustaca kürek çekerek dengesini korudu ve ona yardım etti
Direksiyonda bacaklar. Yüzmeyi hiç öğrenmemişti ama daha az korku hissetti
adadaki yavaş ölümden daha fazla boğulma.

Beş dakika içinde adını okumak için vapura yeterince yakındı. O
Başlangıç ​​kolunu öne çekerek ilerlemesini durdurdu; çünkü o olmalı
Hoş geldiniz.

"Söyle, patron," diye hafifçe ve kısık aradı, "Beni yan yana, değil mi?
Yoksa bana biraz ilaç. Hasta suçlandım-kalırsam öleceğim
Burada."

Dalgalı ve zincirin gürültüsü bunun duyulmasını engelledi, ancak
Son olarak, kendi adına tekrarlanan çağrılardan sonra, bir İspanyol uluması yükseldi
ortasında ve teknelerden birinden güverteye bir denizci fırladı,
kendini geçti ve sudaki adama işaret ederek öne çıktı.

"Madre de Dios!" diye bağırdı. "El Aparecido del Muerto."

İş durdu ve bir kapaktan bir çağrı rüzgarcıyı durdurdu. Portlarda
ve ölüm ışıkları yüzler ortaya çıktı; Ve güvertede, memurlar ve erkekler,
Raydan kalabalık, bazıları kendilerini geçmek için, bazıları onların
dizler, diğerleri rayı sıkıca kavramak için, sessizce bakarken
Denizde ay ışığında gövde ve canlı yüz-korkunç yüz
yalnız ölmek için maroon ettikleri, daha sonra ölü görülen adamdan
sahilde.

"Beni seninle götür patron," diye yalvardı zayıf sesine. "Ben hastayım; ben
Daha uzun süre dayanamıyorum. "

Ölü adamın vücudu plajdan yıkandı, hareket ettiği için,
Konuştu. Ve yaşayan bir adam değildi; Hiç kimse ileri düzeyden kurtulamaz
sarı humma ve bu adam daha sonra, ölüm ve soğuk ve
Hala. Ve hiçbir yaşayan adam bu şekilde yüzemez-sudan çıkmaz,
bir el ile okşamak ve sıçramak. Bu bir hayaletti. Gelmişti
onları cezalandır.

"Por que nos atormentan asi, hombre, deja?" Beyaz yüzlü ağladı
Memur.

"Beni duyamıyor musun?" Görünüşe sordu. "Yaklaşacağım."

Başlangıç ​​kolunu geri attı ve şey hareket etmeye başladı. O zaman bir
Tüfek namlesi bir ölümden çıkmıştı. Bir rapor vardı ve
Flaş ve saçlarından bir mermi geçti. Şok onu şaşırttı
Ve dengesini kaybetti. Onu kurtarmak için bacağı vurdu
bıçak kolunun aşağı ve çelik silindir öne doğru fırladı
suda akıyor. Yukarı doğru işaret etti, bir an için ortaya çıktı
yüzeyde, sonra bir porpoise gibi daldı ve kayboldu. Beşte
Saniyeler silahlı tekneye bir şey oldu.

Yakın by Thunder gibi bir sesle çakışan siyah zanaat kaldırdı
Bükme kriko bıçağı gibi ve paramparça güverteden yukarı,
Ve limanlardan, kapılardan ve ölümden kaynaklanan bir volkan geldi ve
duman. Altındaki deniz, büyük bir höyük gibi patlayan bir höyüğün ardından geldi
Kabarcık, bir buhar bulutu ve sprey ve beyazımsı-sarı duman gönderiyor
Birincisi ile karışmak ve düşen parçaları karşılamak için. Bunlar
Birkaç saniye düştü-hatlar, ızgaralar, kovalar, merdivenler,
Ahşap, erkeklerin parçaları ve erkeklerin kıyafetleri bütün, ama gevşek.

Bir yan kredi boğulma ve yarı sersemletilmiş hasta adamın yanına düştü ve o
ele geçirdi. Gunboat'ın iki yarısında zirveye çıkmadan önce
baloncuk ve jakuzi girdabında batmıştı.

Birkaç kırık ve kanayan yüzücü desteğini paylaşmak için yaklaştı, testere
Ay ışığında korkunç yüzü ve yüzdü. Birkaç saat sonra gri bir kruvazör yaklaştı ve bir
ona arama ışığı. Sonra beyaz kaplı erkeklerle dolu gri bir kesici
yaklaştı ve onu merdivenden çıkardı. Yine delirmişti ve
Ağız, burun ve kulaklardan kanama.

                     * * * * * *

Cerrah ve torpido-lieutenant hasta bayinden geldi,
ikincisi yüzünde coşku ile,-çünkü gençti-ve bir
Çeyrek güveçte subay grubu.

"Beyler çekecek," dedi cerrah. "O adam
Mosher denize kaybetti, ancak bu konuda hiçbir şey bilmiyor, ne de
O kum anahtarı nasıl girdi. Sanırım _destructor_ onu seçti
yukarı ve indi. Ekmek ve su buldu, diyor. Görüyorsun
İlk semptomlar sarı kriko ve nükseden bilişli ateşte benzerdir.
Mosher'in gergin olduğunu merak etmiyorum. "

"O zaman _destrüktor_?" diye sordu bir sancak, çekerek
not defteri ve bir kalem. "Ve teğmen Mosher haklıydı, sonuçta?"

"Evet; bu adam patlamadan önce adını okudu; ve bir İspanyol denizci
uyandı ve doğruladı. O, _Destructor_ idi ve
Havana'ya girmeye çalışıyorum. Algeciras Körfezi'nde havaya uçmak yerine
Havana için gönderilerle ayrıldığını düşündüler, sadece patlamak için
Florida Resif'te. "

"_Destructor_," dedi Ensign, not kitabını cebine koyarken ve
kurşun kalem, "elli beş adam taşıdı. En yakın olan ödülünü almıyor muyuz
zanaat?"

"Çok fazla değil," dedi genç ve hevesli torpido-lieutenant. "Biz
sinyal mesafesi içinde bile değildi ve kazara geldi.
Dinle, hepiniz. Bir Amerikan savaş sanatçısı battığında veya yok ettiğinde
daha büyük düşman, iki yüz dolarlık mürettebatından dolayı bir ödül var
düşman gemisinde. Bu yasa, değil mi? "Başını salladılar."
Bir denizaltı botu bir savaş sancısı olabilir, bu yüzden bir beyaz başlık torpido olabilir ve
Kesinlikle savaş için inşa edilen biridir. Terk edilmiş bir savaş-craft
sahipsiz ve onu bulan adam onun için yasal komutanı olur
zaman. Donanmaya aitse, pozisyonu güçlendirilir ve
Eğer yalnızsa o sadece komutan değil, tüm mürettebat ve
Sonuç olarak, kazanabileceği tüm ödül hakkına sahiptir. Yani
kanun.

"Şimdi, çok dinle. Teğmen Mosher silah teknesine bir torpido gönderdi;
Mosher bir kazanın altında kaçarken kaçtı ve terk edildi.
Bu adam sahipsiz bir şey buldu, eylemi şaşırttı, bekledi
Gunboat çapası için geri dönene kadar, sonra zanaatını tuttu,
ve su-triper yukarı çıktı. Ona vurdular. Onu çevirdi
Köpek gevşek ve düşmanı yok etti. _Destructor_ taşınırsa
elli beş adam on bir bin dolar ve
Hükümet ödemeli, çünkü bu yasa. "




Canavarlar Savaşı


John Anderson davasının hastane kaydından alıntı,
Dr. Brown, Ward 3, Oda 6:

    3 Ağustos. Aşırı zihinsel sıkıntı içinde hastaneye geldi,
    Üç saat önce bilen köpek tarafından bilgilendirildi
    kudretli. Büyük, güçlü bir adam, tam kanlı ve iyi beslenmiş.
    Sanguine mizaç. Nabız ve sıcaklık normalden daha yüksek
    heyecan. Aynı anda (14: 00) koterize edilmiş yara ve aşılanmış
    antitoksin ile.

    Hastanın yakın zamanda kaçtığını kabul ettiği gibi, karaya yüzerek,
    Son zamanlarda geldi kolera gemisi, şimdi karantinada, o
    izole edilmiş ve giysiler dezenfekte edilmiştir. Kolera belirtilerini izleyin.

    3 Ağustos 18:00 Kan doğrulamasının mikroskobik muayenesi
    Metschnikoff'un lökositlerle savaşma teorisi. Beyaz Corpuscles
    bakterilerle boğuldu.

O bir amfibi ve bu nedenle inkar edilemez derecede güzeldi; için
güneş ışığı, kırılmış ve suya yayılmış, yarı saydamını verdi,
İnci-mavi gövde spektrumun tüm değişen renkleri. Güçlü ve
Hareketin zarif, şekil olarak üç kişilik virgül benziyordu
Boyutlar, dinlenirken hafif bir spiral eğriye bükülmüş; ama
Seyahat etmek, her biri hızlı ardışık gerizekalılarla düzleştirdi
Onu birkaç uzunluk gönderiyor. Dürüst tarafından desteklenir
kuyruğunun uzun bir devamı hareketi, bu onun yoluydu
yüzme, düşmanlarından kaçmasını sağlayacak kadar iyi; Bu ve
Kablo benzeri bir eki ile bir akımda çapada binmek,
Hayattaki ana mesleği. Yemekten zevk alıyordu;
Doğa ona bir ağız vermişti, ama bunu sadece amaçlar için kullandı
suç ve savunma, yemeğini en duyulmamış bir
tarzı-vücudunun yumuşak duvarları üzerinden.

Yine de birkaç sosyal zevkten keyif aldı. Beşin organları
Ekonomisinde duyular eksikti, iç altıncı bir duyguya sahipti
herkes için cevap verdi ve ona konuşma gücü verdi. Olurdu
Converse, haber ve görüşleri, kendi yaratıklarıyla ve diğerleri ile
Eşit boyut ve kahramanlıkta olmaları şartıyla türler; Ama o
Sosyal akranları dışında hiç zaman kaybetmedi. Daha küçük yaratıklar
onu rahatsız ettiklerinde takip ettiler; daha büyük olanlar onu takip etti.

Bakması çok güzel yapan güneş ışığı tatsızdı
ona; Ayrıca onu çok görünür kıldı. Yarı karanlıklık tercih etti ve
Hayatın savaşına daha az ateş-şansı yargılamak, bir
Uçuş veya arayışa başlamadan önce düşmanın hızı ve dönme dairesi.
Ama onu sevmemesi gerçekten daha güçlü bir animus geldi-ürpertici
Kuru arazide bir kez geçtiğinde üç saatin hatırlanması bir koma
özellikle uzun ve yoğun bir dönem izleyen durum
parlak güneş ışığı. Bağlantıyı hiç açıklayamamıştı, ama
Korkunç anı hala hayatını üzdü.

Ve şimdi, yüzdüğü gibi, bu deneyim
tekrarlanan. Işık güçlü ve uzun süredir devam ediyordu, su
rahatsız edici derecede sıcak ve onunla ilgili kalabalık daha yoğun-o kadar çok
sahip olan bir sosyal aşağıya düzgün bir şekilde katılmasını önlemek
yayını geçti. Ama tıpkı zihninin tam bir yakınlığını kavradığı gibi
Tehlike, ani bir karanlık geldi, bir kaza ve titreşimi
Su, sonra korkunç, çıngıraklı bir ses kükreme. Sosyal aşağılık
Ağzından kaydı ve kalabalık komşuları ile çok fazla yıkandı
Uzakta, kendini kayarken, sınırlama ve ribaunt
Beyaz gösteren oluklu bir duvarın tahminlerine karşı
kasvet. Suya hoş olmayan bir tat vardı ve farkına vardı
çevresindeki yaratıkların bildiği hiçbir şeyden farklı olarak-hızlı bir şekilde daralıyor
Kendisi kadar büyük bir onda olan küçük canavarlar-binlerce kişi,
Siyah ve korkunç görmek, her biri kısa, balık benzeri vücut ve kare ile
Bir köpeğinki gibi kafa; açılan ve kapanan kötü ağız ile
gergin bir şekilde; orta kısımda kancalı palet ile ve bir grup
öne ve etrafına yayılan dokunaçlar. Bir düzine
onu tehditkar bir şekilde kuşattı; Ama genç ve güçlü, çok daha büyüktü
onlardan daha ve biraz korktu. Kuyruğunun bir darbesi iki öldürdü ve
Geri kalanı çizildi.

Akım, beyaz duvar yuvarlanana ve kaybolana kadar onları sıktı
Dart yaratıkların kütlesinin ötesinde görmek. İşte gevşek su vardı
Ve umutsuz çaba ile geri döndü, küçük düşmanları dışarı itti
yolunun, biraz direnişle karşılaşıp birkaç ısırık alması,
Duvardaki bir oyukta geçici sığınak ve düşünmek için zaman buldu.
Ama sorunu çözemedi. Nerede en ufak bir fikri yoktu
O ya da ne oldu-kim ve garip siyah neydi
yaratıklar ya da neden onu tehdit ettiler.

Düşünceleri kesintiye uğradı. Başka bir canlı kükreme geliyordu ve orada
zift-siyah karanlıktı; Sonra itildi ve ondan yıkıldı
sığınak, sarsıldı, çarptı ve sıktı, kendini bulana kadar
Yüzücülerle olduğu gibi kalabalık olan loş ışıklı tünel
Her iki tarafı da aynı anda görmesini sağlayacak kadar dar. Duvarlar
Koyu kahverengi ve mavi, her yerde depresyonlara veya mağaralara ayrılmış,
Bazıları neredeyse kör tünellere benzeyecek kadar derin. Köpek yüzlü
Yaratıklar oradaydı-görebildiği kadarıyla; Ama onların yanında, şimdi,
başkaları, yabancı şekil-kendisi tarafından bilinmeyen türler.

Yavaş bir akım onları sürdürdü ve yakında daha büyük bir tünele girdiler.
Karşı duvara yüzdü, bir projeksiyon yaptı ve izledi
merak ve huşu uyandırdı. Yakında kaynağını fark etti
loş ışık. Namlu benzeri vücuda sahip küçük bir yaratık ve sayısız
Bacaklar veya dokunaçlar, tereddüt ve uzanan, geçmişte yüzer. Vücudu
Alternatif olarak şişti ve küçüldü, her şişlik verir
fosforlu parıltı, her kasılma soluk bir kırmızıya kararmış
renk. Sonra bir grup başkası geldi; Sonra ikinci bir canlı lamba; Daha sonra
diğeri ve diğeri: eşit olarak dağıtıldılar ve
tünel.

Canavar şekiller vardı, yaşayan ama inert, zar zor nabız atıyor
Köpek başlı türden kendisinden çok daha büyük olan uykuda yaşam
Daha küçük-huge, hantal, disk şeklindeki doku kütleleri, açık gri
Marjlar, ortada koyu kırmızı. Çoğunluktaydılar ve
görünümü engelledi. Dart ve aralarında ve hakkında kıvranma
Korkunç formlar, bazıları kendisinden daha büyük, bazıları daha küçük. Vardı
bir yılanın hareketiyle yüzen yılanlar. Bazıları formda yılandı
ancak yaşayan tirbuşonlara katı bir şekilde kıvrılmıştı ve
Kuyrukları şaşırtıcı bir şekilde suyun içinden geçti
hız. Diğerleri varil veya küre şekilli, sürükleyici tentacles ile.
Bunlarla kendilerini kalabalığın içinden içeri ve dışarı çektiler,
Veya, kıvranan uzantılarını arkaya getirmek,-her biri bir birey
Snake,-onları pervane olarak kullandı ve yüzdü. İçinde yaratıklar vardı
uzun silindirlerin formu, bazıları yuvarlandıkları dokunaçlı
bir tideway içindeki bir kütük gibi; Ekler olmayan diğerleri, inert ve
Büyük kırmızı ve gri diskler olarak çaresiz. Dört top şeklindeki gördü
Yaratıklar yüzer, birbirine yapışır; Sonra sekiz kişilik bir grup, sonra bir
on iki. Bütün bunlar, onların iradesiyle, içinde görünüyordu
aşırı ajitasyon ve heyecan durumu.

Sebep belirgindi. Geldiği tünel hala
Köpek yüzlü hayvanları binler tarafından taburcu etmek ve şimdi
işteydiler. Savaştı-savaşın savaşı. Fırlattılar
kendileri geçit törenine öfkeli enerji ile, savaşmak ve ısırıyor
ulaşabilirlerdi. Bir seferde yüz büyüklerden birine saldırırdı
Kırmızı ve gri yaratıklar, neredeyse onu görüşten saklıyor; O zaman ve daha önce
Gözden geçmişlerdi, düşecekler ve dağılacaklardı ve
Yaşayan kurban onlarla birlikte, parçalar halinde gelirdi. Daha küçük, aktif
Yüzücüler kaçtı, ama eğer biri yakalanırsa acı çekti; hızlı bir dart, bir
Tentacles karışıklığı, kötü paletlerin bir kucaklaması, bir ısırık-ve
Ölü vücut yüzdü.

Ve şimdi savaşa giren bir intikam motoru geldi ve
savunma. Devasa, kereste, titreşimli bir yaratık, beyaz ve
Yarı saydam ama duvarlarında gösterilen karanlık, aktif beyin için,
Hareketlerinin yavaş, imkansız müzakeresinde korkunç, yüzdü
Akım ile aşağı. Büyük kırmızı ve griden daha büyüktü
yaratıklar. Tanımın tam ironisinde biçimsizdi-onun için
tüm formları varsaydı. Uzun namlulu şekilli; Bir küreye küçüldü,
Sonra yanal olarak genişledi ve tekrar yukarıda ve aşağıda uzatıldı. Sırayla
Bu bir küre, bir disk, bir piramit, bir pentahedron, bir polihedrondu. BT
ne bacaklara, paletlere ne de dokunaçlara sahip değildi; Ama ondan
heeping, daralan vücut, şimdi bir noktadan, şimdi
başka, aktif bir kol veya feeler, yüzdüğü, çektiği veya
itti. Bunlardan biri dokunan şanssız bir istilacı birkaç tane daha yaptı
gönüllü hareketler; Beyazımsı kütlenin tüm tarafı için
kollarla kıl. Ele geçirdiler, ezildiler, öldürdüler ve sonra ittiler
bedensel olarak yaşam duvarlarından hayvanın iç kısmına hizmet etmek için
yiyecek. Ve bir anda iyileşen boşluk fissürü, yaraları gibi
Milton'ın savaşan melekleri.

İlk beyaz canavar, giderken öldürerek yüzdü; Sonra geldi
bir diğeri, hevesle mücadeleye itmek; Sonra iki, sonra üç geldi, sonra
düzinelerce. Sözün geçtiği görülüyordu ve ordusu
Savunma toplanıyordu.

Korku ile hasta olan, sığınaktan korkunç gösteriyi izledi.
projeksiyon, kendisi için aktif bir tehlike duygusuna yükselene kadar-ama
Savaşçılardan değil. Kuyruğu tarafından demirlendi, kolayca sallandı
Eddy ve şimdi kendini tekrar yukarıdan altından dokunduğunu hissetti.
Bir projeksiyon aşağı akışı dışa ve ona doğru uzanıyordu. Mağara
içinde sığındığı onun üzerinde büyük bir ağız gibi kapanıyordu-
Duvarın arkasındaki bir zeka tarafından yönlendirilmesine rağmen. Dehşete kapılmış
Kuyruğunun flört ettiği kendini dışarı fırlattı ve
Mağaranın duvarlarıyla birlikte çırpın. Onun için iyiydi
orada olmadığını.

Akım, bir zamanlar canlı yaratık parçaları ile tıkandı ve
Her yerde, darting, kaçmak ve ısırma, şiddetli siyahtı
işgalciler. Ama ona veya küçüklere şimdiki dikkat etmediler
Tentacled hayvanlar. Büyük, çaresiz kırmızı ve gri türünü öldürdüler,
ve daha büyük beyaz canavarlar tarafından öldürüldü, her an
ölüm ve bir kurbanın parçalarına ve korkunç müdahalenin
Katillerinin tamamen yarısı. Tünel, ağızdan sonra ağız olarak büyüdü
Tributary tünelleri geçti; ama her biri kotasını boşaltırken
Yüzme ve sürüklenen yaratıklar, kalabalığın incelmesi yoktu.

Ahlaksız tahtıyla sürüklenirken, neyin göründüğünü fark etti
savaşın amacı. Bu tüneli kaplayan mağaralardı.
Bazıları görünüşe göre katı, diğerleri hareketli idi. Büyük bir kırmızı ve gri
Hayvan, ikincisinden birinin ağzına itildi ve duvarlar
anında kapalı; Sonra açıldılar ve yaratık sürüklendi, gevşek
ve renksiz ama canlı; Ve onunla duvarın parçaları geldi,
basınçla kırıldı. Bu tekrar tekrar oldu, ama
Büyük yaratık asla tam olarak öldürülmedi-uyanık. Tentacled
Savaşçılar ve büyük beyaz savaşçılar tehlikeyi biliyor gibiydi
Bu tünel ağızlarından, muhtemelen acı deneyimlerden, çünkü onlar
duvarlardan kaçındı; Ancak köpek yüzlü istilacılar bu ölümü aradı ve
Sadece mağaralara giderken savaştı. Bazen iki, genellikle dört veya
Dahası, kendilerini bir oyuk haline getirecekti, ama boşuna;
Birleşik güçleri,
Mekanik Maw ve onlarca sürüklenmek için ezildi ve fırlatıldı
Diğer kalıntılar.

Yakında duvarlar iten, jostling kalabalığı için görülemedi, ama
Her yerde korkunç, sessiz savaş bir zaman gelene kadar devam etti
Dövüş sona erdiğinde; Her biri kendisine bakmalı. Göründüler
muazzam bir mağarada olmak ve gelgit çapraz akımlara ayrıldı
Ritmik gök gürültüsü eşliğinde şiddetle acele etmek. Onlar
sarsıldı, jostled, itti ve bir araya getirdi, yüzlerce
Baskıdan ölen daha küçük yaratıklar. Sonra bir an vardı
Karşılaştırmalı sessiz, bu sırada dövüşün yeniden başlatıldığı ve
büyük bir tünelin hızla uçan duvarları görülebilir. Sonra onlar
Meraklı duvarlarla küçük mağaraların bir labirentinde koştu,
dallanma oluşumu, sünger benzeri ve karmaşık. Enerjik gerektirdi
ağlara yakalanmayı önleme çabası ve büyük
Kırmızı ve gri yaratıklar ne yazık ki yırtıldı ve ezildi, beyaz
Olanlar ana güçle savaştılar. Yine uçan duvarlar
bir tünel, yine güçlü bir mağara ve çapraz akımlar ve
Ritmik gök gürültüsü ve şimdi muazzam bir tünelden vahşi bir şarj,
Dışa ve içe doğru yükselen duvarı, kükremesiyle birlikte
gök gürültüsü. Gök gürültüsü uzaktan öldü, ancak duvarlar hala
yükseldi-akımı bölen daha küçük bir tünelden bile ve
onları aldı. Aşağı akış tüneli tekrar tekrar dallanmış ve
çapın azaltılması ile akımların bir azalması
Hız, küçük, kısa pasajlardan oluşan bir labirentte, işgalciler,
Swifter Tide'de savaşmak ve öldürmek için içerik, yine saldırdı
Mağaralar.

Ama hiç değişmeyen sonuç için: ezildiler, mangal edildiler ve döküldüler
dışarıda, bu mahalledeki intihar sayısı, büyük ölçüde aşıyor
Beyaz savaşçılar tarafından öldürülenler. Ve yine de, büyüklere rağmen
Aralarında mortalite, saldırı kuvveti artıyordu. Bir nerede
öldü iki yerini aldı; Ve sebep yakında sade hale getirildi-
üreme. Siyah bir savaşçı, arkadaşlarından daha uzun, biraz
Bir hareketin kısıtlayıcı baskısından sanki
ortasında büyük, yuvarlak bir çıkıntı, bu da ona benzemesini sağladı
Bir yumurtayı yutmuş olan yılan, beyaz bir canavar tarafından yakalandı ve
anında çok sayıda hissi tarafından kucaklandı. Mücadele etti, bitti ve
ikiye ayrıldı; Sonra iki parça şaşkınlığın tutuşundan kaçtı
esir ve kıvrıldı, çıkıntı başı
Dövüş, yakalama ve ısırma hemen katılan arka kısım
Eşsiz çenelerle. Bu fenomen tekrarlandı.

Ve savaşa gitti. Canlı lambalar tarafından aydınlatılmış ve izlendi
Korkunç savaşçı olmayanlar, korkunç karnaval ile devam etti
Asla kesilmeyen öfke ve sürekli değişen arka plan-
hacmini ve hızını artıran kol tünelleri
akım ve genişleme yoluyla dövüş gücüne eklendi
Çapraz akımların, gök gürültüsünün ve
sünger benzeri labiren, daha büyük tünellerin kaldırım duvarlarının ötesinde
Şubeli pasajlar, karşılaştırmalı gevşek suda, kuşatma
Mağaralar yeniden başlatıldı. Saatlerce sürdü bu devam etti, istilacılar ölüyor
yüzlerce, ancak binlerce artış,
Geometrik ilerleme, yüzme alanlarıyla neredeyse
Yaşayan ve ölü bedenleri tarafından boğuldu, kaçınılmaz dönüş geldi
savaşın gelgitinde. Beyaz bir canavar öldürüldü.

Kurbanlarla glutted, bitkin ve halsiz, o
Yüzlerce, siyahın canlı bir zarfı tarafından gizlenmiş,
ve ölümüyle boğuldu. Isırılmak için bir duygu uzandı
kapalı; Sonra başka, boşuna. Gücü gitmişti ve
Saldırganlar, hayati bir parçaya ulaşıncaya kadar ısırır ve yanarlar,
Büyük kitle küresel bir form varsaydı ve artık zonkladı. Düştüler
Kapalı ve, mangal topu yüzerken, bir sonraki düşmandan suçlandı
Zaferlerinden yenilenen öfke ve cesaret doğdu. Bu öldü
hızlıca.

Ve sanki öngörülmüş gibi ve onu karşılamak için düzenlenmiş bir politika,
Beyaz Ordu artık açıkta savaşmadı, ancak
Taşınmaz mağaraları savunmak için duvarlar. Çalışma çenelerinden kaçındılar
Kesinlikle garnizona ihtiyaç duymayan ve yavaşça sürüklenen diğer tür
Eddies'de, olabildiğince savaştı, azalan güç ve
Artan ölüm oranı. Ve böylece muhafazakarımız oldu
Savaşçı olmayan, orta akışta, kendini bir kalabalıkla çevrili buldu
Ona saldırmaktan daha iyi bir şeyi olmayan siyah düşmanlar.

Ve yaptılar. Onun hakkında kalabalık olabildiğince çok kötü çenelerini kapattı
onun etinde. Acı ile kıvranıyor, onun tarafından tiz şekilde güçlü hale getirildi
Terör, onları ikiye katlayabildiği için ikişer ve üçlü olarak öldürdü
Kuyruğu. Onları sadece yer açmak için sinir bükülmesiyle salladı
daha fazlası için. Daldı, yuvarlandı, kendini ileri ve geri fırlattı, yukarı ve
Aşağı, dışarı ve içeri, kendini neredeyse iki katına bükerek, sonra şimşek
Kendini ters eğriye atıyor. Dövüşüyordu
hayatı için ve biliyordu. Yapabildiğinde çenelerini kullandı, sadece bir kez
bir düşmana. Beyaz canavarların
onu izlemek; Ama hiçbiri yardım etmeyi teklif etmedi ve arayacak zamanı yoktu.

Savaşın nesnesi olması gerektiğini düşündü; hepsinden
sürdükleri, onun hakkında kalabalıklaştıkları, üzerinde bir yer aradıkları taraflar
Çenelerini sabitleyin. Büyük kırmızı ve gri yaratıklar yavaş yavaş
Savaşçı olmayanlar ve fosforlu hayvanlar bir kenara itildi,
Ve o, neredeyse sağlam bir siyah kütlenin merkezi, savaştı,
Karanlık, aşırı korku öfkesi ile. Hiçbir takdir yoktu
Zamanın geçmesi, duvardan uzaklığı hakkında bilgi sahibi değil veya
Bu hiç pAZI AŞAĞIDAKİ GEÇİCİ. Ama sonunda, bir
Görünüşe göre bitmeyen bir süre, başarısız oldu, başarısız oldu
bilinç, gök gürültüsünün yankıları ve anlık biliyordu
Şiddet içeren çapraz akımlar, saldırganlarını yırttı. Daha sonra,
Hala karanlıkta, etin çöktüğünü ve yırtılmasını hissetti
Duvarları ve keskin köşeleri engelleyen, gök gürültüsünün tekrarlanması ve
Bir kez daha büyük bir tünelde olduğunu söyleyen akımın kükremesi.
Venturesome Meşalesi'nden bir anlık ışık onu düşmanlarına gösterdi,
Ve yine son telaşında bir balina gibi savaştı, yavaş yavaş ölüyor
tükenme ve acı, ama yine de öldürme potansiyeli-
acı. O günün çalışmasında kafa derisi sayımı yoktu; Ama belki de
Tüm savunma ordusunda yutan beyaz canavar bir
Ölüm listesi buna eşit. Artan kara buluttan bir
Yaşayanlar tarafından geri itilen ölülerin sabit çıkışı.

Daha zayıf ve zayıf, etini gizlerken ve hala karanlıkta,
Onları başka bir ağa dallanan pasajlar aracılığıyla savaştı.
Duvarların anlık bir görünümünü yakaladığı küçük tüneller
Stolid Beyaz Muhafız, bundan sonra açık alan olduğunu bildiklerine. Ve burada
Artık savaşamayacağını hissetti. Onu tamamen ele almışlardı
Ve başarısız gücü ile olabildiğince dene, yerinden çıkamadı
onlara. Bu yüzden mücadelelerini durdurdu; ve acıyla uyuşmuş,
Umutsuzluk, sonunu bekledi.

Ama gelmedi. Sürpriz veya neşe hissetmek için çok yorgundu
Aniden ondan düştüler; Ama içgüdü
Kendini koruma hala yürürlükteydi ve duvara doğru yüzdü. .
Küçük yaratıklar ona dikkat etmedi; Bu şekilde koştular ve bu,
Aptalca ve acı verici bir şekilde süzülürken, kendi sıkıntılarıyla meşgul
girdaplarda yüzen iki beyaz nöbetçi arasında-biri
O'na dikkatle yer açtı-ve bir projeksiyona demir attı, neyse ki
Düşman olmayan bir liman seçmek.

"Fırtınadaki herhangi bir liman, ha, komşu mu?" dedi ona vermişti
oda ve şaşkın durumunu fark etmiş gibi görünüyordu. "Daha iyi hissedeceksin
yakında. Benim, ama iyi bir kavga koy, yaptın! "

Cevaplayamadı ve dost gardiyan nöbetine devam etti. Birkaç
Ancak anlar, neler olup bittiğinin farkında olabilir.
aktarım. Dövüşte yeni bir ordu vardı ve takviyeler
Hala geliyor. Kısa bir mesafe, duvarda büyük bir kiriydi,
Ve etrafındaki mağaralar ezilmiş ve çarpıtılmış, şiddetle öğütüyordu.
Kira boyunca çıkıntı yapmak ve tünel boyunca yarıya uzanmak
kabaca şekillendirilmiş bir garip maddenin büyük bir kütlesiydi
silindirik form. Binlerce içi boş ve dışarıda ve
Yüz binlerce, Siyah'ın
Savaşçılar şimdi sevgili yaşam için kaçıyordu.

Yeni gelenler, genel olarak benzemesine rağmen.
takip edildi, çok daha büyük ve iki farklı tipti. İkisi de hafifti
kahverengi renkli; Ama biri büyük bir baş ve çene gelişimi gösterirken,
Küçük paletlerle, diğer tür bu özellikleri tersine çevirdi,
Kafalar küçük, ama paletleri uzun ve güçlü. Onların çalıştırdılar
Ocağı açıkta ve tentacles tentacles ile ele geçirdi. HAYIR
Hatalar yapıldı-hiçbir şey veya yanlış hareketler; Ve yoktu
kurbanların direnişi. Birinin fark edildiği yerde mahkum edildi. .
Tentacles onu öldürdü-öldürücü bir ısırmaya ya da öldürücü bir kucaklamaya.

Sonunda, giriş sona erdiğinde,-
Tüneldeki milyonlarca kahverengi katil,-büyük içi boş silindir
eksenine yavaşça döndü ve duvardaki kira boyunca geri çekildi,
parçaların ezilmesi ve saçılmasıyla hemen kapandı.
Müttefikler şu anda çok aşağı akmasına rağmen, savaş pratikti
sona erdi; Beyaz savunucular duvarların yanında kaldı ve siyahın
İstilacılar, dirençsiz akım olarak her biri en vahşi panik içindeydi
onu geçerek, akışa karşı yüzmek, arasına mesafe koymak
Kendisi ve aşağıdaki muhrip. Ama çok geçmeden önceden koruyucusu
Kahverengi düşman yukarıdaki kollardan ve gelgitlerinden dışarı atıldı
Geri çekilme geriye doğru sallandı. Sonra binlerce ve katliam geldi
devam etti.

"Sıcak şeyler, ha?" Dostum komşusunu ona söyledi.

"Y-y-es-sanırım öyle," diye cevapladı, oldukça boş bir şekilde; "Bilmiyorum. Ben
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Hiç böyle işleri görmedim. Hepsi nedir
için? Bu ne anlama geliyor?"

"Ah, bu hiçbir şey; hepsi bir ömür boyu. Yine de itiraf ediyorum
Ha 've siz de-yardım almamış olsaydık-ve sen de-ciddiydi. "

"Ama kimler ve ne? Hepsi bir aile gibi görünüyor ve öldürüyor
birbirine göre."

"Darwin'in ölümsüz gölgesi!" diye bağırdı diğer nöbetçi
daha önce konuşuldu. "Nerede büyüdün? Bunu bilmiyor musun
Türden varyasyonlar Ebeveyn stokunun en ölümcül düşmanları mı?
Bu iki kahverengi ırk, yüzüncü veya iki yüzüncü kuzendir.
Siyah nazik. Ortak akrabalarını öldürdüklerinde ve
Grub için yarışmak için birbirlerini yok edecekler ve kurtulacağız
Hepsi. Doğa yasası. Anlamak?"

"Ah, y-yes, elbette anlıyorum; ama siyah nazik saldırı ne yaptı
ben için? Ve yine de ne istiyorlar? "

"Kaderlerini takip etmek için, ben.
Görevler var. Reformcular, 'onlara-onları zorlamak istiyoruz
Diğer insanlarda tuhaf fikirler ve alışkanlıklar. Bazen onları ararız
genişleme uzmanları-ait olmayan kolonileştirme bölgesi
onlara. Hücrelerden lenf pasajlarına geçmek istediler,
Beyin ve omurga iliğine. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?
Hidrofobi. "

"Bu da ne?"

"Ah, söyle, şimdi! Çok kolaysın."

"Gel, gel," dedi diğeri, iyi huylu bir şekilde; "Ona adam yapma. Asla
avantajlarımız vardı. Görüyorsunuz, komşu, bu noktaları alıyoruz
Her şeyi bilen ve bize talimatlarımızı veren öznel beyin.
Biz Beyaz Corpuscles,-Fagositler, bilim adamları bizi çağırıyor,-ve
Çalışmamız kan damarlarını polis ve işgalcileri öldürmektir.
sorun çıkar. Bu kırmızı ve gri chumps kendilerine bakamazlar,
Ve onları korumalıyız. Anlamak? Ama bu istila çok fazlaydı
biz ve dışarıdan yardım almalıydık. İçeri gelmiş olmalısın
İlk kalabalık-seni gördüğümü düşünün-ısırık. İkinci kalabalık geldi
Bir aşılama tüpünden ve tam zamanında sizi çekmek için. "

"Bilmiyorum," diye cevapladı şaşkın arkadaşımız. "Isırda? Ne
ısırmak? Rahat gibi yüzüyordum ve büyük bir gürültü vardı,
Ve sonra büyük bir beyaz duvarın yanındaydım ve sonra ---- "

"Kesinlikle; köpeğin dişi. Kötü şirkete girdin, arkadaş ve sen
bundan çok uzak. Bu ilk çete kuduz mikropu, pek iyi değil
Henüz biliniyor, çünkü çoğu mikroskop tarafından görülemeyecek kadar küçük.
Tüm bilim adamları, bir koloninin
Kültür veya serum olarak adlandırdıkları birkaç yüz kuşak eski
orijinal kuşta ölüm; Ve yardım etmek için gönderdiler.
Pasteur öldü, daha kötü şans, ama bazen Koch ne olduğunu öğrenecek
Başından beri biliyoruz-bu sadece türden varyasyon. "

"Koch!" Hevesle ve gururla cevap verdi. "Ah, biliyorum Koch; tanıştım
o. Ben de mikroskopları biliyorum. Neden Koch beni onun altında tuttu
Mikroskop bir kez. Ailemi keşfetti ve bize adlandırdı-virgül
Bacilli-Asya Kolera Spirilli. "

Sessiz korku içinde ondan uzaklaştılar ve sonra birlikte konuştular.
Diğer beyaz savaşçılar durdu ve konferansa katıldı,
Ve yüz veya daha fazlası ondan önce toplandığında,
Yarı küresel oluşum ve kapalı.

"Sorun ne?" diye sordu gergince. "Sorun ne? Nesin
yapacak mı? Hiçbir şey yapmadım, değil mi? "

"Yaptığın şey bu değil," dedi quondam arkadaşı "veya
Ne yapacağız. Yapacağın şey bu. Sen gidiyorsun
öl. Her neyse karantinayı nasıl geçtiğini görmüyorum. "

"Ne-neden-ölmek istemiyorum. Hiçbir şey yapmadım. Tek istediğim barış
Ve sessiz ve çok hafif veya çok karanlık olmadığı yerde yüzmek için bir yer. BEN
Kendi işlerime dikkat et. Yalnız izin ver-beni duyuyorsun-yalnız kal! "

Ona cevap vermediler. Yavaş ve karşı konulmaz bir şekilde içi boş oluşum
sözleşmeli-gerektiğinde kayan bireyler-
En yakın hareketli mağaraya itti, hala protesto etti. Duvarlar
Birlikte çöktü ve hayatı söndü. O ileri atılırken öyleydi
beş parça halinde.

Ve böylece nazik, muhafazakar, savaşçı olmayan kolera mikromumuz
Sadece kendi işlerine dikkat etmek için yalnız bırakılmak istedim, bu şiddet içeren bir araya geldi
Ölüm, önyargıya bir şehit ve anlayışsız bir ortam.

                     * * * * * *

John Anderson davasının hastane kaydından alıntı:

    18 Ağustos. Kolera hem de hidrofobi için inkübasyon dönemi olarak
    geçti ve her iki hastalığın ilk semptomları yoktu
    Farkındadır, hasta bu gün taburcu edilir, iyileştirilir.




Kraliyet avlusundan


Gece inerken, soğuk ve nemli, rüzgar çekildi ve saat dokuzla
Gemi, yarım galipten ve yükselen bir denizden önce şarj ediyordu
liman çeyreği. Saat bahçeleri hazırladığında, dostum emretti
Spanker içeri girdi ve Mizzen-Royal, gemi olarak ipucu verdi
sert yönlendirildi. Bu yapıldı ve erkekler dişliyi kapladılar.

"Spanker'ın örgülerde asılı kalsın; kraliyeti bağlayın," diye emretti
kaka kırılmasında pozisyonundan eş.

"Evet, evet, efendim," gruptan bir ses ve aktif bir figürü yanıtladı
arma içine fırladı. Başka bir figür-Slim ve zarif, kaplı
uzun sarı yağ derisi ceket ve sınırlayamayan bir sou'wester
rüzgar üflemeli saçların karışık saçak-
Bilgi sonrası yoldan sonra ve sokak boyunca eşin tarafına doğru hızlandı.

"Ayak ip, Bay Adams," dedi aceleyle. "Takma
Çabuk, hatırlıyorsun. "

"George, Bayan Freda!" dedi memur. "Her şeyi unuttum. Sevinmiş
Konuştun. Aloft'tan aşağı inin, "diye ekledi kükreme.

Denizci cevap verdi ve indi.

"Bir parça bükülmüş iplik al o booby-fatch ve wi al '
Sen, "Devam et." Lee Royal'a geçici bir ele geçirme geç
ayak ipi. Şimdi, şimdi almadan önce, şimdi. "

"Evet, evet, efendim."

Adam kaka basamaklarından geçti, bükülmüş ipliği güvence altına aldı ve
cebine koymak için bir topun içine yuvarlamak, bir an için durdu
İkinci eşin odasından parlayan ışık. Kaka üzerindeki kız baktı
ona aşağı. Daha fazlası olan, trim yapımı, iyi bir genç adamdı
Yüzünde çoğu denizcinin gösterebileceğinden daha fazla arıtma; Yine de yoktu
Parmaklarda bükülmüş ipliği toplayan denizcilik beceriksizliği eksikliği
ve kordonun bight ile yarım hitch attı
boynuna asılı olan marlinespike. Basamaklara tırmanırken
Kız onunla yüzleşti, gözlerinin içine baktı.

"Dikkatli ol John-Mr. Owen," dedi. "El ele geçiriyor.
Adamın bunu bildirdiğini duydum-diğer saatin Hollanda George'uydu. Yapmak
dikkat olmak."

"Eh, neden-neden, evet, Bayan Folsom. Teşekkür ederim. Ama beni şaşırttın. Ben
Üç yıldır Jack'di-John değil mi. Evet, sorun değil;
BEN----"

"Bu mizzenroyal'e yerinden ol," diye gürledi eş, şimdi
teker.

"Evet, evet, efendim. "Sou'wester'a kıza dokundu ve monte etti
Hava Mizzen Rigging, bir itfaiyeci yükselirken sıçan çizgilerini yükseltti
merdiven. Soğuk yağmurlu siyah bir geceydi ve onu atmış
Yağlı ceket, zaten cilde sırılsıklam; Ama çevre yok
güneş ışığı, yeşil tarlalar ve ormanlık alan ve çiçek kokulu hava
hayatı son birkaçının olayından daha parlak hale getirdi
anlar; Ve vücudundaki her sinir zaferinde sevinirken ve
Dört yıllık acı sözleri, zıt olarak zihnini kalabalıklaştırıyor
arka plan, yukarı doğru dans etti ve
Topmast-Rigging, Crosstrees ve Topgallant-Rigging
Sıçanların sona erdiği yere ve koşucuya tırmanmalı
Kraliyet-Halkarlar. Bahçe indirildikçe, bu kısa bir tırmanıştı ve o
Kendini hava avlusu koluna yukarı doğru salladı, burada bir tane topladı
abartılı kas çaba kaybı ile yelken tarafı; O vardı
erkek olmadığını söyledi ve onun yanlış olduğunu kanıtlamıştı: fethetmişti
kendisi ve onu fethetmişti.

Contayı ot tuttu ve Lee tarafına geçti, unutarak
Onun coşkusu, cebinde bükülmüş ipliğin nesnesi ve
Marlinespike boynundan asıldı, ayak ipine çıktı, geçti
elleri Jack-Stay boyunca kendini daha uzağa çekmek için
Ayak ipi, iplikçikleri yakalamanın sesine batıyor. Jackstay yırtıldı
kavrayışından ve aşağı doğru baktı, siyah boşluğa düştü
altında.

Dudaklarında istemsiz bir çığlık başladı, ancak bitmedi. Hissetti
son havanın atomu, bildiği şeyle ciğerlerinden kavruldu
Kraliyetin dört metre altındaki topgallant-avlu; Ve tutamıyor,
Damarlarında ve saç köklerinde dondurucu bir soğuk algınlığında,
dolgunluğunda korkunç düşme hissi,-
Aşağı,-Sertleştirilmiş parmaklarla boşlukta çılgınca kavrama.

İlk korku geçmişi, zihni garip bir düşüncesizlik aldı;
Ölüm korkusu, onun tarzına göre hafif bir meraka yol açtı. İstemek
Lee Mahallesi'ne grev mi, yoksa denize girer mi? Ve olabilir
bir şey yakalamıyor musun? Aşağıda arma vardı-Lee
Royal-Backstay, direkten en uzaktan uzandı ve eğer fırçaladıysa
O, olası bir şans vardı. Şimdi yüz yüze geçti ve
Son derece zorluk gözlerini hareket ettirdi,-henüz yapamadı, herhangi bir egzersiz yaparak
irade veya kas, başını hareket ettirin-ve orada, neredeyse ulaşılabilir bir
Kraliyet arkası olduğunu bildiği Dark Line; Daha uzakta
SPARS başka bir şeydi-Topgallant-Backstay; Ve bunun içinde, diğer iki
Topgallant-rigging için bildiği ipler, hayır görebilse de
Ratlines, ne de ipliklerin yerleşimini ayırt edemedi; halatlar
katı çubuklar gibi görünüyordu. Bu, hala bir
Topgallant avlunun birkaç metre altında, ona gelene kadar onu şaşırttı
düşen bedenlerin ilk saniyede on altı metreden fazla seyahat ettiği
farklı vizyon için çok hızlı bir şekilde ve
Düşünmesinin görünen yavaşlığı, göreceli olmasıydı-çünkü
Aklının çabukluğu, halsiz bir optik sinirde bekleyemeyen
ve daha yavaş retina.

Yine de neden backstay'a ulaşamayacağını ve kavrayamadığını merak etti. BT
Yine de görünmez püreler her kas ve eklemi bağlıydı
Tamamen değil. Yoğun bir çaba yavaşla sonuçlandı
sağ elinin tüm parmaklarının uzatılması ve biraz
kolun backstay'a doğru düzleştirilmesi; Ama o kadar değil
Bu sonuca ulaşılan üst üst üstte yarda seviyesine düştü.
İyi değildi; Backstay şimdi daha uzaktaydı. Bir
Kraliyet-Masthead'den Ray'a doğru düz çizgi, bu onun
denize düşecekti ve düşünce onu rahatlattı. Sarsıntı
Elbette onu öldürürdü; Ama şimdi hiçbir kendine acıma onu etkilemedi. O
Sadece dinlenen, görüşten kurtulacağını düşündüğü düşünülüyor
Onun güvertede bir hamurla ezildi. Yukarı topun genişliğini geçerken yavaşça sürüklenirken fark etti
başının battığını ve vücudunun dönmesi için
sonuçta öne doğru yüz; Ama yine de kolları ve bacakları tuttu
Mızraklı bir kurbağanınkiler gibi genişletilmiş pozisyon ve
ona bebeklik döneminde bir olayı hatırladı-daha yaşlı bir kurbağa avı
Playmate, kahramanlığı, başarısı, ıslak ayakları ve sonuçta hastalık. BT
yıllarca unutulmuştu, ancak zincir başlatıldı ve
Önünde yükselen Long Dead, diğer anılar. Çocukluğu geçti
İncelemede, zevkleri ve kederleri ile; okul günleri,
spor, çatışmalar, arkadaşlar ve düşmanlar; Kolej, satın aldığı yer
Polonyası onu biri hariç hepsinden sevmek için-ve iğrenç.
Sahip olduğu hemen hemen her kişi, erkek ya da kadın, erkek veya kız
Tüm hayatı boyunca konuştu, geri döndü ve sahneyi tekrarladı; ve
Alt üstte yardayı geçti, neredeyse aşağı doğru ilerledi,
Dinleyen kahverengi yüzlü, gri gözlü bir kıza ortak yerleri mırıldanıyor,
ve ona baktı ve neden olduğunu merak ediyor gibiydi
var.

Ve alt üst düzeyin derinliğini geçerken, yavaş yavaş döner
Ekseninde, onu yaşadı-ilk yolculuğuna, en çok
hayatının üzücü dönemi: sahip olduğu kısa iki ay
Bu basit huylu Sailor-Girl'i iyiliği ile etkilemek için boşuna
nitelikler, sonunda bir aşk ilanıyla biten
istemiyordu.

"Ama bu en az kullanım değil, John," dedi ona. "Sevmiyorum
Sen ve yapamam. Sen bir beyefendisin, dedikleri gibi ve bu yüzden hoşuma gidiyor
Yeterince iyisin; Ama seni asla sevemem, ne de senin gibi birini sevemem. Ben
erkekler, gerçek erkekler, tüm hayatım arasında ve belki de idealleri var
Sana garip. John, "-Gözleri ciddiyetle açıktı,-" Siz
erkek değil. "

Sözlerinin altında yazarak, acımasız konuşulacak
bir diğeri, onu ne de kendisi değil, şansı ve kaderleri lanetledi
Bu hayatını şekillendirmişti. Ve sonra ona açılan kapıyı gösteriyordu,
bir erkekte küfüre tahammül edebileceğini söylemek, ancak
beyefendi, ve hiçbir koşulda onu iddia etmedi
tekrar tanıdık. Sonra sokaktaki snubbing'i izledi, ne zaman,
Son zamanlarda çırpılmış bir köpek gibi, kendini onun yoluna koymuştu,
onu fark ederdi; ve onun gibi uzun aşağılama ve umutsuzluğun uzun acı
Kalp ve Ruh, babasının gemisindeki denizler üzerinde onu takip etti.
ektiği tohum-sözlerinin olduğu şüphesi
True-onu ölçtüğü konusunda sağlıklı bir inanç haline geldi
bildiğinden daha yüksek bir standartla ve onu istediklerini buldu. Bu yüzden
Okuluna gider ve ne bildiğini öğrenirdi.

Yıldırım benzeri bir hızla zihni onun ayrıntılarını prova etti
Öğrenim: Dört Uzun Yolculuk; O kadar memurların vahşeti
işini öğrenmişti; Onların düşüncesi ve sert nezaketleri
yararlı ve değerli hale gelmişti; Meraklı, tutarsız bir his
Kendine saygılıdır; onun içindeki büyüme
agresif fiziksel cesaret; onun zafer memnuniyeti
Sonunda kendini tam bir adam olarak tanıyordu, ahlak ve zihin açısından temiz, yetenekli
yüzüne erkeklere bakmak için. Ve sonra topladığı an geldi
Capstan, babasının gemisinin yeni mürettebatı ile onunla tanışmıştı
Sürpriz gözler sabit bir bakışla ve tanınma almadı.

Ve böylece, yaşadığı hayattan dolayı davasını dile getirdi. Soran
hiçbir şey sözle ya da bak, kendini gözlerinin altında kanıtladı-ilk önce
güverte; Birincisi teçhizatta; hava alanında en iyi adam; en iyisi
direksiyonda; Hızlı, itaatkar, zeki ve saygılı, kazanan
arkadaşlarının hayranlığı, memurların kıskanç iradesi, ama hayır
Geceye kadar ondan ilgi veya onay işareti-doksan saniyelik
pasajın günü. Teslim olmuştu; Sadece seviyesine ulaşmıştı, sadece
ölmek; Ve bu garip düşündü. Aşağı doğru bakan, şimdi içten ve neredeyse yatay, o
Cross-Jack bahçesini geçiyor. Altında deniz vardı-siyah ve gevrek,
Abanozda oyulmuş gibi hareketsiz. İkisi de yoktu
gemi ve arma; Halatların asılı bigleri katı iken
Deniz kırmak sadece ana zincirler kaldı, kıvrılmış,
Beyaz Kret Donmuş bir köpük yastığı. "Düşüncenin hızlılığı"
rüya gördü; "Ama yeterince hızlı düşüyorum-beni öldürecek kadar iyi
grev yaptığımda. "

Şimdi bir göz kapağını hareket ettiremedi, ne de nefes aldığının bilincinde değildi;
Ancak, neredeyse dik olmak, kıç ve içe bakan, çeyrek güverte ve
Bağlantıları gözlerinin önünde idi ve onu ne getirdiğini gördü
Sonlu zaman ve duygu bir an için sonsuzluk. Dümenci durdu
sağ eli ile hareketsiz tekerlek,
Aniden bir felç onu ve yüzünü kavramış gibi konuştu,
Binnacle Light tarafından aydınlatılmış, merakla havaya uçtu. Ama öyleydi
Bu değil. Taffrail'de ayakta duran, bir el hayatı bir kızdı, bir kızdı
Sarı olarak ona bakıyor,-görünümde konuşulamaz korku,-
belinde, oldukça yakışıklı yüzü olan eşin kolu
kötü sırıtma.

Bir dünyevi öfke ve kıskançlıktan oluşan bir acı çekti ve
canlı. Will'in üstün bir çabasıyla bacaklarını birbirine yaklaştırdı
ve kolları başının üstünde; Sonra ondan önceki resim çekim
yukarı doğru ve soğuk tuzlu suya dalmıştı, siyahlık hepsi
onun hakkında. Ne kadar süredir devam etti. Vurmuştu
önce ayaklar ve zarar görmedi, ama derin deniz gibi aşağı inmişti
yol göstermek. Akciğerlerindeki ağrıyan hissinin bastırıldığını hissetti
nefes almak ve karanlıkta körü körüne yüzdü, hangisinde
Marlinespike hissedene kadar yön yüzeydi-
Boynuna bağlandı-sağa uzatıldı. Elbette olması gerektiğinden
aşağı doğru asılı, başka yöne döndü ve paralel tutarak
Vücudu, yüzünde hava hissedene kadar patlayan akciğerlerle yüzdü ve
Nefes alabileceğini biliyordu. Boğulma hıçkırıklarında ve nefes nefese nefesi geldi
ve gitti, elleri ve ayaklarla kürek çekerken, terk edilmesinden memnun oldu;
Ve akciğerleri normal çalıştığında, beyaz, dairesel bir
Yaşam-bina, altı metre uzakta değil. "Bunun için onu korusun," diye dua etti, çünkü
kollarının altına kaydı. Yağlı pantolonları hantaldı ve
Biraz sorunla onları döktü.

Hayattaydı ve dünyası yine hareket halindeydi. Denizler kaldırıldı ve
onu bıraktı, bazen başını kırdı. Sakin
oyuklar, olası kurtarıcıların seslerini dinledi. Üstünde
Denizler,-Gale'nin kükremesi ile dolu kulaklar,-diye bağırdı, baktı
Leeward ve Geminin işareti için gergin gözlerle arama yapmak veya
teknelerinden biri. Sonunda çok uzakta bir ışık noktası gördü ve
etrafında ve üstünde, hafifçe şekillenen daha siyah karanlıklık
bir geminin ve tuvalin taslağı-
Dikkat edilmesi ile bildiği gibi, mukavemetin şaşkınlığı. Ve o kadar
baktı ve bağırdı. Çığlık attı ve lanetledi, çünkü istedi
yaşamak için. O korkunç düşüşten kurtulmuştu ve bu onun hakkıydı.

Bir denizin tepesinde beyaz bir şey, bir denizin üstünde,
oyuk. Onunla battı ve tekrar yükseldiğinde daha yakındı.

"Tekne Ahoy!" O dışarı çıktı. "Tekne Ahoy!-Bu şekilde-Port a
Çok az-istikrarlı. "

Elinden geldiği gibi yüzdü, hayat kurucusu tarafından ve her kaldırımla
Deniz Tekne yaklaştı. Sonunda bunu tanıdı-geminin botu;
ve o güçlü rüzgar ve denizin dişlerine çekiliyordu.
Tek bir kürekçi-sarı renkte hafif bir figür.

"Bu Freda," diye bağırdı; Ve sonra, bağırarak: "Bu şekilde, özledim
Folsom-biraz daha uzak. "

Döndü, başını salladı ve tekneyi ona çekti. Ele geçirdi
Gunwale ve kürekleri aldı.

"Yalnız tırmanabilir misin John?" eşit bir sesle sordu-
Yine de daha fazla çay içmesini istiyordu. "Biraz bekle-ben
Yorgun,-ve sana yardım edeceğim. "

Hiç sakin ve tutkuluydu, ama şimdi onu merak etti; henüz o
geride kalmazdı.

"Stern Freda'nın üzerinden tırmanacağım, bu yüzden seni alabora etmemek için. Gitmek iyi olur
Kilonumu dengelemek için. "

Bunu yaptı. Kendini kıçlara çekti, hayatı sürdü
başı ve tekneye, o zaman, tüm güçlü bir egzersizle
Güç, görünüşte rahatça tonozlu ve bir engele oturdu. O
kahkaha ve gözyaşlarına güçlü bir eğilim hissetti, ama kendini bastırdı;
çünkü erkeksi histerikler bu genç kadından önce yapmazdı. O geldi
Bir sonraki Thwart'a kadar ve daha sabit hissettiğinde:

"Hayatımı kurtardın, Freda; ama teşekkürler şimdi boş,
tehlikede. Bana kürek ver. Gemiye geri dönmeliyiz. "

Onunla yer değiştirdi, öne baktı ve yorgun bir şekilde dedi.
Kürekleri gönderdi: "Yani geri dönmek mi istiyorsun?"

"Neden, evet; sen değil mi? Açık bir teknede duruyoruz."

"Rüzgar aşağı iniyor ve denizler kırılmıyor," diye cevapladı
Aynı yorgun ses. "Artık yağmur yağmıyor ve biz de
ay."

Etrafta bir bakış ona gerçekten konuştuğunu söyledi. Daha az baskı vardı
rüzgara ve denizler yükseldi ve düştü, onları hareket ettirerek geçerek
Yağ tepeleri. İnceltme bulutlarında hafifçe parlayan ay ışığı
yüzünü aydınlattı ve onun ifadesiz yorgunluğunu gördü
Ses ve gri gözlerinde üzücü, rüya gibi bir bakış.

"Dinghy'yi nasıl indirdin, Freda?" diye sordu. "Ve neden kimse
Seninle mi gel? "

"Baba uyuyordu ve eş yetersizdi. Revolver'ım vardı.
Ve benim için bahçeleri desteklediler ve botu attılar. Ben vardı
Aloft giderken kavramaları gevşetti. Düşeceğini düşündüm.
Yine de-kimse gelmezdi. "

"Ve yalnız geldin," dedi kırık bir sesle "ve bu tekneyi çekti
bu denizde rüzgar. Sen bir harikasın. "

"Yaşamı yakaladığını gördüm. Neden düştün? Dikkatli oldun."

"Ayak ipini unuttum. Seni düşünüyordum."

"Sen eş gibisin. Bütün gün ayak ipini unuttu çünkü o
Beni düşünüyorum. Hırıldamalıydım ve kendim ele geçirmeliydim. "

Yorgun seste reproof veya alay yoktu. Basitçe yapmıştı
bir iddia.

"Neden denizdesin, direkten önce-yeteneklerinizden bir adam?"

Aptalcaydı, biliyordu; Ama "adam" kelimesi ona bir heyecan gönderdi.

"Eğer yapabilirsem seni memnun etmek; içimde bulamadığın şeyi geliştirmek."

"Evet, biliyordum; gemiye geldiğinde bunu biliyordum. Ama sahip olabilirsin
benimle konuştu. "

Şimdi tonda bir palence vardı ve adamın ruhu sevindi.
İçindeki kadın kendini iddia ediyordu.

"Bayan Folsom," diye cevapladı sıcak bir şekilde, "yapamadım.
imkansız. Eğer dilerseniz, senin hakkın, görevindi. Ama sen
varlığımı görmezden geldi. "

"Seni test ediyordum. Şimdi sevindim Bay Owen."

Petüans gitmişti, ama bunun içinde ürpertici bir şey vardı
cevap.

"Gemiyi görebiliyor musun?" Bir an sessizliğinden sonra sordu. "
Ay ışığı daha güçlü. "

"Ona ulaşmayacağız. Karşılaştırdılar. Mate'in güvertesi vardı,
Ve baba uyuyor. "

"Ve seni açık bir teknede bıraktı," diye cevapladı öfkeyle.

"Seninle olduğumu biliyordu."

Mate'in davranışının bu açıklamasında alakasız olan şey kaçtı
O zamanlar. Dolunay yarışın arkasından ortaya çıkmıştı
bulutlar ve karışık saçlarla saçaklı yüzünü aydınlattı ve
sarı sou'wester, hiç görmediği doğaüstü bir güzelliğe
önce. Onu merak etti ve bir an için korkunç bir düşünce geçti
Bunun hayat değil, ölüm olduğunu; içinde öldüğünü
Sonbahar ve bir şekilde kız takip etmişti.

Dik duruyordu, kıvrak figürü teknenin hareketine sallanıyor,
ve mehtaplı yüz şimdi tatlandırılırken Leeward'a işaret ediyor
Mutlu bir çocuğun gülümsemesi. Ayağa kalktı ve işaret ettiği yere baktı,
Ama hiçbir şey görmedi ve ona bakmak için kendini oturdu.

"Görmek!" Nezaketle haykırdı. "Spanker'ı çektiler ve
Kraliyet evini kaplar. Asla evlenmeyeceğim! Asla olmayacağım
evli! Seninle olduğumu biliyordu. "

Yine ayağa kalktı ve denizi leeward için aradı. İçinde hiçbir şey yoktu
görünüş.

"Unhinged," diye düşündü bu gecenin sorunuyla. Freda, "dedi
Nazikçe, "Lütfen oturun. Denize düşebilirsin."

"Ben deli değilim," dedi, sanki düşüncesini okuyormuş gibi; Ve,
Yüzünde parlak bir şekilde gülümseyerek ona itaat etti.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu geçici olarak. "Pistte miyiz
gemilerin mi? "

"Hayır," diye cevapladı, yüzü tekrar rüya gibi bakmaya katıldı. "Biz
tüm parçaların dışında. Biz alınmayacağız. Batı Sonu
Ilio Adası'ndan. Sancak yayında Sundown Broad'da gördüm. .
Rüzgar güneyden geliyor. Deniz oluğunu çekeceksen
Gün ışığından önce ulaşın. Yorgunum-çok yorgun-ve uykulu. Mısın
dikkat?"

"Neden, kesinlikle. Kıç tabakalarına uzan ve yapabiliyorsan uyu."

Sarı petrol katında kıvrıldı ve gece boyunca uyudu,
Küreklere kolayca çekilirken-ona tam inancı yoktu
navigasyon, ama kendini sıcak tutmak için. Deniz daha pürüzsüz hale geldi ve
Ay yükseldi, neredeyse eşit bir parlaklığa ulaştı.
Güneş, açık gökyüzünün üzerine gölgeli derin mavi bir renk tonu döküyor
süresiz olarak kendisinden ufka uzanan karanlığa.
Gecenin sonlarında güçlü uyku tehlikesini hatırladı
ay ışığı ve yüzünü nemli ile örtmek için yumuşak bir şekilde ortaya çıkıyor
Mendil, onu ona bakarken buldu.

"Neredeyse oradayız John. Geldiğimizde beni uyandır," dedi ve
gözlerini kapattı.

Yüzünü kapladı ve sözlerine hayret ederek ileriye baktı. O öyleydi
Ormanlık bir adayı sınırlayan kumlu bir plajın yarım milinde. .
Deniz artık düz pürüzsüzlüğünde cam gibiydi ve hava sıcaktı
ve çiçek ve yeşillik kokusu ile kokulu. Gönderdi
kürek ve plaja çekildi. Tekne topraklanırken ortaya çıktı ve
Karaya yardım etti.

Plaj ay ışığının altında beyaz parladı ve onu noktalamak büyüktü
Kabuklu deniz ürünleri ve onlardan uzaklaşan hareketli yengeçler. Sınır
Plaj orman ve çalılıklardı.
Açıklanmış mağaralar ve oyuklarla yakın bir kayalar sırtı, bazıları tarafından doldurulmuş
Tinkling kaskadlarının suyu. Dallarında kar yağdı
Ağaçlar ve kakao-palmlar uzaktan başlarını kaldırdı. A
Küçük geyik ortaya çıktı, onlara baktı ve uzanırken, bir tavşan
onları başka bir yönden denetledi ve nibbling yapmaya başladı.

"Dünyevi bir cennet, demeliyim," diye gözlemledi, tekneyi çekerken
sahilde. "Her halükarda bol miktarda yiyecek ve su."

"Ilio Adası," diye cevapladı aynı rüya gibi sesle. "Öyle
Işıksız ve hiç ziyaret etmedi. "

"Ama elbette, Freda, bir şeyler gelip bizi çıkaracak."

"Hayır; eğer çıkarılırsam elbette evlenmeliyim; ve asla yapmayacağım
evli olun. "

"Kim, Freda? Kurtarılırsak kiminle evlenmelisin?"

"Mate-Mr. Adams. Sen değil, John Owen-sen değil. Senden hoşlanmıyorum."

Elbette dengesizdi; Ama konuşma ona ölçülemez bir şekilde acı çekti,
Ve cevap vermedi. Bir an temiz kesim ufku aradı,
Ve geriye baktığında, infantil gülümsemeyle ona yakındı
Yüzünde, gri gözlerinde samimiyet ve akıl sağlığı. İstemeden o
Kollarını uzattı ve içinde yer aldı.

"Sen evli olun, Freda," dedi; "Sen evli olacaksın ve
Ben."

Onu sıkıca tuttu ve dudaklarını öptü; Ama öpücük bir
çarpan ses ve tüm vücudunda atılan bir ağrı şoku
Akciğerlerinden gelen nefes. Moonlit Adası, Kumlu Plaj, Mavi Deniz
Ve gökyüzü bir ışık yangına yutuldu, bu da zift için yol verdi
Karanlık, yüzünde yağmur ve kulaklarında ıslık çalan,
Bir kıza değil, sert, ıslak ve soğuğa her iki kolla da yapıştı
Demir Jack-Stay onu ciddi şekilde çarpan Mizzentopgallant-Yard
gözler arasında. Karanlıkta onun altında bir çığlık attı, onu takip etti
Mate'in kükremesi ile: "Orada mısın? Yardım mı istiyorsunuz?"

Dört ayak düşmüştü.

Konuşabildiğinde şöyle cevap verdi: "Ben iyiyim efendim." Ve yakalamak
Kraliyet ayak ipi, üstündeki avlunun sonundan sarkıyordu, getirdi
Orası onun yerine, ele geçirmeyi geçti ve kraliyeti fırlattı.
Ama uzun bir işti; Hareketleri belirsizdi, her sinir için
Vücudu kendi ahlaksız anahtarına atlıyordu.

"Orada ne var?" ulaştığında eşin istedi
güverte; Ve sarı kaplı bir figür dinlemek için yaklaştı.

"Hiçbir şey değildi, efendim; ayak ipini unuttum."

"Sen düşündüğümden daha büyük bir lunkheadsin. Forrard'a git."

Gitti ve hile yapmak için dört çanta arkaya geldiğinde
Tekerlek, kız hala güvertedeydi, arkadaşlık yolunun yanında duruyordu,
öne bakıyor. Mate, Binnacle'ın diğer tarafında durdu,
Ona bakarak, bir dirsek evde duruyor. Sadece vardı
Owen'ın ifadeyi görmesi için kabin ışıltısından yeterince hafif
zarif figürün dengelemesini izlerken yüzünün üzerinden geldi
geminin ağırlığı. Gördüğü aynı kötü görünümü aldı
Sonbaharında, parıltının arkasındaki düşünceyi yanlış yapmazken
gözlerinde. Eş yukarı baktı,-Owen'ın yüzüne-ve bir şeyler gördü
orada anlaması gereken; çünkü bakışını bıraktı
pusula, hırladı, "onu kursa tut" ve içine adım attı
Dinghy'nin evine baş aşağı fırlattığı Lee Alleyway saklandı
O'ndan.

Kız direksiyondaki adama yaklaştı.

"Seni düştüğünü gördüm, Bay Owen," dedi titreyen bir sesle, "
Çığlık atmaya yardım etmiyorum. Çok incindin mi? "

"Hayır, Bayan Folsom," diye yanıtladı, düşük bir ton olmasa da; "Ancak
Ne yazık ki hayal kırıklığına uğradım. "

“İtiraf ediyorum, gergin olduğumu-çok gergin-yediğinizde,” dedi;
"Ve ben hayat kurmayı temizledim. O zaman düştüğünde dışarı çıktı
elimden ve denize gitti. Bay Adams beni azarladı. O muydu
Saçma mı? "Konuşmada gözyaşları ve kahkaha vardı.

"Hiç de değil," dedi Gravely; "Hayatımı kurtardı-çünkü
Sen."

"Nasıl-neden ----"

"Sam Hill'de kim bu tutuşları atıyor?" hırladı
Dinghy'nin arkasındaki eşin sesi.

Kız histerik olarak titiz ve owen'ın yanına direksiyonda adım attı,
Hareketli konuşmacıları okşadı, ona yardım ediyormuş gibi yapıyormuş gibi
direksiyon.

"Bayan Freda," dedi memur, sert bir şekilde, köşeye geldiğinde
evin, "Senden bir şeyleri yalnız bırakmanızı istemeliyim; ve başka bir
Bir şey, lütfen direksiyondaki adamla konuşma. "

"Kendi işinize dikkat eder misin?" Neredeyse çığlık attı; Ve
Sonra, ağlama ve birlikte gülme: "
Yaptığınız gibi işin-bana, erkekler hesapta daha fazla düşmez
çürük ayak ipleri. "

Abashed memur, "disiplin" hakkında homurdanarak ilerledi ve
"Gemideki kadınlar." Karanlıkta gözden uzak kaldığında,
Kız aniden döndü, her iki kolu da Owen'ın boynuna geçti,
çok hafif baskı, onu şakacı omzuna okşadı
Onları geri çekti ve yoldaşlık yolunu attı.

Bu hile sırasında vahşi bir kursa yönlendirdi ve
Eşden aldığı küfür eleştirisi.




Şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar olmalı


Bow ve Stern'de dolaşan güvertesi, bir kamyon gibi uçlarında eğimli
platform, eski gövdede hafif bir bükülme,
Port ve Mizzen sancak. Ne zaman olduğunu bilmek zor olurdu
eşit bir omurgada. Düzensiz, iç ve dışarıda, gibi yaralandı
muhtemelen eski ve samimi bir tanıdıktan
Kömür ticareti. Üstü pis gri sparlar, gevşek kenevir arma,
yıllarca ayaksız ve ten rengi yelkenler, yama üzerine yama ile onarıldı
kendilerinden ayrılmak üzere görünen daha hafif renkli tuvallerden
ağırlık. İngiliz yapımı, kabuk rigged, yayda blöf, kare
Kıç, boyasız ve sızdıran-bütün olarak dağınık ve
Kara bayrağı uçurduğu gibi itibarsız görünen bir zanaat; Ve
Pompaların clank'ı,
Tiller-ropes, bir girdapta bir kütük gibi dalgalardan geçti
Tideway.

Gaff-End'deki siyah bayrak bile geçici, sloven bir hava giyiyordu. BT
kabuğun öncelikli, etrafında siyah boyalı kare bir bölümdü
Orijinal tonda bırakılan kafatası ve cross-bones tasarımı
tuval. Liman delikleri eşit derecede sloven görünüşte
Testereler yerine eksenlerle dikenler arasında kesin; ve
Bulwarks,
Silah çemberinin kirpiklerini almak için dikenler. Ama silahlar
mürettebatın üniformaları gibi parlak ve bakılıyordu; onlar için
son zamanlarda transhasyon olmuştu. Evden uzak, genel bir kargo ile, bu
Eski tüccar Kaptan Swarth ve adamları tarafından bir sisle alınmıştı.
Kendi iyi bulunan gemilerinin yanında batmıştı-
Sadece silahların ve mühimmatın üzerinde kalma zamanı. Sis değiştiğinde,
Korsan boyunca dolaşan İngiliz savaş-brig'i hiçbir şey görmedim
Ama önümüzdeki huzurlu eski küvet ve sis içine girdi,
diğeri.

"Fırtınadaki herhangi bir liman, melek," diye açıkladı Kaptan Swarth, parladığında
Keskin gözleri, cılız kumaşın üzerinde yerinden; "Ama daha iyisini bulacağız
Yakında bir tane. Çocuklar pompalamaya nasıl dayanıyor? "

İlk eş ve çeyrek yöneticisi Bay Angel Todd, siyah bir boru doldurdu
cevap vermeden önce. Sonra, birinci ve ikinci derin puflar arasında
dedi: "Growlin '-Dammum."

"İşte mi?"

"Evet, ve Grub. Ve 'Çarpışma güverte ve haciz kokuyor
O 'tahtakuruları ve sintine-su ve groglarını istiyorlar. 'Ungodly
Tanık Scorneth Yargısı: Ve kötülerin ağzı yuttu
iniquity. '"Bay Todd minber için eğitilmişti; ama dışarı çıkıyor
Bir misyoner olarak, rahat yollara düşmüş ve denize götürmüştü,
daha başarılı olduğu yer. Eski ifadelerinin çoğu ona yapıştı.

"Şey," kaptanı çekti, "erkekler bu konuda titiz ve yüksek tonlar
iş,-onları suçlayamıyorum,-ama sahili yapmalıyız ve
Yolda bir şey almıyoruz, yatmalı ve durmalıyız
sızıntı. O zaman homurdanacak bir şeyleri olacak. "

"Brig bizi takip ediyor mu?"

"Umarım olur," dedi Kaptan Swarth, hoş bir gülümsemeyle ve
Gözlerinin aydınlanması-"Umarım olur ve bana bir şans verir.
Majestic Widowship bana bir brig borçlu ve bu iyi. "

Bay Todd'un hiç gülümsediği bilinmemişti, ama bu konuşmada kaldırdı
bir kaş ve satürn yüzünü üstün, sorgusuna çevirdi
her satırına yazılmıştır. Ancak Kaptan Swarth,
daha fazlasını söylemedi; Yani dostum, onu araştırmaya çalışmaktan daha iyi bilmek
zihin, uzun figürünü kaka yüküne salladı ve ilerledi
Onların görüşüne göre, iyi olduğu tek şeydi.

Ruh haline göre, Bay Todd'un konuşması en seçkin İngilizce veya
Kozmopolit, denizin teknik argo, harika ile karıştı
küfür. Ama ilk günlerinin bir alışkanlığı asla düşmedi: giydi,
En sıcak havada ve fırtına ve savaşta siyah frak ve
büro mesleğinin gerüşeti. Şimdi bir ayakla ayakta dur
Ön-vurma, uzun kollarını sallayarak ve kaşlarını çatarak kızartı
pompalar, kolayca görünebilirdi,
Dili, onları seven bir din adamı olmak. Kaptan Swarth izledi
Ona güneş yanığı yüzünde eğlendirilmiş bir bakışla ve mırıldandı: "İyi adam,
Her santim, ama erkekleri idare edemez. "Sonra onu kıç olarak adlandırdı.

"Angel," dedi, "limanları kesmede bir hata yaptık; yapamayız
Onları gören bir şey yakalayın, bu yüzden bir
Bir şeye binmek için yeterince yakın sürüklenene kadar barışçıl zanaat. BEN
Brig'in de bu şekilde geri döneceğini düşünün. Biraz eski branda çıkar
ve bağlantı noktalarını örtün. Onları boyayın, eğer yapabilirsen, yanların rengi,
Ve kuruyacak gibi rayın üzerinde bazı çizgiler bükebilirsiniz. O zaman sen
Kargo çıkarabilir ve silahları ana hattan aşağı vurabilir. "

Üç gün sonra, Cape St. Roque ile batıya doğru siyah bir çizgi,
Yayları boyunca yuvarlak atış eski gemiyi getirdi-Minus The Siyah
şimdi amblem ve dışarıya saygın-rüzgara kadar, bakımı ile
Yüzbaşı Swarth ve bir düzine adamı-eşit derecede saygın
Tüccar denizcisinin sıradan teçhizatında-yaklaşımını izledi
İngiliz savaş brig. Bay Todd ve mürettebatın geri kalanı aşağıdaydı
Silahlarla kaplar.

Brig, zarif bir kuş gibi rüzgardan aşağı indi-muhteşem bir zanaat,
Siyah, parlak ve gemi.
Çeyrek güvertesinde, beyaz güvertesi ve üstü hakkında dalış mavi ceketleri
Ana kamyonundan izleyen eve bağlı bir flama ve
Onun gaff-end İngiliz sancakları kadar büyük. Kaptan Swarth
İngiliz bayrağını kabuğun gafına ve brig olarak tembel bir şekilde kaldırdı
Hava ışınına yuvarlanan, işaret etti; Ama onun karanlık gözleri
hükümetin koruması olan zanaatını görürken kıskançlıkla parladı
İtiraz etti.

"Kavuk Ahoy!" Bir trompetten bir ses geldi. "Bu ne kabuk?"

Kaptan Swarth kendini Mizzen-Rigging'e salladı ve cevapladı
Mükemmel bir cockney aksanıyla elinden: "_tryde rüzgar_
O 'Lunnon, Cappen Quirk, Elli Bir Boya Fro' Liverpool,
Callao, Gen'ral Cargo. "

"Korna için gitmiyordun."

"Merhaba, kötü bir şekilde.
İyi bir yer biliyor musun? "

Bir subay grubu terk etti ve Kaptan Swarth'ın bildiği şeyle geri döndü
Kaptanları selamlanırken, birkaçının çalıştığı bir grafikti
Tekrar:

"Geçen gün o korsan brig hakkında bir şey gördün mü?"

"Ne! Bir korsan mı? 'E Korsan mı?" Yanıtladı Kaptan Swarth, Ajite
tonlar. "Im?
Sis kapalı 'Ben dışarı. "

Kaptan memurlarına bir an verdi, sonra şunları aradı:

"Kendimize bakmaya gidiyoruz. Bu adam bizi vurdu
su hattı. Biz eve bağlıyız ve Rio geri koşmak için çok uzak.
Bizi takip edin; Ama bizi gözden kaçırırsan, bu küçük bir koy, enlem
Dokuz elli bir kırk güney, kuzeyde kayalar, güneydeki ova,
Girişte iyi su ve güzel bir plaj. Brig'e dikkat edin.
Swarth ve çetesi. Günaydın."

"Evet, bu merhaba olacak. Teşekkürler. İyi Marnin '."

Üç saat içinde brig önümüzdeki arazinin altında bir lekeydi; içinde
Bir diğeri, gözden uzaktı; Ama bu kaptan Swarth ve onun
Mürettebat uzun bir konferans düzenledi, bu da yelkenle sonuçlandı
direksiyondaki adama düz bir yol verilmiş olsa da
Körfez İngiliz Kaptanı tarafından tarif edildi.

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde eski kabuk bu koyda karıştı-bir
Bag şeklinde ve her tarafta bir
Kumlu plaj. Dağlık ülkeye uzanmak lüksdü
neredeyse tarafından bağlanan ve iç içe geçmiş palmiye, defne ve kaktüs ormanı
geçilemez bir çalılık ve girişten sonuna kadar yaklaşık yarıya
Körfez, İngiliz tugaydı, demirlemiş ve hafifçe bakmış
Kıyafet plajı. Kaptan Swarth'ın denizci gözü belirli görünüşlere dikkat çekti
onu tutan takımların
bitti ve o dik duruyordu. "Tam zamanında," diye mırıldandı.

Kabuğu, yaklaşık yarım mil uzakta plajın yakınında demirlemek için getirdiler.
tuval kurdu ve bir çapa attı,
Taffrail üzerinde kablo. Bu konuda, gemiyi getirdiler
kıyıya paralel. Şimdiye kadar güzel. Silahlar ve kargo karaya çıkmış,
Onu sahilden uzak tutmak için daha fazla çapa denize doğru, masthead
onu kaldıracak ağaçlar ve yardımcı olmak için önleyici arma ve diş telleri
Direkler, sırayla bir sonraki olurdu, ama daha fazla ilerlemediler
bakım için. Bunun yerine, iki çılgın tekneyi indirdiler,
Kabuğun kıyı içi tarafında onları sağladı ve silahlandırdı
Diğer bazı hazırlıklar-ve bekledi.

İngiliz Brig'in güvertesinde işler hareket ediyordu. Bir çete
İlk teğmen altında mavi ceketler kabloya yükseldi;
Boatswain'in altında başka bir çete gönderiyor ve uzaklaşıyordu
Halyards ve çarşafları giyen ağır mücadeleler ve bakımlı dişler
ve hafif çalışan arma, topmenlerin yerini kaybetti
Tuval için bunt-gaskets, güverteden gelen çağrıya bırakmaya hazır.

Bu ikincisini denetleyen ikinci teğmen limanı hızlandırdı
çeyrek güverte ve Captain Bunce'nin açıklamalarını yanıtladı,
kutsal sancak tarafı (Brig demirde) ve ara sıra
Plajda harap zanaatın bardağını çevirdi.

"Bana öyle geliyor, Bay Shack," dedi güvertenin karşısında, "
o kabuğu boynuzun etrafına gönderirdi ve
O, bir iltica veya içinde sekeste edilmeli ve bakılmalıdır
hapishane."

"Evet, efendim, ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı ikinci teğmen bakarak
Yerin. "Bir sigorta işi olabilir.
Kraliyet avlusu, "diye ekledi kükreme.

Kaptan Bunce-Rosy, Posy, parlak koyun-chop ile
Bıyıklar-mırıldandı: "Sigorta-kasıtlı olarak göz ardı edildi-hayır, burada değil
Neredeyiz; Majestelerinin memurları tarafından mahkeme soruşturması olmazdı. "
Öne doğru yuvarlandı, sonra kıç ve tekrar camdan baktı.

"Çok büyük mürettebat-çok büyük," dedi; "Çok meraklı Bay Shack."

Ankrajın kısa olduğunu duyuran, öngören bir dolu,
Bay Shack'in cevap vermesini engelledi. Kaptan Bunce, kullanımdan kaldırılan bir el salladı
Bay Shack, aynı anda arkada gelen ilk teğmene
bele indi ve teknewain, iptal adımlarına yükseldi
Çapaya katılmak için. İlk teğmen şimdi
Brig ve çeyrek güverden mürettebata emir verirken
Kaptan Bunce kendini cam ve düşünceleriyle meşgul etti.

Ön-veft yelkeni ayarlandı ve kafa tabakaları limana, kareye kesildi
Yelkenler düşürüldü, eve tabi tutuldu ve kaldırıldı,
liman, çapa takıldı ve avlandı ve brig
kara balığı ve foreyards sallanırken,
giriş.

"Bay Duncan," dedi kaptan, "bunun üzerinde tamamen kırk adam var
Bark'ın güvertesi, hepsi aynı şekilde giyinmiş-hepsi kırmızı gömlek ve örme kapaklarda-ve
Hepsi Madmen gibi dans ediyor. Bak! "Camı ilkine verdi
Teğmen, onu taşımaya getirdi.

"Garip," dedi memur, kısa bir incelemeden sonra; "Sadece bir
Onu dışarıda konuştuğumuzda çok az şey gösteriyor. Hepsi gibi görünüyor
sarhoş."

Yakınlaştıklarında, şarkı söyleme sesleri-yıkıcı anlaşmazlık-onları iyileştirdi,
Ve yakında çıplak gözle görebiliyorlardı.
güreş, dans ve koşuyordu.

"Çeyrek, efendim?" diye sordu Bay Duncan. "Yanına getirelim mi?"

"Peki-henüz değil," dedi kaptan tereddüt ederek; "Hepsi
Doğru-muhtemelen; Yine de garip. Biraz bekle. "

Beklediler ve gri eski zanaattan neredeyse ayrıldılar,
yaklaştıklarında, kargaşanın kayda değer bir azalması,
Kabuğun kıçından bir bayrak ortaya çıktığında,
doğrudan onlara doğru düzleştirildi, böylece yapmak zor oldu
dışarı.

Ama yakında anladılar. Bir noktaya ulaştıklarında
Kabuk, masum gri taraflarından beş nokta alev patladı, beş
Gök gürültüsü ile gelen duman bulutları yükseldi ve beş yuvarlak atış
Silahların, armatlarıyla incinmiş. Sonra tasarımını gördüler
bayrak, beyaz bir kafatası ve çapraz kemikler ve bir diğeri, siyah
bayrak da, ama flama şeklinde ve kaba boyalı harflerle gösteriliyor
tek kelime "Swarth", ön ayağa kalkıyor.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" Kükredi Kaptan Bunce. "Çeyrek, Bay Duncan,
Çeyrek ve uçurtmalarla birlikte. Onlara ver. Önce koyun. "

Mürettebatın bir genci aşağıya yayılmıştı ve hemen bir
Kesin bir talimat olmadan, kuvvetli bir şekilde dövülmüş olan davul; Ancak
Başlamadan önce, erkekler silahları temizliyorlardı ve uçuş jibini Manning
Downhaul ve Royal Clue-Lines. Diğerleri istasyonlara fırladı, öngördü
İlk Teğmen'in keskin sesi sipariş edebilir. Etrafında
Diğer bir mücadelede brig geldi ve geri döndü, başka bir tane aldı
Broadside, onun teçhizatıyla ve sancak silahlarıyla cevap veriyor.
Sonra bir süre din sağır ediyordu. Trug ana-bahçelerini destekledi
ve Broadside'dan sonra Broadside'ı eski zanaatın gövdesine gönderdi. Ancak
Sekizinci gidip Kaptan Bunce'nin farkına varıncaya kadar
Korsanların ateş etmediği duman. Yanan duman
Canvas port kaplama onu kandırmıştı. Bir bırakma emretti. Tam
Kırk sağlam atış, su çizgisinin yakınındaki eski gövdeden yırtılmıştı,
Ve şimdi güvertesinde bir adam görülmedi.

"Teknelerle, Bay Duncan," dedi; "Sarhoş ya da deli, ama
Onlar istediğimiz adamlar. Onları yakalayın. "

"Diyelim ki koştılar, efendim-teknelerine götürdüklerini ve
The Woods-Takip ettiğimiz Shall? "

"Hayır, sahilden geçmiyor-pusu değil."

Tugadan ertelenen dört tekne yükü hiçbir şey bulamadı
Ama batan kabukta ıssız bir güverte ve iki boş tekne çekildi
sahilde. Korsanlar, şüphesiz, ormandaydı.
Karaya çekilirken kendileri ve brig arasındaki kabuk. Sırasında
Mavi ceketler teknelerinin yaylarının etrafında kümelendi ve izledi
Sinirle, mermilerin olabileceği sahildeki orman çizgisi
Her zaman gelin, iki teğmen birkaç dakika verdi ve
Geri koymaya karar vermişti, çıngıraklı bir tabanca korosu raporlar
ormanın derinliklerinden geliyordu. Öldü; Sonra duyuldu
Bush ve dalın çökmesi ve kumların üzerine çıkması bir figür-bir
Büro kesim siyah frock uzun, garip figür. Onların ortasına
Güçlü sınırlarla hızlandı ve batırma, memnun bir yüzü kaldırdı
İnilti ifadesiyle gökler: "Ey Tanrım, sana teşekkür ederim. Beni koru,
Beyler-Beni o kötü adamlardan koru. "

"Nedir? Sen kimsin?" diye sordu Bay Duncan. "Ateş ediyorlardı
Sen?"

"Evet, bana, hiç sineğe hiç zarar vermedi. Beni öldürürlerdi. Benim adım
Todd. Oh, böyle acı! Ama beni koruyacak mısın? Sen İngilizsin
memurlar. Sen korsan ve katil değilsin. "

"Ama ne oldu? Burada mı yaşıyorsun?"

Bay Todd'un ona söylemesi yeterince sessizleşmesi biraz zaman aldı.
Tutarlı bir hikaye. Rab'bin bağında mütevazi bir işçiydi.
Yerel nüfusun en fakirleri arasında toplanmıştı.
Rio de Janeiro'nun etekleri, sağlığı acı çekene kadar
On gün dışarıda yakalanan bir yolcu gemisinde eve geçiş
Bir korsan brig. Ve korsan mürettebatı gemideki her ruhu öldürmüştü ama
kendisi ve sadece düşündüğü gibi hayatını bağışladı
eğlence; çünkü onu dans etmeye zorladılar-o da bir bakan
İncil-ve işkence altında içmesini ve ribald şiirini okumuştu,
Ve yemin et ve kıyafetlerini yıkayın. Her türlü öfke
Ona yığılmış, ama efendinin ihtiyati tedbirini hatırlamıştı; O
vurulduğunda her zaman diğer yanağını çevirmiş ve dua etmişti
onların ruhları. İngiliz savaş briginden uçuştan bahsetti.
Eski kabuğun sis içine alınması ve korsan zanaatın batması,
silah ve hazinenin kabuğa transferi ve röportajın
Kaptan Swarth'ın aldattığı İngiliz brig ile deniz
diğeri ve Kaptan Swarth'ın kendine olan pervasız güveni,
onu aynı koyda tugayı takip etmesini ve bakmasını sağlamıştı. O
Sarhoş debauch'un korkunç bir açıklamasıyla masalını yaraladı
kabuğun demirlemesinin ardından-
hayatı,-geçerken tugaya çılgın ateş ve
Brig ateşi, uçuşun geri döndüğünde teknelere yuvarlanıyor
Ormanda, kendi aralarındaki kavga ve altındaki kaçışı
ateş.

Bitirirken tutarsız bir minnettarlık duası teklif etti ve
Sempatik Bay Shack, Cep-Kasp'ını çekti ve bunu sundu.
ajite hastası; Ama muhtemelen daha fazla viski içebilecek Bay Todd
ve korsan mürettebatındaki diğer tüm adamlardan daha az hissedin,
Bir iğrenç titreme ile zehir. Sonra dinleyen Bay Duncan
Düşünceyle, "Hazineden bahsediyorsun;
onlara?"

Bay Todd gözlerini geniş açtı, karanlık tonlarına baktı.
orman, o zaman havanın üç direğinde sudan yükselen,
ve etkileyici bir şekilde cevap verdi:

"Beyler, yapmadılar. Zehirli-likörle uğradılar.
Her insana silah ve bir çırpma yiyecek aldı,-iç kısımdan bahsettiler
Gittikleri geri çekilme,-ancak hazine
Yolcu gemisi-altın çubukları ve elmas çantaları-unuttular.
Ayıkken batan gemilerinden aktardılar, ama ne zaman
Sarhoş olan yiyecekleri hatırladılar ve geride bıraktılar. Beyler, orada
yangınızın battığı gövdede anlatılmamış servet. Öyle,
Şüphesiz, tüm kötülüğün kökü; Umarım altta kalır
deniz. "

"Altın çubukları-elmas çantaları!" dedi Bay Duncan. "Gemiye gel, Bay
Todd; Kaptanın ne düşündüğünü göreceğiz. "

O akşam brig kabinde akşam yemeğinde-Bay
Todd, zarafet dedi-servetin açıklaması kaptana yayıldı
Yolcu gemisinin alınmasından sonra Swarth'ın kabin masası
Kaptan Bunce'den daha az dünyevi bir insana olan ilgiyi uyandıracak bir şey.
Virgin Gold-Barlar, Ingots, Tuğla ve Toz-Morro Velho'dan
Brezilya madenleri oradaydı, bacaklar olana kadar masaya yığıldı
verildi ve ışıltılı kütleyi yere fırlattı. Elmas
Kesilmemiş, sayılmamış, anlatılmamış değer,-bütünün üç yıllık bir ürünü
Chapada Bölgesi,-bazıları ceviz kadar büyük, yayılmıştı ve
o kanunsuz erkekler tarafından mermerler gibi atıldı, sonra
Altın ve ana hatların altındaki kargo arasında yer alan. Yine Bay Todd
Providence'ın bu hazineye izin vermeye uygun olacağı umudunu ifade etti
Korsanların bıraktığı yerde kal, artık insanı öldürmek için değil
ve çal. Ancak Kaptan Bunce ve memurları farklı düşündüler.
Bakışlar, sonra geçici yorumlar değiş tokuş edildi ve beş dakika içinde
Bay Todd da dahil olmak üzere tek bir zihnindeydiler; çünkü olmayabilir
Hazine ve yolcu gemisinin sadece var olduğunu belirtmeye gerek yok
hayal gücünde.

Tuşların geri dönüşünü bekleyen brig demirinin düştüğü
kabuktan yaklaşık iki yüz metre; Şimdi tuval kıvrıldı ve
Sekiz çan, mağazada ne olduğunu duymak için kıç olarak toplandı.
Kaptan Bunce davayı özlü bir şekilde belirtti; Onlar eve bağlıydılar ve
Plymouth'daki Amiral'e rapor verene kadar genel emirler altında.
Hazine, elde edildiğinde, dağıtılabilir, ulaşılabilirdi.
ödül para. Korsanları Brezilya'ya sürdürmek işe yaramazdı
orman; Ama dikkatli olmaları ve şaşırmaya hazır olmaları gerekir
her an, işte kabuğu yükseltirken ya da geceleri; için
Korsanların sahip olduğu iki tekneyi çıkarmış olsalar da
kaçtı, başka saldırı araçlarını bulabilirlerse, cesaret edersek veya
yapmak için özen. İngiliz denizciler tezahürat etti. Bay Todd,
birkaç kelime ve Lucre sevgisinin cazip olmasına izin vermemeleri için onları sevdi
Tanrı'ya, ülkelerine borçlu oldukları görevden zihinleri ve
Birazda alkışlanan ve unutulan kaptanları.
Ardından, mavi ateş ve katı ile birlikte çift antrenör bir saat bırakarak
Talimatlar, güvertede, mürettebat varlıklı bir hayal kurmaya başladı
gelecek ve Bay Todd rahat bir devlet odasına gösterildi. O kaldırıldı
ceketi ve yeleği, kapıyı kapattı ve ölü ışık, doldurulmuş ve aydınlatılmış
siyah borusu ve bir denizcinin iç çekerek rıhtıma döndü
memnuniyet.

"Bu iyi bir akşam yemeğiydi," diye mırıldandı, odayı doldurduktan sonra
dumanla-"İyi bir akşam yemeği. Dünyadaki hiçbir şey
Gökyüzü. Eğer yığınımı yaptığımda işe geri dönerdim
Boğazda o kadar sert bir şekilde sert değildi; Ve sonra mütevelliler,
Onların ekonomi, kız kardeşler ve
Bağış partileri-ya, h ---- l 'ile! Bu Brig
Bir papaz mı taşıdı? Bill ve erkeklerin nasıl çıktıklarını merak ediyor musunuz? İyi
Brig, bu,-'Bir yay çizgisinde Leven düğümleri, bahse girerim,-iyi devlet odası,
İyi Grub, hiçbir şey yapmak değil, ruhları kurtarmak ve Pazar günü kelimeyi vaaz etmek.
Sanırım şişman-difer---in-in-doğa ---- "
Cümlenin geri kalanı bir horlama ile birleşti ve Bay Todd uyudu
Tütün dumanında gece, varlığını bu kadar nüfuz etti
Kaptan Bunce bunu kahvaltıda belirtti. "Duman, Yüzbaşı Bunce?
duman? Ben değil, "sıcak bir şekilde cevap verdi;"
beni tüm borularını temizlemeye zorladı-kırk faul boru-ve ben
Giysilerime bazı nikotin yapıldığından şüphe duyuyoruz. "Bunun üzerine kaptan
Bunce, bir zamanlar kıyafetleri kokladığı bir papazdan bahsetti
O kadar kötü ki, onun için Amiral'e bir dilekçe çerçeveledi.
başka bir gemiye ve istasyona aktarın. Ve küçük hikaye vardı
Bay Todd, zihinsel olarak "
Sigara içilmesine izin vermeyen hiç kimse "ve samimi bir şekilde ortalama,
Tutarlı Hıristiyan din adamları,
ve enerjilerini bir deniz papazlığının konforu ve kolaylığıyla boşa harcayın,
ve sigara içecek bir papaz itibarsızlaştırılmalı ve zorlanmalı
mesleğin dışında. Ama daha sonra, Kaptan Bunce ve memurları
Yağlı purolar ve yukarıda belirtilen papazın sahip olduğunu öğrendi
Sadece Boru ve Pigtail Twist'in dikkatsiz bir adananı, Bay Todd's
Duygular hayal edilebilir (sigara içen tarafından); Ama kendini taahhüt etmişti
tütüne karşı ve acı çekmeli.

Kahvaltı sırasında iki teğmen bir
gün ışığında enkazdan aldıkları anket.

"Buluyoruz," dedi Bay Duncan, "
Kıç ve düşük gelgitte ön plana çıkar. .
TopGallant-Forcastle çalkalanır ve Bowsprit'in sonu
su, böylece bobstays'ın üst uçlarına kolayca ulaşabiliriz.
Gelgitin yaklaşık beş metre yükselişi ve düşüşü var. Şimdi yok
Pontoons ne de fıçılar. Tek planımız Kaptan, bedensel olarak kaldırmak. "

"Ama bir dalış kolu ve hava pompamız var," dedi Bay Shack,
coşkuyla, "ve elli adam takım elbise olmadan dalmaya hazır. Yapabiliriz
İki hafta içinde onu kaldır, kaptan. "

"Beyler," dedi Kaptan Bunce, büyük bir şekilde, "
Denizcilik ve Beceri. İşi elinde bırakıyorum. "
Şişman ve tembel olduğunu kabul etmeye eşdeğer ve umursamadı
aktif bir rol almak için.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Bay Duncan ve "Teşekkür ederim efendim" dedi Bay
Shack; Sonra kaptan diğer hoş şeyler söyledi, bu da diğerini getirdi
Hoş yanıtlar ve kahvaltı o kadar keyifli bir şekilde geçti ki Bay
Todd, bir dumandan esinlenen bir duman özlemine rağmen
diğerlerinin ağızlarındaki purolar,
coşkuyla ve nimetini-nitelikli bir şekilde-işletmede verdi.

Brig mürettebatının her adamı iş için hevesliydi, ancak çok azı olabilir.
ilk başta etkileşim kurun; çünkü foran-güvercinden başka bir şey yoktu.
Bark'ın üzerinde durması. Aşağı, utanç verici siyah bayraklar geldi
İlk şey ve gaft'a kadar İngiltere'nin sancakına gitti. O zaman onlar
ön ve ana alt ve topsail bahçelerini gönderdi ve onları dikti
Yay ve kıç üzerindeki açıklar gibi, alt uçlar yedek olarak iyi sokulmuş
Kuma batmayı önlemek için ankraj stokları, üst uçlar kirletildi
birlikte ve birbirlerine ve ilerideki iki çapaya kaldı ve
ENtern. Şafak avlara ağır üç katlı mücadele verdiler ve
bağlantısı kesilen bobstays (bowsprit'ten geçen zincirler
su hattında kök) ileri mücadeleyi bağladılar ve
batık rüzgar, yayını alttan kaldırdı-
omurganın altında iki atış çapa zinciri atmalarını sağlayın,
Bobstays için kıçını, diğerini yayda alın
kabuk olarak artan gerginliğin altından saptan çekilir
ortaya çıktı.

Bu çalışmanın çoğu su altında yapıldı; Ama ıslatma erkekler için hiçbir şey değildir
Altın arıyor ve kimse umursamadı. Yine de harap bir sonucu olarak
üniformalar, emir Kaptan Bunce'den sadece iç çamaşırı giymek için geldi
Ya da çıplak, erkeklerin tercih ettiği, memurlar yapışmasına rağmen
Terikarlık ve tarry ördek pantolon. Her sabah gün başladı
Brig'in güvertesinin yıkanması ve pirinç işçiliğinin ovulması-
Gökler düşmesine rağmen denizde yapıldı; Sonra kahvaltı izledi,
Kıyıdan bir saldırıya hazır teknelerin silahlanması ve iniş
Çalışabileceği kadar çok erkeğin kabuğuna.

Bazen Kaptan Bunce, botu sipariş eder ve eşlik eder
Bay Todd, kabuğu ziyaret eder ve müdahale eden öneriler sunar,
sadece memurları utandıran kaptanların tarzı; ve Bay
Todd, LandLubberly yapmak için bu durumlardan yararlanır
Yorumlar ve denizciliklerin üzücü bir cehaletini gösterin. Ama sık sık o
davetiyeyi reddedecekti ve kaptan gittiğinde
Odasına inin ve kapıyı kapatarak sevgilisini kavrayın-olsa da
Boş-dişlerinin arasına siyah boru ve nefes alırken
Gözler tatminsiz bir arzu ile şiddetle parladı ve zihni sessizce sessiz
Bill Swarth'ta onu bu dumansız kınadığı için maliediction
Sojourn. Çünkü sigara içmemeye cesaret etti; görevliler, aşçılar ve denizciler
onun hakkında.

Üç gün içinde kabuğun burnu yedi parçalı mücadele kadar yüksekti
getirirdi, tüm erkeklerle yer bulantı tüm erkekler
rüzgar frenleri. Sonra sonbaharda bir Luff-Tackle'ı alkışladılar ve
Buna ulaşmak, nippering ve kaçan, ön-hattını kaldırdılar
ve sudan çıkarıcı-ki bu yeterliydi. Bundan önce
Başka bir çete, diğer zinciri abaft konumlandıracak şekilde kaydırabilmişti
Mizzenmast, mücadeleye takın ve düşüşü bir
Çeyrek Bitts'te Solma Block Midship Capstan'a doğru ilerleyin.
Dalış koltuğunu küçümseyerek, bunları yapmak için dokuz metre yüzerler
bir şeyler ve ipi öne çektiklerinde yedi iniş yaptılar
Ayaklar Capstan'ın etrafına sarmak ve buldukları çubukları göndermek için
Mainmast'taki bir rafta.

Sudaki bir adam neredeyse hiçbir şey ağır değildir ve bir
Su altındaki capstan yanal direnç gerektirir. Bunu güvence altına almak için
çekiç ve çivilerle daldı ve yakalamak için bir çember çemberi sabitledi
ayakları. Sonra ana fife-ray üzerinde bir çocukla (başı dışarı)
Slack, on sekiz adam-bir çubuğa-tüm havayı soluyacak
Akciğerleri tutabilirdi ve "bir, iki, üç" ile akar
Aşağı, Capstan'ı birkaç pençenin etrafına itin ve nefes nefese gelin ve
Yüzünde mavi, çubuklarına tünek yapmak ve iyileşmek için. Yavaş gitti
Bu amaç, ancak üç gün içinde daha fazla dolaşabilirler
Suyun üstünde kafalar.

Ertesi gün Pazar oldu ve dinlenme hakkına sahiplerdi; Ama lezzet
Zenginlik ruhlarına girmişti ve kaptanı dilekçe verdiler
verilen çalışma ayrıcalığı, memnuniyeti
memurlar ve Bay Todd'un güçlü protestolarına karşı
bir vaaz hazırladı ve Bay Shack'ten temiz keten ödünç aldı
teslim edin. Sonbaharda Luff-Tackles ile kabine kadar kıç ayağa kalkarlar
Kapılar ve tüm güverte açılışları ama ana hat sudan çıktı ve
Sonra, kabuk sallanan bir çıta asılı olarak kabuk sördüne asılı
Desteklerinden bazıları marangoz ve arkadaşlarına yardım etti
Ana-hat coaming'in yukarı doğru uzantısını oluşturmak ve sakinleştirmek
Bu yüksek gelgitte suyun üstüne ulaşırken, diğerleri yan tarafa geçti
Sekiz genişliğin atış deliklerini arıyor. Bunlar bulunduğunda
Tutma ile kaplı, ardından tuval, tırnaklar
elindeki prangalar, sondaj kurşunları ve alttan taşlar
Ağırlıklı staginglere yapışan çıplak adamlar-gözleri çıkıntılı olan erkekler,
akciğerleri ağrıyordu, beyinleri döndü.

Sonra ve dalış kıyafetinde teknewain tarafından son bir incelemeden önce
Son atış deliğinin kaplandığından emin oldular, kefalet etmeye başladılar
ana hattan ve su algılanabilir bir şekilde düşürüldüğünde-ilk
Başarı Endeksi-Ateşli Bir Bağır ve Devam Etti, Çıplak
Lunatics, su basmış güvertede güreşti ve bel derinliğine girdi. .
Bark'ın pompaları insanlandı ve su altında çalıştı, kefalet pompaları-kare
Bir valf içeren tüpler-her kapakta yapıldı ve aşağı ve aşağı daldı,
Kamçılar hileli ve kovalar yükselip düşene kadar düştü
Kargo işi kabuğun pompalarına sınırladı. Can-sooks yerini aldı
Kamçılardaki kovalar, sonra kutular ve fıçılar kaldırıldı, kırıldı,
ve körfezin yüzeyi ile noktalanana kadar denize atıldı
onlara. Gelgitle ileri geri sürüklendiler, bazıları üzerinde
Plaj, diğerleri girişten denizde yüzer. Ve her zaman
Çalıştılar, keskin gözler çalıları izlemişti ve birkaç mil
İç kısımda, Brezilyalı dev ağaçlarla çevrili bir glade
Orman, kırmızı şık adamlar lolled ve füme ve yağ büyüdü.
Merkezi ateşin etrafında tartışılan mangalda vahşi öküzün nitelikleri,
opossum ve geyik eti kızartın ve
İngilizler.

Üzerinde çalışacak açık bir güverte ile, Brig'in mürettebatının her erkek ve çocuğu,
Avukatlar (görevliler, aşçılar ve hizmetkarlar) hariç, talep edildi,
ve kutular merhametle uçtu; Ama gece onuncu gününde kapandı
Hazine belirtisi olmadan emek ve şimdi bir fark eden Bay Todd
Tam olarak memurların sorgularındaki testlilik gölgesi
Altın ve elmasların yeri, tırmanma arzusunu dile getirdi.
Ertesi öğleden sonra, sık sık yapmak istediği bir başarı, ki
beceriksizce yaptı, lamberin deliğinden geçti ve içinde oturdu
Bay Duncan'ın İncil'i ile bak, sessiz meditasyonda kaldı ve
Tropik gün aniden değişene kadar görünen okuma ve dua
Alacakaranlık ve karanlık ve histerik mürettebat geri döndü. Sonra geldi
Akşam yemeğine.

Sabah işler devam etti ve daha fazla kutu koyu serpiştirdi.
Sel ile sürüklendiler ve ebb-tide ile geri döndüler; Ancak
Bunların arasında yaklaşık kırk kişi vardı, Kaptan Bunce tarafından gözlemlenmemiş,
Çeyrek güvertesini hızlandırıyor, ancak Bay Todd tarafından keskin bir şekilde not edildi. Bu kırk
Yavaşça tuganın açık deniz tarafına sürüklendi ve durdu, sallandı
Ve rüzgar ile hızlı bir şekilde patlamış olsa da, gevrek dalgaların üzerinde aşağı
gelgit ve diğerleriyle devam etmelilerdi. O zaman öyleydi
Kaptan Bunce bir puro için aşağıya adım attı ve o zaman Bay Todd
Garip bir şekilde heyecanlandı, liman rayını atladı ve attı
Her ipin ucu ulaşılabilir, harikası ve skandalına
Kabin kapısında, derhal izin veren açık gözlü bir vekil
Kaptan.

Yeni aydınlatılmış bir puro içen Kaptan Bunce, bir
Şok edici manzara-iyi ve tanrısal Bay Todd, yoğun bir ifadeyle
kasvetli yüzünde, siyah boruya bir maç tutarak ve şişirme
Güçlü bir şekilde, limanlardan ve raylı kırmızı şık adamların üzerindeyken,
Islak ve kaşlarınıp damlayan, brig'e biniyorlardı. Her adam bir
Cutlass ve on iki inç bıçak ve Captain Bunce'nin özel olmadığı özel
İstihbarat kandırıldığını bilmek için.

Bir dolu sadece verdi ve Bay Todd, borusu sıcak bir kömür gibi parlıyor,
onun üzerindeydi. Kaptan kılıcını çizmeye çalıştı, ama Sinewy kolları
onu kuşattı; Puro dudaklarından çıkarıldı ve
Borunun yanında Bay Todd'un ağzı; Sonra kaldırıldı, sıçradı
Şaşkınlık ve öfke ile, raylara taşındı ve denize düştü,
Kılıcı inerken yan tarafa çarpıyor. O geldiğinde
yüzey ve yukarı baktı, rayda bir duman bulutu gördü
Boru ve Puro üzerinde konvulsif olarak çalışan Bay Todd'un fener çeneleri,
Ve öfkeli ifadeyi duydum: "Evet, D-Ye, sigara içiyorum." Sonra canlı
Bay Todd'un arkasındaki ses kükredi: "Kimseyi Öldür-Em'leri Aşmak,"
Ve kaptan hizmetkarlarını, aşçılarını ve görevlilerinin
ona katıl.

Kaptan Bunce döndü ve yüzdü-yapacak başka bir şey yoktu. Yakında o
Çeyrek güvertesinde kara gözlü, siyah sakızlı bir adam görebiliyordu
sipariş vermek ve gürleyen sesi tanıdı, ancak hiçbiri
Kaptan Quirk'in Cockney aksanı. Erkekler zaten bahçelerdeydi
tuval kaybetmek; Ve sırtını dinlenmeye açarken-yine de
Etli ve yüzdürücü, tam üniformalı yüzmek onu yordu-onu gördü
Hawse boruları çırparak ankraj zincirleri.

Kabuktan ertelenen ilk tekne tarafından alındı ​​ve
emredilen arayış; Ama bu yakında işe yaramaz olduğu görülüyordu. Temiz çizgili
Brig, teknelerin en iyi hızına eşitti ve şimdi
Kafa salatıkları çalıştırıldı ve kıyıdan ödedi. Topsails
Eve tabakalı ve çekti, o yol topladı ve topgallantsails ile
ve Kraliyetler, Spanker ve Staysails, hızlı bir şekilde art arda,
Güzel zanaat girişe mırıldandı ve denize koyarken
Dergilasyon ara sıra teknelerdeki beyaz yüzlü adamlara geri döndü.

Bir ay sonra rehabilite edilmiş eski kabuk da sendeledi
Giriş ve çıplak, yarı açlık bir mürettebat ve üzgün gözlü,
Harap memurlar, Rio de Janeiro için güneye doğru ilerledi.




Yunan Yunanca buluştuğunda

    "Üçlü, sadece kavgasını sadece silahlandırdı."
                                            Avon Bard.

    "Ama 4 kez Hiz Blo'yu Fust'ta yapan."
                                           Josh Billings.


Kaptan William Belchior bir martinetten daha fazlasıydı. O olarak biliniyordu
İngilizcenin konuşulduğu her limanda "Bucko" Belchior,
Bu önek, onun içinde,
İkinci ve Şef Dönen Günler, o pins, Haters, Havaying,
ve güverteler hakkında eller ve devrilme başarısıyla,
eğitmek ve onu rahatsız eden denizcileri çalıştırmak. Bir darbe ile
Yumruğu, çaresizce ütülenen bir adamın çenesini kırmıştı.
'Ara güverte ve aynı yolculukta, basit bir belaying-pim ile donatılmış,
tek başına kılıf bıçaklı bir çembere yayılmış ve bastırmıştı
bir isyan. Kısa, geniş, böcek kaşlı ve gri gözlü idi.
şüphesiz cesaret, ama onun dışında bırakılan sempati kalitesi ile
doğa.

Komuta olduğu on yıl boyunca rahatladı
onu durduğunda onu ünlü yapan yürütme işlerinin çoğunun
İzle, ama her zaman "Bucko" olarak itibarını haklı çıkarmaya hazırdı
Mürettebatla sürtünme, memurlarının gücünden geçer mi?
ile başa çıkın. Bir skysail-yarda alçalı _wilmington_ gemisi
Sailormen tarafından Amerikan bayrağının altındaki "en sıcak" zanaat olarak derecelendirildi ve
Kaptan Belchior'un kendisi konsoloslar ve komisyon üyeleri tarafından konuşuldu,
Uzak ve yakın, erkek seçiminde tuhaf bir şekilde talihsiz bir adam olarak;
çünkü asla bir pasaj bitmedi ama bir veya daha fazla karşı şikayetçi oldu
Mürettebatının yoğun bir şekilde ütülenmiş ve kötü kullanılmış üyeleri.

Memurları, bu sanıklardan birinin dilindeydi, "
Aynı cins o 'Dorg. Mürettebatı
her zaman akışta veya Anchorage'da gemiye konuldu-asla
rıhtım. Biniş-Masters tarafından zorlandığında sarhoş
geminin makaleleri, teslimata kadar sarhoş tutuldu, sürüldü veya kaldırıldı
Hayvanlar gibi tarafı yukarı-bazılarında bir içecek veya uyuşturucudan bir stuporda, bazıları
El ve ayak, geri dönen akılla mücadele ve küfür.

Bu şekilde donanımlı, Melbourne'a bağlı _wilmington_ onu taburcu etti
Bir yaz sabahı Sandy Hook'tan römorkör ve pilot ve taze
Rüzgar ve deniz yetiştirme, güneydoğu için yöneldi. Gün oldu
onu yelken açmak için ve "şekil içine yalama" için harcadı
Erkekler duyularını kurtardıkları kadar hızlı. Yeminler ve füzeler uçtu
Güverte hakkında, yıkımlar sıktı ve sekiz çanla
Akşam, iki arkadaş saatleri seçtiğinde,-erkekler seçtikçe
bir top oyununun yanları,-denizciler
Üstatlar kıç yaşıyordu.

Üç adam, uzun saçlı arkadaşlar, ana hatlara yayılan, çaresiz
deniz tutmadan, seçimde sonuncuya bırakıldı ve sonra
İncelenecek olan yakındaki mutfak kapısından gelen ışığa koştu.
Mat'ın "Hepsi
eller."

"Sanırım kendinize uygun denizciler deyin," dedi bir yeminle,
Woebegone yüzlerine baktı.

"Hayır, Pard," dedi üçünün en uzun ve en eskisi zayıf bir sesle.
"Biz denizci değiliz; buraya nasıl geldiğimizi bilmiyoruz, ikisi de."

Mate'in cevabı, adamı gönderen kulağın altında bir yumruk darbeydi
Sessiz kaldığı Scuppers'a doğru.

"Benimle konuştuğunda 'efendim' deyin, bantlı bacaklı çiftçiler," diye hırladı
Su tankına yaslanırken diğer ikisine sertçe parlıyorlar.
"Ben hiçbir şeyim yok."

Ona cevap vermediler ve hor gördü. "Bay Tomm"
"Bu Etiyopyalıları saatinizde ister misiniz?"

"Hayır, efendim," dedi ikinci eş; "Onları istemiyorum. Artık kullanmıyorlar
'Yedek bir pompa. "

"Onlarla işim bitti.
Safrayı çıkarın o 'yer Gizzards' ön sabah, 'f ye değeri iyi
görünüyor. "İki ayakta duran adamın her birine kısır bir vuruş yaptı,
"Tekerleğin" bir gözetleme-saati yapacak "ve
Mürettebat deniz tutan adamlara hacime yardım ederken ve
Üç yataksız ranzaya-kaplamasız, çünkü denizciler
Kendi ve bu adamlar shanghaied olmuştu.

Rüzgar gece boyunca öldü ve sabahları uyandılar
Deniz tutmaları gitti ve iştahları kuzgun. Kasvetli ve uğursuzdu
Hatırda kahvaltı yediklerinde rulmanları
ve arkadaşının kükremesine cevap olarak geri kalanıyla güverteye çıktı:
"Tüm eller dunnage yaydı." Dunnage yok ama ne giydikleri, onlar
rüzgâra doğru çekildi ve sandıklarken birlikte verildi ve
Torbalar güverteye sürüklendi ve viski için memurlar tarafından elden geçirildi
ve kılıf bıçakları. Birincisi ne buldukları cebinde ve
İkincisi, denize attı.

"Kanal sürücüleri nerede?" Yükselterken Baş Edi'yi istedi
son göğüsünden başı. "Deniz tutmuş beylerimiz nerede
Bütün gece uyu-ne-ne ---- "Bir sürpriz kekemesine ekledi.

Üç ağır colt'un sekiz inç variline bakıyordu
Revolvers, eğildi ve üç kaşıntı, güneş yanığı tarafından tutulan, her biri
Bir gömleğin köşesini sol eliyle kimin sıkıştırıyordu
Kartuşlarla dolu bir kemerle sarılmış olan bel bandı.

"Eller yukarı!" uzun adamı çekti; "Eller yukarı, her biri!
'Em-baş kafeleri. Bu doğru! "Tabancalar etrafında dolaştı
Kalabalığın kafaları ve her el yükseldi.

"Bu nedir? Ne demek istiyorsun? Onları tabancaları indir.
Kıç, orada, bazıları o 'sen, kaptanı çağırın, "
Elleri yüksekti.

Bir adam itaat etmek için karıştırıldı. Kırbaş yüzleri ciddi bir şekilde ölümcül görünüyordu.

"Hakkında, yüz!" uzun boylu adama emretti. "Mart, her adam-
Diğer sonu o 'teknenin. Laramie, diğer tarafı al ve yuvarlan
görüyorsun kimse. Şimdi beyler, acele et. "

Uzakta protesto alayına gitti ve marangoz tarafından katıldı,
Yelken üreticisi, eşek-man ve aşçı, kutsal alanlarından "yuvarlandı"
Laramie adlı adam, ana hatlara ulaşmıştı.
Çeyrek güverteyi hızlandıran kaptan, rahatsızlığın farkındaydı. İle
Yüzbaşı Belchior'un harekete geçmek olduğunu düşünecek. Kabin ışıltısına yayılıyor,
Diye bağırdı: "Steward, tabancalarımı getir. Bir el taşıyın. Alın
Silahlar, sen alçak; Bu rütbe isyan. "

Bir tabanca konuştu ve kaptanın şapkası başını bıraktı. "İşte senin
şapka, "dedi bir ses;" Şimdi bir düğme için. "
Ceketinden kalbine en yakın düğme. "Oradan aşağı in-gel
Aşağı, "dedi duyduğu ses." Bir sonraki atış eve gidiyor. Ben başla
Üç say. Bir iki----- "Kaptan Belchior adımları indi." Eller
Yukarı, geri kalanıyla aynı. "Yukarı kaptanın ellerine gitti; böyle bir nişancılık
felsefesinin ötesindeydi. "'Pache," dedi konuşmacıya, "oraya git
Ve istediği silahları al. "Steward, iki parlak tabanca
Elleri, eşlik eden bir adam tarafından bir adam tarafından karşılandı; Ancak
O çok büyüktü ve elini tutan el o kadar sabitti ki
Kısa komutuna itaat etmesi şaşırtıcı değildi, "Fork Over,
önce kullanır. "Kaptanın nikel kaplı tabancaları
'Pache's Ceket ve Beyaz Yüzlü Steward'ın cepleri,
O büyük ateşli silahın namlusu tarafından, ana güverte yürüdü ve
diğerlerine katıldı.

"O yere inin, 'Pache ve bulduğun her birini kovalayın,"
Kalabalığın arkasından lideri aradı. "Onları buraya getir."

'Pache indi ve korkmuş bir kabin çocuğu ile yeniden ortaya çıktı.
Direksiyon başında olan adam önünde adımlara gitti. Oradaydı
Rüzgar yok ve gemi dümen adamı yedekleyebilirdi.

"Şimdi, o zaman beyler," dedi uzun lider, "sanırım hepimiz buradayız.
Ellerini yukarı tutun. Bir Powwow'umuz olacak. 'Pache, orada kal ve sen,
Laramie, arkadan onları ört. Hareket eden ilk adamı tak. "

Çeyrek güverte adımları monte etti ve yerini boşaltırken
Kartuşlu kabuklar, üzerinde sakin bir gülümsemeyle onlara baktı
kötü görünümlü yüz değil. Sesi, aksanlarla yükseltildiği durumlar
komuta, içinde müzikal, çekiliş, sadık ton vardı
Yerli Teksaslı-ve çok aldatıcı. Diğer ikisi, daha genç ve pürüzlü
erkekler, kurbanlarına baktıklarında baktı
tabancalar, sanki sanki
mermi ile gemi şirketi.

"Bunun için ödeyeceksin, sen cehennem kesikler,"
Kaptan. "Bu korsan."

"Şimdi isim arama," dedi uzun adam; "Sağlıklı değiliz.
Seni incitmek istemiyorum, ama ciddiye söylüyorum, asla daha yakın değilsin
şimdi senden daha ölüm. Bu riskli bir şey ve aptalca bir şey,
Beyler, üç Amerikan vatandaşını silahla çalmak için
Gömlekler ve onları bu kadar karadan uzaklaştırın. Hangin 'The Fit ve
Hoss-shealin için uygun ceza, ama adam-sendelin çok harika
Cezanın ne olduğundan emin olmadığım suçu. Şimdi yapmıyoruz
Çok fazla tekneler ve halatlar bil, ancak bir hangman düğümünü bağlayabiliriz
Gerektiğinde,-ama bir şeylerin silahları ve insanı bildiğini biliyoruz
Natur '-İşte, sen, o çitten gel. "

Kaptan bir Belaying-Pin'e doğru ilerliyordu; Ama fark etti
Konuşmacının sesi sapkınlığını kaybetmişti ve üç tüp
ona bakıyorum. İçeride çizdi ve lider devam etti:

"Şimdi, Fust Thing, kim bu kıyafet?

"Ben burada kaptanım."

"Sen? Sen değilsin. Ben kaptanım. O gecekondudan kalk." Küçük
Mizzen-hattının üzerindeki ev belirtildi ve Kaptan Belchior tırmandı
BT. Tüpler hala ona bakıyordu.

"Şimdi sen, orada, dün gece hastayken beni vuran adam, kim
Sen ve ne? "

"Dostum, D ---- sen."

"Seninle ve küfretme. Korkak bir şey yaptın, pardner-bir
Unmanly Thing-Düşük Aşağı ve Or'nary. Hiç yaşamayı hak etmiyorsun
daha uzun; Ama benim darterim, okulda doğuya geri döndüğümde yeterince öldürdüğümü düşünüyor
Erkekler bir ömür boyu ve Mebbe haklı-mebbe haklı. Her neyse,
Beğenmiyor ve bu seni dışarı çıkarıyor-yine de cevap vermeyeceğim
'Pache ve Laramie sırtım döndüğünde. İkisini de tekmeledin. Ama ben
Sadece darbeyi döndür.
Korkunç tabanca başka bir kırmızı dili tükettiğinde ve
Raporu izledi, elini kulağa çırpınırken
merminin yırtıldığı.

"Eller yukarı!" atıcıyı gürledi ve eşe itaat etti,
Kan akışı gömlek yakasının içine koştu.

"Burada daha fazla patron var mı?"

İkinci eş cevap vermedi; Ama 'Pache's Tabanca onu aradı,
Ve onun etkisi altında ve onun guttural, "Seni biliyorum; kalk", o
Üstlerini takip etti.

"Artık değil?"

Erkekçe görünümlü bir adam gruptan çıktı ve dedi ki: "Var
Kaptan ve iki eş. Ben buradayım ve sen benim dostum. Biz
Sonra, ama biz herhangi bir şeyden sorumlu olma yolunda patron değiliz
Bu olmuş ya da sana gelebilir. Biz Forrard. Hayır yok
Mürettebata ateş etmek için arayın, çünkü aralarında bir adam yok ama ne 'ud
Karaya çıktığınızı görmekten memnun olun ve oraya git. "

"Sessizlik, Bo's'n," diye haykırdı kaptan. Ama otoritenin sesi
zavallı bir şekilde gülünç ve uyumsuz görünüyordu, kaptanın
Pozisyon ve tutum ve güvertedeki her yüz sırıttı. .
Lider sessiz merhameti fark etti ve şöyle dedi:

"Laramie, sanırım bu adamlar duracak. Buraya gelebilirsin. Ben
Yıllarca uzun sürüyor ve nin
Ve 'Pache biraz eğlence istiyorum. Düdükle başlayın ve gevşeyin. "

Laramie sınırlı adımlar ve bir başlangıç ​​olarak zil sesi ile,
'Pache, hırıltılı olarak açık, müzikal bir trill ıslık çalmaya başladı,
"Dans, dans, beyaz karaciğer çakalları,"
Şef Mate'in önyükleme topukunun dış kenarı.

"Dans," müzik çubukları arasında tekrarladı. _Crack, crack_,
Tabancalara gitti, mermiler erkeklerin ayaklarının etrafında sallanırken
Kapak ve Laramie'nin düdüğü yükseldi ve yumuşak sabah havasına düştü.

Birçok skandal manzaraya bakan güneş buna baktı ve
Yüzünü bir bulutun altına sakladı, tanık olmayı reddetti. Daha önce hiç olmadığı için
Giriş hayatının etiği o kadar aşırı ihlal edildi. Bir çömelme
Kaptan ve iki altı metrelik subay, öfkeden neredeyse siyah
ve efor, eller başlarının üzerine sıkıştı, atladı ve atladı
Tabanca raporlarının eşliğinde dar bir aşamada
Düdük bir melodinin notları arasında uyumlu bir şekilde atıldı, mermiler
Ayaklarını ve dağınık, bozulmamış ve ağrılı bir mürettebat
baktı ve kıkırdadı. Kan kaybından zayıf olan eş düştüğünde düştüğünde
Ve güverteye yuvarlanan lider eğlenceyi durdurdu.

"Şimdi beyler," dedi ciddi sesiyle, "Ben Pecos Tom olarak adlandırılıyorum,
Ve zamanımda önemli deneyimim vardı, ama bu benim fust'im
insan yaratıcısıyla o kadar zayıf ve düşüncesiz ki uyuşturucu olacaklar ve
Silahlarını onlardan uzaklaştırmadan üç adam çal. Ve benzeri
'Bu kaymaz iyileştirme, bu teknenin yapması gerekeceğini düşünüyorum.
dön ve geri dön. "

Onları bağladılar, yuvarladılar ve iki arkadaşı demiryoluna attılar, kaldırıldı
Kaptan ayağa kalktı ve sonra lider önemli ölçüde dedi:

"Bu tekneyi döndürmek için erkeklere doğru ve uygun düzeni verin."

Yüzü konvulsif olarak çalışırken, Kaptan Belchior ona baktı
Esirler, istekli, bekleyen mürettebat, dümenci olmadan direksiyonda,
Sancak yayı üzerinde güneye doğru, yukarı doğru suyun kararması
Yerin ve tekrar tekrar ona çok yakın olan üç kaşıntı muzzlesine geri dön
KAFA.

"Bir eline tekerleğe! Main ve Cro'-jack bahçelerinde kare!" aradı.
Fethedildi. Bu emirlerin samimiyetini gösteren bir hurray ile mürettebat
onlara itaat etmek için fırladı ve foreyards ile sancak ve
Kafa sayfaları düz, gemi _wilmington_ ödedi, etrafında yıprandı ve
Liman çeyreğine genç esinti getirerek,
Eller serbest bırakılan kaptanın Sandy Hook için kursu, ama
hala tehdit eden tabancaların etkisi altında,
Mate'in ölü-reckoning. Sonra tekrar pinyonlandı, ancak
iki memur tutulurken güverteye ayak uydurun ve gemisini izleyin
Rayın altında, bazen adım attı veya tekmeledi ve sıklıkla uyarıldı
yollarının kötülüğü üzerinde.

East River FerryBoats'taki erken yolcular bir romanla tedavi edildi
ertesi sabah manzara, denizlerine göre takdir ettikleri
bilgi. Yüce bir gemi, gökyüzü-sails ve royals asılı
Buntlines ve bayraklar gibi önde olan jibler,
Southerly esintinden önce liman, ardından bir kalabalık kalabalık
şişme, ıslık, snub burunlu römorkörler. Ne zaman fark edilirdi
Taze bir römorkör yanına geldi, küçük beyaz bulutlar onu terk etti
çeyrek güverte ve bu römorkör aniden bir pozisyon almak için
Geçit töreni astern. Vali Adası'ndan haberdar, Topgallant-Halkarlar
Jib'lerinki gibi bırakıldı; Ama ipucu yok ya da çekiyor
Down yapıldı, ne de onun öngörüsünde görülmedi
Hazır çizgiler veya yerle. Pili geçti ve doğuya doğru
Nehir, her türlü zanaat kendi yolundan çıkıyor, çünkü bu açıktı
Onunla ilgili bir sorun olduğunu,-kadar yavaşça yuvarlanıncaya kadar
sancak çarkı, tuval çıngıraklı ve bights ile koşu dişli, o
Kısmen kanal tekneleriyle doldurulmuş bir kayma için yola çıkın. Şimdi o
Topsail-Halyards bırakıldı ve üç ağır yarda aşağı indi
Koş, kapakları kırmak; Ve bir öğütme, gıcırdayan ve
Riven kerestelerinin çökmesi ve alkışlayan römorkörün sağır edici bir din
ıslık çalıyor, kanal teknelerinin yuvasına doğru ilerledi ve bir
durmak.

Sonra bir Hejira vardı. Siyah yanlarında ipler ve zincir plakalarla
Enkaz ve batan kanal tekneleri,-bazıları çanta veya sandıklı, bazıları
olmadan,-rıhtıma tırmanan istekli erkekler geldi ve
Dock-Lounger'ların toplanma kalabalığının soruları,
yan sokaklar. Sonra rayda üç adam daha ortaya çıktı, salladı
yumrukları ve yemin etti ve polise bağırdı,
özellikle üç koyu yüzlü, uzun saçlı üçün endişesi için
Büyük şapkalı arkadaşlar.

Daha sonraki gelişmeler ışığında, polisin
Yanıt verdi ve yatılı koşucuların yardımıyla toplandı
O gün neredeyse tüm bu sahipsiz mürettebat,-
Boatswain,-Mutiny için derhal ve ciddi şekilde cezalandırılan ve
Firar. Ancak daha sonraki gelişmeler, üçün
Koyu yüzlü erkekler bir daha görüldü.




İlkel


Nefes nefese, yüzünde mavi, yarı boğuldu, çocuk fırladı
Kindar bir şekilde-deniz bu kadar fakir bir zafer sarılmış gibi-
Daha kısa dalgaların ona alıştığı ve emekli olduğu Sandy Beach.
Çevreleyen yaşam-buoy, çömelmesine izin verecek kadar büyüktü
içinde. Başını pürüzsüz halkanın bir tarafında yağlattı, ağladı
Bir aralık için çirkin, sonra uyudu-veya sallandı. Tide düştü
Plaj, tayfun öfkeli merkezini denize döndü ve
Tropic Moon parladı, aydınlattı, plaj ve bariyer resifi arasında,
Üzerinde ortaya çıkan ve kaybolan yağlı bir lagünün ağırlığı
Yüzlerce köpekbalığı yüzgeç hızla daralıyor ve bariyer resifinde,
Yüksek tünemiş, ancak yine de okyanus Combers tarafından dövülmüş
Fırtına, bir Mizzenmast kütüğü ile geminin kıç bir parçası. .
Parçanın yüksek konumu, hızla daralan dorsal yüzgeçler ve
Plajda çocuk için şirketin olmaması çok açık bir şekilde konuştu,
Batık, işe yaramaz tekneler ve korkunç ölüm. Köpekbalıkları diğer yaratıklar gibi uyumalıdır ve oyuklar içinde yer alırlar.
Alt ve mercan mağaralarında veya resiflerin sarkan çıkıntıları altında
onları çeken. İlk yüzücü gece nadiren güvenli bir şekilde geçebilir
ikincisi. She-wolves, şeytani kediler ve kısır atlar gibi, onlar
çocuklara merhamet gösterdiği bilinmektedir. Bir veya her ikisi için,
Bu çocuk plaja zarar görmemişti.

Ekvatorun yanında sıcak kum yatağında ıslak uyku
Üç yaşında bir çocuğun kıyafetleri ölümcül olabilir; Ama tuzlu su
Nemin kötülükleri için kendi çaresini taşır ve
Yalnızlık protestosuna yükselme ve ağlama gücü ile gün ışığı
ve sefalet. Çocukça zihni gerçekleri kaydedebilir, ancak nedenleri
veya tutarlılık. Yeni, bilinmeyen bir dünyadaydı. Annesi doldurmuştu
eski; Şimdi neredeydi? Neden onu o şeye bağlamıştı ve
Onu ondan karanlığa mı attı ve ıslak mı? Garip şeyler vardı
Hatırladığı, hatırladığı oldu. Uykusundan kaynaklanmıştı,
Giyinmiş ve karanlıkta kapılardan çıkarıldı, korkunçtu
Çökme sesleri, erkeklerin bağırışları ve kadınların ve diğerlerinin ağlaması
çocuklar. Kendini sempati ve terörden ağlamıştı.
Annem onu ​​atmıştı. Kötü miydi? Kızgın mıydı? Ve sonra
Bu-gerisi neydi? Şimdi aç ve susamıştı. Neden o yaptı
gelmiyor mu? Gidip onu bulurdu.

Hayatın belinde asılı dururken-Cork olsa da, ağır bir
onun için ağırlık-plaj boyunca bir
Ormanlık ülkeden iç kısımdan çıkan devasa kaya sırtı ve
Geçilemez bir nokta olarak lagünün içine uzandı. Şefi aradı
Kelime dağarcığında tekrar tekrar, çağrılar arasında ağlayarak. O idi
Orada değil, ya da gelirdi; Böylece geri döndü, korkuyla baktı
Palmiye ve çalılıkların karanlık ormanlarında. Orada olabilir ama
Bakmaktan korkuyordu. Küçük ayakları onu tam yarım mil taşıdı
Ağaç ve çalıların çizgisinden önce diğer yöne ulaştı
onu durdurmak için plaja yakın. Burada oturdu, çığlık attı
Tutkulu ve konvulsif olarak annesi için.

Ağlamak, yiyeceklerle yenilenmesi gereken bir enerji masrafıdır. Ne zaman
Artık ağlayamadı.
Hayat-buoy. Ama ıslak ve serttiler, küçük parmakları zayıftı,
Ve düğümlerin ve onların belirlenmesinden hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden iyiydi
Kafes'den karışmayı başarmadan önce öğlen yarısına doğru
Hangi zamanlarda ünlü, susuzlukla ateşli ve hepsi dışında
Sunstruck. Plaj boyunca kararsız bir şekilde dolaştı, düşüyor
bazen, kavrulmuş, açık dudaklarından acımasızca inliyor; Ve
Kayanın engelli sırtına ulaştığında, körü körüne dönüştü
tabanındaki çalılar ve bir su havuzuna gelene kadar onu takip etti
yukarıdan azalan bir sprey tarafından oluşturulur. Bundan ellerinde ve
Dizler, derin içti, dudaklarını bir hayvan gibi gömdü.

İçgüdü, onu burada, burada,
ve onu korkusuzca içmeye itti. İçgüdü-bir
bir çocukta tanıdık aşama-bu onu çakıl taşları, dallar ve
Onun için hoş olanı bulana kadar ağzında küçük eşyalar
tat ve yenilebilir-nuts ve çilek; Ve içgüdü, en çok
Eski ve derin implante edilmiş,-bir arborealın kalıcı indeksi
soy,-şimdi ona bu odunsunun güvenliğini ve rahatlığını öğretti
Gölgeler ve gece geldikçe, onu istedi-boğulmayı istediği gibi
Adam zirveye ulaşacak ve bir sandalyeye sürünen bir bebeği yönlendiriyor-denemek için
bir ağaca tırmanmak. Bu konuda güç eksikliğinden başarısız olmak,
kayalık duvar birkaç metre ve burada, dar bir çıkıntıda, şımarttıktan sonra
Nihai bir ağlama uyumu, gece boyunca uyudu, rahatça değil
Çok sert bir yatak, ama sağlam.

Gün boyunca, kayaların dibinde sürünürken,
Vahşi domuzlar, marsupial hayvanlar ve ahşap ratlar onu incelemişti
Şüpheli bir şekilde yıkanmış ve uzaklaştı. Uyurken uluyan
Gece-köpekler geldi, güvenli bir mesafeden ona kokladı ve dağıldı
çevresinden. Şefi ile bir savaşta verecekti
Yavru kedi, ama bu yaratıklar tarih öncesi bir düşmanı tanıdı ve
ona uy.

Annesini ağlamayı ve çağırmayı bırakmadan bir hafta geçti; Ancak
Bundan imajı sender büyüdü ve bir ay içinde bebek
Zeka onu atmıştı. Bulduğu gibi fındık ve çilek yedi
Onları, havuzdan içti, kayalara tırmandı ve ahşapta dolaştı,
Kabuklar ve parçalanmış enkaz parçaları ile sahilde oynadı,
kıyafetlerini giydi ve başka bir ayda çıplaktı; Düğmeler ne zaman
Ve hayati parçalar yol verdi ve bir giysi düştü, yalan söylemesine izin verdi. Ama o
Geceleri bile kıyafetlere gerek yoktu; çünkü güney yazdı ve
kuzeydoğu musonu, nemli sıcaklığını yayan ısıya ekleyerek
Güneş pişmiş kayalar, sıcaklığı neredeyse sabit tuttu.

Gün ortasında güneşten kaçınmayı öğrendi ve bulaşmadan arınmış ve
Anne coddding, işkence yapan şikayetlerin çoğundan kaçtı ve
çocukları öldür; Yine de midesine kadar kolikten korkunç bir şekilde acı çekti
diyet değişikliğine alışkındı, o zamana kadar zayıfladı
cilt ve kemik. Sonra bir reaksiyon girdi ve zaman geçtikçe kazandı
Azotlu yiyeceklerde sağlıklı et ve kas.

Gelişinden altı ay sonra, başka bir fırtına plajı süpürdü.
Sıcak yağmurla peled, terörle kaplı, kayaların altına kesildi
Gece boyunca ve gün ışığında sörf yıkanmış kumlara baktı,
Heaving lagünü ve bariyer resifinde beyaz kesici hattı. .
Kısa ömürlü tayfun geçmişti, ama rüzgar hala eğimli bir şekilde patladı
Plajı, çarpışan deniz kargaşasını yükseltecek kadar zorla ve
Duvarın uzantısının oluşturduğu küçük koyda. .
Resif üzerindeki geminin kıç parçası kaybolmuştu; Ama yarım mil
sağa-doğrudan rüzgarın gözünde-başka bir enkazdı ve
Biraz daha yakın, lagünün kaldırılmasında, siyah bir nokta,
hareket etti ve yaklaştı. Rüzgardan önce indi ve çözüldü
bazıları çekilen yakından dolu bir grup insan
Çılgınca onları tutan su-logged teknenin küreklerinde,
diğerleri çılgınca kapaklar ve ellerle kefaletle. Eskort
Tekne bir dorsal yüzgeç filasıydı ve sert tabakalarda dik diken
Beyaz yüzlü kadın, bir çocuğu bir kolda tutarak
Belinin etrafından dairesel bir hayat yapımı çıkarın. İlk başta
Açık gözlü çocuğun bulunduğu plajın
İzlerken, tekne şimdi yolunu değiştirdi ve umutsuz efor olarak
kürekçiler,
nokta ve ölümcül maelstrom. Kürekçiler kefaletle ve
Beyaz yüzlü kadın oturmuş, çocuğu hayata bağlayan,
Tekne, silahlı derin ve köpekbalıklarının korkunç koruyucusu sürüklendi
noktanın arkasında görüş. Çocuk anlamamıştı; Ama onu görmüştü
nazik ve fikirler derneğinden tekrar takdir etti
yalnızlık-bir hafta boyunca çığlık atma ve ağlama; Ama annesi için değil: o
onu unutmuştu.

Muson değişimi ile sıcaklığın bir azalması geldi.
Çıplak ve barınmaz, ilk kış, tropikal hayatta kaldı
olmasına rağmen. Ama ikincisi onu çevreye çekti-zorlu
ve güçlü. Yapabildiğinde, ağaçlara tırmandı ve kuşların yumurtalarını buldu.
Yanlışlıkla kırıldı ve doğal olarak yedi. Hoş bir rahatlama oldu
Tamamen sebze diyeti ve yetkin bir yumurta hırsızı oldu; o zaman
Kuşlar yuvalarını ulaşamayacağı yere inşa ettiler. Bir kez vahşice gagalandı
öfkeli bir fırça-turkey tarafından ve kendini savunmaya zorlandı. Uyandırdı
doğasında uykuda olan savaşçılık ve yıkıcılık.

Dünyadaki çocuklar alışkanlıklarında ve düşüncelerinde özetler
İnsan ırkının bebeklik. Ahlakları ve tevazuları ve onların
Oyunlar, Paleolitik insanınkilerdir ve onlar acımasızca
acımasız. Türkiye ile fraka gününden itibaren bir avcıydı-
Grublar, böcekler ve genç kuşlar; ama sadece öldürmek, sakatlamak veya işkence etmek; O
onları yemedi, çünkü açlık tatmin olmuştu ve bir
Çocuğun radikal değişimden hoşlanmaması.

Diğer zihinlerle sürtünmeden yoksun bırakıldı, sosyallerinden daha yavaştı
Çağların çoğaltılmasında prototip. Çoğu çocuğun
mermerleri, mağaraları ve
sapan, henüz daha önceki arboreal dönemdeydi-bir tırmanıcı-ve
Bir maymunun neredeyse çevikliği ile daldan dala salın.

İyi, güneşli günlerde, havadan etkilenen, gülerek ve
komik bir şekilde bağır; Kasvetli bir gökyüzü onu büyüledi. İncindiğinde veya öfkelendiğinde
Avdaki hayal kırıklığı ile, belirsiz bir şekilde ağlardı; Ancak
Dil için hiçbir faydası yoktu, konuşmadı, bu nedenle düşünmedi,
terim anlaşılır. Aklı duyularının izlenimlerini aldı,
ve korkabilir, nefret edebilir ve hatırlayabilir, ama sevgiden hiçbir şey bilmiyor olabilir, çünkü
Sevilen hiçbir şey buna itiraz etmedi. Henüz akıl yürütemezdi; onun
Gölge şaşkın, öfkeli ve fark edene kadar onu rahatsız etti
Sebep ve etkiyi tersine çevirdiğinde, güneşle eşzamanlılık,
hayatı olan faydalı, gizemli bir şey olarak kabul edildi ve
Yatmak ve lütfen lütfen GESTE ve GRIMACE tarafından çaba sarf. O'nun
dinin başlangıcı.

Hayalleri genellikle korkunçtu. Garip şekiller, muazzam yılanlar ve
Tarih öncesi bacaklardan, dişlerden oluşan sürüngenler ve sıradan canavarlar,
Ve kafalar, uykusunu etkiledi. Onları hiç görmemişti; Onlar bir
Miras, ama deniz ve gökyüzü kadar gerçek, rüzgar ve yağmur.

Musonun parçalanmasında her altı ayda bir, fırtına gelirdi
ve tayfunlar-tehditle dolu, onun nazikçe, gölgesini korumak için
onu terk etti. Bir gün, yaklaşık on yaşındayken, vahşi bir patlama sırasında
Fırtına, bir terör acısıyla sahilden kaçtı; için, düşünerek
Tüm bunlar canlı olarak hareket etti, çökmekte olan deniz ve sallanmanın,
Düşen ağaçlar ona saldırıyordu ve yarısı yakınındaki kuma gömüldü
Bu çalılar, unutulmuş yaşam yapımı, lekeli ve hava koşullarında giyilen buldu. Oldu
Sessiz ve onun için yeni,-görmediği hiçbir şey gibi-ve o da yapıştı
BT. O anda güneş ortaya çıktı ve kısa sürede fırtına vardı
geçti. Yaşamı onunla birlikte taşıdı-fırlatma ve
Suçlu gölgesini tehdit ediyor-ve onu koyacak bir yer aradı,
Sonunda havuza yakın kayalık duvardaki küçük bir mağarada karar. İçinde
Bunun bir köşesi, mantar ve tuval yüzüğünü kurdu ve kaldı
Onunla okşamak ve okşamak. Tekrar yağmur yağdığında takdir etti,
İlk kez, barınağın konforu ve bir mağara sakinleri oldu,
Yeni bir Tanrı ile-bağlılığını aktardığı bir fetiş ve
Dürüst olmak çünkü gölgesinden daha güçlü.

İçgüdülerin korelasyonundan, şimdi taş çağına girdi. O hayır
daha uzun mermiler ve çubuklarla oynandı, ancak çakıl taşlarıyla
toplanmış, yığınlara istiflenmiş ve işaretlere attı-toplanacak
Yine,-nadiren ormana giriyor ama yiyecek ve gevşemesi için
av. Fakat alışkanlıklarının değişmesiyle zulmünü azalttı
savunmasız yaratıklara,-acıma hissettiği için değil: sadece hayır bulamadı
Öldürme ve işkence konusunda daha fazla eğlence,-ve zamanla aktardı
Lagündeki köpekbalıklarına karşı karşıtlığı, dorsal yüzgeçleri
Çakılları için ünlü hedefler. Bunlarla deneyime ihtiyacı yoktu
Korsanlar ona korkmayı ve onlardan nefret etmeyi öğretmek için ve banyo yaparken-
Alışkanlık sıcaktan bir rahatlama olarak edindi ve günlük şımarttı-
Yüksek gelgitle dolu kayaların yakınında bir havuz seçin ve içinde öğrendi
Yüzmek, köpek gibi kürek çekmek. Ve böylece başlangıçta mavi gözlü ve adil olan çocuk erken büyüdü
erkeklik, dünyanın içerdiği gibi yakışıklı bir hayvan, uzun, düz,
Ve temiz özellikli, sabit gözler ayrı ayrı ve cilt-
güneş ve rüzgardan eski bakır-ince, yumuşak bir aşağı ile kaplanmış,
On altı yaşı yüzünde sakal için henüz kalınlaşmamıştı ve
Bıyık, dalgalı kahverengi saçları omuzlarına ulaşmış olsa da.

Bu dönemde hayatında bir dönüş noktası ortaya çıktı ve
Neredeyse durgun zihinsel gelişimine itici güç-gıda tedariki
Azalandı ve Çakıl-Bürpçisi tamamen dışarı çıktı ve onu zorladı
dolaşmak. Çakıl atma onun tek eğlencesiydi; Çakıl toplayarak
sadece emek; Yemek ne değildi. Tüm saatlerde göz attı ve kemerli
gün, tam bir midenin hissini asla bilmiyor ve
Son zamanlarda, boş bir. Buna belki de
Hastalıktan harika bağışıklık. Çakılları toplarken yöntemi
Elleri plajda bir yığın tutacağı kadar taşımak ve
daha fazlası için geri dönün; Ve taş atmasının altı yılında bulmuştu
ve köpekbalıklarına yumruğu kadar küçük her taş, içinde
Plaj ve kayalık duvar tarafından oluşturulan sektör eşit mesafeye
iç. Meyveler, fındık, yenilebilir kökler ve bu konuda büyüyen otlar
Bölge şimdiye kadar onu desteklemişti, ancak artık bir
Neyse ki, onu etkilemeyen önceki yılın kuraklığı
su tedariki.

Bir sabah, uyarıda heyecan, göz ve kulakla titriyor,-
Yüksek ruhlu at garip bir meraya girer,-
Bush ve tide-işaret kavşağı ve ötesinde bilinmeyen plaj. O
Ellerini bulduğu ilk çakıllarla doldurdu, ancak
Önündeki yerde bol tedarik, onları düşürdü ve devam etti;
Onu ilgilendirecek başka şeyler vardı. Geniş bir dalgalı,
Kokulu ormanlık ülke, dışbükey kum plajından iç bölgeye ulaştı
ve arkasındaki orman ve çalı çizgisini karşıladığı yere mermiler
o; Ve sağa doğru uzakta, başıboş arasında ileri geri dalıyor
Çalılar ve kum-düşmanlıklar, küçük yaratıklardı-bunlardan farklı olarak,
biliyordu, ama korkudan ziyade merak hissettiği konusunda.

Plaj çemberinin etrafında dolaştı ve hareket ettiğini fark etti
Yaratıklar yaklaşımından kaçtı. Vahşi domuzlardı, erkeklerden avlandı
Av başladığından beri. Ormana öğlen hakkında girdi ve ortaya çıktı,
Kendini kendisine benzer bir çakıl plajında ​​buldu ve bir
diğer uç gibi, içine dalmış olan kayalık duvarın devamı
lagün ve daha fazla ilerlemeyi engelledi. Susamıştı ve bir
kayaların yakınındaki havuz; aç ve o fındık ve çilek yedi
tanındı. Perspektifin tersine çevrilmesi ve benzerlik
koşullardan, duvar boyunca ilerledi, loş bir şekilde onu bulmayı bekledi.
mağara. Ama hiçbiri ortaya çıkmadı ve gizemli,-biraz korkmuş,-o
tahtaya daldı, duvara yakın tutuldu ve keskin bir şekilde baktı
onun hakkında. Sürgün edilen bir kedi veya bir taşıyıcı-pigeon gibi,
Ev için düz çizgi, ama bilmiyordum.

Kayalar, kütükler ve yükselen zemin için ilerlemesi yavaştı
o. Karanlık, evdeyken indi ve neredeyse bir
Duvarın üstü ile seviye. Durmaya zorlandı, kendini attı,
Yorgun, ama gergin ve uyanık, garip bir diğer hayvan gibi
yer. Ama tanıdık ay ortaya çıktı, yeşillikten parladı ve
Bu onu hafif bir uykuya daldırdı.

Tüm hayatı boyunca bir sesle uyandı.
Mesafe-Vahşi bir havlama korosu. Yoluna geliyordu ve o
Çömelmiş ve beklediler, her elinde bir taş kavrayarak. Barking,
Yakında hırıltılı gıcırtı ile serpiştirildi, acı verici bir şekilde yüksek sesle büyüdü ve
Genç bir domuz bir yamaya girerken, intikamcı hırıltılarla doruğa ulaştı
Moonlight, bir düzine dingo-gecelik köpekler-topuklarında. İçinde
Takipin heyecanı, çömelmiş çocuğu fark etmediler, ama
Domuza atladı, yırttı, birbirine kopar ve hırpalanır,
Ve birkaç dakika içinde yemek bitti.

Bu garip manzarada terörle donmuş olan çocuk sessiz kaldı
Brutes koklamaya ve yönünde dönmeye başladı; Sonra durdu
dik ve ormanda çalan bir çığlıktan dolayı havalandırın,
Tüm gücü en yakın olan iki taşı fırlattı. O
iyi bir nişancıydı. Ahonize Yelps, taşın etkisini izledi ve
saklamak; İki köpek tekrar tekrar yuvarlandı, sonra ayaklarını kazandı, hızlandı
Kaçan yoldaşlarından sonra, çocuk otururken titriyor
Her uzuv-tamamen sinirsiz. Yine de onun nedeni olduğunu biliyordu
onların uçuşları. Her elinde bir taşla izledi ve bekledi
gün ışığı, sonra ortaya çıktı ve yeni ve yoğun bir
Duygu-Dingoes korkusu değil: o üstün hayvandı ve biliyordu
Bu-domuz için üzücü değil: acıma aşamasına kadar gelişmemişti. O
köpekleri taklit etmek için güçlü, içgüdüsel bir arzu ve
Hayvan gıdalarını yiyin. Aç karnına gelmedi; Hissetti
Yolda açlığını tatmin ettikten sonra; Ve aşağı doğru ilerlerken
Mağarasına doğru eğim, füzelerini şiddetle tuttu ve izledi
Küçük hayvanlar için keskin bir şekilde-tercihen domuzlar.

Ama hiçbir domuz ortaya çıkmadı. Mağarasına ulaştı ve bütün gün uyudu ve
Ertesi gece, sabah aç ve anısına uyanmak
Geç macerası zihninde güçlü. İki taşı aldı
eve getirmiş ve sahile başlamıştı, ama durdu, geri döndü,
ve içten duvarın yanında döndü; Sonra tekrar durdu ve geri çekildi
Adımlar-Şaşkın. Bir süre düşündü,-eğer zihinsel süreçleri öyle olabilirse
olarak adlandırılan,-sonra yavaşça sahilden aşağı doğru yürüdü, çalılıklara kısa bir
mesafe, tekrar duvara döndü ve başlangıç ​​noktasını kazandı. Daha sonra
Yolculuğu tersine çevirdi ve plaj yoluyla geri döndü, vurdu
açık ve memnun bir yüzle iç. Sorunu çözmüştü-bir
onun için yeni ve sert olan-uzak bir yere iki yol; Ve o
en kısa olanı seçmişti.

Birkaç saat içinde geç kamp noktasına ulaştı ve çömeldi
yeryüzü, havlama ve gıcırtı dinleme-bir domuzun kovalanması için
yol. Ancak dingolar sadece gece avlanıyor ve mevzili olmayan domuzlar gıcırdatmıyor.
Sonunda sabırsız, ormandan geçti
gelmişlerdi, sahip olduğu açık ülkeye ulaşana kadar
ilk olarak onları gördüm; Ve burada, çalıların altında kök salmak
Ahşap, bir aile-bir anne ve dört genç-keşfetti.
muhtemelen köpeklerin kurbanını içermişti. Onları yavaşça takip etti
Ve dikkatli bir şekilde, çalıları kendi aralarında tutmak, ama görüldü
Yaklaşık yirmi metre uzakta anne tarafından. Şüphesiz kokladı,
Ardından, bir uyarı homurdanması ve toz ve dalın saçılmasıyla,
Ormanda, kuluçkası ile-hepsi ama bir tane-uyandırıyor.

Korkmuş bir domuz, dart dorsal yüzgeç ve bir yağ kadar kolay bir hedeftir
Emzirme yere konvulsif olarak tekme attı. Acele etti
avlamak gözlerinde parlak ve ikinci taşı fırlattı
küçük hayvan. Hala tekmeledi ve ilk taşı aldı,
Öldürmenin daha güçlü olabileceğini düşünerek,
talihsiz domuz başı. Kafadan diğer taşa baktı ve
Bir kıvılcım vurdu-ki fark etti.

Domuz şimdi hareketsizdi ve onu öldürdüğünden memnun kaldı,
Karamoyu tekrarlayın, ancak başarısız oldu. Yine de kıvılcım onu ​​ilgilendirmişti,-
tekrar görmek istedim-ve sadece domuzları azalttıktan sonra
Tiksintiği ve öfkeyle atladığı bir hamura gidin
eli yerde. Ortaya çıkan kıvılcım onu ​​memnun etti. Deneyi tekrar tekrar tekrarladı, her sarsıntı çizerek
kıvılcım ve sonunda bir taş diğerinde çekiç olarak kullandı,
Aynı sonuç-ona, parlak ve güzel bir şey, çok küçük ama canlı,
ölü taşlardan birinden geldi. Sonunda oyundan bıktı
Domuza döndü-özlem duyduğu yiyecek.

Belki de, kıl ve yağın ilk tadı onun için iyiydi
ikinci ağzını almasını engelledi. Biraz mide bulantısı, o
karkayı düşürdü ve gitmeye döndü, ancak hemen sınırlı
Acı ile hava. Sol ayağı kırmızı ve akıllıydı. Bir kez
keskin bir kabuk üzerinde kesmişti ve şimdi bir yarayı aradı, ama bulundu
hiçbiri. Sürtünme acıyı arttırdı. Sebep için yere bakıyorum,
Garip bir görünümün tereddüt eden, genişleyen bir yüzüğünü keşfetti ve
İçinde iki taşı dinlenen kararmış bir yüzey. Onlar
kuru çakmaktaşı nodüller ve kıvılcımlarla çimlere ateş bırakmıştı.

Bunu ona saldıran yeni bir hayvan olarak düşünürsek
Taşlarla, etrafında bir öfke içinde dans etmek ve boğuk bir şekilde bağırır. O
yangını fethetmiş ve bir daha asla çağırmamış olabilir,
Çevresinde verilen taş tedariki veya yetişkin kullanmış olanlar
işlemek için çok sıcak; Çünkü bir tarafta ilerleyen alev kaldı. Ancak
Diğer taraf sürünüyordu ve kuru dallar kullandı,
Elleri ve dizleri ateşi dövmek, cesurca savaşmak, ağlamak
kendini yakarken acı çekti ve sopadan sonra sopa bırakmaya zorlandı
ateş yaktı. Yakında yakın kalamayacak kadar sıcak büyüdü ve durdu
Kapalı ve yakıt başlattı, bu da adil büyüklükte bir şenlik ateşiyle sonuçlandı;
Sonra, çaresizlik ve korku içinde ölü domuzu fırlattı-
Sorun-korkunç canavarda ve kaçtı.

Takip edilip edilmediğini görmek için ağaçların arasından geriye baktığında fark etti
garip düşmanın yeni şekil ve renk aldığını; ulaşıyordu
Havaya, siyah ve bulut benzeri. Korkmuş, zihinsel olarak yorgun ve
fiziksel olarak ve yanıklarından keskin bir şekilde acı çekerek sırtını açtı
Yarı çözülmüş sorun ve açlığını tatmin etmeye çalıştı. Ama o
garip bir bölgedeydi ve alışık yiyeceklerinin çok azını buldu; .
çalıların ve dalların tutulması ve aşılanması
noktalar, soruşturmayı ve hızlı ilerlemeyi önleme ve sonunda
üç saat, hala aç ve işkence ile bıkkın
pervasız, kavga ruh hali, taş aldı ve vahşice geri döndü
Düşmanla tekrar savaş. Ama düşman öldü. Çim vardı
Kuru Dünya ile tanıştığı yere yakıldı ve merkezi ateş şimdi
kargaşayı bırakan ve hala sıcak küllerin siyah beyaz yığını ve
Tuzlu bir koku veren domuz, domuz. Dikkatli bir şekilde yaklaşıyor, o
O zaman, karşı konulmaz bir dürtüye yol açan durumu inceledi,
Domuzu ele geçirdi ve ormandan duvara koştu ve
mağara.

İki saat sonra şiddetli bir şekilde yere yazıyordu
karın ağrısı. Tekrar yediğinde kırk sekiz saat sonra ve
Sonra eski yemeğinden-nuts ve çilek. Ama özlem bir
hafta ve yine bir domuzu öldürdü, ama yemeye zorlandı
ateş eksikliği için.

Ateşi keşfetmiş ve yemek pişirmiş olsa da, tek anlayışı
Şimdiye kadar süreç, gizemli düşmanın için çok güçlü olmasıydı.
öldürmesi, çubuk ve ot yiyeceğini ama sevmediği
taşlar ve ölü bir domuz onu öldürebilir ve çatışmada yapılabilir
yenilebilir. Flints ve kıvılcımlarla sadece aylarca oynamadan sonra
kuru ot veya yosun tarafından taşınan kısmı tanıdığını ve
Bunlar istediği zaman yaratabilirdi; o ölü bir domuz, her zaman olsa da
Çaba ile iyileştirildi, öldürmeye bağlı olamazdı.
Düşman genç ve küçüktü,-Taşlar da cevap verdiğinde-ve
Her zaman onu yiyecekten mahrum ederek onu öldürebileceğini. Hayvan yiyeceklerinin onun üzerinde doğrudan bir etki yaratması pek mümkün değildir.
akıl; Ama bunu elde etme çabası kesinlikle yaptı, onun torpidini uyandırdı
Kesiklik faaliyetlerine fakülteler. Sebep ilişkisini kavradı
Etkisi-birini görün, diğerini aradı. Benzerlikleri fark etti
ve kısa süre sonra ateş ve güneşin ortak özelliklerini fark etti; ve gibi
Onun fetişi onun için her zaman iyi değildi,-güneş ve fırtına gibi görünüyor
Söylenmemiş inancına rağmen kendi tatlı iradelerini takip edin
Lifebuoy,-Tekrar bir mürted oldu ve bağlılığını aktararak
dost ateşin açıkça bir parça veya sembol olduğu güneş. O
Tahllili fetişini tamamen atmadı; Hala içinde tuttu
Mağarası, zaman zaman jestler ve hırıltılarla yumruklamak, tekmelemek ve revile etmek için
Güneş gizlendiğinde, bu alışkanlığı eski inancından koruyarak.
Yaşam-Buoy şimdi onun şeytanıydı-kötülüğün sembolü ya da aynı
ona-Discomfort; çünkü dini düşüncede bir noktaya ilerlemişti
İhtiyaç duyduğu yerde. Her sabah güneş parladığında ve
Yağmurdan sonra yeniden ortaya çıktı, bir yamada kendini secde etti
Güneş ışığı-bu ve hayatın kötüye kullanılması tören haline gelme
Ateşi.

Zamanla duvara tırmandılar, domuzlara öyle bir tehdit oldu
yüksek zeminde ve ötesindeki ülkede kayboldu. Ve sonra
Onlar gençlerini avlayan korkak dingolara gittiler. Kemirgen
Hayvanlar, avlanması daha zor ve küçük kanguru türü
Onlar da göç edene kadar meslek ve yemek döşedi.
takip etmek zorunda kaldı; O artık etobur bir hayvandı, artık
Sebze gıdalarından memnun.

Daha uzun avlar yanlarında onu teşvik eden bir zorluk getirir
daha fazla buluş. Sadece elleri kadar çok taş taşıyabilir
tutacaktı ve sık sık kendini arz tabanından uzakta buldu
Görünürde ve onu öldürmek için bir araç olmadan. İçinde
Anne kanguru, gençliğini aklına götürdü
Taş taşıma için çelişki. Ayağını kestiğinden beri
kabuk, keskin bir kenarın gücünü biliyordu, ama o kadar
Charred ve işe yaramaz eti yemeğinden çıkarmak gerekiyordu mı?
Yardımcı programı takdir edin. Kabaca cilde onun için kolay bir ilerleme oldu
Bir kadın kanguru ve cep uğruna giysiyi giyin. Ama o
onu boğdu ve tahriş etti; Yani, zahmetli parçaları azaltmak küçük
Sonunda, onu sadece torbayı tutan bir kuşağa düşürdü.
Ve bu kapta fırlatma ve kabuklar için taş taşıdı
Kesme, keşifleri şimdi duvarın ötesinde kilometrelerce uzanıyor ve
sadece su için geri dönme gerekliliği ile sınırlıdır, bunlardan
Kireçtaşı kaya, bol miktarda havuz ve damlatan yay vardı.

Duvara yakın bulduğu kuru çakmaklar dışında taş olmadığını öğrendi
kıvılcımlara çarpacaktı; Ancak, dikkatsiz, doğaüstü, petulant çocuğu
Doğa olduğu doğa, arzı tüketti ve bir gün çok hoşgörülü
Gerekli ikisini yeniden kazanmak için avlanma yollarını aramak için çabaladı
Nemli topraktan kazdığı ve başarısız olduğu bir çiftten ateş çekmek,
Onları kayalık duvardaki tüm gücüyle attı. Onlardan biri
Düzensiz parçalara titredi, diğeri bir pul ile ayrıldı-altı inçlik bir
hançer benzeri parça, bir tarafta düz, diğer tarafta dışbükey, keskin
Bir ucunda bir noktada, diğerinde, burada yatan kenarlar
kabaca silindirik bir şekle yuvarlanmış perküsyon konisi,
kullanım için uygun. Küçük olsa da, çakmaktaşı yonca vahşi değil
Taş Devri hiç daha iyi bir bıçak yaptı ve onu takdir etmek için hızlıydı
bir kabuğun üstünlüğü.

İnsan ırkını geliştiren çoğu keşif ve icat gibi,
Ana, kazara; Yine de şimdi
Kazara benzer. Kemerini başının etrafına boş bir şekilde sallayarak,
Bir gün ve gitmesine izin ver, o mesafeye şaşırdı,
Çok az çaba ile taş yüklü torbayı gönderebilirdi. Aylar
Şaşkın deneyler bir askı üretti-ilk başta bir tanga saklamasıyla
Her taşa hızlı, daha sonra çift tanga ve o küçük kese ile
Erkekler ve vahşiler henüz gelişmedi.

Tamamen kullanabileceği bu santrifüj kuvvete
anlama, katı bir yarıçap faktörünü ekledi-
ağır taş; Sadece bu çelişki ile büyük çakmaklar kırabilir
ve açık hakao-herkesin geçtiği bir iyi yemek makalesi
hayatı ve bıçağı yeşil bir bölünene kadar merak etti. Onun
Bu çizgideki deneyler, ağır, keskin kenarlı, sağlam destekli bir
Flint, bir çubuğun sonuna kadar tangalarla sıkıca bağlı,-bir kaba
TOMAHAWK,-_Coup de Grace_ için uygun.

Gözden olmayan ağır bir taş gönderme kolaylığı veya bir
Kısa menzilde bir domuz kenarında daha küçük olan onun için harikaydı;
Ama yirmi yaşındaydı, askı ile günlük pratik yaparak,
Marknship'ini yardımsız eline getirdi,
Bu, daha erken bir tarihte, balta atma becerisiydi. Yapabilirdi
Outrun ve Tomahawk en hızlı domuz, onun askı ile aşağı indirebilir
atlamada kanguru veya kanatta bir güvercin koklayabilir ve
oyunu bir tazı kokusuyla rüzgarla ayırt edin ve
o kadar zorlu, zahmetli rakiplerinin, Dingo'ların düşmanı-
onaylamadığı et,-ve lagündeki köpekbalıkları,
Avcılık alanını terk etti, diğeri ise resiften ayrıldı.

Bir bıçağı kırdı ya da bir bıçağı ve baltayı kaybetti ve öğrendi
yenilerini yapmak, onları gelişmiş şekle yönlendirebileceği
taze kazılmış ve kullanmadan önce kurumasına izin vermeli-ne zaman
çarpıcı ateş için de mevcuttu. Cebini büyütmüştü,
kenarları kabaca dikerek bütün bir ciltten daha iyi yapmak
tangalarla birlikte, önce tuzlu suya batırarak saklanmayı iyileştirir
ve bıçağıyla kazıma. Yemek listesi şimdi kabuklu deniz ürünlerini kucakladı ve
Kuşlar, vahşi yaylar, ekmek meyvesi ve cocoanuts, ikincisi bile o
yemekten önce pişirilir ve pişirmeden önce hazırlanır. Tarafından itildi
her zaman mevcut sağlıklı iştah ve kalıtsal içgüdülere dayalı yardım
uzun bir medeni soy çizgisi alışkanlıkları ve bilgisi üzerine, o
dört yıl içinde, içten, akılsız bir varoluştan bir
Korkusuz, akıl yürütme etkinliği. O bir kahramanlığın avcısıydı,
Çevresinin efendisi, Lord gördüğü tüm yaratıklar üzerinde ve,
Yine de evdeyken hala bir mağara sakinleri, adil bir şekilde
kulübe bina, çoban ve tarımcı; çünkü dallar düzenlemişti
Avlanırken onu yağmurdan sığınmak,
Bir domuz sürüsünün daha fazla dolaşmasını önlemek için duvarın üzerinden geçin
takip ettiğini ve son zamanlarda filizlenmeye ilgi duyduğunu
fındık ve tohumlar ve tecavüzler ve bitki örtüsünün değişiklikleri.

Yine de konuşmadan yoksundu ve düşüncelerini sözsüz yaptı. .
eksikliğe hoş olmayan bükülmüş özellikler eşlik etmedi ve
İletişim kurmak için bilinçli çaba sarf eden sessizlerin ekşitmesi. Onun
Özellikler pürüzsüz ve düzenliydi, ağzı simetrik ve sağlam ve
açık mavi gözü düşünceli ve bir öğrenci gibi niyetli; O için
çalışmış ve düşünmüştü. Gülümseyip kaşlarını çattı, güler ve bağırırdı,
Growl ve Whine, onun akılsız ifadesinin zift ve tını
onu yaklaşık olarak aynı dereceye iten duyguyu gösteren
Akıllı bir köpeğin efendisine dili yapar. Ama köpekler ve diğer
Sosyal hayvanlar insan Ken'in ötesinde bir konuşmada sohbet eder; Ve bunun içinde
Onların daha düşük olduğuna saygı duy, çünkü henüz ihtiyacını bilmiyordu
dil ve bir güne kadar alan adının bir bölümünde
Daha önce hiç ziyaret etmemişti,-çünkü oyun bundan kaçındı,-deniz kenarında
Mağarasının karşısındaki duvarın kenarında,
kendisi. Sahip olduğu sabit koşu-trot üzerinde ormanlık yamaç aşağı inmişti
Seyahat ederken, elinde Tomahawk, dikkatsiz, kendinden emin ve mutlu
Parlak güneş ışığı ve son zamanlarda baktığı için ve
Keyifli bir çığlık ile plaja sınırlandı, bir
Çığlıkları cevaplamak.

Çocukluğunun rüyalarında korkunç canavarlarla karıştı
göründüğü türden, sakin bir yüzün geçici bakışları olmuştu
Bilmek için-ona sevgiyle eğilen ve onu öpen bir yüz. Bunlar
uzun süren annesinin bilinçaltı anıları
Onu unutmuştu. Erkekliğe yaklaşırken, garip özlemler vardı
Ona gel-şirket için kasvetli bir yalnızlık ve özlem. İçinde
uyku, onun gibi geçici formların ve yüzlerin görüldüğünü görmüştü.
Bir havuzda yansıma-benzeri, ama aksine; Yumuşak, kıvrımlı ana hatlar,
Renkli yanaklar, ışınlı gözler ve beyaz, okşama elleri
ortaya çıktı ve kayboldu-fragmanter ve yanıltıcı. Yapamadı
Uyandığında onları belirgin bir şekilde hatırlayın, ancak etkileri oldu
Garip bir şekilde mutlu, garip bir şekilde sefil; Ve ruh hali sürerken
Avlanamadı ve öldüremedi.

Sahilde sığ bir havuzda diz derinliğinde duran, ona bakarak
Geniş açık karanlık gözler, çığlık atan yaratıktı-bir yaşayan,
Eğrilerin ve rengin nefes alma düzenlemesi, yumuşaklık, parlaklık,
ve bilinçaltının bildiği nazik tatlılık. Vardı
tanıdık gözler, koyu ve sırtı, merak ediyor ama korkmuyor; iki beyaz
ayrılan dudaklar arasında küçük dişler; Uzun kahverengi saç zenginliği
küçük bir el tarafından alnından geri tutuldu; ve yuvarlak, çukurlu
yanak, zeytin ile hassas bir şekilde birleşen şam gölgesi
Ayaklara uzanan renk tonu. Denizden hiçbir Venüs ortaya çıkmadı
Sevgililik resminde birleştirilen daha nadir güzellik çizgileri
lagünün mavisi tarafından desteklenen, şaşkınlığa görünen
Bu vahşi çocuğun gözleri. Bir kızdı-Anne Eve olarak çıplak ve
masum bir şekilde utanmaz.

Fakültelerinin ilk karışıklığında, alışkanlık ve doğal olduğunda
eğilim çatıştı, alışkanlık zihnine egemen oldu. O bir
Huntsman-korkmuş ve kaçınılmış: İşte bir davetsiz misafir vardı. Onu kaldırdı
Balbezi atmak için, ama ikinci bir dürtü onu yavaşça düşürdü; O vardı
Korku göstermedi-jestin tehdit ettiğine dair takdir yok. Düşme
Yere silah, yavaş ilerledi, yüzündeki merak
mutlu bir gülümsemeye yol vermek ve buluşmak için havuzdan çıktı
o.

Yüz yüze birbirlerinin gözlerine baktılar-uzun ve ciddiyetle;
Sonra, inceleme onay getirmiş gibi
Kız bir gülümsemeyi tatlandırdı, ama konuşmadı ya da denemedi.
Onu geçerek geriye baktı, hala gülümseyerek, o kadar durdu
takip etti ve sonra onu duvara götürdü, burada bir seviyede
zemin, formasyonda bir oyuk, mağarasına biraz benzer,
Ama daha büyük. Girişte çiçek açan sarmaşıklar büyüdü, bu da
Daha önce görmesi. Girdi ve hemen bir
Önünde tuttuğu hayat-buoy, aksiyon ve gülümseyen yüz
ona hayran kalma arzusunu gösteriyor.

Oğlan, mülkünü bir başkasının elinde gördüğünü düşündü
yaratık ve spoliation'a kızdı. Kızgın bir hırıltı ile kaptı
Hayat bina ve geri çekildi, kız sürpriz ve biraz
öfkeli, ardından genişletilmiş ellerle. Tehdit edici bir şekilde yükseltti,
Ve kıpırdatmasa da, sezgisel olarak kızgın olduğunu biliyordu,
ve adaletsizliği hissetmek, gözyaşlarına boğuldu; Sonra ondan dön,
Gözlerini elleriyle kapladı ve yere çömeldi, ağladı
acımasızca.

Çocuğun yüzü yumuşadı. Ağlayan kızdan baktı
Hayat ve tekrar geri; Sonra şaşkın,-hala onun olduğuna inanıyorum
kendi,-cömert bir dürtü itaat etti. İlerleyerek hazineyi attı
ayakları; Ama döndü. Ayık yüzlü ve iradeli, bilmeden
Ne yapmalı, etrafına ve üstüne baktı. Bir dalda çırpınan bir güvercin
Ahşabın kenarında. Slingini çırptı, yükledi ve gönderdi
yukarı doğru çırpınan bir taş. Güvercin düştü ve daha önce altındaydı
yere ulaştı. Ölü kuşla acele ederek onu yerleştirdi
ondan önce; Ama tiksinti içinde ürperdi ve ona dokunmazdı. Kapalı
Lagünü Yanlış yönlendirilmiş bir köpekbalığı yavaşça yüzüyordu,-sırt yüzgeci
Yüzeyi kes,-Plaja tam iki yüz metre. O koştu
suyun kenarına, bir kez geriye baktı, askı ve iki
Saniyeler sonra köpekbalığı resif için çırpıyordu. Eğer görmüş olsaydı,
Açıkçası etkilenmedi. Geri döndü, tomahawk'ını aldı.
Yol, boş ve gergin bir şekilde çakılları cebinde tuttu, bir
somurtkan kızın üzerinde an ve sonra
zemin. Gözlerine bir ışık geldi; kıza son bir bakışla
Yamaçla sınırlandı ve ormanda kayboldu.

Üç saat sonra atılan fetişiyle geri döndü ve onu buldu
dik oturmak, hayatı dizlerinin üzerinde. Memnuniyetle gülümsedi
Yaklaştı, sonra sanki hatırlıyormuş gibi takıldı. Ondan nefes nefese
efor, alçakgönüllülükle soluk, yaralı ve şekilsiz yüzüğü taktı
Daha parlak, daha iyi bakılmış kızın üstü ve
Durdu, affet için mutlak bir şekilde yalvardı. Verildi. Gülümseyen
Radyantly,-Biraz roguishly,-O ortaya çıktı ve onu tekrar yönlendirdi
Mağara, başka bir hazine getirdi. Bir kütüktü
Ahşap,-Ölü bir dal, uçlarında pürüzsüz giyilen,-
Sarılmış soluk, yarı çıngıraklı paçavralar. Bir an için sarılmak, o
ona teslim etti. Merakla baktı ve düşmesine izin verdi
gözleri onun üzerine; Sonra, yüzünde sabırsızlıkla, onu geri aldı,
Mağaraya girdi-takip eden çocuk-ve şefkatle bir
köşe.

Bu onun bebeğiydi. Kadınlığın sınırlarına kadar-
Waif of the Woods-Basit varoluşundaki yıllar boyunca can at
Yalnız-kalbinin içgüdüsel anne-aşkını bir
Sopa ve kendisi olmasa da giymişti.

Kaşında düşünceli küçük bir kırışıklık ile yüzünü inceledi.
Bu kadar garip davranan bu yeni arkadaş ve aynı derecede gizemli,
Mağaranın etrafına baktı. Bir köşede bir yığın fındık onu gösterdi
evi tasarruf ve öngörü. Eşit olarak kuru yosun yatağı
sonunda paketlenmiş yükseklik-ki
Yastık-açıkça koruma şeklini açıkça gösterdi
Cildinin kadifemsi yumuşaklığı. Renkli kabuklar ve soluk patico şeritleri,
yanların etrafındaki renk uyumuna bir yaklaşımla düzenlenmiştir ve
zeminin sınırı,
Çevrede çok sayıda olan Bower-kuşları. Ve üzüm
Giriş kesinlikle dikilmişti-
tür. Kendi yolunda tam olarak gelişmişti. O dururken
Orada, ne gördüğünü merak ederek, kız yavaş yavaş ve
kesinlikle; Sonra elini kaldırarak, ucunu yumuşak bir şekilde bastırdı
omzuna parmak.

Maymun benzeri bantları dolaşırken geçmişin loş ve puslu çağlarında
İnsanlar kabile geleneklerini seviyeye kadar geliştirmemişti
Rahip törenleri,-Tıp adamı ortaya çıkmadığında-bir evlilik
Bir erkek ve genç kadın arasında genellikle adam tarafından tüketildi
kızı duyarsızlığa dövmek ve onu saçından sürüklemek
Mağarası. Sadeliğine ek olarak, geleneklerin değeri vardı
Sağlıksız ve kötü niyetli kızlar olmadığı için yarışı iyileştirmek
takip edildi ve benzer erkekler daha güçlü tarafından arayıştan çıkarıldı.
Ancak süreç, sevilenler için mutlaka acı vericiydi ve
Kız çocukları doğal olarak wooed olmaya karşı bir tebrik miras aldı.

Uygar bir genç bayan, giyinik ve iyi yürütüldüğünde,
sevgilisi tarafından öpülür veya kucaklanırken, böyle bir şekilde yerleştirir
onun gücünde olduğu gibi zorluklar; Masaların ve sandalyelerin arkasına geçiyor,
Ondan kaçar, onu takip etmeye zorlar ve beklemesini bekler. İçinde
Öpülmek isteyebilir, ama yardım edemez
direnmek. Bu vahşi kızı etkileyen aynı içgüdüye itaat ediyor
Çocuğun uzanmış kollarından bahar ve çığlık atmaya git
Mağara ve plajda simüle edilmiş terörle-bir içgüdü miras alınmış
Sevgili yaşam ve bütün bir cilt için kaçan tarih öncesi anneden
Bir kulüple silahlı ve evlilik üzerine eğildi.

Diye bağırarak, çocuk ne olarak adlandırılmış olsaydı,
Sınıflandırmak için, ona bir öfke öfkesi gibi görünebilirdi, ama
değildi. Girkten yoksun olduğu için kıza zarar vermezdi
Zulmü zayıf cinsiyete teşvik eden eğitim. Ama yakalamadı
o; Ayak parmağını sıydı ve düştü, çürük bir diz örtüsüyle ortaya çıktı.
daha fazla arayışın önlenmesi. Yavaşça, acı verici, geri çekildi, gözyaşları
Gözlerinde iyi davranmak ve otururken bol sele yükselmek
Sırtı kıza ve ağrıyan dizini emzirdi. Bu değildi
gözyaşlarını getiren ağrı; Fiziksel acıya sertleşti. Ancak
Duyguları, avın herhangi bir hayal kırıklığının ötesinde incinmişti veya
Fırtınanın Terörü ve hayatında ilk kez ondan beri
Bebeklik ağladı-entelektüel çocuk gibi.

Başına yumuşak, okşayan bir dokunuş onu uyandırdı ve ona getirdi
ayak. Yanında durdu, kendi gözlerinde gözyaşları ve sempati
Tatlı yüzün her özelliğinde taşan. Dudaklarından geldi
Tekrarlamaya çalıştığı küçük cooing, gurgling sesleri. Oldu
ilk iletişim denemeleri ve onların sesleri
kullanılmış-tüm ırkların anneleri ve bebekleri tarafından anlaşılmış-birincisi
Yeni bir dilin kök kelimeleri. Kollarını uzattı ve tutmasına rağmen
Hafifçe geri dönün, hafif bir gülümseme kendi başına cevap verirken,
diren ve onu yakından çizdi-ona baskı yaparken acısını koruyor
onun dudakları.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "WHERE ANGELS FEAR TO TREAD" AND
OTHER STORIES OF THE SEA***


******* This file should be named 23539.txt or 23539.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/3/23539



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

