*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures in Many Lands (Birçok toprakta maceralar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 17, 2007 [EBook #23530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures in Many Lands, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures in Many Lands

Author: Various

Illustrator: F. Gillett

Release Date: November 17, 2007 [EBook #23530]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN MANY LANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Martin Pettit ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Birçok toprakta maceralar

       * * * * * *

Cesur Deeds Serisi


Bu cilt ile _uniform_


Siyah birlikler ve diğer hikayeler

Bir Yaşam Yarışı ve Diğer Masallar

Dünya kahramanlarının asil işleri. Henry Charles Moore tarafından.

Sel ve alev yoluyla. Protestan kahramanların maceraları ve tehlikeleri. İle
Henry Charles Moore.

Goodwin Sands Kahramanları. Rev. T. S. Treanor, M.A.

Hint izinde ve Cree ve Salteaux Kızılderililerinin diğer hikayelerinde.
Egerton R. Young tarafından.

Gerçek hayattan olağanüstü maceralar.

Ateş ve su yoluyla. T. S. Millington tarafından.

Frank Layton. Avustralya hikayesi. George E. Sargent tarafından.

Buz kralının alanı. Kuzey Kutbu Keşfi anlatısı. T. tarafından
Don.

Doon'un koruyucu kardeşleri. İrlanda isyanının bir hikayesi. E. H. tarafından
Walshe.

Kaptanın hikayesi. Kaptan E.F. Brooke-Knight tarafından.

Kararlı ve gerçek. L. C. Silke.

Macera Hikayeleri: Karada ve denizde cesur işler.

Genç Protestanlar için tarihi masallar.

İmparatorluğun cesur oğulları. Henry Charles Moore tarafından.

Bir gökyüzü pilotunun kütüğü; Ya da Goodwin Sands çevresinde iş ve macera.
T. S. Treanor, M.A.

Saxby. Milletler Topluluğu Zamanının Bir Masalı. Emma Leslie tarafından.

Deniz duvarları içinde. E. H. Walshe ve G.E. Sargent.

Moss Hall Okulunun Kahramanları. Bir devlet okulu hikayesi. E. C. Kenyon.

Harika bir hata. Fransız-Alman Savaşı'nda bir macera hikayesi. T. S. tarafından
Millington.

Chin-Loo hazinesi.


Londra: Dini Tract Derneği.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaralı hayvan aniden bana fırladı.
  _See sayfa 59._]




Birçok toprakta maceralar

Tarafından anlatılan

Algernon Blackwood, William Webster, Alfred Colbeck, A. Lee Knight,
Ve diğer yazarlar.

_ F. gillett_ tarafından üç renkli illüstrasyon ile

LONDRA

Dini Tract Derneği
4 Bouverie Caddesi ve 65 St. Paul Kilisesi




İçerik

                                            SAYFA
BEN

Hintim ile korkunç bir macera 5
   _ By C. Randolph Lichfield_

II

Vega Verde Madeni 10
   _ By Charles Edwardes_

III

Çok dar bir tıraş 20
   _ By John Lang_

İv

İtalya'da Bir Macera 31
   _ By J. Kinchin Smith_

V

Tapu ağacı 38
   _ By A. ferguson_

VI

Bazı panter hikayeleri 49
   _ Çeşitli yazarlar

VII

Kaliforniya çiftliğinde bir gece yarısı yolculuğu 69
   _ By A. F. Walker_

VIII

O'Donnell'in İntikamı 84
   _ By frank maclean_

Ix

Lion 105 ile maceram
   _ By Algernon Blackwood_

X

Hydas'ın Gizli Mağarası 116
   _ By F. Barford_

XI

Malay-Land 155'in kalbinde bir macera
   _ By Alexander Macdonald, F.R.G.S._

XII

Bir Haftalık Macera 171
   _ By William Webster_

XIII

Saptırılmış pusula 193
   _ By Alfred colbeck_

XIV

Afrika'da tehlikede 214
   _ By Maurice Kerr_

XV

Tryst 227'yi korumak
   _ By E. Cockburn Reynolds_

XVI

Oraya kim gidiyor?                              245
   _ By Rowland W. Cater_

XVII

Boğulan bir Messmate 257
   _ By A. Lee Knight_

Xviii

Port Creek 266 pilotu
   _ By Burnett Fallow_




Birçok toprakta maceralar




BEN

Sırtlanlarla korkunç bir macera


Birçok güçlü avcı var ve çoğu çok fazla şey söyleyebilir
Heyecan verici maceralar şahsen vahşi hayvanlarla geçirildi; ama muhtemelen
Hiçbiri Arthur'a eşit olan bir deneyim yaşamadı
Ünlü tuzakçı Spencer, Afrika'nın vahşi doğasında acı çekti. Büyük Hamburg bayisi Carl Hagenbach'ın sağ el adamı olarak
Spencer'ın en iyi ve en nadiren bazılarını hapsettiği vahşi hayvanlar
esaret altında görülen canavarlar, heyecan verici maceralar her gündü
O'na olaylar. Tuzakçının hayatı sonsuz derecede daha heyecan verici ve
avcınınkinden daha tehlikeli, ikincisi öldürmek için avlanırken
Tuzakçı yakalamak için avlanır ve göreceli riskler, bu nedenle,
karşılaştırılabilir; Ama Spencer'ın "Wilds of the Wilds" ile macerası,
Benekli sırtlan bazen uygun bir şekilde çağrıldığı için,
Korkunç, bile ürperti olmadan hatırlayamadı.

Partisiyle birlikte uzun bir tuzak keşif gezisinde ve bir
Gün takipçilerinden ayrılma şansı verdi; Ve kısmen üstesinden gel
Yoğun ısı ve yorgunluğu ile uzandı ve uykuya daldı-
Afrika'nın iç kısmında yalnız bir gezgin en tehlikeli şey
yapabilir. Birkaç saat sonra, kavurucu güneş yerleşmeye başladığında
Batıda, çok uzak olmayan kahkahaların sesi tarafından uyandırıldı.

Şimdilik takipçilerinin onu bulduğunu ve eğlendirildiğini düşündüğü an
Zorluklarını bu kadar rahat bir şekilde aldığını bulmak; Ama duymak
Gülünce tekrarlandı Bir keresinde hiçbir insan vermediğini fark etti
Oldukça sese söyleme; Aslında, eğitimli kulağı ona söyledi
benekli sırtlanın çığlığıydı. Şimdi iyice uyanık, oturdu ve
Solunda yaklaşık elli metre uzaklıktaki çirkin kabadaylardan birkaçı gördü. Onlar
havada kokluyorlardı ve arıyorlardı. Kokulu olduklarını biliyordu
ama henüz onu algılamamıştı.

Böyle bir pozisyonda, bir atış ve Spencer gibi çok iyi silahlı biri,
Vahşi hayvanlar ve alışkanlıkları hakkında daha az şey bilen bir adam şüphesiz
iki brutudu çift hızlı bir şekilde dünyaya gönderdim ve böylece
kendini yok etti. Ama Spencer onların tarzından çok iyi biliyordu
Onlar bir paketin ön korumasıydı. Paketin görünümü,
Yaklaşık yüz numaralandırma, düşüncesine denk geldi. Başa çıkmak için
Bütün parti elbette, tamamen söz konusu değildi; kaçmak
Uçuş aynı derecede söz konusu değildi, çünkü sırtlanlar oldukça hızlı
Gezginler.

Bu nedenle, tek olası kaçış şansı, eğer
Ölü olmayı düşünerek yapabilirdi; çünkü bu bir özelliği
sırtlan putrid olmayan eti reddetmek için. Kendini tekrar fırlattı
Ve hareketsiz kaldı, canavarların ölmesine rağmen onu düşünmesini umarak,
Yine de yiyecek için uygun değil. Bu bir şanssızdı ve bunu iyi biliyordu; Ama orada
Yapılacak başka bir şey değildi.

Birkaç saniye içinde önceden koruma onu gördü ve
Üyeler, ona koştu. Paket ağlamaya cevap verdi ve anında
takip etti. Spencer, onun üzerinden koşan brutesleri hissetti, faullerini hissetti
Boynunda nefes, ona koklarken, çekerek, hırpalıyorlar,
gülmek; Ama hareket etmedi. Bunlardan biri kritik bir ısırık aldı
kol; Ama karışmadı. Tespitsiz görünüyorlardı. Başka denedi
Bacağının durumu, birçoğu kıyafetlerini çekti, sanki
Onu çok taze bulmak için iktidarsız öfke. Ama hareket etmedi; acımasız
gerilimin hareketsiz beklediğini.

Şu anda şaşkınlığına göre, iki sırtlan tarafından kaldırıldı, bu da
Dişleri ayak bileğinde ve bileğinde ve geri kalanı eşliğinde,
Taşıyıcıları, aralarında sallanarak yola çıktı, bazen adil
Onu taşıyarak, bazen sadece onu sürüklüyor, şimdi tekrar bırakıyor
Bir an için dişlerini etine daha sıkı bir şekilde yeniden karıştıracak. İnanan
ölmek için, onu geri çekildiklerine aktarıyorlardı.
Uygun bir durumdayken onu yiyin. Bunu tam olarak fark etti, ama
Kendini böyle bir kaderden savunmak için güçsüzdü. Onu ne kadar taşıyorlardı Spencer söyleyemedi, çünkü
yaralarından muzdaripti ve taşınmanın korkunç zorluğu
Böyle bir şekilde, zaman zaman yarı bilincine düştü; Ancak
Mesafe dikkate değer olmalı, çünkü gece arazinin üzerindeydi
Ve canavarlar nihayet durmadan önce yıldızlarla parlayan gökyüzü; Ve
Sonra onu bildiklerine bıraktılar, korkunç ve aşırı güçle
Skinas'a özgü koku, paketin mağarasıydı. Burada yatıyor
Korkunç gece boyunca, esirleriyle çevrili, akut olarak acı çekiyor
Yaralanmalarından, susuzluğundan ve yerin aşağılık kokusundan.

Sabah kırıldığında paketin zaten aramaya gittiğini buldu
daha hazır yiyeceklerden, onu iki muazzam kabadayı sorumlu bırakarak
gün boyunca onu dar bir şekilde izledi; çünkü olduğu gibi silahsız ve
bitkin, onunla başa çıkmaya çalışmanın intihar olacağını biliyordu.
kapıcılar. Sadece şansı bekleyebilirdi. Gün boyunca bir veya iki kez
Canavarlar onu dişleriyle denedi, belirgin tiksinti belirtileri verdi
Yaptığı kötü ilerlemede. Akşam vakti onu tekrar denediler,
Ve görünüşe göre aç olmak, biri görevini terk etti ve gitti
Kapalı, diğerleri gibi, yiyecek arayışında.

Bu, sefil adama bir umut verdi, çünkü
sırtlan kendi şirketini sevmez ve kalan canavarın
Paket yeterince uzun süre kalırsa kesinlikle çöl. Ama saat için
Saatten sonra hayvan görevde kaldı, asla ağızdan daha uzağa gitmiyor
mağaranın. Ancak ikinci sabah kırıldığında sırtlan çok büyüdü
Huzursuz, dışarı çıkmak ve kısa süreler için uzakta kalıyor. Ama her zaman
geri döndü ve her seferinde Spencer doğal olarak hayal etti
Paketin geri döndüğünü ve en kötüsünün onun için saklandığını gördü. Ama
Uzunluk, öğlen hakkında, kaba dışarı çıktı ve geri dönmedi.

Spencer bekledi ve bekledi, sadece yaratık hareket etmekten korkmaktan korkuyordu.
Dışarıda olun, tek şansını kaçırması gerektiğinden korkmaktan korkmak
kaçmak. Bu gerilimin yaklaşık bir saatinden sonra ağzına süründü
mağara. Hiçbir canlı yaratık görülmedi. Onun boğulması üzerine geldi
ayakları ve zayıflığının izin verdiği kadar acele etti; ama onun
Durum o kadar acınacaktı ki, bir mil kaplamamıştı
zayıf bir şekilde çöktü.

Ancak servet cesur olanı tercih eder; Ve olabileceği yere düşmesine rağmen
keşfedilmeden yıllarca kolayca kaldı, bulundu
Aynı gün yaralarını giydiren bir Boers partisi tarafından ona yemek verdi
ve içk (ki iki gün boyunca dokunmamıştı) ve ona yardım etti
Sahil için kolay aşamalar.

Demir Anayasası Adamı olarak hızlı ve tam bir iyileşme yaptı,
Ama bileği, ayak bileği, kolları ve uyluk hala işaretlerini taşıyor
ama muhteşem irade gücü için sahip olacak iğrenç dişler
Onu yırttı, yaşıyor, parçalara ayırdı.




II

Vega Verde Madeni


Jim Cayley, madenin çöp kutusunu kıpırdadı ve sevindirdi.
Yakında zevk alacağı muazzam iştah
tatmin edici.

Başka bir şey de vardı.

Küçük Toro, Küba'dan Kiddy-"Birinin Yetim", İspanyollar
Maden onu aradı, gerçeğe bir vuruşla-Little Toro
Jim ile Lago Frio'da bulundu, kramptan boğulmadığını görmek için
Mamut alabalığından biri tarafından yenin ve karanlık işleri ima etmişti
o gün, kapanış saatinde veya bunlarda yapışın.

Şimdiye kadar, Jim Vega Verde'deki varlığını tam olarak haklı çıkarmamıştı
benim, bu vahşi doğada deniz seviyesinden dört bin feet yukarıda
Asturias. Emin olmak için sağlığı için oradaydı. Ama Bay Summerfield,
Jim'in kardeşi Alfred Cayley ile ortaklaşa diğer mühendis
düşüncesiz bir anda Jim'e "boş bir genç köpek" ve
İfade sıkışmıştı. Jim onu ​​sevmemişti ve söylemeye çalıştı.
Ne yazık ki, kekeledi ve Don Ferdinando (Bay Summerfield)
Güldü ve bekleyemeyeceğini söyledi.

_NOW_ Jim'in şansı oldu. Bunun böyle olduğunu hissetti ve sevindi
iştahının yanı sıra hissi ve düşüncesi
Mükemmel çorba, omlet, pirzola ve Bayan olan diğer şeyler
Jumbo'nun üç İngiliz'e hizmet etme ayrıcalığı (Jim'i hesaba katan Jim
üçte) tam olarak saatte.

Toro, haberleri hakkında büyük bir yaygara yapmıştı. Jim'i kurutuyordu
zaman ve Jim başka bir İngiliz adamını varsaymadığını söylüyordu
Onbeş yaşındayken böyle görkemli bir banyo yapmıştı. İçinde kar pikleri vardı
mesafe, yavaş yavaş o göle erimiş, bu da adını hak etti
"Soğuk."

"Don Jimmy," dedi Young Toro, havlu ile durakladı, "Ne yapıyorsun
düşünmek?"

"Düşünmek?" dedi Jimmy. "Ben-ben-ben-senin için siyah kafanı yumruklayacağım
Bu J-J-JOB ve B-B-B-Hızlı olun. "

Küba çocuğuyla gerçekten şiddetli değildi. Küba çocuğunun kendisi
Bunu biliyordu ve Jim'in omzu için yaptığı gibi sırıttı.

"Evet, Don Jimmy," dedi; "Bunun için endişelenme. Ama söylüyorum
Bu sefer düz bir sır-bu konuda incir yok. "

Toro,
Büyük Savaştan sonra yerli topraklarını batıran Amerikalılar. Yine de öyle
oldukça anlaşılabilir bir İngilizceydi.

"Bir s-s--s-düz bir sır! O zaman j-j-sadece onunla dışarı çık, yoksa ben
P--P-P-Başını da bunun için birleştirin, "dedi Jimmy, acele ederek
kelimeler.

Sık sık acele ederek sıkıntısı üzerinde dikkat çekici zaferler elde etti
onun sözleri. Bunu en iyisi ile en iyi şekilde yapabilirdi, yapması gerektiğinde
Hangi kelimeleri kullanması gerektiğini düşünme sorunu. Okulda uluyan
sadece efendilere saygılı saygı duyması nedeniyle hatalar ve
bir tür şey. Onun nazikçe nasıl acı çektiğini görmediler
onların dikkate alınması.

Don Ferdinando için de aynıydı. Bay Summerfield çok harikaydı
Londra'da evdeyken mühendislik şişti. Jimmy yardım edemedi
onun tarafından oldukça şaşırmış hissediyorum. Ve böylece Don Ferdinando'ya kekemesi
Hiçbir adamın yapamayacağı bir şey (kardeşinin dediği gibi)
Bunu tezahür eden acı, neşe veya sabırsızlık olmadan dinleyin. Don'da
Ferdinando'nun davası, genellikle sabırsızlıktı. Zamanı değerliydi
bir dakika kadar kilo.

"Tamam," dedi Toro. "Ve boğazım şimdi arkandan daha kötü değil,
Don Jimmy; Böylece kıyafetlerinizi giyebilir ve dinleyebilirsiniz. Onlar gidiyorlar
Bu öğleden sonra madeni bul-yapacakları bu; Ve
İzin verdiğimi biliyorlarsa beni bıçaklarlardı. "

"Ne?" diye bağırdı Jimmy.

"Bu bir gerçek," dedi Toro, havluyu düşürüp bir his
sigara. "Hepsi o kadar çok ki,
Bavaro, Saint Gavino'nun yarın başlaması için yaptıkları yarın
O. Yapacak bir hamal yoksa, onlar _let_ gidecekler. İşte böyle
Ona bakıyorlar. Umurumda değil, onlar arasında bir peseta değil, ne kadar
Şirketin makinenin tekrar yerleştirilmesi için maliyeti; Onlar kokarcak değil
yapma. İstedikleri şey, on iki saatlik şarabın içinde
vadi. Beni söylemeyecek misin Don Jimmy? "

"S-S-Gakes!" dedi Jimmy.

Sonra ceketi kolunda Lago Frio'dan kaçmaya başlamıştı.
Giyinme, yaz aylarında öğlen saatlerinde bu vahşi doğada hızlı bir işti
Çok fazla kıyafet istemedim.

"Hayır, izin vermeyeceğim!" Omzunun üzerinden ağlamıştı.

Toro, Küba Kiddy, soğuk mavi gölün kenarına oturdu ve
Sigarasını yansıtıcı bir şekilde bitirdi. Beyaz insanlar, özellikle beyaz
İngilizce konuşan olanlar, oldukça tatmin edici değildi. Onları sevdi
Çünkü kural olarak onlara güvenebilirdi. Ama Don Jimmy'nin yok
böyle acele etti. O, Toro, onu çizmek için lisansa sahip olmayı umuyordu.
Tamamen bir saatin keyifli tembellik için ödeme yapın. İşler olduğu gibi,
Ancak, ustabaşı Don Alonso, eğer onun üzerinde olacağından emin olurdu
Don Jimmy'den iki dakika sonra kırmızı toprak yığınları arasında
Kalamin madeninin galvanizli gecekondularında sekiz yüz feet levhasında
Vega Verde'nin üstünde.

Jim Cayley, sonuçta çorba için birkaç dakika geç kaldı. "Ben S-SAY!" Odaya sıçrarken başladı.

"Hiçbir şey söylemez, delikanlı!" diye bağırdı Don Alfredo,
gazete.

[Orijinal Kelimeler] Posta yeni gelmişti-sekiz mil tırmanış,
Her iki şekilde de çetelerden biri tarafından yapıldı.

Bayan Jumbo, eve bakan bıçaklı eski İspanyol bayan,
Çorbasını Jimmy'nin önüne koy.

"Ye, canım," dedi İspanyolca, nemli saçlarını okşadı-biri ondan biri
Birçoğu, ancak küçük hileleri yok etti,
Jim'in taze tenli ve genel güzellik tarzı.

"Ama-bu-en çok IMP-P-P ----"

Don Ferdinando kaşığını bıraktı. Ayrıca son derece ciddi mektuba izin verdi
Okuduğu Londra'dan çorbasına kaydı.

"Sana ne diyorum, Cayley," dedi, "Eğer bu gençleri ezmezsen
Kardeşin, yapacağım. Bu bir yaşam veya ölüm meselesi ve ben
_Must_ düşünmek için net bir kafaya sahip. "

"Sadece diyordum," diye bağırdı Jim umutsuzca. Ama kardeşi onu durdurdu.

"Dilini tut, Jim," dedi. "Sadece devam edecek kadar endişeliyiz
Şu anda. Demek istediğim, delikanlıım. İlan etmek için önemli bir şey varsa,
Ne zaman yayılacağına bahşiş vermek için bana bırak. Ben ciddiyim. "

Don Alfredo onun "ciddi" olduğunu söylediğinde, bu sıklıkla onun üzerinde olduğu anlamına geliyordu
en belirsiz bir öfkenin kenarı. Ve böylece Jim onun üzerine yoğunlaştı
akşam yemeği. Bayan Jumbo ve Strokings'e alaycı yüzler yaptı ve hatta
Ona tatlı bir şekilde sorduğunda çorbada hata bulundu
harika. Bütün bunlar duygularını hafifletmek için.

İki mühendis akşam yemeğini kendi başına bitirmek için Jim'den ayrıldı. Jim's
"Diyorum, Alf!" yükselen eller tarafından söndürüldü
Her iki mühendis.

Dışarıda onlar Don Alonso, Foreman, çok akıllı ve
Gerçekten, onun bir İspanyol olduğunu düşünerek devam ediyor.

"Grev yapacaklar, Senores!" dedi Don Alonso, omuz silkerek. "Olamaz
Korkarım yardımcı oldu. Hepsi Domecq'in yapıyor, alçak! Neden yapmadı
Moreno'nun ölümüyle ilgili olan Don Alfredo'yu reddediyorsun?
Moreno'yu öldürdüğüne şüphe yok ve minnettarlık bir kıvılcım yok
ya da doğasında iyilik. "

"O yetenekli bir el," dedi Alfred Cayley.

"Çok fazla, yarı yarıya," dedi Don Ferdinando. "Maden dışında olsaydı,
Elgos, sorunsuz koşmalıyız, ha? "

"Bunun için cevap vereceğim Senor," diye yanıtladı ustabaşı. "Olduğu gibi oynuyor
Kartları benimkine karşı. Onun etkisi olağanüstü. Olmayacak
yarın burada bir adam; Saint Gavino'nun tüm zaman ve paraları olacak. "

"Aktif yaramazlık beklemiyor musun, umarım?" Önerilen Don
Ferdinando.

Ustabaşı düşünmedi. Hiçbir kelime duymamıştı.

Don Ferdinando, "Çok iyi, o zaman. Domecq'i doğrudan kapatacağım," dedi.

Eve döndü ve tabancasını cebe aldı. Olmalıydılar
Asturias'ın bu vahşi doğalarındaki her türlü acil durum için hazırlanmıştır.
Özellikle Azizlerin Günlerinin Eves ve Morrows'larında. Ama hiç olmadı
Bunu takip et, çünkü Don Ferdinando atıcısını cebine koydu.
kullanmaya çağrılın.

Mavi pamuklu bir cekette bir delikanlı olduğunda üçü bundan sonra ayrılıyordu
hemen arkasına bir kalamin yığını arkasından tembel bir şekilde yükseldi ve
uçurumun kenarındaki makinelere doğru sallandı.

"Pedro!" Foreman'ı aradı ve geri dönen delikanlıya sahip olup olmadığı soruldu
dinliyor.

Böyle bir düşüncenin kafasına girmediğine söz verdi. O öyleydi
uyuya kalmak; Hepsi buydu.

"Çok güzel!" dedi ustabaşı. "Gidebilirsin ve elli sent kapalı
Sezon dışında uykunuzun size mal olduğu ücret listeniz. "

Madde disiplin en katı olmak zorundaydı. Herhangi bir gevşeklik ve
En tembel adam tembellik salgını başlatmak zorunda kaldı.

Don Ferdinando vega için yola çıktı, sekiz yüz metre aşağıda
bana ait. Taşınmanın hemen solundaki gıdıklayan bir zikzaktı
Makine, bir kaymanın ölüm anlamına geleceği yirmi yer.

Domecq aşağıda çalışıyordu, eşyaları Bullock-Carts'a götürüyordu.

Alfred Cayley, nasıl olduğunu görmek için üst galerilerden birine kayboldu.
Dışarı çıkıyorlardı. Kar dağları ve öğleden sonra güneş çok aşağı baktı
Endüstrinin hoş bir sahnesi-mavimalı işçiler ve cevher yığınları; Ve
Jim Cayley'nin üzerine, akşam yemeğini o kadar iyi ki sevmişti ki
Reddedilen bilgileri hakkında daha önce olduğu gibi düşünmedim.

Ama şimdi yine Küba çocuğu ona doğru sürüklendi,
zikzaklı.

Jim onu ​​selamladı.

"Duramıyorum, Don Jimmy!" dedi Toro. Ama bir metre aşağıdayken, o
Hızla ona katılan Jim'e çağırdı.

Korkunç bir uçurumun kenarına verdiler.

"Domecq'e bunun iki otuzda yapılacağını söylemek için kapalıyım
istemi, "dedi Toro.

"Ne olacak?" diye sordu Jimmy.

"Sana söylediklerim. 'Llano'ya telefonu kestiler
başlangıç. Ama bu hiçbir şey. Sadece gidip motordan çömeliyorsun ve görüyorsun
ne oluyor. Sanırım seni aldırmayacaklar. "

Gerçeği söylemek gerekirse, Jim bir önemsizdi. Ins'i boğmadı ve
Sadece bir tatil uğruna İspanyol madencilerin komplosu.
Ve Toro bekleyemediğinden (iki past ikisinde yakındı), Jim düşündü
Onun tavsiyesi üzerinde de hareket edebilir. Büyük kovalarını görmeyi sevdi
Maden seviyesinden uzaya sallanan ve korkutucu hale getiren cevher
heyecan verici bir açıda, aşağı, aşağı, sadece lekeler olarak,
Vega'daki Maden Ulaşım ve Yamaç Departmanına ulaştı.
İki tam kova, iki tam kova düştüğünde,
Dokuma telin çift ipi boyunca belirli yüceltme.

Jim uzaktan oturdu. Bir kargo hemen çıktığını gördü-daha fazlası.

Sonra motorla uğraşan erkeklerin konfabatörü olduğunu fark etti.
Enstrümanların parıltısı gördü. Ayrıca başka bir tam kovanın otostop çektiğini gördü
ve koşuya gönderildi. Ve sonra adamları işyerinde öfkeyle gördü
bir şeyde.

Aniden kablo koptu, dışarı çıktı, yarda yüksek!

Jim bunu gördü-ve daha fazlası. Anında vega'ya bakarak
seviyenin yüzlerce feet üzerinde dönüş kovasını gördüm,
gerginliğinden kurtulduğu için takla ve-bu korkunçtu!-
Havaya başın başında bir adam.

Görüşte bağırdı ve yapmış olan raskallar da
nispeten masum bir amaç için sallanma.

Ama o ve bir düzine diğerleri umutsuz bir şekilde iniş yaptığında
Zikzak, ölü adamın Domecq olduğunu buldular. Madenciler bile yoktu
Bu kemerle ilgili sevgi ve Don Ferdinando'dan kaçınmaya çalışırken,
Pistten aşağı inen, onu tehlikeden uyardı, Domecq
Madeni mümkün olan en iyi turu yapmıştı.

Toro'nun kendi uyarısı elbette çok geçti.

Trajedinin büyük bir etkisi oldu. Sonuçta Saint Gavino ihmal edildi,
Ve arsinin zil kızları çok mütevazi ruhlardaydı
günahlarını itiraf etti ve sonuçlara maruz kalmayı kabul etti.

Jim kardeşi ve Don Ferdinando'ya sadece eğer sadece
Akşam yemeğinde onu dinlemişlerdi. "Kaza"
olmuş. Ama yine çok kekeledi (Don Ferdinando
bir müdür) söndürdüğü.

"Bu-değil-hiçbir şey-ticu --_ ticular_, Bay Summerfield!" O
açıklandı.

Don Ferdinando, Domecq'in ölümü hakkında depresyondan başka bir şey değildi; Ve Jim
Ruhlarını nemlendirmek istemedim. Tabii ki, Domecq gerçekten öldürmüş olsaydı
Başka bir adam sadece birkaç hafta önce, söylentiler gibi,
onu aşan kader.




III

Çok dar bir tıraş


San Francisco'da bir kış günü arkadaşım Halley, hevesli bir atış
Hindistan'da ayıları öldüren, bana geldi ve "Hadi güneye gidelim. Ben
kasabalardan bıktım. Güneye gidip gerçek bir uç çekim yapalım. "

Spor meselesinde, o günlerde Kaliforniya-bu günlerde
Ago, Kaliforniya'nın bugünkü geniş bir şekilde diferalandı. Sonra adaçayı fırçası
bıldırcın ve kuğu, kaz, ördek ile dolu ayak tepelerinin
(Canvas-Back, Mallard, Teal, Widgeon ve diğer birçok çeşit)
Kelimenin tam anlamıyla lagünleri ve sazlıkları doldurdu, muhteşem çekimler yaptı
Deniz ve arasında sayısız ipte uçarken
tatlı su; İç kısımda, bataklıklarda su çulluğu olacaktı
neredeyse "sormak için". Ovalarda antilop vardı ve tepelerde
ve Sierra Nevadas, Geyik ve Ayılar, hem tarçın hem de boz.
Şüphesiz bir sporcunun cenneti!

Ertesi gün bizi San Pedro'ya bağlı küçük _arizona_ gemisinde gördü.
kıyıdan kırk saatlik bir yolculuk. Bizimle sadece atış silahlarını aldık,
Küçük oyundan başka bir şey denemek için anlamı. San Pedro'da liman
Los Angeles (Puebla de Los Angeles, "Meleklerin Kasabası"), biz
İniş ve birkaç gün sonra denize yakın bazı lagünler tarafından kamp,
kolayca atılabileceğinden daha fazla ördek çektiğimiz yerde,
Bir at kiraladığımız küçük eski İspanyol yerleşimine giden yol ve
Bizi içten almak için buggy.

İlk durma yerimiz bir koyun çiftliğindeydi, yaklaşık elli mil uzakta
Los Angeles, çok güzel bir mülk, iyi çimenli ve sulanmış ve
esas olarak kristal berraklığında akan büyük ovalardan oluşur
nehir ve en çok pitoresk tepelerle çevrili,
1.000 ila 1.500 feet yüksekliğinde.

Ranche bir Scotsman'a aitti ve onun "hava durumu tahtası" evi
yeni ve rahat, ama kendimizi en çok merhamette bulduk
hiçbir mülayim yaratamayacağı Çin aşçılarının muhafazakârlığı
Bizi yemeklerimize verin, çektiğimiz ördek veya çuldan herhangi birini verin, ama
Haşlanmış domuz eti ve fasulye için uygun olmayan kalıcılık ile. Ve haşlanmış domuz etinde
ve fasulye, sabah, öğlen ve gece değişiklikleri çaldı; yani,
Bazen sıcaktı, bazen soğuktu, ama haşlanmıştı
Domuz eti ve fasulye. En iyi ihtimalle hayal etmek için bir diyet değil (yine de
iyi bir rüya görmenin yapılabileceğini buldum _upon_ it) ve biz
Birkaç gün sonra, başlangıçta olabileceği herhangi bir cazibe
sahipti oldukça solmuş ve ölmüştü, itmeye karar verdik
başka yerlerde.

Ertesi gece daha yüksek olanın dibinde küçük bir yere ulaştık
Gerçekten oluşan çok küçültücü bir yer olan temescal olarak adlandırılan dağlar,
ama küçük bir ev. Ancak çevre çok güzeldi
ve ovada köpüren sıcak bir kükürtün varlığı değil
evden yüz metre uzakta ve en davetkar doğal
Banyo, her türlü oyunun olumlu raporlarıyla birlikte
Bizi durdurmamıza neden oldu. Ve netlikte hayat çok hoştu
kuru hava, bıldırcın çekimi için iyi, manzara ve hava durumu
Mükemmel, her şey taze ve yeşil ve iki gün ile yeni yıkandı '
Yağmur, iyi pişmiş yiyecek ve gece çekimimizden sonra, biz
Sülfür-Spring'e yuvarlandı ve sıcak suda lüks.

Ama Halley'nin ruhu daha büyük oyunlar için daha büyük oyun için çamur yapmaya başladı.
bıldırcın ve ördek. "Buraya bak," dedi bir gün bana, "hepsi çok
Peki, biliyorsun, ama neden geyikten sonra gitmeyelim
tepeler? Buckshot yüklü bazı kartuşlarımız var. Ve benim sözüm! Biz
_Might_ Grizzly al. "

"Pekala," dedim, "geyik söz konusu olduğunda, ama asılı
Grizzlies. _Them_ ile bir atış silahı ile mücadele etmeyeceğim. "

Bu yüzden ertesi sabah, gün ışığından önce, gitmeliyiz,
Bize rehberlik edecek bir çocukla, dağlardaki sayısız kanondan biri,
Geyik içmeye indiğimizden emin olduğumuz bir yere.

Başladığımızda soğuk, berrak, soğuk bir sabahtı, yıldızlar
Sadece don sırasında yaptıkları gibi zonklama ve göz kırpma ve biz
Bir derenin yatağına kadar, özellikle goll olarak değil, tökezledi
karanlık ve daha fazla kayalar ve büyük taşlar üzerinde parıltı havlamak
Kişi tüm yaratılışta var olduğuna inanırdı. Şafaktan hemen önce, ne zaman
Gri ışık bize nerede olduğumuzu daha net bir şekilde göstermeye başlamıştı
Giderek, büyük bir ayının dere taze izlerinin kumunda gördük,
Su ancak sonra büyük tarafından bırakılan baskılara sızmaya başlıyor
ayaklar, ve onlara miktarla baktığımı pek söyleyemem
Halley'nin hissetmeyi iddia ettiği coşku.

Ama Bear sözleşmemizde değildi ve bir yarım mil daha acele ettik veya
Yani, geyikleri geldikçe almak istersek çok geç kaldık
içmek; ve şu anda, kanonun olduğu olası bir noktaya geldikten sonra
Forked, Halley dedi ki, "Bu yeterince iyi görünüyor. Burada durup göndereceğim
çocuk geri; Çataldan yaklaşık yarım mil yukarı çıkıp orada deneyebilirsiniz. "

Ve gittim, sonunda bir kümeden beklemek için çömelme
Manzanita ovma, derenin genişlediği küçük bir havuza yakın.

Her yerde bulabileceğiniz kadar kasvetli ve etkileyiciydi
Dore tarafından bir resim. Küçük akarsuda kalabalık kasık çamlar,
Disbing ve fısıldayan, tepeden çıkma ama açık gökyüzü boşluğu bırakıyor; Açık
Ya kanonun engebeli taraflarını dik eğimli olarak elle
kereste ve kalın çalılık ve asla bir kuş notu kırılmadı
sadece hafif bir şey tarafından vurgulanmış gibi görünen sessizlik
Ağaç tepelerinde rüzgar. Dakika dakikaya sürüklendi, ancak geyik gelmedi
İçmek için çalıyor ve hızla durgunluk ve kalp izliyor
kasvet sinirlerimi alıyordu; Ne zaman, dik tarafında
Bana karşı kanon hafif bir ses ve küçük bir taş geldi
aceleyle suya kandırıldı.

"Sonunda!" Düşündüm. "Sonunda!" Ve çok atlayan bir kalp ve istekli bir göz ile
Öne çömeldim, ateş etmeye hazırdım, ama biraz gizlice hissediyorum
fakir canavarın kaçma şansı olmadığı düşüncesinde korkak. Daha düşük
Ve daha yakın geldi, hala benim için görünmez bir şeyin sesi geldi, ama
Ses, hafif olsa da, bir şekilde, toplu izlenim verdi,
Ve garip, bastırılmış, yarı gürleyen snuch, duyular için şaşırtıcıydı
Geyik için tetikte. Daha düşük ve daha yakın ve sonra-
Gezdi sığ su-geyik yok, ama büyük bir boz.

İlk içgüdüm ateş etmek ve "şansı" yapmaktı, ama sonra adım attı
takdir (funk, eğer istersen) ve bunu on beş veya
Yirmi yarda buckshot, öfkeyi yaralamak ve zorlamaktan başka bir sonuca hizmet etmez
belki de tüm vahşi canavarlardan bir boz gibi bir hayvan
en inatçı yaşam; Ve ben de hatırladım,
Grizzlies tarafından verilen Kaliforniyalılar ölüm veya korkunç yaralar.

Parmağım tetiği terk etti ve ben oturdum-tartışmalı bir şekilde ve
gereksiz gürültü. Acele etmedi, ama sakin bir şekilde kök salmıştı
Yıkama arasında, şimdi ve namlusunu atıyor ve
Havayı soluktan korkmaz hale getirecek şekilde koklamak
Breeze ondan bana patladı ve aksine değil.

Zamanında-bir yaş görünüyordu-sonra yanlış bir başlangıç ​​yaptıktan sonra,
Yukarı akış ve ben, akıllıca bu özel noktanın olduğu sonucuna varmak için
şimdiki, geyik için beklenmedik bir şey, örneğini takip etti ve
Ayrıldığımız yerde sabırla bekleyen Halley'e tekrar katıldı.

"Az önce bir boz gördüm, Halley," dedim.

"_Have_ Sen?" Neredeyse heyecanına bağırdı. "Hadi! Alacağız
o."

"Ondan daha fazlasını istediğimi sanmıyorum," dedi alçakgönüllülükle.
"_İ'm_ tepeler arasında bir geyik takip edemeyeceğimi görecekler.
Benim çizgimde daha fazlası, sanırım. "

Halley bana baktı-acımasız, oldukça saf bir acıma, gözünde-ve
dönerek, ayı sonra yalnız kaldı, kendine mırıldanıyor, ben
Kendi zihnimde kesin olarak, kayalar üzerinde dururken
o ayı daha fazla görülmeyecek ve keskin bir şekilde bakmak
herhangi bir geyik kendilerini göstermesi durumunda çevredeki ülke. Bir tepenin mahmuzunda uzun bir yol olduğunda neredeyse yarım mil gitmiştim
Kapalı, kısa çimlere göz atan birkaç geyik gördüm ve öyleydim
uzun ve zor olanı başlatma noktasında, ama
Çok güzel, arkamda bir gürültü duyduğumda sap.

Geriye dönüp baktığımda Halley'nin Boulder'dan Boulder'a uçtuğunu gördüm, seyahat ettim
Sanki "zaman yapmak" gibi hayatının tek ve tek nesnesiydi-
Bir erkeğin nadiren yaptığı bir modadan sonra.

Bana yakın olana kadar bekledim, vahşi gözleri ve nefes nefese ağzına kadar
İçimde bazı panikleri ve sonra acele bir bakıştan sonra
Creek, ben de hayatım için dönüp kaçtım.

Orada, kereste ve ağır bir şekilde yuvarlanıyor, ayı geldi, kazanarak
Her adımda, ancak açıkça bir omuzda incindi. Ama benim
Uçuş neredeyse başladığı gibi sona erdi, bir kaya için,
arkadaşlar, ayak parmağımı yakaladı ve bana yayılma, silah ve kartuş çantası gönderdi ve
Kötü bir düşüşte benlik.

Kendimi aldım ve silahım için yakaladım ve ben bile varken bile
Ayaklar, yarış Halley takıldı ve bir atış tavşanı gibi yuvarlandı. BT
şimdi uçuş için çok geç kaldı ve en yakın büyük kayaya atladım,
ayı görmek için tam zamanında etrafa bakıp yüzleşmek, onun içinde öfkeli
gözleri, büyük yığınını kaldır ve mücadele eden Halley ile kapanıyor
ayakları. Ateş etmeden önce büyük pençe geldi ve zavallı Halley
çöktü, başı, merhametle, el değmemiş, ama üst kısmın kemiği
Yırtık bezden ve kan akan kol.

Kahramanın ona daha fazla zarar verebileceğini, ikinci varilimi ateşledim
Neredeyse birincisiyle, ama
Hayvan henüz daha fazla öfkeye ve öfkeyle vahşi döndü ve geldi
Ben. Sefil bir şekilde önemsiz bir çakıl taşım o zaman görünüyordu ve ben
Neden tırmanmadığımı belirsiz ve umutsuzca merak etmeyi hatırla
ağaç. Ama aceleyle ve ben de spekülasyon için küçük bir zaman vardı ve
"tüm başparmak" gibi görünen eller, birkaç taze kaymaya çalıştı
kartuşlar.

Genellikle sıkı bir yerde olduğu gibi, eskiden biri
davalar sıkıştı ve çıkmayacaktı-yeniden doldurulmuş ve vardı,
Ayrıca, birkaç gün önce ıslaktı ve ellerim benim
Acele-ve nihayet, makatını yakalamak zorunda kaldım ama bir tane taze
Kartuş, silahı at ve ateş, ayı on metre içinde
Benim.

Bence, her şeyden çok iyi şanslarla ateş ettim, büyük, onun büyük,
Kırmızı, şaşkın ağız ve kayaya çarparken ömür boyu atladı
durduğum, çöktüğüm ve uzadığım, öfkeyle mücadele ettiğim, kan
Ağzından ve boğazından, buckshot için, çeyreklerde
kapatın, bir yara olduğundan on kat daha şiddetli bir yara vermişti
bir mermi neden.

[İllüstrasyon: Büyük, kırmızı, boş ağzını ateşledim ve atladım
HAYAT.]

Ayının yapıldığı açıktı, ama uğruna
Güvenlik-böyle bir
Hayvan-kafasına iki atış daha koydum ve mücadele etmeyi bıraktı,
Büyük ürperti muazzam yığınının üzerinden geçti, kaslar rahatladı ve o
ölü yatmak.

Sonra Halley'nin yattığı yere acele ettim. Zavallı adam! Çok harcandı ve
Oldukça bilinçsiz, ne de yaralarının olup olmadığını bilecek kadar doktor değildim
muhtemelen ölümcül olacaktı ve benim cehaletim onları daha fazla görünmelerini sağladı
korkunç. Gömleğimi bandajlara parçaladım ve onun için elimden geleni yaptım,
Kanamanın en kötüsünü durdurmada bir süre sonra başarılı; Ama ben
Sol omzun çok paramparça olduğunu çok açık bir şekilde görebiliyordu,
Ve bir inilti ile, göndermesi gereken elli yorgun milin
bir doktor için.

Şu anda gelmeye başladı ve ben de küçük bir brendi yutmasını sağladım
Onu canlandıran şişesinden ve çok geçmeden,
Başının altına kat, onu terk ettim ve yardım için başladım.

Bu bir kabustu, koştu. Pişmanlık beni başlamasına izin verdiğim için yırttı
Yalnız ayıdan sonra ve asla aklımdan korkunç olanı alamadım
Amatör bandajlarımdan birinin kaymasının yeniden başlayabileceğinden korkmak
kanama ve sadece benim cansız bedenini bulmak için geri dönmeliyim
arkadaş; Korku, çok kaba yatağında
dere ayak bileğimi burkulabilirim ve bu yüzden yardım getiremiyorum.
geç. Bazen, aşırı gergin sinirlerim biraz aniden kavruldu
Yıkımda ses veya bir ağacın yamacın kütüğü
Beni bir ayı için tam olarak bir benzerlikle başlatarak beni izlerken, beni izlerken
aklıma başka bir ayı bulma olasılığını öne sürmek ve
Halley'i çaresiz ve yalnız bırakırken Mauling.

Ama sinirlerim çalkalanmış olsaydı, kaslarım ve rüzgar iyi durumda,
ve en morbid öz-bilinç bile hata bulamazdı
Yolculuk için harcanan zaman. Şans da beni bu ölçüde tercih etti,
Neredeyse yola girdiğim gibi, ya da daha doğrusu, yaklaşık bir mil
Inn'den tanıştım, bir arabası sürdüm ve Los Angeles'a bağlandım, bir adam
Kimin tanıdıklarını birkaç gün önce yaptığımız ve kimin çok
Lurid dil, bizi ayı peşinden gitmeye karşı uyarmıştı.

Sözleri şimdi ben, yatıştırıcı ya da ücretsiz olmaktan daha zorlayıcıydı
Han'a giden yolculuk sırasında konuyu ona açıkladı, burada
beni düşürdü, kendisi doktora iki at yapabileceği kadar hızlı devam ediyor
seyahat.

Bir sedyeyi doğaçlama yapmak uzun sürmedi ve istekli
İki adamın ve ev sahibinin yardımı, yaklaşık üç saat içinde Halley vardı
odasında. Ama iğrenç bir yürüyüş, kanondan aşağıdaydı, her adım biz
zavallı adamdan bir inilti salladı
ağrı.

Doktor ertesi sabaha kadar gelmedi,
Yaralar korkunç bir durumdaydı ve dokunma ve ömür boyu gidiyordu,
İlk başta doktorun kolu kurtarma umudu yoktu. Ama gençlik ve
zaman ve güçlü bir anayasa onu çekti ve birkaç
Haftalar bana nasıl düştüğünü anlatacak kadar güçlüydü
ayı.

Gitmişti, görünüyordu, hayvanı gördüğüm yere değil, ama
Şube kanonu. Çok uzak bir mesafe yoktu, canavarla tanıştı, yoluna girdi
Derenin karşısında yavaşça ve heyecanıyla her ikisini de kovdu
ayının omzuna variller; Ve sonra aynı şey oldu
Bana olmuştu-yeniden doldurulmuş kartuşlar sıkışmıştı ve vardı
Bunun için hiçbir şey onun hayatı için koşmak. Neyse ki kötü bir şekilde
Hayvan ya da kaçma şansı _nil_ olurdu ve olduğu gibi
İki yüz metre daha ayı onun içine girerdi.

Kazadan birkaç gün sonra, Halley's'i terk edebileceğim ilk gün
Yatak başı, derisini almanın mümkün olup olmadığını görmek için dışarı çıktım.
ayı, ama belki de Coyotes tarafından kötü bir şekilde yırtılmış buldum ve tüm bunlar olabilir
Kupaları onun pençeleri olduğu gibi.

Şimdi orada, şömine tarafından boru rafı üzerinde asılı kalıyorlar.
Sevgili Old England'da Soğukluk.




İv

İtalya'da Bir Macera

_A Dördüncü Form Boy's Tatil Yarn_


Geçen kış gerçekten iyi şanslar yaşadım. Kural olarak ben bir değilim
şanslı olanlar; Ama bu sefer, bir kez, servet bana gülümsedi-eski gibi
Crabtree diyor ki, egzersizimde biraz kayma yaptığında, ama olamaz
Sadece ne kadar olduğunu görmek için başka bir adam ödünç aldığımdan eminim
Benimki onunkinden daha iyi!

Böyleydi. Canavar ıslak bir öğleden sonraydı ve kafa yapmazdı
Bana köye gitmem için izin ver. Ama gitmek zorunda kaldım, çünkü istedim
Dormouse için yaptığım bir kafesi bitirmek için biraz tel
Oyun kutumda gevşek ve her şeyi korkunç bir karmaşa içinde yapmak. Yani ben
Kaydı ve elbette sırılsıklam.

Crabtree olarak tel ile geri döndüğümde gidip değişemedim
O zaman yağmurda bulunduğumu düşünürdüm. Yani sonu
Bir ürperti yakaladım ve revire girmek zorunda kaldım. Ben
Biraz çok kötü ve sanırım kafamdan çıktı-Mater için
Geldi ve daha iyi olana kadar onu tanımıyordum ve sonra bana bunu söyledi
Doktor, ciğerlerim olduğu için kış için İtalya'ya gitmem gerektiğini söylemişti.
Çok zayıf ve benimle gidiyordu ve Nisan'a kadar orada olmalıyız
veya Mayıs.

Baş bana benimle bazı kitaplar alacağımı umduğunu ve
Daha iyiyken küçük okuma. Bahse girerim yaptım! Mater onları paketledi,
Ama çok fazla değildiler, onları geri getirdiğimde giymek için daha kötü
Aziz Margaret yine.

Baş ayrıca İtalyanca çalışma fırsatını kullanacağımı umuyordu
antikalar. Bazılarına bir göz attım, ama çok fazla düşünmedim.
Beni Roma'da Tarpeian Rock'a götürdüler, ama bir çocuğa zarar vermezdi
Bir hain bırakın, oraya takılmak; Ve Kolezyum istedi
Buffalo Bill ile yaşıyor. Gerçekten önemsediğim tek antik eserler
herkesin bildiği capucini'nin eski cesetleri ve kemikleri
Hakkında, ama benim yaptığım gibi görme şansı olmadı.

Ama diğerini göreceğimi söyleyebilmek için bir yürüyüş yaptım
bir şeyler ve Virgil veya Livy'ye geldiklerinde onlar hakkında övünür ve
Eski Crabtree'yi, üzerlerine bir kırpıcı geldiğinde, varsayarak
Bilmemiz ondan daha az. Bir adamın yapması gereken çok şey vardı
antikalar gibi çürük boyunca zaman kaybetmesi. Her zaman olarak bulabilirsiniz
Smith'in sözlüğünde istediğiniz gibi birçok antik eseri.

Gitmeden önce Dormouse'umu Jones Ma ile değiştirdim. onun tabancası için. BEN
Dormouse'u benimle alamadım ve sahip olduğunu biliyordum
Revolver Yabancılar ve tugaylar arasındaki hayatınızı riske attığınızda
İtalya, herkesin bildiği gibi doludur. Düşürsem nerede olmalıyım
Bir mürettebatla ve bir tabanca yok mu? Ayrıca sorumluydum
Mater için.

Jones Ma.'nın tabancası ateş etmezdi, ama doğru görünüyordu ve
Brigand, sunduğunuzda tabancanızın gidip gitmeyeceğini görmek için bekleyecek
kafasında. Tek yapman gereken "Eller yukarı!" Ve o da
aptallardan çaldığı tüm elmasları ve şeyleri almanıza izin verir
Revolvers yoktu ya da kaçıyor. Pantolonumda bir yarık kestim ve
bir cebinde dikildi ve tabancayı bir jiffy ile dışarı atmayı uyguladı,
ve hayali bir brigand üzerinde bir boncuk almak. Ben oldukça gözetledim ve
İyi olmam gerektiğini biliyordum. Ve sadece kurtaran o tabanca
Ben, göreceğin gibi.

Paris ve diğer birçok yerde seyahat ettik, en çok durduk
Onlardan, çünkü hala oldukça zayıftım ve mater benim için telaşlıdı
Sorrento'ya yerleşene kadar aşırıya kaçmak. Burası koyda bir yer
Napoli ve sadece en güzel parçası-her yerde oranjlar. Onun
En yakın demiryolu istasyonu olan Castellamare'den on mil uzakta, ama
Körfezin kenarı boyunca, uçurumların içine kesilmiş bir yolda yüzlerce
Ayaklar yukarı, cennet gibi hissettiriyor.

Vesuvius da oldukça yakın, sadece bu iyi değildi, mater
Oraya gitmeme izin vermezdi, bu en ağırlaştırıcı bir utanç ve
Ona pişman olacağını söylediğim korkunç fırsat israfı
sonrasında. Krater olabildiğince neşeli idi, duman sonu yoktu,
ve düzenli bir eski eritme açma gibi lav dökmek; Ama dedi
Sadece bir soğuk algınlığını tedavi etmek için beni İtalya'ya götürmeyecekti
Pompeii'de gösterdikleri Johnnies'lerden biri gibi yandım
Yıllar ve yıllar önce yakalandı. Sanki ben de öyle bir eşek olmalıydım
Kendimi yakalayın.

Ancak size söyleyeceğim şey buydu. Bizdi
Sorrento altı ya da yedi hafta ve etraftaki yerleri bilmeliydim
görmeye değerdi ve sana bir çok insan da sana
On üç ila düzine ve sadece ne yapamadığınızda güldü
diyorlardı. Sözlerinden bazılarını aldım-yeterince şey elde etmek için
İle istedim ve bir dil öğrenmenin en iyi yolu bu; Bir Jolly
Bir dilbilgisi ve aptal egzersizlerle birlikte ibne olmaktan daha iyi görün,
sadece hiçbir arkadaşın istemediği şeylerle dolu. Mater, yalnız kalmama izin vermeye alışmıştı ve bir sabah
Napoli'den bazı şeyler istediğini ve hissetmediğini buldu
Yolculuk. Kahvaltıda gitmeme cesaret edip edemeyeceğini merak etti
onun için. İstekli görünmedim, çünkü özellikle istediğini düşünüyorlarsa
Bir şey yapın, sizi durdurmaya çalışacaklar. Bu yüzden sessizce oturdum ama ben
Kahvemi zorla yutabiliyordu-gitmeye çok hevesliydim.

Ancak, şeyleri kötü istedi ve sonunda bana sormak zorunda kaldı
onun için giderdi. Her zaman öyle: Ne kadar kötü bir şey _you_ istediği önemli değil
Bir şey, ama mater, kız kardeş veya teyze biraz istediklerini düşündüğünde
duyularındaki herkesin onsuz olmasını tercih ettiği aptalca çöp
Sadece onlar için getirmelisin, yoksa ölecekler.

Ne olduğum konusunda bana yarım saatlik bir çene vererek onu şımarttı
yapmak, buna ya da bununla ilgilenmek ve kaybolmak veya özlememek
Tren-nasıl devam ettiklerini ve bir adamın zevkini bozduklarını biliyorsun-sanki
Napoli'ye gidemedim ve bir kadın bana nasıl yapacağımı söylemek zorunda kalmadan
yap. Yine de sabırla durdum, ne olduğu uğruna,
Ve o gün Napoli'de yaşadığım yüksek bir zaman, sana söyleyebilirim.

Trenimi neredeyse özledim, sadece dişlerimin derisiyle yakaladım,
Ve Castellamare'ye ulaştığımda bir sürücü ile pazarlık ettim
Ben yedi frank için Sorrento'ya. Biraz İngilizce konuşabiliyordu. Mater
Bana bir araba ve iki katır için ücretin sekiz ya da on olacağını söylemişti
franklar; Ama yakında bakmayacağımı görmesine izin verdim
Bu ve sağlam olduğum için yedi ve _pourboire_,
Buna bahşiş veriyoruz. Yani, katırlarını uyandırmasını emretti ve
Hızlı sürüş, Ocak öğleden sonra devam ederken yerleştim
Eve binmenin tadını çıkarmak için iyice.

Yolun kıyı şeridini nasıl takip ettiğini zaten söyledim,
Uçurumlar, böylece yüzlerce feet aşağıya bakarsınız, neredeyse
Aşağıdaki kayalara karşı dalgalar. Alçak bir duvardan başka bir şey yok
Eğer olsaydınız, patlama yapmanızı ve kendinizi parçalara ayırmanızı engelleyin
bir kaza. Castellamare ile iki veya üç köy var ve
Sorrento ve genellikle çok fazla trafik; Ama olduğu gibi, biz
O öğleden sonra çok fazla geçmedi veya tanışmadı; Sanırım öyleydi
geç kalıyor.

Sürücü, şişlik villalar hakkında bir saksuk gibi gevezelik ediyordu ve
Burada ve orada görebildiğimiz yerler karanlık ağaçlara karşı beyaz, ama ben
Çok dikkat etmiyordu ve sonunda sustı.

Bana her zaman sürüngenleri veren yolun bir kısmı var, çünkü
bir adam oğlunun boğazını kesti ve onu uçurumun üzerine attı, iki veya
Üç yıl önce, sigorta parası uğruna. Düşünüyordum
Bu konuda ve neredeyse birisinin benimle olmasını dilerim-orada-
Görünürde bir ruh değildi-kalbim sürücü olarak bir sıçrama verirken
Aniden, bu çok, yukarı çekildi ve dönerek,
Şeytan sırıtış

"Bana Ze Drive için Leven Francs, Signor."

"On bir? Hayır, yedi. Yedi dedin."

"Signor Meestakes." Leven Francs, Signor "ve kirli açtı
sol elinin parmakları iki kez ve sanki sanki
doğduğundan beri yıkanmamıştı.

"Yedi," diye cevap verdim. "Centime daha fazla değil. Sürüş!"

"Ze Signor 'Leven Francs'ı ödeyecek," dedi.
Sürücü ve Dört Ze Cicerone için, Ze Rehberi. "

"Hangi rehber? Hiçbir rehberim yoktu."

"Ben, imza. Ben Ze rehberim."
Villalar ve Ze Countrie? "

"Sen istenmedin," diye karşılık verdim. "Kimse istemedi."

"Zat Mattaire değil. Ze Signor Ze Cicerone için ödeme yapacak."

"Önce asılı kaldığını göreceğim."

"Zen göreceğiz."

Katırlarını uçurumun yanındaki yolun kenarına çevirdi. Yakaladım
Mendili belinin etrafında çirkin bir bıçağa bir bakış. Bir
Revolver'imi çırptım ve onun için düz bir şekilde düzleştirdim
KAFA. Benim sözüm, ne kadar ürküttü!

"Şimdi sür," dedim. Tek kelime etmeden yaptı, ama bir sayfa kadar beyaza döndü-ve
Eski katırlar sanki Vesuvius'u arkalarından bir ayak almış gibi uçuyorlar.
Meta'ya gelene kadar tabancamı hazır tuttum, bundan sonra var
bol ev.

Otelde çizdiğimizde ona yedi frankını verdim ve ona söyledim
Kendisini polise teslim etmediğim için şanslı olduğunu düşünmek. O vardı
O zamanlar kısmen kurtarıldı ve sırıtma ve söyleme yanağına sahipti ...

"Ah, ze imzalayan bir genteel adamı,-fakir bir İtalyanca a verecek
_Pourboire_. "

Ama yapmadım.

Sık sık merak ettim çünkü gerçekten benim için yapmak isteyip istemediğini merak ettim. Her neyse, benim
Revolver beni kurtardı ve bir Dormouse değerine değdi.




V

Tapu ağacı


"Balık sadece pişmiş," diye açıkladı Fred Elliot,
Büyük "Billy" kamp ateşi üzerinde asılı kaldı. "Şimdi, Dick sadece acele ederse
Çay için su ile birlikte, hiçbir zaman akşam yemeğine hazır olurdum. "

"Keşke akşam yemeği bitmiş olsaydım ve sörveyör kampına gidiyoruz
Gölün diğer tarafında, "
Jervois, Dick'in ağabeyi. "Burası bizim için sağlıklı değil,
Günümüzde oldu. "Ve kendini hala daha güçlü bir şekilde uyguladı
Yürüyüş sırasına koyma görevi çadır ve diğer çeşitli
Tatillerinin aksesuarları bir uzaktan kumanda ve nadiren yanında "kamp yapıyor"
Yeni Zelanda Gölü'nü ziyaret etti.

"Ama elbette Maori Johnny hiçbirimize bir yaramazlık yapmaya cesaret edemez
Soğuk kan içinde mi? "diye bağırdı Fred.

"Polis tam olarak bu vahşi doğada Coo-ee içinde değil ve
Maori Johnny'nizin Horoeka the _tohunga_ olduğunu unutmayın.
(Tohunga = Sihirbaz Priest), Aohanga Maoris'i Beck'te bulunan
ve arayın. Sörveyörler, bela yapmak için kabilesini karıştırdığını söylüyor
Ngotu bloğunun anketi boyunca ve bazı saç yükseltmeleri vardı
Bana batıl inançını anlatacak hikayeler. O gerçekten
Fanatizmle yarı çılgınca, diyorlar ve eğer herhangi birine çarparsanız
Çürük kavramları, intikam yolunda hiçbir şeye yapışmayacak. Gibi
Kendini gördün, bu öğleden sonra Dick'i öldürürdü, biz ikisi değildik
içeri girecek. "

"Bu konuda hiç şüphe yok," diye izin verdi Fred. "Sonunda şanssız değildi
Dick'i harekete geçirmeliydi. "

"Ah, sadece gençlerin onu hacklemesini önlemek için zamanında gelseydim
çalıdaki tüm ağaçların o ağacında isim, "inledi hugh."
muazzam bir şekilde _tapu_ (tapu = kutsal) tüm Yeni Zelanda'da,
Aohanga Maoris'in gözleri! "

"Ama Dick'in bilmesi nasıldı?" Fred çağırdı. "Sadece diğerlerine benziyordu
ağaç; ve çubukların çöp parçalarının anlamını kim tahmin edecekti
Ve altında yatan taşlar? Oh, çok canavarca
Böyle bir önemsiz bu neşeli yerin atlamamız gerekiyor! Ve var
Aşağıdaki Körfez'deki Canavar Alabalığı neredeyse ilk olmak için savaşıyor
Kişinin kancası! Ve var ---- "

"Diyorum ki, ne var _can_ dick tutuyor?" Hugh ile kırıldı
Şaşırtıcı ani. "Diyelim ki Maori Ruffian ----" ve ani bir korku
Fred Elliot ile birlikte çalı kaplı yamaçta yarışarak onu gönderdi.
topuklu.

"Dick! Coo-ee! Dick!" Sesleri sessiz çalıdaki yankıları uyandırdı, ama
Onlara cevap gelmedi. Ve küçük baharda sik yoktu
göle damlatıyor.

Ama çocuğun şapkası, yaklaşmış "Billy" nin yanında yere yatıyordu ve
Yay hakkındaki eğreltiotu, çok çiğnenmiş gibi görünüyordu.

"Burada bir mücadele var," dedi Hugh Jervois, yüzü gösteriyor
bronzluğunun altında beyaz. Dikkat çekerek, boyalı keten bir hurda aldı ve
Fred Elliot'a verdi.

"Horoeka'nın bunu giydiği matun biraz saçak
Öğleden sonra, "sessizce dedi."
'Billy'yi dolduruyordu ve onu götürdü. On üç yaşında bir çocuk
o büyük, güçlü vahşi elinde sadece bir bebek olurdu ve o
Çığlıklarını kolayca bastırabilirdi. "

"Dick'e zarar vermeye cesaret edemez!" Tutkuyla Fred diye bağırdı.

Dick'in kardeşi hiçbir şey söylemedi, ama gözleri hevesle çiğnenmiş
zemin ve yayla ilgili çalılıklar. "Bak! Alçının çalılıklara geri döndüğü yer var.
Dick, "diye bağırdı." Parkur farklı. "
Yoğun çalılık, ardından Fred.

İz en kısa sürdü ve onları iyi dövülmüş bir Maori'ye indirdi
çalıdan geçen yol.

İki genç adam, bu pistte bir koşuda izliyor,
Bir milin sonunda, _kainga_ veya köye kadar
Aohanga Maoris.

"Sanki tilkimizi dünyaya koşmuş gibiydik," diye bağırdı Fred,
Yüksek ahşap stokların geçidi için yapıldılar-eski
Dövüş günleri-_KAINGA_'ı kuşattı.

_Kainga_ içindeki Maoris, onların somurtkan görünümleriyle buluştu, çünkü
Hükümet araştırmaları üzerinde hissetme ağrısı,
Bölge onları beyaz yüzlere düşmanca yapmıştı. Ama imkansızdı
Hugh'un endişelerine cevap olarak gerçeği konuştuklarından şüphe etmek
sorgularken, hiçbir _pakeha_ (beyaz adam) 'nın yakın olmadığını açıkladılar.
_kainga_ ve Horoeeka'dan hiçbir şey görmedikleri,
_tohunga_, o gün öğleden beri. Kayıtsız bir şekilde
Beyaz çocuk kendini çalıda kaybetmiş olmalı ve aynı zamanda,
Onu aramaya yardımcı olmayı reddetti.

İki genç adam _kainga_ üzerindeki sırtlarını çarpmadan önce,
Maori dili hakkında çok adil bir bilgiye sahip olan Hugh,
_pakeha_ yasasının onları ciddi şekilde cezalandıracağı yerlileri
Bilerek küçük kardeşinin zarar görmesine izin verdi. Ama sadece cevapladılar
küstah kahkaha ile.

Önümüzdeki iki saat boyunca Hugh ve Fred umutsuzca çalıları ovuşturdular,
Dick'in duyabileceği şans dışı aralıklarla yüksek sesle bağırıyorum ve
Onlara cevap olarak yol gösterici çığlık gönderebilme. Ama tek sonucu
İşçileri neredeyse kendilerinin "çaldılar" idi ve sonunda
Gecenin düşmesi, daha fazla arama saçmalıklarını onlara açık hale getirdi.

Kırık kamplarına geri dönerek, feneri aydınlattılar
ve bir tür yemek bir araya geldi. Ama Hugh Jervois yemek yiyemezken
Kardeşinin kaderinin korkunç belirsizliğinden dolayı ve bekledi
ayın görünüşe göre yenilenmesine izin vermek için ayın yükselmesi
Umutsuz Görev.

Sonra, Fred Elliot yedi mil boyunca hızlanırken
Gölün kıyısı, tek yardımı çağırmak için Surveyors kampına
Ülkenin o uzak bölgesindeki diğer beyaz adamlar, Hugh Jervois
Maori _kainga_'ya gitti. "Bulma şansım bu
Dick, "Fred'e söylemişti."
_kainga_ Bu zamana kadar ve kurnazca veya zorla bundan çıkacağım
Crazy Ruffian kardeşimle ne yaptığını. "

Yükselen Ay Hugh ışığında _kainga_ yeniden
onu çevreleyen palisade'ye gizlice yaklaştı. Bu çok eskidi ve
Birçok yerde kırıldı ve içinde bir delik açarak genç adam
Bir grup kadın ve çocuk, yemek yerini uzanan gördüm
_marae_ veya _whares_ (kulübeler)
Menzilliydi. Bunların en büyüğünden _whares_ erkeklerin sesi geldi
Sesler, her seferinde, yüksek ve istekli konuşmalarda. Hugh bir kerede fark etti
_WHARE-RUNANGA_, Meclis-Hall'da bir konsey tutulduğunu
köyün ve içgüdüsel olarak,
Tartışma Zavallı Little Dick'in "suçu" ve cezası, geçmiş veya
gelmek.

Gürültüsizce Palisade'yi süpüren Hugh, izin verecek kadar büyük bir boşluğa geldi
o sıkıyor. Sonra Palisade ve
Dağınık _whares _--
Grup tarafından ateş hakkında görüldü-sonunda büyük olanın arkasında durdu
_whar-runanga_. Kulağı duvarına yapıştırılmış olarak dinledi
içinde heyecanlı konuşmalar ve bunu gösteren sesler
İçki de devam ediyordu-Whisky bir miktar yasadışı hala tedarik edildi,
şüphesiz. Konfolmaz şükranına göre genç adam şanstan topladı
Hoparlörlerden birinin, canlı ve zarar görmemiş olan dick'in açıklamaları
Horoeka tarafından gece vakti _kainga_ içine getirildi ve şimdi kapandı
_whares_. Ama şu anda Horoeeka'nın şiddetli bir konuşması
Ölümden daha az bir şey olmadığı acı çeken kulak misafiri,
Heathenish ve korkunç törenlerin katıldığı, çocuğun
_tapu_-tree'de _tohunga's_ görüşünde öfke.

Diğer Maori hoparlörleri açıkça aramaktan memnun olurdu
suçlunun para tazminatı şeklinde memnuniyet
aile veya baba tarafından düşünülmüş Yeni Zelanda hükümeti. Ama yarı dostum
O olmasına rağmen, Horoeka'nın tribesmenleriyle etkisi çok
Harika. Korkunç kötülükleri boyadığı kaba konuşma
Eğer bu kadar güçlü bir ihlal ise kesinlikle onlara düşecekti
_tapu_ kanın intikamını almadı, çok yakında onun üzerinde etkisi oldu.
batıl inançlar.

_Pakehas_'ın yapamayacağından emin olmaya devam ettiğinde
Çocuğun kendini kaybetmediğini ve çalıda öldüğünü kanıtlayın,
Horoeeka'nın kana susamış taleplerine tüm muhalefetleri geri çekti, ancak bunlar
Maori geleneğinden daha çok kendi çatlak beyinli fantezi tarafından dikte edildi
ve gelenek. Şu anda, gerçekten de, ne olduğunu, ne
İçecek ve onların _tohunga_ vahşi hitabesi ile erkekler çalışıyorlardı
kendileri hızlı bir şekilde içeri girmesi gereken fanatik bir çılgınlığa dönüş
korkunç eylem.

Dick'in hayatı kurtarılacak olsaydı, hemen kurtarılmalıdır! Şimdi Zaman Yok
Fred Elliot'un sörveyörlerle ve adamlarıyla dönüşünü beklemek için! Hugh
Kardeşini tek elle kurtarmalı. Ama bunu nasıl yapacaktı? Onun için,
silahsız ve yetkili bir sayı şovu ile geri çekilmez, bir
Açık kurtarma, sadece yerlilerin şimdiki zihin durumunda,
Her iki kardeşin de ölümü.

Hugh Jervois, "En kötüsü gelirse, Dick'in yalnız ölmesine izin vermeyeceğim."
"Ama en kötüsü gelmiyor. Dick'i bir şekilde kurtarmalıyım."

Etrafında umutsuz bakışlar attı. Ona _marae_ olduğunu gösterdiler
şimdi tamamen terk edildi, yemek yerinin sahip olduğu grup
Gece için _whares_'e emekli oldu. Sadece bunlardan hangisini biliyorsa
Sessiz _WHARES_ DICK tuttu, bir kurtarma mümkün oldu. Gazetmek
Yanlış _whare_ sadece _kainga_ uyandırmaya hizmet eder.

"Ah, eğer sadece hangisini biliyorsam! Sadece hangisini biliyorsam!" Hugh acı içinde inledi
zihin. "Ve her an bu şeytanlar gelip onu dışarı sürükleyebilir
ölüm."

Tam o sırada, konuşulmamış duasına cevap olarak, beklenmedik bir ses
ortaya çıktı. Zavallı küçük dick, boğaz boğazlarında, onu sürdürmeye çalışıyordu.
"Kraliçemizin askerleri!"

Hugh'un kalbi onun içinde sıçradı. Quivering çocuksu düdük geldi
solundaki üçüncü _ware_ ve bir anda ulaşmıştı
kulübe ve yavaşça kapıya dokunuyordu. Dick yalnız olmayabilir ama
Bu şansın riske atılması gerekiyordu, çünkü zaman çok değerliydi.

"Hugh, Dick," diye fısıldadı.

"Hugh! Oh, Hugh!" Ve bu boğulma ağlamasında hugh ölçüsünü okuyabilir
Genç kardeşinin zihinsel acılarını en son gördüğünden beri.

Bir anda kapının keten sabitlenmesini kopardı ve patladı
Dick'i bulmak için, güvenli bir şekilde el ve ayağın ortasındaki bir direğe bağlı
_WHARE_. Yine Hugh'un cep bıçağı devreye girdi ve Dick,
Bağları düştü, ağlayarak ve ağlayarak kardeşinin kollarına.

"Hush, Dick! Şimdi ağlama yok!" Hugh'u zorunlu olarak fısıldadı. "Yapmalısın
Adamı biraz daha uzun oynayın. Beni takip et."

Ve cesur bir çaba sarf eden genç kendini bir araya getirdi ve
Kardeşinden sonra _WHARE_'den gürültülü bir şekilde çaldı.

Ama kötü şans, heyecanın parçalanması için o anı seçti
_WHARE-RUNANGA'da Konsey. Horoeka, _marae_ içine adım atıyor
Kurbanını fedakarlığa getirmek için, bunu görmek için tam zamanında
kurban hapishane evinin köşesinde kayboluyor. Bağırarak
Chase'e verdiği öfke ve sürpriz, meslektaşları koşup bağırıyor
topuklu.

Hugh Jervois, geldiklerini duydu, bir an için umut terk etti. .
Sonra tekrar kalp aldı, çünkü orada yanında delik vardı.
Bir saat önce _kainga_ içine girdiği palisade. İçinde
Bir parıldayan dick itmişti ve kendini takip etti. Ve onlar
Çömelmiş dışarıda görülmemiş, arayışın çılgınca acele ettiğini duydular
İçeride, stoktaki düşük boşluk olan
Kardeşlerin kurtuluşu.

"Biraz sonra üzerimizde olacaklar," diye bağırdı Hugh. "Koş, Dick! Koş!"

El ele yamalılara koştular ve kapağına daldılar
çalı. Ancak, sadece bir sonraki an için mehtaplı yamaç
_kainga_'nın Maoris ile yaşıyordu-erkekler, kadınlar ve
Çocuklar-muazzam bir durumda göz kırpmak ve acele etmek
heyecanlanmak. Yalnız dick içindi, avladılar, olduğunu bilmeden
arkadaş ve onlar açıkça çocuğun hızlı tarafından gizemli hale getirildiler
kaybolma.

Şu anda kardeşler, yoğun bir eğrelti otu karışıklığı içinde yatıyor ve
Creepers, Horoeeka'nın başkanlığında bir dizi genç adam gördü
Göle giden pistten aşağı. Ama küçük bir zamandan sonra
Geri döndü, biraz ayık ve tepeli ve diğerlerine yeniden katıldı,
Bu arada _kainga_ içine girmişti.

Sonra, sahilin açık olduğundan emin olarak, kardeşler
Düşmanın kulaklığından dikkatle çalın ve aşağı inin
çalıdan göl kıyılarına. Orada karşılandılar
Oarların hoş geldiniz sesi ve hızlı bir şekilde onlara doğru çekim
Mehtaplı sular, Fred Elliot ve ile Surveyörlerin Teknesini gördüler.
İçinde yarım düzine başka.

       * * * * * *

"Gördüğüm gibi bir şeyi söylediğim gibi taşımaya çalışıyorlar
Sen yaparlardı, "dedi Hugh Jervois'e baş sörfçü onların
Sabahın erken saatlerinde _KAINGA_'a dikkat çeken ziyaret. "Horoeka,
Başpiskopos, Remoter Wilds'e kayboldu ve diğerleri yattı
Hepsinin Horoeka üzerindeki suçu. "

"Evet," diye yanıtladı Hugh, "ve o zaman bile dilenciler karşıtı
Yemin, dün gece _whare-runanga_larında konuşmalarının dişlerinde,
Horoeeka sadece _pakeha_ çocuğuna iyi bir korku vermekti çünkü
Ruhu yaşayan çok _tapu_ ağacına bir yaramazlık yapmıştı
kabilenin büyük atalarının. "

"Şey," dedi sörveyör, "kabilenin genç adamlarına vermeyi başardık
Ve her neyse, günümüzde iyi bir korku yaşıyor. Sözüm! Ama yüzleri bir
Onları bekleyen acılarda ve cezalar üzerinde uyumlu olduğumuzda resim
Kardeşinize _tohunga's_ öfkelerindeki payları için. Söyleyeceğim
Sen ne, Jervois. Horoeka kendi başına saklanmaya devam etmek zorunda
Sake ve bu dilencilerin elleri çok dolu olacak, güzel bir
Buluşmak için çok az suçlama, sorun çıkarmaya dikkat etmeyecekler
Bizim için Ngotu bloğunun anketine geldiğimizde. "

"Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar," diye güldü Hugh. "Ama hepsi
Aynı, Dick, engelsiz anketinizin olduğunu düşünmek için mazur görülebilir.
Muhtemelen şimdiye kadarki en korkunç deneyimle satın alındı
hayatında var. "




VI

Bazı Panter hikayeleri


Spora adanmış edebiyat sayfaları ve vahşi oyunun avlanması
avlandığında,
çaresizlik ve yaralar, dönüşler ve kendisi ile vahşete öfkeli
Avcı ve kendi intikamcı acıyor. Tüm vahşi hayvanlardan belki de en haklı, en kurnaz ve
Avlanması en tehlikeli olanı Panther; Gerçekten, on kişiden dokuzu
dünyanın her yerinde çekim deneyimine sahipti
Bu hayvanların arayışının gerçekten tehlike ve
kaplan, aslan ve filin bile tehlikesi; ve
Aşağıda, yıllık olayların birçok örneğinden biri var.
tüfeğin arkasında, gerçekte çizildiğinde kendi yoluna sahip değil
Ormanların sakinlerine karşı savaş.

Arkadaşım Blake
çok keyifsiz, birkaç gün izin almaya çalışabileceğimi düşündüm ve
Güney ormanlarına küçük bir çekim seferi içinde ona katılın
Hindistan, kayıp gücünü kurtaracağından emin olduğu ve
canlılık ve bu yüzden gelecek sıcak havalarda adil miktarda
Eşitlik.

Gereken iznin gelmesi, haritalara danıştık, düzenlenmiş yollar
ve iki haftada bir kamp için anlamına gelir-her zaman önemli bir şey
Hindistan-ve iki Sih ve Düzenli bir Rajput eşliğinde atlarla birlikte,
Trende bir günlük yolculuktan sonra silahlar, tüfekler ve köpekler bolca
Yolculuğumuzun geri kalanı olan yere ulaştı
Yol tarafından yapıldı.

Hedefimiz Bokeir adlı bir yerdi ve bilinenleri oluşturdu
Hindistan'da _jargir_ olarak, bu,
Kira rulosu ve buradaki köylerin haraçları, erkeklere verilir
hizmetleri devletlerini hak etti. Gibi bilinir
Jargirdars ve küçük alanlarında neredeyse egemen durumun tadını çıkarın,
kiracılık ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerden kesinlikle feodal bağlılık almak.

Kampımızı muhteşem bir mango ağacının ortasında kurduk,
yılın zamanında yeşil meyvelerle kaplandı. Ben
1898-99 kıtlığından önce Grove ikiden fazla
bin ağaç; Ama şu anda bu sayının yaklaşık yarısı var.

Daha sonra bir Mahratta Jargirdar ile ziyaretler aldık ve iade ettik ve
Aşırı saygılı ve onurlu bir adam. İstedik ve aldık
Ülkesinde ateş etme izni ve ek olarak mümkün olan her şey
konforumuz için yapıldı, her açıklamanın malzemeleri bir kerede
Yaklaşan. O kadar inatçı köylerin halkı
Şeflerine yardım etmek için bir elin yetiştirilmeyeceği bağlılık
biz ne de bunun başından sipariş vermeden verilen bir çim bıçağı
küçük durum.

Sonra orman kampanyamıza başladık. Bir kaplanın ayak işaretleri ve
Tigress, çok büyük bir panter, ayı, sambar ve mavi boğa
Kamptan yaklaşık altı mil uzakta ormanlık bir vadide bol miktarda bulundu. Bağlandık
Genç Buffalo-kalves, büyük Felidae'yi çekmek için ve nihayetinde tanışmak
Başarı ile, bir sabah için erken kahvaltı yapıyorduk
Bakmak için şafaktan önce giden Sihlerimizden birini tırmıkladı
"Öldürür". Buzağılardan birinin beşte öldürüldüğünü bildirdi
O sabah; Yani, kahvaltımıza aceleci bir sonuç verdik,
Atlar için, tüfeklerimizi ve kartuşlarımızı gördüm ve olay yerine gitti
sabahın erken saatlerinde trajedi.

Sirpali adlı bir köye geldi, atlarımızı bıraktık ve devam ettik
piç tik ile dolu güzel bir ormanlık vadi,
güçlü kokulu moha ağacı (bu parçaların ayılarının aldığı
Başlıca besin), Dev Mango, Pipal ve Banyan.

Yoğun ormanın müthiş sessizliği öğleden sonra yüce hüküm sürdü
sıcaklık. Fısıldayan istişareler ve ara sıra bazılarının
Kuru bir tik yaprağındaki partiden biri miller boyunca yankılanıyor gibiydi.
Ormanın çok korkunç bir sessizliğini kaba bir şekilde kırın. Burada ve
Bazen yolumuzu geçerek, geyiklerin yeni ayak izleri vardı
ve antilop, domuz ve bunu geçen Lordly Sambar Stag'ın
Dün gece insanın varlığının yapmadığı bir zamanda içmenin yolu
Orman canavarlarının alanını rahatsız edin. İşte bir ağaç
Derin, temiz izler, özlemin hala olduğu bagajına kadar
Oozing, bize bir amaç için bir ayı tırmandığını gösteriyor
Sabahın erken saatlerinde, neden söyleyemedik, çünkü hiçbir meyve yoktu
ne de çıplak dallarında yaprak.

Ve sonra yolda bir dönüş bizi öldürmeye, bir trajediye getirdi.
Birkaç saat önce. Elbette bu bir kaplanın işi-kırık boyun,
Kuyruk ısırıldı ve bir kenara fırladı, arka çeyrek kısmen tüketildi mi? HAYIR,
Çünkü sadece bir panter pedlerinin izleri ve hiçbir kaplan yok.
Önde yoğun bir ormana yol açıyorlar ve buradan karar veriyoruz
çalışmak.

Çırpıcıları burada bırakarak, biz gelene kadar dolambaçlı bir şekilde gittik
Beat'in alacağı yönden iki veya üç yüz metre ileride.
Burada zırhsızdık, çünkü orman çok yoğundu ve
zeminin lehine, lehine birçok şans olacak şekilde yapılandırması
ritimden önce olabilecek herhangi bir hayvanın çok
Düşmandan kaçmak için iyi bir teklif.

Ancak, her şey kadar iyi görünen bir yere geldik ve her ikisi de
Bizim kendisine çok iyi uyacağını düşünüyor gibiydik, biz
Çok çekip çok şey çizdi, her zamanki şansımın aksine, ikisinden daha uzun sürdü
çim parçaları ve kalmaya karar verirken, Blake pozisyonunu alırken
Soluma yaklaşık elli metre.

Ormanda çekim yaparken, bir
Ağaç, ek güvenlik duygusundan çok fazla değil-hem ayılar hem de
Panterler çok az bir ağaç koşmayı ve orada sizi sakatlamayı düşünüyor-ama
Daha iyi görüş alanından elde edersiniz. Buna göre, küçük bir
Yakın ağaç, yükseldim ve çünkü temel güvencesiz ve
iyi bir atış için elverişsiz pozisyon, kendimi bir dala bağladım
üzengi tepelerimden birinin araçları. Bu bir cihaz, bu arada
Herkese en iyi şekilde tavsiye edebilirim, çünkü size vermediği sıklıkta
kollarınızı ücretsiz kullanın ve hatta doğru yuvarlanmanızı sağlar.
Çalışan bir nesnede bir atış yapın.

Kendimi uzun zamandır atmamıştım, ritim hayata girdiğinde
bana sahip olduklarından emin olan bir ani ve yoğunluk
bir hayvanı rahatsız etti. Bağırma, kedi çağrısı ve tom-tomming
şiddette arttı, bir kerede hızlı ve daha doğrusu duyduğumda
Acele sırtı, basma, kuru tik yaprakları bas ve bakarak
yol, benden önce güneşli glade yoğun ormandan çıktı
büyük panter.

Tüfeğimi koydum. Beni gördü ve biraz uzun, kuru
çimen. Zor bir atıştı, ama tehlikeye attım.

Canavar döndü ve sağıma bankaya çıktı. "Kaçırdı," diye düşündüm
Ve yanından geçerken sol namlumu almasına izin verin. "Tekrar özledim"
düşündü ve içe doğru hırladı.

Arkamda giderken kaba bir bakış attım ve benim
Rahatlama sağ tarafında kırmızı bir yama ortaya çıkmıştı. Ben uludum
Yaralı bir panter olduğu gibi dikkatli olmak için şimdi yaklaşan çırpıcılar
Önlerinde ve Blake bana katılıyor, hepsini oturttuk
Onları zarardan uzak tut.

İki Sih eşliğinde, Blake ve ben yaralıları takip etmeye başladık
hayvan. Nereye gitmişti? Önünde o yoğun orman biraz
görünüşe göre. Böylece yaprakların arasına girmeye başladık. İlk başta
ihanet eden ayak işaretleri vermedi, ancak sonunda bir yaprak bulundu
hayvanın yaralanmasını gösteren büyük köpüklü kan yeri
akciğerlerden.

"Bir adamı o ağaca koy," dedim; "Hayvan çok vuruldu ve yapamaz
"Ama tavsiyem göz ardı edildi.

Sonra oraya gelmeden bir dakika önce yürüdüğüm bir noktadan
acele ve kükreme. Sallanarak, Blake'in yükseltmesini on adımda gördüm
Tüfek ve ateş iki varil, ama ne yazık ki! Görünüşe göre sonuç olmadan. Aşağı
Onu endişelendirmeye başlayan canavarın vahşi acelesinden önce gitti.

Blake dirseklerine geri dönmüştü ve boynunun eğrisine ve
Sağ omuz, çok yakın olsa da, karanlık lekeli vücudu görebiliyordum
Panter. Kaybedecek zaman yoktu. "Öldürmeden vurabilir miyim
Blake? "Bir belirsizlik acısıyla düşündüm, ama tehlike izledi
Hızlı düşünce ve Bang, Bang, iki varilime gitti. Aynı
Sih Dafadar, Gopal Singh, tüm karakteristik cesaretle
Bu muhteşem yarıştan,
O sırada taşıdığı Blake'in atış-silahının popo sonu.

Bütün bunlar Panther için çok fazlaydı, o zaman Blake'i terk etti ve karıştı
uzak. Kendi tüfeğimi attım ve Blake'in yardımına koştum.
Panther durdu ve yarısı bize doğru döndü.

"Yine bana geliyor," diye bağırdı Blake ve yüzünü onunla kapladı
eller. Hepimiz silahsızdık; Bir aptal gibi tüfeğimi on adım bırakmıştım
Arkamda, Sih'in atış-silahı parçalandı ve Blake'in
Tüfek düşmüştü, kimse _Melee_ sırasında nerede olduğunu bilmiyordu. Ama neyse ki
Bizim için ve özellikle de benim için daha sonra ona en yakın olan
Panther bunu daha iyi düşünüyor gibiydi ve ormana girdi,
Görebildiğim kadarıyla çok kötü vuruldu.

Sonra büyük bir parçadan oluşan Blake'in yaralanmalarına katıldık
Sol önkolundan yırtılmış, sol uyluğunda üç büyük diş markası,
ve sol buzağının her yerinde pençe işaretleri. Yine de çok cesurdu
çok kanıyor ve köye karşı yardımımızla yürüdü
Düzenlerden biri "Charpai" veya Native yatak ile dörtnala, i
Kaza hemen için gönderilmişti. Sonra kampa devam et
Yaralarını yeniden giydirdiğim, onları borakik asit ile serptiği yer
aptalca, antiseptik yolunda sağladığımız tek şeydi.

Sonra bir "palki" veya Palankin geldi, Jargirdar tarafından ödünç verdi,
On özel taşıyıcısını gönderdi ve Dafadar'ın eşlik ettiği
en yakın noktası kırk mil olan demiryolu için başladı
uzakta ve ertesi sabah beşte ulaştı, yaşadı
On üç saatlik endişe, ölü yorgunluk, bitkin palankin adamları, kötü
ve bazı yerlerde var olmayan yollar ve hepsini taçlandırmak için bir nehre
Ford.

Blake, yaralanmalarından mutlu bir şekilde hayatta kaldı-
Panterler, bu hayvanların dişleri ve pençeleri olarak, öldürme alışkanlıklarından
Avları ve onu bir gün boyunca Hint güneşine bırakarak nadiren
kan zirveye neden olamıyor, eğer varsa az sayıda kişi
hayatta kalmak.

Panther ertesi gün bulundu, oldukça ölü, üç kurşun yarası var
onu-biri göğsünde, biri kaburgalardan, diğeri vücuttan
sol ön kaburgalardan sol Haunch'a; ve yapabildiğini
Yaptığı tüm hasar, yaşamın meşhur azimine tanıklık ediyor ve
Bu hayvanların vahşeti. Hindistan'ın yerlisi size "Kaplan
bir Janwar (hayvan), ama Panther O bir Şeytan (şeytan). "


1905'te bir Panther'den dar bir kaçış yapan Bay Dickson Price, bu nedenle
oluşumu tarif etti

Jungles Round Marpha'nın daha sıkı korunması nedeniyle, canavarlar
avın geçen yıl sayısı büyük ölçüde artmış gibi görünüyor.

Geçen Kasım ayında bir yolda seyahat eden bir pedlar öldürüldü; sırasında
Bu yıl kaplanlar tarafından yirmiden fazla sığır başkanı öldürüldü
ve Marpha'da ve yakınlarda Panterler. Bu çok ciddi bir kayıp
Tamamen çiftçilik için sığırlarına bağımlı olan insanlar vb.

22 Şubat'ta Mela'dan hemen sonra, Kareli'den bazı köylüler-
Bize yakın köy-bana bir kaplanı vurmamı istiyorum
İnce bir plough-oksu öldürdü ve büyük bir tahribat yaratıyordu.

Öldürün olduğu noktaya vardığında, notların incelenmesi
Bullock, bunun bir kaplan değil, bir panter olduğunu gösterdi
iş başındaydı. Yer köyün gözünde ve eteğinde
bir orman. Yapılan bir ağaçta bir "machan" (platform) vardı ve
Öğleden sonra saatte yerli shikari veya avcımla tırmandım
Ve izledi ve kararana kadar bekledi.

20:00 civarında Zifiri karanlıktı ve hayvan munching duyulabilirdi
altında. Siyah bir nesneye iki kez ateş ettim, çünkü hala
Canavarın akşam yemeğinde devam ettiğini duydum. Daha sonra buldum bir
Bush, karanlıkta bir panter için yanılıyor. Hayvan ya da
Atışı fark etmek için çok aç, ya da gök gürültüsünün sesi karıştırdı.
Daha sonra ay yükseldi ve sabahın yarısında üçte üçte bir
Çekim yürürlüğe girdi, çünkü hayvan kötü yaralandı. Bir süre
Bundan önce ağır bir fırtına gelmişti, ama
Halılar, gerçekten ıslanmadık. Şimdi uyuduk, işimizin
Tamamlandı. Sunrise'da yerli avcı ve ben aşağı indik ve yeri inceledik.

Kan işaretlerine bakarken muazzam bir kükreme duyuldu
yakın, ve benim yerli Shikari "Tiger! Tiger! Tiger!"
cıvatalı ve topukları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde köye kaçtı.
Olayların gelişimini izlemek için Machan'a geri döndüm.
Bir süre sonra yaklaşık on altı köylü yardım etmeye çıktı ve yavaş yavaş
kan-tray'i takip etti.

Kalın ormanı yaklaşık iki yüz metre deldikten sonra, zaman zaman
Woodwood'un altında sürünmek zorunda kaldık, dar bir nala'ya geldik ya da
Kumlu yatak ile sığ su yolları ve nedenini öğrendik.
Sürekli hırıltı duymuştuk. Bir kaplan da Panther'i izliyordu,
Arada sırada kim durdu ve saldırdı. Bir süre sonra
Kuşkusuz bizi duyan Tiger, kenara döndü. Aniden yaralı gördüm
hayvan ölçeklendirme uzun boylu ve neredeyse dalsız bir ağacı
Yine de yıldırımdan etkilenmiş olmalı. Panter,
Kuşkusuz, tüm düşmanlarından bu şekilde kaçmayı umuyordu. O gitti
Tip, yerden yaklaşık kırk feet veya elli fit.

Ateş ettim, ama menzil atışım ve top silahım için çok uzundu. Ateşleme
on beş fit olduğunda inen panterden korktu
yerden. Hepimiz izledik, daha fazla şansı elde etmeyi umuyoruz
atış.

Sonunda derin ve kalın ormanlık bir nala veya su yoluna geldik,
At nalı gibi kavisli. Panter su yoluna girdi
merkez ve yatağı sola döndü. Sağa döndük ve
Kursun dışında süpürüldü, çünkü gitmek güvenli değildi
daha yakın. Neredeyse doğru sınırına ulaşana kadar hepimiz ilerledik.
Horseshoe virajı ve sonra izleyicileri terk ederek,
su, diğer ucunda canavarı duymak yaklaşık iki yüz metre
uzak.

Yirmi dakika bekledikten sonra derinden geçmek için bir yer arıyor
Nala, yaralı hayvanın yavaş ve sessizce geri döndüğü anlaşılıyor
Yoğun ormanlık su yolunda ve aniden bana fırladı. BEN
Ateş etti ve geri adım attı, yaptığım gibi düştü. .
Hatırladığım bir sonraki şey Panther'in beni kolundan ele geçirip çekmesiydi
Ben ortaya çıkarken aşağı iniyorum ve başımı pençeye başlamaya başladım.

Sonra Panther'in üstünde küçük tilkim terrier Toby'yi gördüm, yırtılıyor
Canavarın boynunda sert. Panter daha sonra beni Mauling'e bıraktı
köpeğe saldır. Bir şekilde atladım, su yolundan atladım, koştum
köylülere doğru ve düştü. Beni bir charpoi'ye yerleştirdiler ya da
yerli yatak ve beni üç mil uzakta bungalovuma taşıdı. İfade etmek
Haberciler bir kerede ormandan ve
altmış mil uzakta Mandla'ya tepeler, bir doktor için,
kazadan sonra dördüncü gün.

Bu arada, yapılabilecek tek şey yapıldı ve yaralarım
On dört vardı, giyinmişti. İyi Dr. Hogan'ımız beni taşıdı
Mandla'ya, iki buçuk gün süren yolculuk ve o zamandan beri ben
Söylemekten memnuniyet duyuyorum, harika bir iyileşme yapıyorum. Harika bir
İlk başta korktuğum gibi kolumun kesilmemesi gerektiği merhameti
Kesinlikle kaybed. Ama hala çok şişmiş ve çok sert olsa da
Sadece birkaç inç bükebileceğimi, her şey iyi ilerliyor.

Küçük köpeğim hayatımı kurtararak birkaç çizikle kaçtı. .
Panther ya kaplan tarafından yenildi ya da yaralarından öldü. Köylüler düşmeden sonra onu takip etmek için çok korkmuşlardı. Onun
Kemikler, kaplanlar veya kirpi tarafından yutulmazsa, büyük olasılıkla
Nala'yı en son gördüğümüzden daha yüksek buldu.


Biraz beklenmedik bir sonuca sahip bir Panter-avı anlatıldı
Rev. T. Fuller Bryant tarafından:-

Başlangıçta, kesinlikle bunun bir panter olmadığını açıklayabilirim
Bu hikayedeki rakamlar, ama bu isim-veya daha yaygın
"Ressam"-Kuzey Amerika'dan Puma veya Cougar'a verildi. Bir seferde
Bu hayvan, tilki İngiltere'de olduğu kadar tüm ülke kadar yaygındı
Şu anda ve daha da fazlası, ancak artış sonucunda ve
nüfusun yayılması artık sadece uzak kısımlarda bulunur ve
giderek daha nadir hale geliyor.

Ancak otuz yıl önce Amerika'da ikamet ettiğimde ve
ilişki kurmak üzere olduğum olay meydana geldi, dikkate değer vardı
Alleghany Dağları'nın bazı bölümlerinde bulunacak sayılar değil,
Nadiren tuhaf biri, yağmacı bir şekilde daha uzağa seyahat eder
sefer.

Yazdığım zamanlar Brookfield'da yaşıyordum, yaklaşık otuz
Utica'nın kuzeyindeki mil. Ekim ayının sonuna yakındı,
özel olarak, hepsi evlerinin yanlarında ve diğerlerinde meşguldü
Şikayetler tarafından şikayetlerin yapılmaya başladığı kış için hazırlanmanın yolları
Koyunları arasında depredasyon çiftçileri, varsayıldığı gibi, biraz köpek
veya bilinmeyen köpekler. Neredeyse bir sabah gelmedi ama bir çiftçi veya başka bulundu
Tüm mahalle dayanana kadar sürüsü bu şekilde azaldı
Tüm Köpek Kabilesine karşı öfkeyi heyecanlandırmak. Şüphe düştü
Mahallenin neredeyse her fakir curunu ve birçoğu fakir bir
Köpek Masum, bazıları boğularak, bazıları zehirle öldü,
ve daha fazlası çekim yaparak; sanki tüm koyun ve köpekler gibi görünene kadar
Kırsal alan silinecekti.

Sadece gizemi derinleştirmek için hizmet eden şey, burada ve orada olmasıydı
Bir buzağı öldürüldü ve kısmen yenildi, bu iş olsaydı
Bir köpeğin alışılmadık boyut, güç ve vahşilik olması gerekir. Bu yüzden
Çiftçiler bıkkın oldu mu?
Brookfield, iki yüz ödül sunmaya karar verildi
Dolar, "köpeği öldüren herhangi birine, diğer hayvanlar_ veya böyle bir
Keşifine yol açacağı gibi bilgi. "Kelimeler" veya başka bir hayvan "
olağandışı duymuş bir adamın önerisine eklenmişti
Geceleri Oneida bataklığından ilerleyen sesler, ıssız, yoğun
Ülkenin ormanlık yolu, bir mil kadar uzanan
konut. Bu durum zihninde bu şüpheyi yaratmıştı
Sonuçta, tüm sıkıntıların nedeni bir köpek olmayabilir, ama bu
kendine saklandı.

Bir sabah kardeşim ve ben, diğer üç kişi ile erken başladık
Üç veya dört mil kuzeyindeki bazı ormanlarda günün çekimi ve avlanması
köy; Ama öğleden sonra evde bir nişan alarak ayrıldım
parti saatten kısa bir süre sonra. Yaklaşık iki mil içinde
Köy Ana yolu bıraktım.
Bir İngiliz John Vidler adında adam.

Sabahın erken saatlerinde hafif bir kar düşüşü vardı, zar zor
zemini örtmek için yeterli, ancak sezonun çok erken olduğu gibi
Vidler birkaç koyunu kış mahallelerine almamıştı. Bunları buldum
Görünüşe göre bir alarm durumunda, bir "çok" köşesinde bir araya geldi.
içinden geçmek zorunda kaldım.

Çitlere tırmanmak ve "lotu" terk etmek üzereyken, kan gözlemledim
muhtemelen daha fazla çekmeyecekti
Dikkat ama son olaylar için. Daha yakından bakarken yapabilirim
Karda, bunlara benzeyen bir hayvanın ayak izlerini belirgin bir şekilde izleyin
bir köpeğin ve sahip olduğu yönü takip etmemi sağlayan
gitmiş. Bir kerede bana bu muhtemelen
Gizemli Çapulcu. İki yüz doların ödülünü biliyordum ve
Mali durumum beni şansına kayıtsız kılmak gibi değildi
Kazanıyorum, bu yüzden, içimde güçlü avcının ruhu ile ben
Patika üzerinde başladı, bu da beni hızla kenarına götürdü
Ahşap, kayboldu.

Hayvanın tahtaya girdiği açıktı. Aniden yansıttım
hayvanın ayağının olağanüstü boyutunda ve birleştiğimde
Bu gerçek, ödül teklifindeki kelimelerle-"veya başka bir hayvan"-
Bana daha büyük ve daha zorlu bir oyun avlıyor olabilirim
bir köpekten daha.

Beni duraklatan garip bir duyguyu itiraf ediyorum. Doğru, benim
Benimle güvenilir silah ve iyi bir mühimmat arzı, ama bir andan sonra
ya da iki yansıma arayışını askıya almaya karar verdim ve
John Vidler ve daha sonraki işlemlerde onu benimle ilişkilendirmeye çalışın.

Bunda hiçbir zorluk çekmedim, çünkü çift ve mesken olan Vidler
uzak ve yalnızdı, sadece olayların söylentilerini duymuştu
Çevredeki mahalleyi çok karıştırdı, onun için yeterliydi
şimdi kurbanlar arasındaydı, bu yüzden çabucak ahırlara ya da "ahır" a gitti.
ve eski kısrakını ortaya çıkardı ve manda tenini veya "bornozu" attı.
Bu nedenle, sırtının karşısında, monte edildi ve gittik.

Onun yanından çıktım. Ayrıldığım parkuru aldık
Bu-ahşabın kenarında; Ama burada zorluğumuz başladı, bu
Karın kalın olmadığı yapraklar nedeniyle kırık ve belirsiz
kapsayacak kadar.

Büyük bir dikkatle ilerledik ve ağaçlar oldukça geniş,
Ve fırça çok kalın değil, vidler monte edildi, ben
onun yanında devam etti. Muazzam heyecandan açıktı ve
Alışılmadık bir şeyin farkında olduğu kısrakın sık sık koklaması
Bulundu ve bundan sonra keskin bir göz atma ihtiyacını çıkardık.

Böylece aniden geldiğimizde üç yüz metre ilerledik
Yerdeki bir dalış üzerine. Hepimiz gözlerimizi topraktan kaldırdık,
İzin izleri için yakından taramaya devam ettik.
bir hırıltı tarafından ürküttü ve hemen önde, büyük bir ağacın gövdesinin altında yatıyordu
dalga geçmişti, görünüşe göre sadece büyük bir panterdi
Yaklaşımımızla uykusundan uyandı. Brute kuyruğunu kırıyordu
ve öfkeyle titriyor ve açıkça bize yayılmaya hazırlanıyordu.

Burada, şüphesiz tüm son sorunların nedeniydi. İçin
May, kısrak alarm ile titriyordu ve bir sonraki salladı
yuvarlak, neredeyse Vidler'i sırtından fırlattı ve rüzgar gibi uçtu
gelme şeklimiz. Her şey çok daha az zamanda gerçekleşmesine rağmen
Kayıt yapmak için gerekenden daha fazla, her detay silinmez bir şekilde aklımda
Bu güne kadar.

Zaman yoktu, hatta benim için gerekli kendi kendini doldurmuş olsaydım bile
Amaç ve ateş almak için ve bunu yapsaydım neredeyse kesinlikle olurdu
tehlikeyi artırdı, çünkü silahım sadece bir ücretle yüklendi
Keklik veya Woodchuck.

Mare benden uzaklaşırken Vidler'in ayağını ele geçirdim,
hem kendisi hem de kendim için en şanslı olan, çünkü benim kilonumdu
atılmasını engelledi ve sevgili yaşam için devam ettim
tehlikeden uzak sürüklendi. Hareketin ani olması silahımı sarstı
Kavramımdan ve Vidler'in silahı olmadığı için savunmasız kaldık,
Ve benim için geri dönmeyi düşünmek delilik olurdu.

Görünüşe göre bir an önce açık "partiye" ulaşmadan önce
Kısacayı dizginledik. Kısa bir müzakereden sonra karar verdik
köye gitmek ve bir av partisi düzenlemek için. Biz yaptık
Wack Stillman'ın mağazasına giden yolu, favori bir randezvous
mokasen ve iş dışı. Burada en iyilerinden biri olan Orson Clark'ı bulduk
tüm kırsal alanlarda avcılar, iki kişi ile büyük bir suşa sahip
Her zaman hazır olan karakterlerindeki swashbuckler
Heyecan ve macera. Ödülü bölmeyi kabul ettiğimiz gibi, kazanmamız gerekir ve
Beşi buna eşitti, bilgileri tutmaya ve sınırlamaya karar verdik
kendimize operasyonlar.

Kapalı olmamız çok uzun sürmedi, her birimiz şimdi onunla silahlandırıldık
kendi veya ödünç alınmış bir silah. Ahşaba ulaşarak, bizden sonra kabul ettik
Patikanın yönünü belirtmişti Orson Clark, en çok
deneyimli, öncülük etmeli, geri kalanımız onu takip ediyor
topuklu.

Panter'i yalan söylemeye bıraktığımız ağaca yaklaşırken,
Gerginlik o kadar baskıcı oldu ki her biri neredeyse hiç yapamayacağını hissetti
Nefes al, ne de elimizden geldiğince taş ocağımızı bulduğumuz için çok rahatlamadık
Onunla karşılaşabileceğimizi söylemeyin. "Yakın, Erkekler,"
fısıldadı Orson, sürünmeye devam ederken, her biri parmağı açıkken
silahının tetikleyicisi.

En müthiş bir kükreme olduğunda kelimeleri neredeyse hiç konuşmamıştı
yakındaki ağaç üstlerinden gelmek için havayı kiralayın ve aynı zamanda bir
Atış çaldı. Grubumuzun hiçbirinin ateş etmediği gibi, bilmek için şaşkındık
Her şey ne anlama geliyordu, tiz bir şekilde, çocuksu ses bağırdı, biraz
Önümüzdeki mesafe, "Onu anladım baba. Öldü!"

Shout'un ilerlediği yere acele ederek,
Orson Clark'ın on üç yaşındaki oğlunu ayakta, eski bir
elinde blunderbuss, panter tarafından muzaffer bir tavırla
Önündeki yere bir kapı çivisi kadar ölü yattı!

"Bu ne anlama geliyor?" Babasını, içeri girerken
sahne.

Orson tüfeğini almak için eve gittiğinde ona söylediğini söyledi.
Öngörülen maceranın karısı ve bitişikte olan çocuk
Oda, kulak misafiri. Babasından miras alınan macera ruhu
hemen uyandırdı ve bir pay aramaya karar verdi
girişim. Gözlemlenmeden eski Blunderbuss'u aldı.
dinlenme yeri ve evden kaydı, ama babasının
Niyetleri bilinmesi durumunda yasak olabilir,
ahşap, av partisini gizlerken onun görüşünde tutmak
kendilerinden.

Ahşaba giren cesur genç kendi hesabına avlandı.
Partiyi biraz ileriye ve geniş tutarak, panterle karşılaştı
bir ağaçta. Dikkatini çekmekte hiç zorluk çekmedi ve,
Bazı anlar için birbirlerini düşündükten sonra, vahşi kaba
Atanca kükreme verdiği için çocuğa yayılmak üzere.
Aynı anda çocuk ateş etti, suçlama kalbe dolu,
ve Büyük Canavar'ı ayaklarına yuvarlayarak getirdi.

Baba durumu fark ettiğinde, duyguları hayal edilebilir.
Çocuğa ilk bakışı, pervasızlığında sıkıntıyı gösterdi,
ardından onun koparması için hayranlık ve şükran duyuyor.
Neredeyse kesin ölüm, atışın hayati bir parçaya ulaşamamıştı. Fakat,
Meseleler yakında düzenlendi. Bir yılan çitinden bir demiryolu temin edildi,
Panter'in bacakları buna bağlıydı ve bu şekilde
köy.

Haberler hızla yayıldı ve görünüşe göre tüm nüfus
Village, manzarayı görmek ve hikayeyi duymak için toplandı. Ne zaman
Soru, kimin ödülüne hak kazandığına dair dikkate alındı.
İki yüz dolar, kimsenin bunu hak etmediği oybirliğiyle kabul edildi
Orson Clark'ın çocuğu kadar ve ona verildi.

Panther'in derisi, otelin ev sahibine sunuldu.
köy. Doldurdu ve evinde büyük bir odaya yerleştirdi.
Bildiğim kadarıyla, bugüne kadar orada kalıyor.




VII

Kaliforniya çiftliğinde gece yarısı yolculuğu


San Benito County, California'daydı veya daha açık olmak gerekirse,
King City olan en yakın istasyon olan Hernandez Vadisi "
Ülke "Los Angeles'tan. Arkadaşım Tom Bain, bir sığır ranche
Orada, tam vadide, tepeler arasında yer alan
California kıyı yelpazesi.

Yüksek, bu güzel vadi. Gece King City'ye geldim,
Ve benden onu ziyaret etmemi isteyen eski okul arkadaşım benimle tanıştı
Ertesi sabah erken saatlerde merkezi salon-çok erken, kahvaltı ettik
ve saat yedi ile bir çift at kova tahtası vardı. Ve sonra vardı
On dört saatlik bir sürüş, tırmanma, tırmanma, burada bir daldırma ile ve
Yüksek ülkenin usulsüzlüklerini müzakere ederken, hava
Her saat daha serin ve daha net olmak ve o kadar açık ve görebileceğiniz kadar açık
Altındaki ovaların milleri için.

Batıdaki atmosferin bu netliği oldukça harika
Amerika. Arizona'da inanıyorum ki, fenomen daha da fark edilir,
zaman zaman. Ağaçlar belirgin ve neredeyse bireysel olarak öne çıkıyor
tepeler kilometrelerce uzakta ve bir kamera ne kadar özgür ne kadar özgür olduğunu kanıtlıyor
tüm vizyoner tıkanıklığın atmosferidir. Bir atın fotoğrafı,
bir bullock veya tepelerde böyle bir nesnenin bir
bir arka planın yeniden üretilmesi oldukça olağanüstü ve
resmin netliği.

Ve nefes almak için tatlı, saf bir hava-hayat vermek ve
Kalbi şeylerin sevincinden memnun etmek. Bunların üzerinde sürüş
Tepeler, bizi sabah yediden saat dokuzuna götürdü
Geceleri yolculuğu tamamlamak için, insana yorucu olmaktan başka bir şey değildi
Fizik. Doğa etrafında, doğa kendini keyifli bir şekilde yaydı
Doğal güzelliğin panoraması--


     "Ve her canlı şey hayatta sevinç verdi,
     Ve her güzel güzellik yaşıyordu. "


Arkadaşım Bain ile çiftlikte iki veya üç arkadaş vardı.
Güzel, büyük arkadaşlar da vardı; Gevşek bacaklı ve güçlü özellikler.
Onlardan neredeyse biri beş ve yirmi yaşın üzerindeydi, ama söz vereceksin
yüz, özellik ve uzuvdaki böyle bir gelişme olamazdı
otuz beş yaşından önce elde edildi. Sessiz, alçakgönüllü
Dostlar da beni bir gülümsemeyle veya en ufak bir şekilde karşılamıyor
Beni yapan elin kavramasının ötesinde dostluğun gösterilmesi
Benimle "Elliman's" ı getirdiğim için mutlu olmaya başlayın.

Bu bir tuhaflık-en azından, bunun bir tuhaflığını düşünüyoruz-batı
Dostum, nadiren gülümsüyor. Belki de onu söylemek daha adil olurdu
Gülümseyecek çok olumlu bir şey olmadıkça asla gülümsemeyin. O
Her şeyle ilgili bu kadar büyük fikirlere sahip gibi görünüyor ve
Onun tarzı, özellikle onunla ovalardayken,
Sığırlarına ve özellikle atına daha fazla önem veriyor,
senin için. Yine de hiçbir insan yardım eli ile daha hazır değildir-ve
bir insanın elinin yapabileceği çoğu şeyi yapabiliyor-o; daha fazlası
sempati ve samimi nezaket dolu.

Ama o önemsiz bir varlık, Batı'nın bu adamı ve sen bir
Seni sevip sevmediğini öğrenmek için uzun zaman. Eğer bir
"Şeffaf" Dilinizi harikalar hakkında tutmaktan daha iyisini yapamazsınız
Avrupa ve şehirleri, burada kendi çeşitli istismarlarınız hakkında ve
Orası. Konuşmadan çok şey öğreneceksin ve eğer sakıncası yoksa
Ellerinizi biraz kirletmek ve bir gözü tutmak için
işlerin yapıldığı yol, bir batıda çok iyi devam edeceksin
Sığır ranche.

Çok uzak olmayan, eski bir yerleşimciye ait başka bir çiftlik vardı,
karısı ve kızı onunla. Bunlar bizim içindeki tek kadındı
Hemen Ken. Batı'nın gerçek bir çocuğuydu, bu eski yerleşimcinin
kızı ve yetenekli olduğu kadar tatlı ve zarif; Yaklaşık yirmi yıl
yaş, düşünmeliyim ve her erkek tarafından bakmalıyım
Arkadaşının kendi babası tarafından olduğu gibi. Aslında arkadaşım Bain
Ona babalık bir ilginden daha fazlasını alıyor gibiydi. Onu aradı
Tom, ve Edna'yı aradı, ancak bu açıdan Tom
Diğer arkadaşlardan daha fazla ayrıcalıklı değil. Ama gözleri
Tom yaklaştığında her zaman parlak ve-ama orada, hiçbiri benim
işletme. Sadece, daha önce söylediğim gibi, çoğu şey için bir göz kaldırdım.

Çok yakında kendi iyiliği için hayatın tadını çıkarmaya başladım. Ev konaklama konusunda eksik olan birçok şey vardı ve
İngiliz evimle karşılaştırıldığında konfor; Ama çok neşeli, gerçek neşeli. BEN
Tüm hayatım boyunca hiç bu kadar iyi ve güçlü hissetmemiştim
Bu tepeler üzerinde, çiftliğin genel muayenesi vesilesiyle. Ve
Sığırları yuvarlayarak bir toygardı.

Tabii ki, çiftlikteki tüm arkadaşlar gibi sürebilirler-
bir şey sürebilir. Herhangi biri olduğunda yoldan çıktım
"Kesme" ve "Corralling" gibi uzman iş. Ama başladım
Yavaş yavaş birçok hilelerini gerçekleştirme yolumu hissetmek
binicilik ve zamanla küçük bir rol alabildim
Corral'ın işi.

Kemirciyi veya Lariat'ı elbette,
Ranche yaşamında ilk deneyimler. Birçok ilginç olandan biri
Sığır ranch'de öğrenmeniz gereken şeyler-kemiki kullanmak için. Her erkek
ipini eyerine taşır, gerekli-aslında, orada _the_
En çok gerekli-ekipmanının bir kısmı. Bir Ranchero en kısa sürede düşünür
İngiliz sporcusu olarak kemansız olmadan binmek
Silahı olmadan keklik atmaya gidiyor.

Kemirciyi atarak çok kolay görünüyor. Önce yürüyerek başlıyorsun ve dene
ipi bir gönderi veya başka bir şey üzerine atmak, çok uzakta değil. Sonrasında
saatlerce, sonunda sahip olmanın ne olduğunu biliyorsunuz
kol ağrısı-yapmadan önce birkaç gün, hatta haftalar bile olabilir
yap-nesnenizi iki veya üç kez kırmayı başarıyorsunuz
ardıllık. Ha! Ha! Fethettiniz. Knack'i keşfettin
son. Ve gerçekleri yönetip yönetemeyeceğinizi görmek için atınızı aceleyle monte ediyorsun
şey.

Uygulama ipini bir kenara atarsınız, kemik boynuzundan gevşetin
eyer ve deneme "monte" atış. Hasta hayvanı kalır
Mükemmel hareketsiz ve sessiz. Senin bir ihale olduğunu biliyor gibi görünüyor ve
Ne olacağından emin olun. Kemirceni etrafına döndürüyorsun
kafa ve Corral'da zararsız bir direksiyonun boynuzlarına yönelmek
metre uzakta. Ama halat kıvrılmasını görmek için boşuna bakıyorsun
belirli bir hedef. Bunun yerine, atınızın kulaklarının üzerine flört eder veya
Sizi kendi başınızın yanına koyar. Oh, çok kolaydı
Geri çekildiğinde de zemin!

Ve atın hala sabırlı. Hatta sessizce gülümsüyor gibi görünüyor
kendisi. Daha fazla denemeden sonra ve çok fazla bir kolla, sen
Halatınızı eyerden atarak bir şey etrafına yapıştırmayı başarın.
Sonunda başardınız.

Daha sonra yeteneklerinizin gösterilmesi için bir fırsat meydana gelir. Sen
Bir sürü hareketli canavarla Corral'da. Birini senin gibi
belirli kurban. Bu sefer canavar hareketsiz durmuyor ve sen
Kemircinizi at, düşüşü dikkatlice izlerken
hava. Zavallı hayvan! Boynuzlardan iplik etmek yerine, neredeyse sarsıntınız
Kuyruk! Çok kolay görünen çok fazla başarı var
Bir uzmanın elleri ve deneyimsiz olanlar için en zor olanı kanıtlar,
Ama bence kemik atışı, çoğudan daha fazla gizem iddia edebilir
diğerleri.

Çiftliğin denetimi yaparken, hisse senedini hesaplamak ve
herkesin yeterli yiyecekleri güvence altına alabildiğini görmek,
sığırların bir kısmı eksik olacak. Herkese uzaklaşıyorlar
Bazı yerler, bazıları tepeler arasında neredeyse erişilemez ve eğer
bulunamıyor ve kolayca ulaşılacak otlaklara geri getiriliyor
Corral, vahşi olurlar ve sonra ödeyecek yaramazlık vardır. Gizlice girerler
gece geç saatlerde veya sabahın küçük saatlerinde mısır ve
buğday tarlaları, çitleri kır ve bitkileri bir şekilde ezecek şekilde
Birçok yerleşimciye felaketi büyüler.

Arkadaşımın çiftliğine ait bazı sığırlar yoldan sapmıştı
Bu şekilde ve onları bulamadık.

Bir akşam üç veya dört adobe evimizde oturduğumuzu hatırlıyorum
Birlikte. Saat yedi civarındaydı ve biz konuşuyorduk
"patron" un bir demet sürme kararı ile ilgili konular
Frisco için sürüklenecekleri King City'ye kadar sığır.
"Patron" diğer çiftlikte kaldı. Eskisine sormaya gitmişti
Settler ertesi gün rodeo'da sığırlarla bir el verecek veya
"hesabı yuvarlamak."

Beni yanına almayı teklif etmemişti. Sanırım bu Edna'nın hatasıydı.
Her neyse, orada oturuyorduk, Bain'i duyduğumuzda bir şeyler tartışıyorduk
Atını açtıktan sonra, oldukça gürültülü bir ruh hali içinde geliyor. O öyleydi
Çok mırıldandım ve Edna'nın ona ne söylediğini merak ettim. Ama o
Edna hiç değildi. Diğer çiftlikten aşağı inmişti, daha yüksek
vadi ve fark ettiği mısır tarlalarını geçmişti
olağandışı hareket. Araştırmıştı ve bir sürü olduğunu bulmuştu
Yabani sığırlar çitleri yıkmıştı, yemek ve çiğniyorlardı
Mısırdan aşağı.

Aceleci bir danışma, bir gece yarısı baskın yapmamız gerektiğine karar verdi.
Canavarlar ve King City'ye yakalayabildiğimiz kadar çok şey al
Kendi grubumuzla. Oldukça uykulu hissediyorduk ama bu haber
Bizi hemen çok canlı yaptı. Ancak, üstlenmemeye karar verdik
Baskın ertesi geceye kadar. Yabani sığırlar
Sabah ışığı, ama karanlıkta geri döneceklerdi.

Yatağa gittik, bu da kendimizi battaniyelerimize yuvarlamak anlamına geliyordu
yerde. Bir süre uyanık kalıyorum.
ertesi akşam. Hepsi oyun değil, vahşi sığırların baskınlanması. Öyle
riskli bir iş ve öncülük etmek için uzman lassoerlere sahip olmalısınız veya
Sorun olacak.

Ertesi gün eski yerleşimcinin çiftliğine, "Edna'nın Evi" na gittik
Bunu aradı, vadi yukarı ve orada bazı yardımını sağladık
komşunun adamları. Bütün akşam oradaydık, saati bekliyorduk
gece yarısı. Edna gelme arzusunu dile getirmişti
fazla! O iyi bir at kadınıydı ve korkusuzdu ve heyecanı sevdi
bu tür. Tom onunla ilgilenmeye söz verdi, bu yüzden izin verildi
Partimize katılın. Şanslı Tom!

Yerleşimcinin şöminesindeki küçük saat on iki vuruş yaparken, biz
Atlarımızı eyerledi ve mısır freni için yola çıktı. Görmeye hevesliydim
Bu arkadaşlar vahşi sığırları nasıl yakalayacaklardı, ama ben de
O zamanlar çok aktif bir rol almak için deneyimsiz.

Mısır-Patch, vadinin boşluğunda, bir daire üzerinde
Nehir kuru yatağının doğu kıyısı. Birlikte aşağı indik-asla
Yolda konuşuluyor-bir grup meşe ağacının yükseldiği yer
Görkemli başlar ve orada son savaş konseyimizi düzenledik. Bain, endişeli
bir ihale vermek için, yargılamaları görme şansı vermek
mümkün, beni atımdan inmeye ve bankaya tırmanmaya yönlendirdi,
Tarla ve sığırların bir görünümünü elde etmeliyim.
besleme. Çok sessizdim, çünkü canavarların kulakları daha keskin
herhangi bir şey. Tom bana bir fısıltıyla yönlerini vermişti.

Bu yüzden bankaya tırmandım ve mısır tarlasına baktım ve orada
Merkez Hareket eden şeylerin küçük bir siyah kütlesini görebiliyordum, yaklaşık üç
Yüz metre uzaklıkta. Sessizce nehir yatağına geri döndüm ve bunu buldum
Dostların çoğu sökülmüş ve eyerlerini "cinching" idi.

Bir dakika sonra bir vaquero (kovboy) ile yatağa binmek için söylendi
nehre sağ açılarda koşan ve
mısır tarlası. Sığırları "yönlendirmeye" çalışacaktık ve onları önleyecektik
tarladan çıkmak, yamaçtan yukarı ve kaçmak
Dağlar, onları terk etmek zorunda kaldık.

Dere yatağı düşüktü ve bize üç kısmı için iyi bir örtü verdi.
yol. Sonra sığdı ve yakında atlarımızdan görebildik,
Mısırdaki sığır. Gerçekten çok sessiz olduğumuzu düşündük, ama biz
Canavarlar arasında acele bir hareket fark ettim ve ağlayarak "
kapalı! "Arkadaşım mahmuzlarını atına kazdı ve gibiydi
kendisi rüzgar. Ve ben onun peşinde. Mısıra girdik ve damgalanmaya başkanlık etmek için deli gibi yarıştık
Canavarlar. Dünyanın en garip hissi, dörtnala
Atlarımıza kalmış sallanan mısırdan ay ışığı
omuzlar. Beni bir ya da iki saniye boyunca oldukça baş döndürdü ama dörtnala
Emniyetten sonra, tiz kovboyu bağırıyor, yardım etti
Vadinin gece yarısı sessizliklerini uyandırmak için kükreyen sığır. BEN
Bağırsaklara da katıldı ve seslerimiz duyulur duyulmaz, orada
Partimizin geri kalanını terk ettiğimiz yerden bir koro oldu.

"Onlara asla baş etmeyeceğiz," diye bağırdım.

"Belki de değil, ama deneyeceğiz," diye cevapladı Vaquero, yırtıldıkça. BEN
Onlara yönelmek için en ufak bir umudumuz olmadığını düşündüm. Yamaçtan yukarı
Onları düz zeminde tutmak için yırttık ve her sıçrada kaba bir
eğim atımın boynunu ve benimkini kıracağını düşündüm. Ama
Keçi gibi keçiler tepelerin atlarıdır. Uzunluğunda, bazıları için
Sebep veya başka, sığırlar tekerlekli ve geri döndü
Nehir ve elbette biz takip ettik.

Aniden, ikisi sağa doğru ayrıldı ve ben onlardan sonra. BEN
Uzman olmasam bile, biraz faydalı olabileceğimi düşündüm
Lassoer. Ama bu iki vahşi sığır benim için çok şey biliyordu. Yırttılar
bir kanalın karşısında, diğer tarafı fırlattı ve tam dörtnala
tepeler. Gitmelerine izin verdim. Onları daha uzakta takip etseydim
Şimdi bunu yazmamalıydı. Olduğu gibi, yapmadığım bir harikti
Boynumu kırdı. Sadece muhteşem atım beni kurtarmıştı.

Bu yüzden meşe ağaçlarına geri döndüm ve orada-bir işaret yoktu
hayat. Her şey sessizdi ve hala hiçbir şey rahatsız etmemiş gibiydi
Doğa sessiz. Gecenin ne kadar güzel olduğunu hatırlıyorum. Yarım ay
saf, parlak gümüş yarım daire gibi açık bir gökyüzünde parladı,
Dağların tepeleri sanki sanki
Kartondan kesin ve her şey çok sakindi. Böyle anlamıyorsun
Başka yerlerde güzel geceler. Ayın sterlin parlaklığı yoktur; .
Hava açıklığı ya da orada olduğu durgunluğu değil.

Arkadaşlarım neredeydi? Bilmiyordum. Nefes nefese atım çok mutluydu
Solunum uzayı alın, bu yüzden orada eyere oturdum, bekledim. Çektim
Omuzlarımın etrafında kaplayın, çünkü hava soğuktu. O zaman yaklaşık 2 idi
A.M.

Keskin bir ses reverie'imi rahatsız etti-bir atın toynaklarının sesi
kayalık nehir yatağı üzerinde dörtnala. Çıngırak çok açıktı
o atmosferde ve o saatte uzun süre duyabildiğim farklı
Gözlerim o parlak ay ışığında bile hiçbir şey tespit edebilmeden önce.
Sonra, birkaç dakika içinde, tam dörtnala bir ata yaklaştı,
Başı aşağı ve boyun uzatılmış-ilk başta görünüşte sürücü, ama
Yaklaştıkça siyah bir şekil keşfetmeye şaşırdım, asılı kaldı
Kapalı ve korkmuş steed beni geçerken, bunun bir
kadın.

Edna idi. Başka kim olabilir? Sol ayağı, hala üzengide,
düşerken onunla eyerin üzerinden gelmişti ve
elleriyle umutsuzca atın uzun yeleğine yapışıyor, ama çok alçak
Bunun altında, hızla, iyileşmesi imkansız görünüyordu.

Bir an onu nasıl kurtarmam gerektiğini düşünmeden, sonra dörtnala koştum
Çıldırmış steed gidebildiğim kadar sert. İngiliz eyerdeydim ve
Bir klişe olmadan bana böyle bir şey çok az olurdu
üstlendiğimiz gibi riskli bir seferde; Ama atımı çağırdım
itibaren ve onu en üst düzeyde dörtnala koştu
diğeri, belki de bir dizginle kavrayabilir ve durdurabilirim
Kaçmak. Ama Edna'nın atı, çiftlikteki en fileto idi;
Dahası, hafifliği karşılaştırmalı bir avantajdı ve bu yüzden kazandım
İmtiyazlı yükü ile at üzerinde bir beyaz değil. Korkunçtu. Nasıl
Long zavallı kız böyle takılabilir mi? Çok daha uzun değil, emindim
Yine de gücüne sahip olabileceği için dua etti.

Sonra, önümüzde, uzak ay ışığında, diğer dörtnalaşmayı fark ettim
figürler. Bir süvari banka boyunca tam hızda takip ediyordu
Ücretsiz bir koşu yapmak için çaba sarf ettiği gibi,
Tepeler, ölümlü düşmanından güvende olacak. Üstüne bağırdım
Ses, bıraktığım tüm nefesle.

Hemen atlı atını geri çekti ve
Banka takip edilen ve takipçiye baktı. Pırıltıda görünüyordu
Durumu fark et, tekerlekli ve bankayı bir açıdan dörtnala
Edna'nın ulaşmasını kolaylaştırmak için hesaplandı
atış. Sonra Tom olduğunu gördüm ve bunun Edna olduğunu tahmin etmiş olmalı
önünde, direk tehlikesi pozisyonunda. Hepimiz nasıl olduk
Ayrılmış tahmin edemedim ve şimdi merak edecek zaman yoktu.

Tom'un döngüsünü sağ elinde topladığını gördüm, bobini içinde tutarak
sola ve döngüyü başının etrafına sallamaya başlayın. Ne! O gidiyor muydu
Böyle bir risk almak? Atı kırmak ve deli bir zaman aniden kontrol etmek
Böyle dörtnala? Elbette hayvan korkulu bir şekilde yeryüzüne gelirdi
kaza, büyük olasılıkla onunla tartıldığı tarafta
yük.

Sonra ipin havada koştuğunu gördüm ve olmasına rağmen
Ama bir an, düşmeden birkaç dakika kaldı. Bu
beceri zamanıydı. Tom Lariat'ını iyi atarsa, o
şimdi olmalı. Repring AIM ile ip atıldı ve döngü yerleşti
Kaçak'ın başı, delinmiş hayvan dörtnala
Boyun tam uzunlukta gerilmiş ve baş aşağı inerek.

Yavaş yavaş ip omuzlarının etrafında sıkılaştı, Tom kendi galop
At arkasında at. Lariat'ın en becerikli manipülasyonu ile,
Edna'nın atı hızını gevşetmeye zorlandı, Tom yaklaştı ve
Derecelerle daha yakın ve yanına kadar gevşekliği alıyor.
Kısa süre sonra kaçak bir stant vuruşuna getirdi ve beni serbest bırakmaya yönlendirdi
Edna'nın ayağı, yaptığım üzengiden. Yere battı,
tamamen bitkin. Ve küçük bir şaşkınlık. Elleri kesildi ve kanıyordu
atın yeleğinde tuttuğu inatçı kavrama ile ve
Hareket etmek için yeterli güç kazanmadan bir süre önce.

Mümkün olan en kısa sürede bize ayrıldığını söyledi
Cornbrake ve vahşi bir yönlendirme arasında dörtnala yaparken diğer biniciler
Atını yan tarafa kaydırmıştı. Bu o kadar şaşırmıştı ki
yeniden yetiştirildi ve sonra gördüğüm şekilde vadiyi çılgınca fırlattı
onun geliyor. Düşmüştü ve ayağı yakalanırken
üzengi, atının uzun yeleğini kavradı ve böylece kendini kurtardı
yer boyunca ve muhtemelen korkunç bir ölümden sürüklenmek.

Şimdi atının yakın zamanda kötü bir şekilde yırtıldığını görebildik
yan ve kan kaybından ve uzun, çılgın dörtneğinin sonucu olarak,
Zavallı hayvan kötüydü. Ranche'ye geri döndü ve
orada umursamadı.

Diğerlerinin diğer tarafında dörtnala koşmuş olduğu anlaşıldı.
Sığırların döndüğünü bulana kadar tarla. Sonra beklediler
arkalarına girene kadar ve bu yönetildiğinde
Lariatlarıyla yarım düzine güvence altına aldı.

Bir adam kemanını bırakmıştı. Bu bazen olur. Durumunda
Acil Durum Bir adam ipini bırakmalı ve bu yüzden kovboylar
Tam dörtnala yerden bir şeyler almak için pratik yapın. Değil
Gösteri için orada bitti; Oynayacak bir galeri yok. Gerekli
başarı. Bir adam ipini kaybetti, diğer ucunda, belki de,
Bir direksiyonun boynuzlarının etrafında olmak. Ondan sonra dörtnala, en kısa sürede
gruptan uzak ve sonunu tam hızda alır. Uygun
Lasso'ya eyerin boynuzu etrafında bir dönüş verir, yukarı çeker
İyi eğitimli atı ve direksiyon ayağa kalktı. Öyle
Düzgün bir şekilde yapıldı-ve yapmayı gerektiriyor.

Ertesi gün sığırların hepsi Corrals'taydı ve vahşi olanlar
King City'ye seyahat etmek için grubun içine yerleştirildi. Ama yeni gelenler
çok asi. Sürekli olarak ayrıldılar _en route_ ve öyle verdiler
Hedefimize ulaşılmadan önce her birini vurduk
onlardan.

Bundan kısa bir süre sonra arkadaşımın çiftliğini terk ettim. Biraz deneyimim vardı
Bu kazanmaya değerdi ve ranche hakkında biraz bilgi edinmiştim
Batı'nın hayatı.

Son zamanlarda narin küçük bir düğün kartı aldım, düzgün bir şekilde yazılmış ve
sarmal bir lariat temsil eden bir tasarımla figür. Ve dışından
Orada bobin, "Tom ve Edna" yazılı sözlerini gözetledi.




VIII

O'Donnell'in İntikamı


Mühendis Trevannion rahatsız oldu; Berthwer'daki İş Komitesi için,
Yeni iskelenin işlerini inşaat sırasında kim yönetti
orada, bir asistan atadıklarını duyurmak için yazmıştı
mühendis ve "Bay Garstin
Teorik bölümde olağanüstü yardımın kanıtlanması, Bay
Trevannion infazdaki pratik çalışma için daha fazla zaman
yeteneğinin bu kadar tatmin edici bir kanıtı vermişti. "

SOP duygularına rağmen, Trevannion
Bu iletişimin önemi ve kızdırdı. O buradaydı
tek yükte, başlangıçtan beri; Yaşayan Baş Mühendis
Kasabanın diğer sonu, sadece iki haftada bir kez geldi, bu yüzden
Güvenilirliği altını düşündü. O çalışmıştı
detaylı planlar, gözlerine kadar ölçeklendirmek için ölçümlerle güreşti
ağrılı. Tüm hava koşullarındaki eserler hakkında durmuştu, bir
erkekler üzerinde kişisel denetim ve onun içinde asla bir kayma yapmamış
Haftalık Raporlar.

İkincisini doğru bir şekilde yazmak için, komiteyi bilgilendirmek için
kullanılan çimento miktarı, tahrik edilen taze kazık, pompalanan su,
beton, yaralıları, meydana geldikleri gibi bildirmek için bir şekilde
Bu, komitenin işverenler altındaki yükümlülüklerini önerebilir
sorumluluk, ancak duygularını zorlamadı; dokuz işte olmak
her sabah saat ve beşe kadar ayrılmamak; ya içinde olmak
Iron Shanty, mühendis ofisini aradı veya yapımını denetliyor
büyük kirişler ve yığınlar hakkında beton veya tırmanma veya bağırma
Telefonla veya Ganger ile röportaj yapmak veya
günün işinde olan yüzlerce şey; Elbette hepsi bu
Bunun yapılması gerekiyordu ve yaptığı kendini gururlandırdı
Çok iyi.

Ve şimdi İş Komitesi onun üzerinde bir asistan taşıyacaktı.
Asistan! Adı, yetenekleri üzerine hafif bir şeydi,
onun bağımsızlığı. Neden ona bu şekilde davrandılar?

Sebebini bildiğini düşündü, ona göründüğü gibi gülünç. Yeni
Zaten önemli önemi artıracak olan rıhtım
Berthwer bir nehir limanı olarak, geçmişte çok hızlı ilerlememişti
birkaç hafta. Zorluklar oldu-hangi trevannion
öngörülemeyen koşullara atfedilmişti. Mümkün oldu
Komite, zorlukları zorlukları ilişkilendirmiş olmalıdır.
öngörülmüş.

Burada yeni randevudaki kızgınlığının özünü bıraktı. .
Komite, gayretini, enerjisini ve koparmasını fark ederken,
Bu,
Bir erkeğin bu tür zorlukları öngörmesini ve ortaya çıktıklarında
onlarla küçük bir sermaye ve emek harcamasıyla tanışın
olası. Bu yüzden ona yardım etmek için Garstin'i atamışlardı; Başka bir deyişle,
eksik olduğunu hayal ettikleri beyin niteliklerini tedarik edin. Haksızdı
ve aşağılayıcı.

"Biraz titreşimli teorisyen!" Kendi kendine mırıldandı, yürürken
Bir kış sabahı çalışıyor. "Küp ve üçgen çizebilen bazı züppe
ve buraya gelmek dışında başka bir şey yapamaz-muhtemelen-
Palto ve yorgan. O hasta ofis-desk dilencilerinden biri
Halin yarısı zaman ve geri kalanı işe yaramaz. Kesinlikle mide bulandırıcı! "

Havanın uyumlu olduğu bir öfkeyle ilerledi. Oldu
Gusty, kasvetli ve ıslak. Kaba yollarda büyük su havuzları yatıyordu
Güzergahını bırakan kasabanın fakir çeyreği. İçin
Eserlere ulaşın, bir feribotla nehri geçmek zorunda kaldı.
Bu sabah iniş sahnesine ulaştığında,
Karşı bankaya karşı demirlenmiş tekneyi görün, ancak feribot yoktu
görünürde ve bağırırken yanıt yoktu.

Tekrar tekrar bağırdı. Sonra onun yakasını kaldırdı
ceket-bir greatcoat'ı küçümsedi-ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
Duygularını hafifletmek için güçlü bir dil kullandı. Hala suçluyordu
nehir, feribot ve düşünebileceği her şey,
hafif bir ayaklanmanın bilincinde oldu ve dönerek genç bir adamı gördü
onun yanında duruyor.

"Feribotu duyamam," diye açıkladı mağdur bir tonda
Yeni gelen, sanki ikincisi bir şekilde gerçeğinden bir şekilde sorumluydu.
"Bu korkunç bir sıkıntı-zaten geç kaldım. Onun oynadığını hiç bilmiyordum
daha önce bu hile. "

"Ve on dakika buradayım," diye cevap verdi. "Adam da
uzaklaştı ya da uyumaya gitti. Başka bir şekilde karşılaşmamız daha iyi olmasaydı mıydı?
Birkaç metre aşağı bir tekne var. Ödünç alabilir ve kendimizi korkutabiliriz
karşısında, yani----- "

"İyi bir fikir!" diye bağırdı Trevannion. Sonra tereddüt etti. "Sen-sen değilsin
İskeleye gidiyorum, değil mi? "Diye sordu.

"Evet-hayatımda ilk kez."

"Adın Garstin mi?"

"İşte bu. Belki bana söyleyebilirsin ----"

"Ben Trevannion," kısaca. "Seni çok yakında beklemiyordum. ER-ben
Tanıştığımıza sevindim. "

Gözleri, delikanlıların küçük olduğu ağır cekete gitti
daha fazla-onunla zıt olan şık melonuna kaplanmıştı
bowling oyuncusunu koruyan şemsiyeye kendi tüvit şapkası
Yağmur damlıyor-Yorgan'a bile. Korktığı gibiydi.
Garstin bir ofis-masa zayıflamasıydı ve sadece bir çocuk pazarlıydı.
İş Komitesi, yaptıkları yaralanmaya hakaret eklemişti.

"Ah, sen Bay Trevannion," dedi "hakaret", utanarak bir
eldiven sağ el. Trevannion, daha hızlı ve hızlı bir şekilde düşmesine izin verdi.
"Hadi," dedi. "Önce geçip daha sonra konuşacağız."

Tonunun kıkırdaması, genişliği teşvik etme eğiliminde değildi.
başkalarının parçası ve çok daha fazlası tekneyi donatırken söylendi ve
kürek çekti, bu yüzden mühendis stok almak için iyi bir fırsat vardı
arkadaşı. Su pürüzlü ve içeri giren şekilde yargılandı
Garstin kürekini ve görünür güçsüzlüğünü ele aldı
kas gelişiminin bir parçasını oluşturmadığı inme canlılığı
onun eğitimi. Trevannion, çoraplarında altı metrelik bir durdu ve onun
Çerçeve, esnek ve güçlü kaslarla iyi örgü;
Doğal olarak, fiziksel uygunluğun bir iyilik için gerekli olduğuna inanıyordu
Mühendis, özellikle oldukça kaba bir ekipten sorumlu bir mühendise
işçiler. Bir Sandow kursunu önermek için karar verdi.
yeni el.

"Dışarı çıktığına dikkat et," dedi tekne sümüklü olarak çarptığında
Merdiven için görev yapan merdiven. "Adımlar yağlı ve bunlar
Tog'larınız bu iş için pek uygun değil. "

Garstin kızardı ama hiçbir açıklama yapmadı ve trevannion kendini gururlandırdı
İpucu boşa gitmeyecekti. Zaten yeni olduğuna karar vermişti
Mühendis birçok şey öğretilmelidir. Bu 1 numaralı dersdi.

Trevannion'un gangeri geldiğinde iskeleye uğraşmışlardı
yukarı.

"'Sabah efendim. Seninle bir an konuşabilir miyim? Sorun oldu
O'Donnell ve Peters arasında. O'Donnell sarhoştu-bu yüzden peters
diyor. Herhangi bir kavga ettiler ve birbirlerini oldukça şiddetli hale getirdiler; içinde
FACT Peters hastanede. Bunu duysan iyi olur, efendim. "

"Oldukça doğru," dedi Trevannion adli bir şekilde. Yeterince yaygın bir hikayeydi
iskelede ve daha önce çok dikkat etmeden duymuştu,
Ama şimdi-onun yanındaki hafif figüre baktı, açıkça
verilebileceği kadar çok nesne dersi gerekli-ve burada
2 numaralı ders verme fırsatı ver.
O, "diye emretti.

"Çok iyi efendim," dedi ganger uzaklaşarak.

Trevannion, "Buradaki arkadaşlarımıza bu şekilde davranmamız gerekiyor," dedi.
"Özet adalet, biliyorsun. Zor bir çok. Şimdi gel ve gör
ofis ve planlar. "

Garstin bu yargılamalar hakkında ne düşünmüş olsaydı, hiçbir şey söylemedi,
ancak iskele boyunca itaatkâr bir şekilde takip etti. Belki de bilmeden
Yüklenicinin arzusu olan tuhaf otorite
Trevannion, herhangi bir mühendisin bu tür güçleri kullanması gerektiğini merak etti.
Ancak, merak ettiği veya gerçekten hiçbir şey için fazla zamanı yoktu
Çevik, uzun bacaklı yoldaşına ayak uydurma görevi dışında. O
küçük granit ve kum yığınları üzerinde tökezledi, raylar üzerinde,
hangi seyahat eden vinçler, branda parçaları üzerinde dikkatli bir şekilde hareket etti
ve eski demir enstrümanları, her nesnenin üzerinde, aslında bu trevannion
bu kadar kolay bir kolaylıkla kaçınıldı.

Garstin, gecekonusuz
ulaşıldı, çünkü hız sıcaktı ve ölümcül tarafından engellenmişti
Greatcoat ve Muffler. Kendini bunlardan çıkardıktan sonra hareketsiz durdu
ve neşeli bir kola ateşinin önünde sert nefes aldı, trevannion
Planları kaldırdı ve onları işgal eden uzun, eğimli masaya sabitledi
odanın bir tarafı.

Her şey hazır olduğunda, mühendis planları ayrıntılı olarak açıklamaya başladı,
daha basit açıklama ile açıklamayı detaylandırmak,
Bölümler, açıklamasını tekrarlayan yavaş hassasiyetle tek tek
uzunluk, genişlik ve
toprağın, toprağın ve alt-subsoil'in yığınlarının sayısı
onları aldı; Bütün bunlar bir çocuk talimat veren biri gibi
Mühendislik biliminin ilkelerinde, çünkü kararını vermişti
Bu Garstin çok fazla talimat isteyecekti.

Garstin bir hasta dinleyicisi gibi görünüyordu ve trevannion neredeyse başlamıştı
Birincisi aniden parmağını belirli bir
su basıncı ve güçle bağlantılı bir soru sordu ve sordu
dirençli kuvvet. Trevannion onun ne geri dönmeye şaşırdı
Düşünce doğru cevaptı. Hala daha şaşırdı
Diğerleri, bu cevabın tartışılmaz bir şekilde olduğunu kanıtlamaya devam etti.
yanlış.

Bu başlangıçtı. Garstin çabucak takılacak daha fazla soru buldu
Diğer noktalar, Trevannion'un cevaplarının daha fazla eleştirisi. İkincisi
İlk olarak sakinliği varsayarak onu ezmek için umutsuz çaba sarf etti
yaşlı elin üstünlüğü. Ama Garstin'in mantığı ile işe yaramazdı
sakin olmak. Üstün olmaya çalışmak işe yaramazdı. .
Intruder, saygılı bir önlükle silahlarına yapıştı. Belki ateş
beynini unbaşsız aktiviteye ısıtmıştı; Trevannion kendini buldu
Bunun böyle olup olmadığını veya normal bir durum olup olmadığını merak ediyorum-
Son düşünce korkunçtu!

Her halükarda, bu dört havasız duvarın içinde
Garstin onun unsurundaydı. Trevannion açıkça değildi. Yarım saat içinde
Hakkili teorileri parçalara ayrılmıştı ve stokları
Tartışma tükenmişken, rakibi kadar taze görünüyordu
doğrama işleri.

Ancak Bölüm D tartışmaya geldiğinde doruğa ulaşıldı. Şeyler
Uygulamada Bölüm D ile iyi gitmemişti. Trevannion tartışmasız
Bölüm D'nin bir noktayı temsil ettiğini söylediğinde,
nehrin ısrarla-diğerlerinden daha fazla
Noktalar-iyi beton için tasarlanan boşluğa girdi.
Garstin, olası nedenini derhal gösterdi. Bu da
fazla. Trevannion kapıyı açarak gösteriyi kapattı.

"Vay!" dedi. "Dışarı çıkıp biraz temiz hava alalım. Olarak sahip olacağız
Bölümün kendisine bak. "

Dışarı çıktı, ardından diğerleri-ortadan.

Hala yağmur yağıyordu. Leaden gökyüzünün altında eserler daha kasvetli görünüyordu
her zamankinden daha. Su gölleri havuzların olduğu yerde yatıyordu; raylar ve
Makine, dikkatli bir şekilde yağlanmış gibi parladı. Kalın
Açık kahverengi nehir geçti. Yankılanan rüzgar ve boğuk mırıltısı
Bölüm D'de işyerinde inilti ve tıkanma ile karıştı
Vinçler. Garstin ateşin sıcaklığını kaçırdı ve titredi; O
Paltosunu unutmuştu; Ve sadece en hafif olanı yaşadı
Çevrede merak. Trevannion hızla ve sessizce yürüdü.
Esas olarak bundan nasıl geri dönebileceğini düşünüyordu
gaspçı.

D. Bölümünün kenarına geldiler.
Yukarıdan aşağıya doğru düzensiz duvarlar. Onları nehir tarafında önlemek,
Katı kazıklar siyah su ile sonuçlanan bir uçuruma indi; bunlar
bir bariyer miydi-güçlü nehir olduğu dünyanın kama desteği
sırtlarına bastırıldı. Kara tarafından kazıkların tepelerine kadar
iki ve üç metre arayla gerilmiş enine kirişler; Daha fazla ışın daha düşük
Aşağı, bükülme kazıklarına karşı kalır; bütün bir dev
Dünyanın bağırsaklarına gömülü iskele. Birkaç kaba blok
Beton aşağıdaki sudan gözetlendi. Aralarından kaynaklanan çeşmeler
yığınlar ve havzaya sıçradı.

Trevannion çeşmelere baktı ve kaşlarını çattı. İçin iş olurdu
çok kısa bir süre içinde pompalar; Pompalar için her zaman çok fazla iş vardı
Bölüm D ve daha ilerici için çok az zaman ve fırsat
iş gücü. Sonra, açıkça kaygan durumunu göz ardı etmek
Enine ışınlar, bunlardan birine adım attı ve bir
Altmış feet aç boşluk anı.

"Diğer tarafa gel," dedi Garstin. "Ne göremiyorsun
Aşağıda bulunduğunuz yerden devam ediyor. Neden, ne ----? "

Garstin, bir ayağı kirişe yerleştirdikten sonra geri çekilmişti, bir kurşun
Cildinin altında açıkça gösterilen solgunluk.

Trevannion ona baktı. Onun içinde yükselen gülüş, jeer
Bu ani sinir başarısızlığındaki kalp asla ifade bulamadı. Oradaydı
Genç arkadaşın yüzünde bir nitelikten daha fazlasını anlatan bir şey
sinirlilik. Trevannion'un gözleriyle tanışan zavallı bir terördü-
Bir insan işkencecinin önünde aptal, çaresiz bir hayvanın dehşetini yalvarıyor.

Bir an için mühendis iradeli durdu. Karıştırma ile uğraşan iki adam
Birkaç metre uzakta çimentolar, maçlarını bırakmıştı ve
Trevannion'un ışını geçme davetini duydu, "
Yeni Bloke "neden tereddüt ettiğine dair hafif bir merakla. Üçüncüsü yavaştı
Onlara doğru kum dolu bir el arabası. Trevannion aldı
Bu detaylar bir flaşla-ve önemlerini fark ettiler. İşte bir
Garstin'i çeteden önce şekillendirme şansı, onu mahkum etme
rütbe ve profesyonel olmayan korkaklık, tekrar kendi geri almak
Ofis-desk teorisyeni, henüz kontrol edilemeyen bir dürtü
Cömertlik onu ele geçirmesini engelledi. Bankaya adım attı ve durdu
Korku çarpmış figürün yanında.

"Sen _must_ hadi," dedi bir fısıltıyla biraz daha fazlası
nefes. "Kendini bir araya getir. Seni tutacağım."

Bir an sonra ve sadece bir an için, ikisi birlikte durdu
dar ışın, daralan bir form, her uzuv tarafından sarsıldı
Gusty rüzgardan daha güçlü bir şey, yüzü herhangi bir yere döndü ama
aşağı doğru. Trevannion onu tutmadı, ama eli güven verici bir şekilde dinlendi
diğerinin titreme kolunda. Sadece bir an için ve sonra Garstin
Tekrar firma bankasına itti ve ofise doğru acele etti.

Trevannion, kıpır kıpır kıpır kıpır
çete. "Ani Funk Saldırısı-Kaygan Bir Bogie Yeri
gün-büyük bir kimseye olur-alışkın olarak-bir jig,
Kral bir gün bir gün, ve nasıl böyle olabileceğini merak ediyorum ---- "

"Korkak," diye sessizce Garstin'i bitirdi. "Hayır, bu tam olarak kelime değil," dedi trevannion zımni ve bekledi
açıklama veya uzatma için.

Ama hiçbiri gelmedi. Sanki çocuk korkaklığın oldukça farkındaydı,
ve arkadaşının bunu başka bir şey düşünmesini istemedi.
Trevannion'un zihni görünen azaltmaya hayret etti.

Birkaç gün sonra Trevannion, karısına yeni bir ilerleme kaydettiğini bildirdi
Tuhaf bir nedenden dolayı sevmek için olumlu büyüdüğü asistan.

"Harika zeki adam, Garstin. Bölümle sona ermeme yardım etti
D-Bilirsiniz, nerede tüm sorunları yaşadık. Şansla sahip olacağız
Bir iki hafta içinde bitti. Aynı zamanda "-mahkumiyetle-" o
Asla pratik bir mühendis yapmaz. Bir iyi olmazdı
acil durum. Sinir yok-hiç sinir yok. Doğrudan bitlere gidiyor gibi görünüyor
Ofis dışına çıkıyor. Bölümün içine bile bakamıyorum
bir şeye tutun. Bir vinç yakın bir yerde başlarsa, onu yapar
Atla ve çeteyle iyi olmak için, neden konuşmuyor
onlardan biri. Sadece bu öğleden sonra, O'Donnell gelip allıklaştığında ---- "

"O'Donnell?" dedi karısı.

"Evet-sarhoş olduğum ve kavga ettiğim bir adam. Ofise geldi
bu öğleden sonra ve tekrar ele alınmasını istedi. Hayır alamayacağını söyledi
Diğer iş ve karısı ve çocukları açlıktan ölüyordu. Ona söyledim
Düzenlemeler yeniden istihdamını kabul etmeyecektir; Ayrıca vardı
onu işten çıkarıldığını ve boşluğu doldurduğunu bildirdi. Sonra başladı
Saplama ve tehdit etme iskelesi ve benim için de yapacağını tehdit etmek,
Ben serbest bırakılmadıkça. Elbette merhamet etmedim. Onu dışarı çevirdim-öyleydi
Yarı saçma. Ve orada-ne düşünüyorsun?-Onunla Garstin vardı
yüzünü örten eller, titriyor ve sanki bir
hayalet.

"Eminim ki adam yaramazlık demek, Bay Trevannion," diye mırıldandı.
Eminim öyle-Gözlerinde okudum. Onu alman daha iyi değil miydi
Geri-sadece karısı uğruna? '

"Tabii ki yapamadım-yapamazdım. Ama Garstin zeki bir dilenci-oh,
harika zeki. "

       * * * * * *

İki adamın geç oturduğu belirli bir Cuma akşamı geldi.
Ofis, haftalık raporu derleme. Trevannion yüksek iyi humourdaydı;
çünkü Garstin'in yararlı demeyi sevdiği için ortak çabaları olmasa da
Nihayetinde nehri devirmede başarılı olan öneriler,
D? Ve iskelenin o zahmetli kısmı iyiye hazır değildi
Beton yapılır yapılmaz? Bu sevindirici kaydetmesi gerekiyordu
Komitenin yararına istihbarat ve bunu bir zevkle yaptı.

"Eski bölüm için şimdi korkacak bir şey yok," diye açıkladı neşeyle.

Garstin, "Bir yığının beklenmedik çöküşünden başka bir şey yok," dedi.

"Ah, bu imkansız."

"Bu imkansız."

Rapor tamamlandı ve uzun zarfına yerleştirildi ve
Eve gitmeye hazır. Trevannion, ağır bir yağla meşgul olmaya başladı
fener. "Yoldaki bölüme bir göz atacağım," dedi;
"Sadece nehrin tepeden gelmediğini görmek için," diye ekledi
jestle. "Bu benim bir heves. Ama olmazsan gelme. Ben
adımlarda size katılabilir. "

"Ah, geleceğim," dedi Garstin-coşkuyla.

Çift geceye çıktı, Trevannion arkasındaki kapıyı kilitledi
o. İskelede zifiri karanlıktı. Varlığını hissedebiliyorlardı
görmek yerine, önlerinde sessizce akan nehir ve
Uzak bankayı kabaca sayısız yıldızlı ışıklarla bulabilirler
Berthwer kasabasını ötesinde gösterdi. Tek bir kırmızı lamba,
Batı; Ona geldiğini gördükleri bir vapura aitti
öğleden sonra demirleme. Işık gösteren başka gemi yoktu.
Gerisi, belirsiz formların karanlığı olan siyahtı-bir
aralarında duran ve
dış dünya.

Enkaz ve diğer Impedientta arasında dikkatli bir şekilde seçmek, onlar
bölüme doğru yola çıktı ve mesafenin yarısını kaplamıştı
Garstin durduğunda. "Bir şey duymuyor musun?" diye sordu. "Ben neredeyse
Elbette yanılmadım. Darbelerin sesi gibiydi. Olamaz
Şimdi orada olan var mı? "

Trevannion durdu ve dinledi.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi. "Ayrıca, kim olabilir
şimdi iskeleye mi? Düzenlemeleri biliyorsunuz ve bekçi orada
onları zorla. "

"Bence-gürültü durdu."

Trevannion, feneri kuşkusuz parlattı. "Tekrar sinirler" vardı
Aklına gel. Ancak hiçbir şey söylemedi, ama yürüyüşüne devam etti,
fenerini bu şekilde sallamak ve daha büyük bir kazanmak için
ışık çevresi. Ama aniden tekrar durdu, beklenmedik bir
Ses kulaklarına düştü.

"Jove-Water!" diye bağırdı ve koşmaya başladı.

Garstin olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti, ama ışıktan yoksun bırakıldı,
Hızlı bir şekilde bazı eski metaller üzerinde keder geldi. Kendini aldığında
diğeri önümüzde yardaydı ve bundan sonra kendini memnun etmek zorunda kaldı
Feneri görünümde tutmak.

Mühendis Bölüm D'ye ulaştı ve eşiğinde nefes nefese durdu. O
Garstin'i unutmuştu-her şeyi unutmuştu
Yine mutsuz bölüme girmeye zorlamak. Ama nasıl ve nerede?
Feneriyle karşı tarafı endişeyle inceliyor, yakında
sorunun ne olduğunu keşfetti ve keşif ona heyecan verdi
Şaşkın Korku. "Olası olmayan şey" olmuştu. Kazıklardan biri
burkulma-içe doğru bükmek-ve Dünya Barajı kesinlikle yavaşsa,
bu noktada yol vermek. Garstin'e bağırdı.

Sonra bir şey ona omzuna çarptı ve geriye doğru düştü
Bölüm D, kendini kurtarmak için bir kirişte çılgınca ve boşuna kavrama.

       * * * * * *

"Trevannion! Trevannion!"

Garstin'in sesi, ofis-desk teorisyeni,
Mühendis Yardımcısı-Bu konuda trevannion açıktı. Ne yapmadı
Kendi başına ne olduğunu çok net bir şekilde anlayın. Yüz yalan söylüyordu
Bir şey üzerinde, kolu göğsünün altında-sol kolu,
Bu-doğru ortadan kaybolmuş gibiydi. Aynı şekilde, o olmasına rağmen
Ortasından aşağı sarkan bir ağırlığın bilincinde, merak etti
belirsiz bir şekilde bacaklarına ne oldu. Meraklı bir dezavantaj hissetti
karıştırmak.

Yine de ses aramaya devam etti ve şu anda cevap vermeye zorlandı
"Merhaba Garstin." Sonra hala tanıdık olmayanları dinlerken
Kendi sesinin yankısı, hemen arkasında bir _splash, sıçrama,
Splash_ ve sol kolu, onun altından spazmodik olarak sarsıldı
Meme, el aynı anda zor olan bir maddeye dokunuyor,
soğuk ve sümüksü.

Sonra fark etti.

Bölüm D'nin dibine yakın bir yerdeydi. Vücudu birinin karşısında yatıyordu
en düşük kirişlerin; Bacakları suya sarktı. Garstin
üstünde bir yerde ve nehir sürekli olarak dökülüyordu
Bölüm, şimdi monoton düzenlilikle sıçrama. Ve su
Yükseliyor-yattığı kiriş seviyesine doğru ilerliyor.

Trevannion kendini sağ kolundan kaldırmaya çalıştı, ama uzuv verdi
acı verici bir acı çekimi ile yol; kırıldı. Hareketsiz kaldı
ve düşünülür. Kırık kol yaralanmalarının kapsamı mıydı? Soğuk
Su bacaklarını tüm hislerin ötesinde uydurmuştu. Çok ölmüşlerdi
Vücuduna bağlı ağırlık. Her ikisi de bildiği her şey için kırılabilir.

Asıl gerçek şu ki, hareket edemez, kendine yardım etmekten acizdi,
yardım gelene kadar her halükarda. Ve elbette su yükseliyordu.
Kurtarma mı yoksa su önce gelir mi?

Jlamby kasvetinden acı verici bir şekilde baktı. Hiçbir şey yamaları kurtarmak
Siyah kirişler arasında görülen gökyüzü gözlerini selamladı. Ses yoktu
Suyunkini saklayın --_ Sıçrama, sıçrama, damla, drip_. Bir an için
Ölüm korkusu onu fethetti ve neredeyse çığlık attı.

Ancak, fiziksel tükenme ona tutunmasını yeniledikçe büyüdü
sakin. Ne olduğunu hatırlamaya başladı. İçine düşmüştü
Bölüm-içeri girmedi.
eski haline getirmeyi reddettiği somurtkan, siyah saçlı bir işçi; Bu
Yasa O'Donnell'in intikamıydı. Bundan sonra ne oldu? Adam neredeyse hiç vakti olurdu
Garstin gelmeden kaçın. Peki, önemli değildi-vardı
Garstin'in sesini duyduğundan beri, olası herhangi bir hayatta kaldığını kanıtladı
rastlamak. Ve şimdi baskıcı sessizlik olan Garstin'in yokluğu?
Garstin elbette yardım için gitmişti. Böyle bir çocuk hiçbir şey yapamaz
Sinirine sahip olsa bile tek başına; Ve Garstin'in hiçbiri yoktu. Ancak o
bekçiyi bulmak ve onu getirmek için uzun sürmezdi
kurtarmak. Şimdi burada olmalılar. Şimdi kesinlikle burada olmalılar.

Gergin bir şekilde endişeli, herhangi bir ayak veya ses sesi dinledi. Yapmış
Garstin, yükselen siyah suyun tehlikesinin farkına varıyor
Yükseliyor mu? Herhangi bir kötü şansla bekçiyi bulamamış olsaydı
postalamak?

Pürüzsüz bir dalga kirişin üzerine yavaşça aktı ve titredi.

Aniden-göründüğü gibi saatler-bir şey yüzeyde titredi
önündeki su. Gölgeli beyaz bir parıltı. Dans etti
Gözlerinin önünde alaycı bir ruh gibi-ve gitmişti. Ama kısa süre içinde
yeniden ortaya çıktı ve onunla bir fener ve bir ip, biri yapışıyor
ipin ucu. Trevannion'un figürünü tanımak için sadece zamanı vardı
Garstin, bilincini kaybetmeden önce yavaşça onun üzerinde sallanıyor.

       * * * * * *

Garstin elbette onu dışarı çıkardı. Ama trevannion'dan birkaç gün önceydi
Kurtarma ayrıntılarını öğrendim.

Garstin'in tam zamanında O'Donnell'in
hain saldırı ve kızarmış adamla yüzleşmek için
geri çekilme. Kör bir çılgınlıkla çocuk düşmanına ve ikincisine fırladı,
Şaşırtıcı bir şekilde alındı, bir kaza ile aşağı indi, başını bir yığın üzerine vurdu
ve anlamsız yatıyordu.

Bunun üzerine Garstin, Trevannion'u zihninde kurtarma fikri ile,
Bekçinin kulübesine acele etti-sadece adamın ayrıldığını bulmak için
onun yazısı. Ancak orada bir fener ve bir ip bobini keşfetti,
ve bunları alarak, D. Bölüm'e döndü, denemeye karar verdi.
kendi başına kurtar. Bağırıp bir cevap alarak bir tane yaktı
ipin ucu bir kirişe ve o zaman kendini indirmek üzereydi
ipin merkezinde o kadar kötü yıpranmış olduğunu keşfetti ki
hafif ağırlığını bile taşımasına güvenilmez.

Yapılacak hiçbir şey yoktu.
Daha önemli bir kablo buldu. Bir uzunluk olduğunu hatırladı veya
Ofiste ikisi ve aynı anda yola çıktı. Kapı kilitli
ve anahtara sahip olan trevannion cebinde, kilidi zorlamak zorunda kaldı.
Eller koyabileceği ilk uygulama ile elinden gelenin en iyisi.

Bu birkaç dakika işgal etti ve bölüme döndüğünde,
Trevannion'un boğulduğu korkusuyla işkence gördü. O
aceleyle yeni ipi yapıştırdı ve kendini uçuruma bıraktı,
Trevannion'un duyarsız olduğunu keşfetti, alnının neredeyse dokunması
su.

Bir ilmik yapmak ve ikincisinin üzerine kaydırmak uzun sürmedi
omuzlar, ama bir dizi su süpürüldüğünde bunu neredeyse hiç yapmamıştı.
Beam, feneri uzaklaştırarak ve onları tamamen karanlığa daldırıyor.
Sonraki saniyeler için çocuk ip ve trevannion'un
Terör ve şüphe acı içinde cansız beden.

Sonra tırmanmaya başladı. Süreç aşırı derecede zahmetli olduğunu kanıtladı,
Çünkü kenevir ince ve nemliydi ve bir kavrama elde etmek zordu.
Ancak zirveye ulaşmayı başardı ve eşiğin üzerinde koştu,
sonra denemeden önce biraz nefes ve güç için bir süre durakladı
Herkesin en zor görevi-trevannyonun güvenliğe taşınması.

Cıllı gücünün bunu nasıl yapmasını sağladığını, asla söyleyemedi. Onun
Tepe çok güvenli değildi ve mevcut tek kaldıraç bir
Yandan çınlayan dar duvar parçası. Yine de,
inç, başardı ve trevannion getirildiğinde
Yeterince tepenin yakınında, ipi uygun bir bloğa hızlı yaptı
Granit ve diz çökmek, kendi tehlikesinden bağımsız olarak onu kaldırdı
yan tarafta. Onunla sendeleyebilmesi için oldukça on dakika geçti.
ofise yük.

Güvenle içeride yangını oluşturdu ve doktora telefon etti. Daha sonra
O'Donnell'i hatırladı ve polis istasyonuna bir mesaj konuştu,
şu anda birkaç memurun gönderildiği,
Adam, sersemlemiş ve oldukça çürük. Bölümü de unutmadı
D-daha önce yerinde bir arıza çetesi olduğu sonucuyla
gece yarısı.

Bükülmüş yığının birkaçı neredeyse doğranmış olduğu bulundu
ayaklar tepeden ve hiç şüphe yok ki, eğer O'Donnell olsaydı
rahatsız olmayan, işe en ciddi yaramazlık yapardı.
Olduğu gibi, bölümün tamamlanması iki ay ertelendi.

Trevannion bu hikayeyi iyileşmesi sırasında duydu-uzun bir süre,
Kolun yanı sıra iki kaburga kırıldığından ve acı çekmişti
Şok ve maruziyetten ciddi şekilde. Bir soruya cevap olarak Garstin dedi
o zaman fiziksel zorlanmayı neredeyse hiç fark etmemişti. Şey
Aklında en üstte olan trevannion'un boğulabileceği korkuydu
Ona ulaşmadan önce. Hayır, kişisel bir duyum yaşamamıştı
Sinirlik, bölüme inmeye hazırlanırken. Bunun üzerine
Trevannion derinden düşündü.

"Hayatımı koparmaya borçluyum ve eleştirelde bayılmak için bir aptaldım
Anı, "dedi.

Ancak, belirtildiği gibi, düşünceleri çok ve derindi. Ne de
Bir daha Garstin'in "Sinir İsteği" üzerinde düşünmeyi duydu.




Ix

Bir aslanla maceram


Bir zamanlar bir New York gazetesinde çıraklık yaptı ve bazı benim
_evening Smile_'de muhabir olarak deneyimler asla unutmayacağım.

Bir Amerikan gazetesindeki bir muhabir bir asker gibidir-
Hayatının riski altında bile dolaylı olarak emirlere uyuyor. Bu nedenle o
iyi ödenir, ancak bir sinir muhabiri genellikle ofisten çıkar
ağzındaki kalbi ve onu düşündüren bir "görev"
Cidden hayatı hakkında başka bir sigorta poliçesi almak.

Kasvetli bir kış sabahı saat sekizde ofise indim
her zamanki ve haber editörü-nazik bir adam olduğunda masama neredeyse hiç ulaşmamıştı
Bana her zaman kendimi ayırt etme fırsatı veriyordu-
ve aynı anda çok gizemli bir sesle konuşmaya başladı.

"Bu sabah senin için bir züppe görevi var," dedi.

Minnetle baktım.

"Sanırım altı atıcı taşıyorsun, değil mi?" diye sordu. "İhtiyacınız olabilir
Bu gezi. "

"Ah!" Ben solumayı başardım.

"Bir aslan kaçtı," diye devam etti, hızlı, gergin Amerikan yolunda
bir Amerikan haber editörü.

"Gerçekten var mı?" Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum dedim.

"Jaffray'ın sirkleri dün gece şehre geldi, aslan bir şekilde dışarı çıktı ve
Bütün gece takip ediyorlar. Sonunda bir ahırda köşeye sıkıştırıldı,
Doğu 19. Caddede bir yerlerde; Ama saldırdı ve değerli bir
Orada at ve anlıyorum hala uzakta. Tüm bildiğim bu. Uyanmak
İstediğiniz kadar hızlı ve bize düzenli bir yanıltıcı hikaye getirin.
Bir sütuna koşabilirsiniz, "diye ekledi,
Masası diğer sabah ödevlerini dağıtmak için "ve hadi
İlk baskı için Messenger tarafından zamanında kopyanız. "

Kimse haber editörüne itiraz etmedi veya gereksiz sormadı
Sorular, ama bir muhabir, aldığında çok fazla istikrarlı düşündü
Ofis dışında ve güvenli bir şekilde kapıya.

Orta masadaki büyük yığıntan kağıt dolu cebimi sıktım,
Ve burnum havada olan odadan çıktı, sanki avlanıyormuş gibi
Kaçan Aslanlar, hayatımın her gününe katıldığım küçük bir mesele,
Ve bu beni bir atomu rahatsız etmedi. Bir havai tren yakında beni Doğu 19. Caddeye kadar salladı, ama
Bir süre önce aslanın beni beklediği ahırı buldum, 19.
Sokak Broadway'den Doğu Nehri'ne doğru koşar ve bir veya iki mil
uzunluğunda ve ahırlarla dolu. Irving'in köşesinden uzak değil
Ancak, ocağımın kokusuna girdim ve neredeyse hiç
bir gürültü önünde köşede toplanan gruba katıldı
Uzak gök gürültüsü havada yükseldi ve gruptaki her kişi
Kuyruğa döndü ve güvenlik için koşmaya başladı.

"Sorun nedir?" Bir adamdan beni geçerken sordum.

"Bu ahırda aslan!" Diye bağırdı, büyük ahşap kapıları işaret ederek
yolun karşısında. "Sirkten kaçtı. Onları yaparken vahşi.
Orada bir paça atını öldürdü ve kimse ona yaklaşamaz. Diyorlar
Bu da bir insan yiyen! "

Konuşurken başka bir kükreme patladı ve başlayan kalabalık
Her yöne tekrar dağılmış tekrar toplayın. Yoktu
Bu ses hakkında şüphe: Gerçek bir aslanın kükremesiydi ve kulağa geliyordu
Daha derin, düşündüm, daha önce duyduğum herhangi bir kükreme.

Ancak haberler haberdi ve bu durumda haber ekmek ve tereyağı oldu. Yapmalıyım
Gerçekleri alın ve bu konuda da hızlı ol, çünkü benim kopyam yazılmalı
Dışarıda ve ilk için zamanında _evening smile_ ofisinde
baskı. Tüm işi yapmak için neredeyse bir saat vardı.

Kalabalığın içinden geçmeye zorladım, şimdi tekrar köşede toplanıyor ve
Bir grup erkeğin uzakta durmadığı yere doğru yola çıktı
Kararlı kapılardan. Kükreme geldiğinde biraz hareket ettiler, ama
Hiçbiri koşmadı ve bazılarının ellerinde tabanca olduğunu fark ettim,
ve bazı ağır levrekler ve diğer silahlar. Açıkçası, yargıladım, onlar
erkekler sirkle bağlantılı mıydı ve ben gruba katıldım ve
görevimi açıkladı.

"Şey, bu yeterince doğru," dedi. "Bir büyük var
Bu sefer gazete hikayesi. Orada eski sarı saçlar, kesinlikle pop! Ve,
Dahası, onu nasıl tekrar çıkaracağımızı anlamıyorum. "

"At şimdiye kadar sert olmalı," dedi bir diğeri. "Yarı yarıya düştü
bir saat önce ölüm. "

"Onu vurmak utanç verici olurdu," diye ekledi üçüncü, yani aslan.
"O tüm sirkteki en iyi hayvan; ama o korkunç vahşi."

"Bu bir gerçek," dördüncü sırada. "Eski sarı üzerinde sinek yok
Saç."

Bazıları bana kolda dokundu ve kendini muhabir olarak tanıttı
_EVENING GRIN _-- Sıkıntılı bir işçi. Sevmediğini söyledi
iş hiç. Gitmemizi ve "sahte bir hikaye" oluşturmamızı istedi. Ama ben
Bunu kabul etmezdi ve düştü; Bütün akşam olmadıkça
Kağıtlar aynı hikayeyi yazmak için komplo kuruyor Her zaman sorun var
Ofis gazeteciler geri döndüğünde.

Diğer muhabirler gruba katılmaya devam etti ve yirmi dakika içinde
Sahneye geldiğim zaman, iyi bir düzine biz olmalı.
Kasabadaki her makale temsil edildi. Birinci sınıf bir haber hikayesiydi,
Ve uzay ile ödenen erkekler zaten geliştirmek için çok çalışıyorlardı
hayvanın tarihi ve
soyağacı, önceki kurbanların isimleri, insan veya başka türlü,
En sevdiği kaleci ve diğerlerinin açıklaması ve aile geçmişi
Güneş altında akla gelebilecek ayrıntı.

"Ahlakın üzerinde boş bir çatı var," dedi sirk adamlarından biri,
yukarıdaki katta daha küçük bir kapıya işaret etmek; Ve on dakikadan önce
Birinin bir merdivenle gelmesi ve isteksiz dizisi
Muhabirler yakında basamaklara tırmanıyor ve sıçanlar gibi kayboldu
Çatı katının kapısından bir deliğe. Yerler için çok şey çizdik ve ben
beşinci geldi.

Ancak yukarı çıkmadan önce,
"kopyalama" ı yakalamak ve onunla acele etmek için aşağıdaki sokak
Smile_ Harika hikayeyi besteleyip aşağı fırlatabildiğim anda
ona. New York'taki bir akşam gazetesindeki muhabir,
"şeyler" dediğimiz gibi, harika ve korkunç yerlerde ve
her türlü koşul. Akılda tutması gereken tek kural: Al
Haber ve al _quick_. Doğruluk daha sonra sadece bir ayrıntıdır
Baskılar-veya hiç değil.

Çatı katı karanlık ve küçüktü ve biz sadece içeri girmeyi başardık.
Hoş bir şekilde saman kokusu. Ama başka bir koku daha vardı, hayır
Biri ilk başta anlaşıldı ve bu kesinlikle tatsızdı. Tepe
kalın kirişlerdi. Sanırım her birimiz bunları daha önce fark ettik
başka bir şey fark ettim, o aslanın kükremesi ortaya çıktı
Ayaklarımızın altındaki tahtalardan muhabirler Chaff gibi dağıldı
rüzgardan önce ve bu kirişlere hızla çıktı ve
Toz ve hiç eşit görmedim. Serçeler gibiydi
Bir kedinin ani saldırısından uçmak.

Şişman adamlar, yalın adamlar, uzun erkekler, kısa erkekler-böyle bir koleksiyon görmedim
haber topçuları; Büyük gazetelerden akıllı adamlar,
oluk basını, şapkalar uçan, kağıtlar çırpınan; Ve bir saniyeden daha az bir sürede
Kükreme duyulduktan sonra görülecek yalnız bir figür yoktu
zemin. Her adam havada gitmişti.

Kükreme durduğunda ve sonraki kükreme ile hepimiz tekrar indik
Tahtaların sallanmasına biraz daha alıştık.
ayak. Ama bu kadar yakın mahallelerde ilk kez, sadece titrek
Arasındaki ahşap çatı ve "eski sarı saçlar" şaka değildi ve hepimiz
doğal olarak ve poz veya etkisi olmadan davrandı ve güvenlik için koştu,
ya da daha doğrusu bunun için tırmandı.

Zeminde bir tuzak kapısı vardı, sanırım, saman
normal koşullar altında atlara geçti. Tek tek biz
Bu tuzak kapısına dörtte sürünerek sürüldü ve baktı. Sahne
Aşağıda bugüne kadar görebiliyorum. Gözleri biraz olur olmaz
Kasvete alışkın olan tezgahların taslağı ilk görünür oldu.
Sonra eski bir buzdolabının tepesinde oturan bir insan figürü
Bir yandan tabanca, ters bir köşeye işaret etti, ortaya çıktı. Daha sonra
Tezgahlar arasındaki bölünmenin ata binen başka bir adam olabilir.
görülen. Ve son olarak, ama en önemlisi, yerdeki karanlık kütleyi gördüm.
Uzak köşe, ölü atın yattığı yerde ve bir aslanın canavarı
karkasının karşısında yayılmış, büyük pençeler uzanmış ve parlıyor
gözler.

Zaman zaman buz kutusundaki adam tabancasını ateşledi ve her
Aslan kükredi ve muhabirler uçtu ve tırmandı
Yerin. Tuzak kapısı kükremeden sonra asla bir saniye işgal edilmedi
başladı ve çatı katındaki kişi sayısı arttıkça ve ince
Ahşap zemin bükülmeye ve sallamaya başladı, bu maceraperestlerin birçoğu
Haber toplayıcıları havada kaldılar ve asla ayağını yere koymadılar. Cesur
Muhabirler kopyalarını aşağıdaki Messenger-Boys'a kapıdan attılar,
Ve bu başarı her zaman kalabalığı gerçekleştirdiğinde, güvenle izliyor
Karşı köşeler ellerini alkışladı ve çırptı. Sabit bir akış
o çatı kapısından düştü ve bütün sabah içine döküldü
akşam gazetelerinin ofisleri; Sabah-Brewspaper Adamları
sessizce oturdu ve bakabileceklerini bilerek baktı
Akşam sayfalarındaki raporlardan daha sonra hesap.

Aşağıdaki ahırda, büyük tehlike pozisyonlarını işgal eden adamlar,
Tabii ki, seyahat sirkiyle bağlantılı. Diye bağırdık
Onlara sorular, ancak daha çok ses yerine bir tabanca attı
Cevapla. Tüm bu mermilerin nereye gittiği bir mesele
aramızda endişeli spekülasyon ve aslanın kükremesi birleşti
Bizi bu konuda oldukça dans ettirecek altı atıcının raporlarıyla
Ahşap zemin sanki bir kek yürüyüşü yapıyoruz.

Dışarıdaki kalabalığın tezahürat sesi, anlık olarak şişer
Mahalle durumdan uyandı, bizi zirveye çıkardı
merdiven.

"Güçlü adam!" birkaç ses ağladı. "Güçlü adam
sirk. Aslanı yeterince hızlı bir şekilde düzeltir. Ona bir şans ver! "

Haklı olarak, güçlü bir adam olduğunu kanıtlayan büyük bir adam
sirkten, kalabalığın içinden geçerken görüldü, soruyordu
O giderken sorular. Onun için sihir gibi bir yol açıldı ve
Güçlü bir demir levay taşıyarak merdivenin ayağına ulaştı ve
tırmanmaya başladı.

Kararlı görünümlü çene ile bu canavarın görüşüyle ​​heyecanlandı,
Düzine adam merdivenin dibini tutmak için öne doğru koştu.
yükseldi; Ama yaklaşık yarıya kadar, aslan düşüncesizdi
Hemen sonuçla en korkunç bir kükreme vermek için yeterli
Merdiveni tutan adamlar kuyruğa bir anlaşma ile döndü ve kaçtı.
Merdiven birkaç inç kaydı ve artan Samson, Crowbar ve
Hepsi, çok düzgün bir şekilde bir kaza ile yere geldi. Neyse ki, ancak
Sadece kapının çıkıntısını ve bir düzine gazeteciyi almayı başardı
onu omuzlarından ele geçirdi ve onu sürükledi, güvenli, ama bir önemsiz
Onarılmamış, çatı katına.

Çok yüksek sesle konuşmak ve epitetlerin zenginliğiyle aslana atıfta bulunmak
Daha önce veya o zamandan beri eşit olduğunu duymadım, o zemini geçti ve
Delikten aşağıdaki tehlikeli bölgeye sıkmaya başladı. Bir
Bacaklar sarkan ve bir saniye sonra asılı kaldı.
altındaki bir saman yığınına yoğun bir şekilde düştü. İndirdik
Ona levay, hayranlıkla nefes nefese; Ve sonra garip bir şey
olmuş. Çünkü aslan kükredi ve tabanca vururken ve biz
Muhabirler, saldırıya bir göz atmak için birbirlerinin üzerinde yuvarlandı.
Güçlü adam üzerinde aslan ya da _Vice Versa_, lo! Aşağıdaki bir ses bağırdı
Tuzağı kapatın ve aynı anda aşağıdan bir tahta,
Açılıyor ve tamamen görüşümüzü yok etti.

"Dövüşün bu kısmını taklit etmemiz gerekecek," dedi bir muhabir. "Hepsi
Aynı iplik üzerinde hemfikir. "

Aşağıdan gelen sesler, ayrıntıların üzerinde anlaşmaya varılmasını engelledi.
O an, böyle bir hoolabaloo için duyduğumuz gibi
tarif edilemez-çekim, aslan kükreme, güçlü adam bağırıyor, levye
Clanging ve odun kırma sesi ve ağır cisimler düşüyor.

Kalabalığın dışında da duydu ve kesinlikle sessiz kaldı. Çoğu
Onlar gerçekten yok olmuştu! Kapıları görmeyi bekleyen her dakika
patladı ve öfkeli hayvan arasındaki güçlü adamla acele
Çeneleri ve sessizlikleri buna göre yoklukları ile açıklandı.

Muhabirlerin en az yarısı hala kirişler arasındaydı
Tuzak kapısı yere geri çekildi ve bir ses nefes nefese ağladı
Güçlü adam aslanı korumuştu.

Gerçekten de heyecan verici bir andı. Merdivenden aşağı indik ve dışarı çıktık
Büyük kapıların açık olduğunu görmek için tam zamanında sokağa sokağa
Alay, bu da tüm seyahat sirklerine değer
Dünya görmek için bir araya geldi.

İlk olarak eğitmen geldi, her iki elinde bir tabanca ile. Onu takip etmek
Aradaki bölünmeye oturan küçük levha barına sahip adam
tezgahlar. Sonra ahır içinde olan büyük bir demir kafesi geldi
Zaman, ama karanlık bir köşedeki görüş çizgimizin biraz dışında
Kimse bunu gözlemlemedi.

Bu kafede, büyük bitkin aslanı, nefes nefese, yanında yatıyordu
Kötü çenelerinden damlayan köpük.

Ve kafesin üstünde, terzi oturmuş, çok yüksek bir şekilde giyinmiş
Ulster'ı kontrol edin ve yan tarafında çan şeklindeki bir opera şapkası takıyor
Kafa, muzaffer güçlü adamın gururlu figürüydü. İfade
Yüzünde boyamaya değerdi, ama tanımlamak tamamen ötesinde
BT. Böyle bir egzersiz ve görkemli gurur en güçlü olana layıktı
bir arenada savaşan gladyatör.

Petrolle parlayan uzun kıvırcık saçları,
muhteşem şekilli üst şapka ve getiren büyük levha çubuğu
Ona zor kazanılan zaferi bir ucunda dik durdu, onun içinde kavradı
devasa el. Toplanan kalabalığa gülümsedi ve
Alay, yarım saate kadar gururla sokaklara doğru ilerledi.
Takip eden ve tezahürat yapan insanlar binlerce numaralı olmalıdır. Biz muhabirler çeşitli ofislerimize koştuk ve sokaklar
Kısa süre sonra, haberleri bağıran ve sallayan gazete çocukları ile canlı
"Kaçan Aslan ve
Korkulu yıkımları "ve" onu yakalayan güçlü adam
hayatı için korkunç bir savaş. "

Ertesi gün sabah gazeteleri,
harika bir olay; Ancak her gazetenin reklam sütunlarında ortaya çıktı
Seyahat sirkinin prospektörü sadece şehre geliyor ve
özellikle halkın emin olmaları ve sarı görmesi söylendi
Saç, bir gün önce kaçan vahşi adam yiyen aslan ve
Kovaladığı özel bir ahırda değerli bir atı öldürdü
dehşete kapılmış bekçiler; Ve aşağıdaki paragrafta, ayrıntılar izledi
Aslanı yakalayan ve kafese atan harika güçlü adam Samson'dan
Tek elle, sadece bir levye ile silahlı.

Bir sirklerin sahip olduğu en iyi reklamdı; Ve çoğu değildi
için ödenmiş!

       * * * * * *

"Sanırım her şeyin sahte olduğunu biliyor muydun?" Haber editörü sonraki sorguladı
Sabah, bana olağan ödev verirken.

Bir Amerikan gazetesindeki ilk haftamdı ve ona baktım, bekledim
geri kalanı için.

"O aslanın kafasında bir diş yok. Ölü bir atın içinde sürüklediler
gece. Yine de iyi bir hikaye yazdın. Tabancanızı henüz temizlediniz mi? "




X

Hydas'ın gizli mağarası




Bölüm I.-Müzedeki Dövüş ve Hırsızlık


Uzun boylu, kaslı, siyah sakalı, koyu gözlü, gagalı bir yerli gezintiye çıkmış
Pencap'taki Lahore Müzesi'ne; Büyük bir şey taşıdı
Beş metre uzunluğunda bir dolandırıcı sapla ve kısa ile çivili
Saptan Ferrule'a pirinç başlı çiviler. O kadar sauned
antik hançer ve kılıçları içeren bir davaya geldi, bu da onu tutukladı
bir süre dikkat.

Yaklaşık bir düzine başka ziyaretçi odada ve bunlardan bir çift
İlgi çekici bir nesneden diğerine birlikte dolaştı; iyiydiler
ve her biri sıradan büyüklükte bir çubuğa sahipti.

Bu iki adam sessizce çeşitli konularda fikir alışverişinde bulundu
Curios, yalnız adamla yüz yüze gelene kadar
antika silahlar.

"Ne! Sanat buradasın, sen bad tasma (scoldrel)?" diye bağırdı
iki.

"Ah, sen bir domuzun oğlu, al!" uzun boylu adamı yanıtladı ve
bir çubuğun işlenmesinde uzman olduğunu kanıtlayan çabukluk,
Kafasına kısır bir darbe hitap eden yerli olanı vurdu, ama,
Söz konusu kafa, Puggari'nin birçok katı ile korunuyor, inme
Sadece ciddi bir yaralanma yapmadan onu devirdi.

Bir anda düşmüş adamın arkadaşı saldırgana vurdu ve
Diğer adam yayılan, şiddetli bir kavga hızla tüm hızıyla devam etti, iki
Birine karşı ve güçlü bir şekilde bir araya gelen çubukların gürültüsü
vuruşlar ve aşağılayıcı alay hareketleri
Savaşçılar, kısa süre sonra diğer manzaraları ve müzeyi çekti
görevliler.

Birkaç dakika içinde savaşçılar binadan çıkarılmıştı; Onlar
kendileri dışında hiçbir hasar vermemişti ve hiçbir parti bir
diğerine karşı şarj, bu yüzden kaşlarını çatarak zıt yönlere gittiler
Dışarı çıktıkları anda.

"Bir aile davası," dedi bir seyirci.

"Evet, bunun bir kan davası olmasını bekliyorum," diye yanıtladı bir diğeri.

Ancak bu açıklamalar, görünürden dolayı gerçeklerden çok uzaktı
Düşmanlar en büyük arkadaşlardı ve en ciddi tarafından birbirine bağlandı
yeminler ve aslında gerçekçi mücadele bir
gerçekten müze gibi başarıyla elde edilen kesin nesne
Yetkililer daha sonra keşfetti.

Hükümet jeoloğu Fracas Doctor Mullen'den ertesi gün aradı
Müze; Oğlu Mark eşlik etti, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir delikanlı
Babasının mesleğini takip etmeye hazırlanan yaklaşık on sekiz ve
Onlarla birlikte doktor asistanı Tom Ellison, genç bir adamdı.
Yirmi dört, uzun boylu ve son derece aktif. "Şey, Ramji Daji, müzede bir soygun hakkında duyuyorum bu nedir
Dün? "Diye sordu Küratör Yardımcı Doktoru.

"Ah, Sahib, çok üzgünüm, ama badyomlar bu parçaları çaldı
Tuz menzili dağlarında bulduğunuz garip oyulmuş taşlar ve ayrıca
Buradaki masada yanlarında uzanan başka bir parça, "diye yanıtladı
Ramji Daji.

"Ama onları dünyada ne için götürdüler? Hayır olabilirler
Herkese değer, "dedi doktora.

"Bilmiyorum Sahib. Dün burada bir kavga vardı ve birkaç saat vardı
Beş yazılı taş ve bir parça parçasını kaçırdıktan sonra
başka bir sete ait. Altın veya gümüşten herhangi birini almış olsaydı
Anlayabileceğimiz şeyler, ama ---- "ve Ramji Daji bir jest yaptı
kendi zihninin şaşkın durumunu ifade eder.

"Garip hırsızlığın sadece iki nedeni olabilir-bu bir
pratik şaka ya da bazıları deşifre edebilen taşları gördü
Onlar-ki yapamadık-ama şaka teorisi daha olası görünüyor, "
dedi doktor.

Bahsedilen taş parçaları, beş düzensiz parçadan oluşuyordu
Bir levha, bir inç veya çok kalın, en büyüğü yaklaşık yedi inç uzunluğunda
Dört veya beş genişliğinde ve en küçük dört inç iki. Bunlar
Beş bölüm birbirine eşit olarak uymaz ve doktorun görüşüne göre
Orijinal levhanın yaklaşık yarısını oluşturdular.

Doktor,
taşlar ve onu deşifre etmek amacıyla bir arkadaşına gönderirse
olası.

"Merak ediyorum, doktor, tuz menzilinden herhangi biri taşları çalıyor mu?
Çadırınızın birkaç gece gizlice arandığını hatırlıyor musunuz?
Parçaları bulduktan sonra? "Diye belirtti Tom Ellison.

"Eşyalarımın arandığını hatırlıyorum ve bazı hırsızları sonuçlandırdık
rahatsız olmuştu, ama bir an için onların peşinde olduklarını düşünmedik
Bu arada, günü göndermiştim yazılı levhanın parçaları
Kamp için mağaza göndermeden önce, "diye yanıtladı.

"Eh, eğer taşların peşinde olsaydı bizi Lahor'a kadar takip etmiş olabilir ve
Müzeye sen, yazı sürtünmeye geldiğinizde, "
dedi Tom.

"Herhangi biri alıyorsa, üzerlerine yazılmış bir şey için bir ipucu olmalı
Onlar için o kadar ileri gelme sorunu, "diye önerdi Mark Mullen.

"Yarın Profesör Muirson'dan haber almayı umuyorum ve muhtemelen
Yazıtın anlamına biraz ışık atın, "dedi doktor.
"Ama gel, işe geri dönmeliyiz, çünkü raporumu bitirmek zorundayım
Birkaç gün içinde tekrar kampa başlamadan önce, "diye ekledi
Ve kendi ofislerine acele ettiler, ama en azından Mark'ın zihni
çalınan taşlarla ilgili düşüncelerle dolu ve hepsini bir araya getirmek
Onlarla bağlantılı garip gizemler türleri.

Doktor Mullen, profesörden beklenen mektubu usulüne uygun olarak aldı,
bir kısmı aşağıdaki gibi okur-

"Parçaları bulduğunuz kalıntılara şüphe yok
yazılı levha, en çok olan bir Yunan yerleşiminin
Muhtemelen Camp takipçileri tarafından tuz aralığında kuruldu ve muhtemelen
Askerler, büyük ordunun İskender'i geride kaldı
Hindistan'dan Dönüş.

"Sadece bana gönderdiğin sürtünmeden sonuçlandırabilirim
orijinal incelemeden, ancak bulduğunuz levha
Parçalar daha sonraki bir dönemde bellekten yazılmıştır, uydurulur
üç dil. Orijinal duyu olabilir veya olmayabilir
tutuldu ve bunu anlayabildiğim kadarıyla eksik
İfadeler İngilizcede-'... sizin suçlamanızda ... korunur ...
Hydas'ın hayatı olan soyundan gelenler ... Kurban ... Tanrılar. '

"Kayıp kelimeleri tahmin etmek için hiçbir girişimde bulunmadım, çünkü
Bir bakışta, eksik cümleler çeşitli çeşitli cümleler
bu nedenle, böylece
orijinal anlam. "

"Keşke levhanın diğer kısımlarına sahip olsaydık," diye bağırdı Mark
Babası mektubu okumuştu.

"Evet, oldukça ilginç. Tuz için yarın başlıyoruz
Çalışmamıza devam etmek için menzil ve size tam olarak yer aldığım noktayı göstereceğim
parçaları buldum ve gayretli bir arama,
diğer kısımların en azından bir kısmının keşfi, "dedi doktor;
Hem Mark hem de Tom Ellison böyle bir durum olabileceğini umuyorlardı.
bunlar nedeniyle hangi tehlikelere yol açacaklarını düşünmek
Eski, kırık bir levhanın parçaları.




Bölüm II.-Mark Mullen kayboluyor


"Şimdi, Mark, aşağı geldiniz," dedi Tom Ellison, delikanlıyı sallarken,
trende üst uyku bürosunu düşüren ve uyuyan.

"Saat kaç? Neredeyiz?" Diye sordu Mark uykulu bir şekilde.

Tom, "Gece yarısına yakın ve biz Gunjyal'deyiz," diye yanıtladı Tom.

"Çıkmak için ne canavar bir saat!" Mark'ı yıkarken homurdandı.

Yarım saat içinde hizmetkarlar ve bekleyen bir deve-
Doktorun hedefi için başladı, tuz aralığında bir yer biraz
On iki mil uzakta.

Daybreak'te üç at geldi ve doktor ve iki arkadaşı
kampları için başladı.

Kahvaltıdan sonra doktor oğlunu ve Tom Ellison'u aldı.
Bir hizmetçi, kamptan yaklaşık dörtte bir mil uzakta küçük bir vadiye.

"İşte buradasın," dedi doktor; "Bulduğum tam yer burası
Döşeme parçaları. "

"O zaman gerisinin uzak olamayacağını söylemeliyim," diye belirtti Tom ve onlar
Demir shod çubuklarının uçlarıyla dolaşmaya başladı. Onlar öyleydi
Bazı keçilerden sorumlu bir çocuk dikildiğinde görevlerinde yirmi dakika
Kendini çok uzak olmayan bir kaya üzerinde ve Sahibleri iş yerinde izledi.

"Birkaç tane alırsak, iyi bir plan olacağını düşünmüyor musun, doktor
Alt toprakları gevşetmek ve bu gevşek taşların bazılarını tersine çevirmek için Coolies
Burada?-Arama bizim için daha kolay olurdu, "diye önerdi Tom.

"Evet, şimdi de kapsamlı bir arama yapabiliriz," diye yanıtladı
Hizmetçiyi bir kerede kampın yakınındaki köye gönderen doktor
Bazı havalı ve aletler için.

Çocuk, Coolies gelmeden önce kaybolmuştu, çünkü o almıştı
Arama partisini gizlice izleyen bir adamdan bir sinyal
Bir uçurumun üstünde yetmiş metre uzaklıkta.

Yerliler, biri kayarken uzun zamandır iş başında değildi ve
Puggari, bir sonraki Coolie'nin sahip olduğu yere tam olarak çıktı
bir taş çevirdi. Adam Puggari'yi aldı ve birkaç metre hareket etti
tekrar başının etrafında sarmak için ve hemen keçi-boy
ortaya çıktı ve ona başıboş bir keçi görüp görmediğini sordu.

Tom Ellison, sahip olduğu garip bir fosili incelerken ayağa kalktı
Bulundu ve çocuğa rahatça bakarken, havalı elini gördü
bir tür eşarp asılı bir şekilde sakladığı bir şey
omzunun üzerinden.

Bir anda Tom'un zihnine bir şüphe parladı ve ilerledi
ve çocuğu yapmadan önce ele geçirdi ve daha çabuk hissetmemişti
delikanlı kupra (kumaş), gençlerin saklandığını keşfettiğinden
Coolie tarafından alınan yeni bulunan bir levha parçası.

Doktor ve Mark bir kerede Tom'un yanında parçayı inceliyordu
ve Tom'un açıklamasını dinlemek. Heyecanlarında unuttular
Çocuk hakkında ve etrafında baktıklarında hem kendisinin hem de
Coolie kaybolmuştu.

Tepelerin kenarları alçak çalılarla kaplıydı, büyük
Taşlar, Nullahlar veya Rivines ve hızlı bir arama yapılmasına rağmen,
Ne adam ne de erkek görülmedi.

Gün bittiğinde daha fazla başarılı olmadan tanışmışlardı
Döşemenin kısımlarını bulmak, ama birkaç taşı aldılar
Muhtemelen biraz ilgi çekebileceğini düşündüler ve çoğu
Akşam yemeğinden sonraki akşam, nedenini tartışmak için harcandı
Müzeden hırsızlığı ve taşı çalma girişimi
gün boyunca bulundu.

"Hiç şüphe yok ki bulduğum parçaları incelerken görüldüm" dedi
Doktor. "Şimdi hatırlıyorum, üç ya da dört yerli beni izliyor
Birkaç parçayı bir araya getirmeye çalışıyorum,
bütünün fikri. Bu yerlilerin bu kadar keskin bir
Eski, kırık bir levhaya ilgi, çünkü parçalar yalan söylüyor olmalı
yıllarca orada. "

"Bu parçaya keskin bir göz atmamız gerekecek, çünkü
daha önce yaptıklarına bakarak bunu denemeye elbette, "dedi
Tom.

"Bizi keskin bir şekilde izliyor gibi görünüyorlar.
Buraya kasıtlı olarak taşları avlamak için geldiğimizi düşündüm, "dedi Mark.

"Eh, herhangi bir şey durumunda bir keresinde mektupların bir kopyasını alacağım
Taşın başına gelir, "dedi doktor.

Ertesi gün ya doktoru gerektiren resmi bir mektup geldi
veya Tom birkaç saat boyunca Lahor'a dönüyor ve karar verildi
Mektup gitmeli.

"Şimdi dinle," dedi Doktor Tom yolculuğuna başlamak üzereyken.
"Taşı müzeye götür ve onlara yapabilecekleri yere yerleştirmelerini söyle
Buna tuhaf ilgi duyan birini izleyin. Dahası, bir
Taşlar gün içinde orada savaşan adamların tanımı
çalındı; Ve mektubumu profesöre göndermeyi unutma
son parçadan bir sürtünme içerir. "

Bu ayrılık talimatlarıyla Tom, Gunjyal'e yolculuğuna başladı
istasyon, karanlıktan önce oraya varmak için, pratik olarak hayır
Tuz aralığının dibinden giden yol,
Trenine kadar ayrılmasa da, istasyona kumlu ova
gece yarısı; Ama yirmi dört saat içinde tek tren buydu.

Tom trene girdiğinde yarı uyurdu; bölmesi vardı
kendisine ve muhtemelen yalnız kalacağını düşündü
Saat sekiz civarında Lala Musa'ya geldi, burada değişmesi gerekecek
Ana çizgiye girmek için, bu yüzden hızla yataklarını yaydı ve,
Yeşil-mavna gölgesini lambanın üzerine çizerek yakında uyuyordu.

Nerede olduğunu söyleyemedi, ama rouse yaptığında trendi
hareket halinde ve o sadece yalnız olmadığı bilinçliydi; Ama anı
Hareket etmeye çalıştı, yüzünün üzerine bir halı atıldı ve olduğunu biliyordu
en az iki güçlü saldırgan tarafından tutuluyor. Çok kısa
Zaman, şiddetli mücadelelerine rağmen, el ve ayak bağlıydı,
Ağzında bir tıkaç ve gözü kapalı, en ufak bir fikre sahip olmadan
ona saldıranların ortaya çıkması.

Tom bu durumdayken tren birkaç kez durdu, ama hayır
Biri bölmeye girdi ve Venedik panjurları düştükçe
herhangi birinin pencereden bakması imkansızdı ve böylece
pozisyonunun farkında.

İlk başta ayaklarını arabanın yanına vurmaya çalıştı
istasyon, ama yatağını oluşturan koltuğa çok güvenli bir şekilde bağlıydı
En ufak bir harekete izin vermek için, çok yorgun ve acı verici saatler
Gardiyan onu keşfeden ve Lala Musa'da serbest bırakana kadar sürüklendi
istasyon.

Serbest bırakıldığı anda, eksik olan tek şeyin
Döşeme parçası müzeye götürecekti.

"Beni Gunjyal'e kadar takip ettiler ve sonra bazılarında arabama girdiler
Uyurken istasyon ve bir sonraki istasyonda sessizce dışarı çıktım
İstediklerini aldıklarında, "diye düşündü Tom.

Ona ne olduğunu açıkladığı zaman
Sadece birkaç dakika, ferahlık odasına koşmak ve alacak
Treninden önce biraz kahvaltı yapıldı.

Tom Lahor'a geldiğinde doğrudan ofisine gitti ve
Birkaç saat gerektiren özel işi tamamlamıştı
onun yolculuğu; Sonra müzeye gitti.

"Hırsız yakalandı Sahib," dedi Tom olarak görevlilerden biri
binaya girdi.

"Ne zaman? O kim?" diye sordu Tom, büyük bir sürprizle, çünkü
geç saldırganlarının soyunan adamlar olduğu sonucuna vardı
Müze.

"Dün gece onu yakaladılar, ama henüz pek bir şey bilmiyorum,"
Adamı yanıtladı. Tom bir keresinde tüm ayrıntıları öğrenmek için polis istasyonuna acele etti.

"Evet, üzerinde garip bir cihaz bulunan bir taş parçası bulduk" dedi
Polis Müfettişi. "İşte bu. Bunu tanıyor musun?" O
Tom'u taşıyarak ekledi.

"Hayır, bu doktorun bulduğu bu değil," dedi Tom, bir andan sonra
sınav.

"Eh, sahip olduğumuz tek şey bu ve çalındığı söylendi
Bir kavga sırasında başkalarıyla müze, "dedi memur.

"Bunu nasıl aldın?" diye sordu Tom.

"Şey, oldukça garip bir şekilde. Taşlardan sonraki gece
Lahor'da ortadan kayboldu üç akıllı hırsızlık gerçekleşti ve
Hırsızlar her durumda değerli taşımacılar yaptılar, ancak hiçbir ipucu alamadık. Son
Gece bize anonim bir mektup geldi ve bunun üzerine hareket etmeye karar verdik, bu yüzden
Çarşıda bir ev aradık ve bu taşı birlikte kurtardık.
çalınan bazı altın ve gümüş süslemeler; Onları bulduk
Onları aramamız söylenen tam nokta. Adam onun olduğunu söylüyor
masum ve onları onun tarafından bilinmeyen bulduğumuz yere yerleştirildiler.
Şimdi tüm davayı biliyorsunuz, "dedi polis memuru.

"Ve tutukladığın adam, sence onunla bağlantılı
Müzede savaşan adamlar? "Diye sordu Tom.

"Değil diyor. Kesinlikle savaşçılardan biri değil.
Ancak karakterlerin en iyisi "cevaptı.

Tom trende ona olanları anlattı; Birkaç teori
taşlarda alınan yoğun ilgiyi hesaba katarak ve
Polis, gizemi kavramak için kendilerini sürdürmeye başladı.

Tom Ellison kamptan ayrıldıktan sonraki sabah bir Shikari Mark'a gitti
Bazı Oorial (vahşi koyun) hakkında beslediği bilgilerle
Yarım mil uzakta ve keskin bir sporcu olan Mark, derhal onu aldı
tüfek ve shikari ile gitti.

Mark uzun bir atış yapabildi, ama kaçırdı, bu yüzden otururken oturdu
Shikari, tekrar denemek için zirvelere tırmandı. İçinde
Yaklaşık on dakika Mark yirmi çalılıklarda hafif bir hışırtı duydu
yardalar uzakta ve bir kirpi bir göz attı. Ateş etmek istemedi
Eğer herhangi bir yerde durmuş olsaydı, oicayı korkutmalı
Yakın, bu yüzden bir taş aldı ve bir sonraki o zaman hayvana attı
gördüm.

"Vurdum," diye mırıldandı tuhaf bir ağlama duydu ve acele etti
ileri, ama kirpi hakkında hiçbir işaret bulamadı ve sonuçlandırdı
keşfettiği küçük bir mağaraya girmişti.

Mark bir maç vurdu ve birkaç metre içinde gitti, ama çok görünüyordu
Düşük ve maçı dışarı çıktığında daha ileri gitmeye karar verdi, çünkü
Bir kirpinin tepesine rastlamak istemez.

Kısa sürede Shikari geri döndü ve Mark daha fazla düşünmedi.
Bir süre kampa dönene kadar hayvan.

Mark atış seferinden uzaktayken, Harry Burton,
Polis Müfettişi, öğleden sonra aradı ve
Kirpi olayından rahatça bahsetti.

"Sanırım bunun bir kirpi olduğu konusunda yanılıyorsun oğlum," dedi
Burton.

"Sanmıyorum. İki kez gördüm ve taşla vurdum, çünkü ben
Acı gibi tuhaf bir gürültü yaptığını belirgin bir şekilde duydum, "
İşaret.

"Beni tam olarak bu bir kirpi olmadığından emin yapan şey bu
vokal kordları olmayan hayvanlardan biridir, bu nedenle vokal yapamaz
ses. Daha muhtemel bir vahşi domuzdu, çünkü hakkında bir numara var
Burada, harika bir sporcu olan Burton.

Ancak Mark, hayvanın tüylerini belirgin bir şekilde gördüğünden emin oldu,
Biraz sonra, herhangi bir şey söylemeden sessizce kamptan ayrıldı
Nereye gittiğine dair bir tane.

O gece saat dokuzda Mark kampa geri dönmemişti ve Burton,
Akşam yemeğinde kalan, kaybolmuş olabileceğini öne sürdü veya
bir kaza ile karşılaştı; Böylece bir aramaya başlamıştı.




Bölüm III.-Gizemli Fakir


"Peki Burton, şimdi ne fikrin?" Doktor Mullen'e sordu
Sabah saat üçte, başarısız olduktan sonra kampa dön
Mark'ı arayın. "Ciddi bir kaza ile tanıştığını düşünüyorum ve
kendine yardım edemiyor. 'Sahib' diye bağıran yerlileri dinleyin! Sahib! '
ve onların ötesinde başkalarının aradığı ve çocuk cevap verirdi
Eğer bunu yapabilirdi. Yalnız gittiğinden emin misin? "Diye sordu Burton.

"Evet. Silahını aldı, bu da bunun için başladığını gösteriyor gibi görünüyor
Ördekten sonra buradan yaklaşık bir mil. Oorer'ın peşinden gitmiş olsaydı
tüfeğini alacaktı ve eşlik ederdi
Shikari, "dedi Doktor, oğlunun için çok sıkıntılı olan
kaybolma.

"Işık olur olmaz her nullah ve çalı arayacağım
Miles yuvarlak, "dedi Burton ve sonra ifade vermeden musallat oldu
düşüncelerine. "Bir kud (uçurum) ya da silahının üzerine düşmüş olabilir
patlamış olabilir veya bir yılan tarafından ısırılmış olabilir veya
Bunlara karşı koş-iyi, levha parçaları "ve çadırdan ayrıldı ve
Etraftaki köylerin müdürlerine mesaj gönderdi.

Harry Burton, Hindistan Polisi'ndeki en akıllı memurlardan biriydi; O
otuzdan birkaç yıldı, orta boylu koyu zorlanmış bir adam,
çok çevik ve güçlü ve tuz aralığı yerlileri tarafından koj olarak biliniyordu
(Tracker) Burton Sahib, akıllılığını takip etme nedeniyle
en ufak ipucu.

Burton, doktorun isteği üzerine, Mark'ın boş çadırını işgal etmeye gitti.
Bir iki saat ve kendisini kamp yatağına uzatırken meşgul beyni
kırık levha ve
Mark'ın yokluğu ve bu düşünceler onu uyanık tuttu, bu yüzden ilk oldu
yaklaşan bir atın ayak izlerini duymak.

"Merhaba! Sen mi, Ellison?" Burton'ı selamladı, yeni varış olarak
söküldü.

"Evet. Gunjyal'da Mark hakkında duydum, bu yüzden beklemek yerine
Gün ışığı, bir at avladım ve tüm bu bağırarak sonuçlandırıyorum
Mark hala eksik, "dedi Tom ve birkaç dakika içinde vardı
Burton ve Doktor ile ilgili olarak trende deneyimi ve ne
Lahor'da öğrenmişti.

"Ah, işler biraz daha karmaşıklaşıyor," dedi Burton yüksek sesle ve
Sonra kendine mırıldandı, "ama daha iyi bir şekilde tutmaya başlıyorum
fikir."

"Şimdi beni açıkça anlıyorsun," dedi Burton
Müdürler. "Mevcut her adamı ve çocuğu sizinden göndereceksin
köyler ve erkeklerle tanışana kadar her nullah'ı arayacaklar
Bir sonraki köyden. Genç Sahib'in bir
Kaza ve onu bulursanız hemen buraya kelime göndereceksiniz; Ve
Siz, Appoyas, adamlara bunları aramada en dikkatli olmalarını söyleyin.
köyünüzün yakınındaki uçurumlar. "

"Bu adamın adı ne?" diye sordu erkekler gider gitmez.

"Appoyas. Olağandışı bir isim-kesinlikle Pencap değil," diye yanıtladı
Burton.

"İsmi daha önce hiç duymadım. O iyi görünümlü bir adam," diye belirtti
Doktor.

"Ve rapora göre çok zengin bir adam. Bu onun köyü
Yaklaşık bir mil uzakta o uçurumların çok kenarı. En müreffeh
Tuz aralığında köy ve damgalı kıyafet çalışmaları için kutlandı.
Appoyas ve kardeşi Atlasul-başka bir nadir isim-tüm
Yere yapılmış ve damgalı kumaş da iyi bir fiyat verir ve
Develeri sık sık balyalarla yüklü olur. Ama buraya gel
Dakika "ve Burton doktora kamptan kısa bir mesafe açtı.

"Neredeyse kredi alabilirim; elbette çok imkansız, nasıl ----" başladı
Burton'ın ne söylediğini duyduğunda doktor.

"Boş ver; nazikçe önerdiğim şekilde hareket et," diye kesintiye uğradı Burton,
"Ve sanırım haklı olduğumu göreceksin. Şimdi kapalı olmalıyım ve-
Beni gördüğünde beni dedikleri gibi bekle "; ve birkaç dakika içinde
gizli ve tehlikeli bir keşif gezisinde kamptan biniyordu.

Arama bütün gün devam etti, ancak işaretin en ufak bir işareti değil
keşfedilebilir.


Gün batımı hakkında herhangi biri, Mark'ın dinlendiği yere yakın olsaydı
Kirpi gördüğünü düşündüğü sırada, bir fakir olabilir
aynı noktada otururken görüldü. Derin gibi görünüyordu
Meditasyon, ama karanlık olur olmaz dikkatli bir şekilde
Marka'nın Porcupine'nin olduğunu düşündüğü mağaranın girişi
ortadan kayboldu.

Fakir durdu ve birkaç dakika dikkatle dinledikten sonra
karıştı; Ve tekrar dinledikten sonra bir boğa lambası üretti-
Bir yerli için sahip olması ve dikkatlice aydınlatması için en sıra dışı şey.

Daha sonra bir tabancayı ve bir kuşakta taşıdığı bir bıçağı inceledi.
Gevşek giysi onu sarmıştı ve bu silahlara ek olarak
yaklaşık üç feet ve bir yarı uzunluğunda bir demir çubuğu vardı,
Birçok Fakir taşır.

Şimdi büyük bir mağaraya genişleyen dar bir pasaj boyunca ilerledi,
başka bir dar pasaj açtı ve bu devam etti
Dikkatli bir şekilde keşfetmek için, ama yaklaşık yüz metre gittiğinde
Aniden sona erdi, buradaki çatı aşırı derecede yüksek ve o
üstünü göremediği ışığını yanıp söndü.

Demir çubuğuyla araştırdığı bir saat boyunca
duvarlardaki çatlaklar ve çatlaklar; Sonra aniden oturdu ve,
yeterince yakın olsaydı, kıkırdadığını duyarlardı
Kendisi, çünkü büyük bir keşif yapmıştı.

Kısa sürede mağaradan çıktı ve kayboldu
gecenin karanlığı.


"Bundan ne yapıyorsun, Ellison?" Doktorun ertesi sabah erkenden dedi.
"Bu notu çadırımda buldum; Pencap'ta yazılmıştır ve
İngilizce olarak şöyle yazıyor: 'Sahib oğlunun nerede olduğunu öğrenmek isterse
Diğer taş parçalarından vazgeçeceğine söz verirsen söylenecek
kurmak. Sahib'in sözünü bu makalenin boş kısmına yazmasına izin verin
ve tuz yayının yakınındaki küçük zeytin ağacına yerleştirin. Sahib'ler
Erkeklerin izlemesi gerekmez, çünkü kimin getirdiğini görmezler. '

"Sence bunun bir aldatmaca mı?" diye sordu doktor.

"Bilmiyorum. Hemen öyle düşünmüyorum. Keşke Burton geri dönseydi," dedi Tom,
Burton'ın deneyiminin bir şey almasını sağlayabileceğini düşünen
garip mesajdan bir ipucu. "Bütün taşlara sahipler"
eklendi.

"Döşemeye ait olmayan başkalarını aldık," dedi doktor.

"Tabii ki unutmuştum ve bunun yazarı altında
İzlenim, onlar levhanın parçalarıdır, "dedi Tom.

"Eğer bu gerçekse, Mark Burton'ın görüşü olan bir mahkumdur;
Ve inanıyorum ki onun görüşüne göre gizli bir şekilde hareket ediyor "dedi
Doktor.

Uzun bir konsültasyondan sonra doktor boş kağıt parçasını yırttı
ve ana dilde yazdı: "Önce bana biraz vermelisin
Seninle uymaya söz vermeden önce oğlumun nerede olduğunu bildiğine dair kanıt
rica etmek. Bana yazmasına izin ver. "

"İkimiz de tuz yayının nerede olduğunu biliyoruz, Tom, bu yüzden kağıdı alacağım
orada ve baharı izleyebileceğiniz bir yere gidiyorsun
Saha camlarınız, "dedi doktor.

"Çok iyi. Bir cevap aldığımızda Burton geri dönebilir," dedi Tom,
Ve kamptan ayrıldılar.

Tom bütün gün sabırla izledi, ancak bir çocuk hariç,
Bazı keçilerin suçlaması, kimse ilkbaharın yanına gitmedi ve çocuk
Keçileri her yerde beslenmesine rağmen, yüz metre içinde git
Ve ona yakın.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Burton," diye bağırdı Tom kampa döndüğünde
ve memuru orada buldu.

"Ne şans Tom?" diye sordu doktor.

"Kötü. Göremeyecek kadar karanlık olana kadar bekledim ve mesaj yapmadı
Ben geldiğimde alındı, "diye yanıtladı.

"Sen yanılıyorsun Tom, oğlum, çünkü aldığını gördüm," dedi Burton.

"Nasıl? Neredesin?" diye sordu Tom, şaşkınlıkla.

"Senden uzak değil ve bir keçinin kokladığını gördüm ve çabucak
Kağıt ağzındaki ve beş dakika sonra çocuk onun içinde
el. Burada koku, "ve Burton,
Doktora mesaj.

"Tuhaf bir koku," dedi Tom.

"Evet, ve keçi bununla emprenye edilmiş bir şey taşımak için eğitildi
İnce koku, "diye açıkladı Burton.

"Bunun yazarının Mark'ın nerede olduğunu bildiğine inanıyor musunuz, Burton?
Bir şey keşfetti mi? "Diye sordu Tom. "Evet, adam yeterince iyi biliyor ve yarım mil biliyorum," dedi
Burton.

"Onlar neden onu hemen serbest bırakmaya çalışmıyorsunuz?" diye bağırdı Tom.

"Söylemesi yapmaktan daha kolay ve tehlikeli olacağına tamamen ikna oldum
Konuları dikkatli düzenlemeler yapmadan zorlamak. Pratik olarak biliyorum
Kime uğraşmamız gerekiyor ve eğer yerli karakterin herhangi bir yargısıysam, ben
En kurnaz ve korkusuzlardan bazılarıyla çeliştiğimize inanıyorum
Hindistan'daki erkekler-yıllardır işlerini sürdüren adamlar,
Ve bu da şüphe uyandırmadan ve kim tereddüt etmeyecek
hayatı riske atın ve ölümün amaçlarını yerine getirmesine neden olur ve ---- "Burton
Aniden konuşmayı bıraktı; Sonra, neredeyse bir fısıltıyla, aceleyle dedi ki,
"Mark hakkında konuşmaya devam et," ve gürültülü bir şekilde çadırdan ayrıldı.

Birkaç dakika içinde çadırın arkasında bir sürtünme sesi vardı,
ardından bir thud ve Burton'dan bir ünlem; Böylece koştular
Ne olduğunu görün, doktor çadır kutusundan lambayı alıyor
Geçti.

"Sorun nedir Burton?" diye sordu Tom.

"Lambayı buraya getir," diye cevapladı dizlerini ovalayarak. "Onlar da
Benim için akıllı ve bu sefer en kötüsünü aldım "diye ekledi.

"Bu ip orada ne yapıyor?" Diye sordu Işık ortaya çıktığı gibi
bir çadır-peg'den önemli bir mesafeye uzanan uzun bir ip
karanlık.

"Ah, bir amaç için orada ve bana uyacak kadar iyi cevap veriyor, çünkü
Bana uzun zamandır yaşadığım en ağır düşüşlerden birini verdi. A
Adam orada bizi dinliyordu ve bu hiçbir fark yaratmazdı
Çadırın etrafına hangi şekilde gelmiştim, çünkü kulak misafiri olurdu
ters yöne gitti. O'nun çıktığını duyduğumda kesildim
Ondan sonra ve ipin en ucundaki yoldaşları sarsıldı
Ben ve peşinde olduğum adam arasındayken gergin, sonuçla
En müthiş bir kırpma makinesi geldiğimi; Sonra derhal kaçtılar ve
Burton, bu zamana kadar güvenle uzaklaştı.

"Ama dışarıda biri olduğunu nereden bildin?" diye sordu Tom. "Asla
bir ses duydum. "

"Çadırın tarafını salladığını gördüm ve bir nefes yok
karıştırma. Dinleyen adam İngilizce bilmeli, eminim; Ve
Korkarım, ihtiyati almamakta korkunç bir hata yaptık
kulak misafiri olmaya karşı önlemler. Ne dediğimi anlarlarsa
Kim olduklarından şüphelenerek, oldukça canlı bir şekilde karar verebilirim
zaman. "Dedi Burton fısıltıyla, çünkü bilmiyordu ama bazıları olabilir
Hala karanlıkta taranmış dinleme.

"Sadece bizi izlemeye gelmiş olabilirler ve muhtemelen
konuşmamızın anlamı, "dedi doktor düşük bir sesle.

"Umarım, çünkü yaşam ya da ölüm anlamına gelebilir," Burton'ın ciddiydi
Cevap ve o gece gardiyanları kampın üzerinden geçti.

Ertesi sabah erken Burton gitti, ama gitmeden önce bir mektup kaydı
Doktorun elinde, "Ben olmadıkça açma
Sabahın sekizine geri dönmüyor. İçinde tam bulacaksın
Talimatlar geri dönmediysem ne yapacağım. "




Bölüm IV.-Bir yakalama


Burton kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra doktordan bir mektup aldı.
Profesör Muirson, "Sizi sürtünen tek kelime
Beni bulduğunuz son levha parçasından gönderdi 'mağara' ve ben
'Hydas' kelimelerinden önce yerleştirilmesi gerektiğini düşünün; Böylece bir
'Hydas Mağarası'na atıf, bir şey olduğu ya da olduğu bir şey
özenle korunmak. "

"O zaman, iki ve ikisini bir araya getiren, Mark'ı tutan adamlar bir mahkum
ya bu hidas mağarasının nerede olduğunu öğrenmek için endişeli veya
nerede olduğu ve bilgiyi almasını istemeyin "dedi
Doktor.

"Mark'ın şu anda o mağarada olduğunu düşünmeye meyilliyim
An, "dedi Tom.

"Oldukça mümkün. Bu arada, Tom, kalabalık olan yerlilere söyle
Mark arayışına devam etmek için kamp hakkında. Burton olmasını diliyor
bir nedenden ötürü devam etti, "dedi doktor ona girerken
çadır. "Merhaba! Tom; Buraya bir an gel," diye bağırdı hemen doktor;
Ve Tom ona katılır katılmaz, "Yeni buldum
Bu-liste: 'İyi olduğumu söylemem istendi ve
Esirlerimin size istediklerini yapmanızı tavsiye edin. Cevabınız olmak
Bu makalenin boş kısmına yazılmış ve koyduğunuz yere yerleştirilmiş
son. İşaret.' Yazı hakkında hiç şüphe olamaz-Mark's ve
Aklım çok rahatladı, "dedi doktor.

"Mark, esirlerinden birinin İngilizce anladığını veya sahip olacağını biliyor
daha fazla yazılmış; Sadece söylediklerini yazmasına izin verildi, "dedi Tom.

Doktor bir kerede şu cevabı yazdı: "Mark, anlatmalısın
Onları, numaralarından biri sizinle birlikte gelecekse,
Bulduğumuz taşlardan herhangi biri uzakta. "

Bu cevap, Burton'ın dönüşüne kadar gecikme nesnesiyle yazılmıştır;
Ve daha önce olduğu gibi, doktor kağıdı tuz yayına götürürken, Tom
Keçinin mesajı uzaklaştırmasını izleyebileceği bir pozisyona gitti
çocuğa; Ve beklemek için uzun sürmedi, birkaç saat içinde
Oğlan ve keçileri ortaya çıktı ve yavaşça yerini geçti ve onlar
sessizce çalıdan yaprakları kırparak çalmaya gitti, biri
Mektup ve birkaç dakika içinde çocuk onu keçiden almıştı.

O gece, karanlık olur olmaz, gizemli Fakir tekrar girdi
Mağara daha önce birkaç gece inceledi. Lambasını yaktı
En kısa sürede içeri girer ve doğrudan uzak ucuna gitti.

Burada bir süre durdu ve dinledi; Sonra ışığını parlattı
Üstü, üstünde uzanan baca şeklindeki açıklık
Işığının ulaşamaması; O zaman, kendini tatmin ettim
sessizdi, kolunu mağaranın kenarındaki dar bir çatlak haline getirdi
ve parmakları iki ince halat kavradı; Onlara keskin bir pislik verdi ve
Anında hışırtı, hışırtı bir hışırtı gürültü geldi.
aşağı yuvarlanıyor.

Fakir merdivende çekildi ve güvenli bir şekilde olduğunu bulmak
Yukarıda tutturuldu, bir keresinde tırmandı. Kırk ayak gittiğinde
Başka bir pasajın girişini buldu; Ama girmeden önce
Keşfedin, merdiveni daha önce olduğu gibi dikkatlice çizdi.

Fakir dikkatli bir şekilde yoluna girdi, sık sık kulağını koymak için durdu
Dinlemek için zemin ve herhangi bir tarafa keskin bir şekilde bakmak
üçünü geçtiği galeriler, ancak çok daha dardılar
Takip ettiği.

Aniden kapattığında yaklaşık üç yüz metre ilerlemişti.
lambasının deklanşörü; Sonra, bir süre dinledikten sonra,
Karanlık, ve ışığını kapatmıştı, çünkü pasaj aldı
aniden bir dönüş ve uzaktan bir ışığın ışıltısını gördü ve
Seslerin sesini hafifçe duydum.

Yavaş ve gürültülü bir şekilde ışığa yaklaştı, çünkü geldiği sonucuna vardı
bir yan mağaradan ve bu bir
biraz daha uzak.

"Sana tekrar söylüyorum, dediğin gibi,
Ellison Sahib'in Lahore'a götürdüğü bir çaldı. "

Kelimeler yüksek sesle konuşuldu ve aniden kırdılar
Fakir'in sürprizle başladığı kasvetli yerin durgunluğu,
Ve sonra dinlemek için daha yakın çömeldi.

"Sahib'in söyledikleri doğru değil, çünkü sondan sadece birine sahibiz
Geçen gün buldun, "dedi başka bir konuşmacı.

"O zaman gerisini yapabiliyorsan alın, çünkü artık hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Nasıl
Bu saçmalık uzun sürecek mi? Babam sahip olmana izin vereceğini söylüyor
Biriniz onlar için benimle gidecekse bulduğu taşlar, ama ben
Beni ilk ele geçirdiğin zaman, değere sahip olmayacağını söyledim
Beni bir mahkum tutarak, "diye yanıtladı Mark, çünkü öyleydi.

"O zaman bu mağarayı kırılın diğer kısımlarına kadar terk etmeyeceksin
Döşeme keşfedildi ve elimizde ve size bunun daha fazla olduğunu söyleyebilirim
Döşe kırıldığından ve bazı parçalardan bu yana yüz yıldan fazla
çalındı ​​ve kayboldu. Onu mağarasına geri götür "ve Fakir duyabiliyordu
Ayak sesleri basamaklar yükselir ve sonra uzaktan ölür.

"Şimdi kardeşler, Hearken," diye başladı Mark'a hitap eden konuşmacıya. "Biz
Koj Burton'ın neredeyse kim olduğumuzu tahmin ettiğini ve eğer
Bizi kesinlikle takip edeceği fikrini takip ediyor. Atalarımız
Birçok nesil boyunca işlerinin sırrını korudu ve birikti
Yaptığımız gibi servet ve adam hariç olmak üzere
Yanlışlıkla bu mağaraya girdi ve yazılı levhayı çaldı,
Hiçbir yabancı Hydas mağarasının sırrını ve o adam
sahip olduğunu ortaya koyma fırsatına sahip olmadan ölümüyle karşılaştı
öğrendi, ancak yazılan bunun bir kısmını kaybetmemize neden oldu
Mağaranın sırrını hayatlarımızla koruma emri.

"Şimdi bu Koj Burton'ın üzerimize yıkım getirmesine izin verecek miyiz?
ve böylece servet elde etme yöntemimizi yok mu? "Diye sordu konuşmacı
şiddetli.

"Asla! Asla! Asla!" Tamamen yarım düzine ses bağırdı.

"O zaman ölmeli ve bunu yaptığını göreceğim ve böyle bir şekilde
ölümünün hiçbir şekilde bize izlenemeyeceğini "ve fakir olarak
Bu sözleri duydu, tabancasını daha sıkı tuttu ve bir korkunç
Gülümseme ağzı hakkında oynadı.

"Eğer bu Koj Burton kim olduğumuzdan şüpheleniyorsa, sanırım, Appoyas,
Ayrıca Hydas Mağarası hakkında bir fikir kazanmış olabilir mi? "Diye sordu bir ses.

"Öyle olabilir ve mağarayı iyi koruyacağız. Unutma
o yarın gece saat onda olacak,
Atlas Tapınağı'ndaki tekliflerden bu yana tam elli yıl kayıtlar
Hydas Tapınağı'na kaldırıldı. Bu her elli yapıldı
Yıllar ve sadece bu durumlarda iç tapınak açıldı ve ---- "
Konuşmacı aniden durdu ve sonra bir an durduktan sonra,
Devam etti-"Ve kardeşler, şimdi gidebilirsin."

Aniden konuşulan son kelimeleri duyduktan sonra Fakir hızla başladı ve
pasaj boyunca gürültülü bir şekilde geri çekilmek için, ama kimse görünmediği için
Sonra durdu.

Birkaç dakika boyunca erkeklerin konuştuğunu duydu ve bazı figürlerin geldiğini gördü
pasajın içine ve ters yöne git ve kısa sürede
Ayak seslerinin sesi öldü ve Fakir yalnız kaldı
sessiz karanlık.

Bir saatin dörtte birinden fazlası hareketsiz kaldı; Sonra hissetti
Adamları duyduğu yan mağaranın girişine giden yol ve,
Her şeyi hala buldu, ışığını açtı.

Yaklaşık on iki metre kare bir mağara şefiydi; Duvarlar oldukça
Pürüzsüz, ama çatı düzensizdi-açıkça genişlemiş bir mağaraydı.
Bu mağara odasından yukarıdaki bir pasaja adım atıldı,
Ve Fakir, hızlı duyduğunda onları yükseltme noktasındaydı
ona doğru geçişin yanına gelen ayak sesleri
Gittiği pasaja acele edin; Sonra ışığını kapat, o
bekledi ve dinledi.

"Kardeşlerden biri bir şey için geri dönmüş olmalı,"
bazıları mırıldanıyor. "Yine de iyi;
Mahkum, "ve sonra gitti.

Işığını açmaya çalışmadan Fakir için başladı
Halat kremi; Dinlemek için durakladığı birkaç adımda bir; Son derece ortaya çıktı
Şüpheli, bazen üç veya dört dakika dururdu ve
Sürekli onun tabancasını hissediyor.

Sonunda neredeyse merdivene ulaşmıştı, aniden bir bayılma gördü
Aşağıdaki pasajdaki bir ışıktan sanki parıldayan, inç inç,
Bakıncaya kadar kenara yaklaştı ve neredeyse
Anında bunu yaptı, aşağıdaki ışık söndü; Ama çok şey öğrenmişti
Bu bir bakış ve aşağıdan şiddetli bir mücadelenin sesi olarak
Ona ulaştı, hızla merdiveni indirdi ve sessizce aşağı kaydı. Dibe ulaşmıştı, ışığı açtığından
anında, Tom Ellison ve Güçlü bir yerli ortaya çıkardı
Birbirinizden daha iyi, ikincisinin elinde bir bıçak var ama Tom
onu bileğin yanında tutuyordu ve onu kullanmasını engelliyordu.

Bir anda Fakir bıçağı adamın kavrayışından bükmüştü ve
Birkaç saniye içinde adam bağlıydı ve gagged.

"Şey ben ----" Tom'a başladı, ama Fakir elini Tom'un ağzına koydu
Ve onu kolundan alarak, onu mağara girişine götürdü.

"Düşük konuş, Tom," dedi Fakir düşük bir sesle.

"Muhteşem! Sen misin Burton? Seni asla bilmemeliydim
Get-up, "diye fısıldadı şaşırmış Tom.

"Görünüşe göre. Ama hızlı bir kelime, oğlum. O adamı dışarı çıkarmalıyız
Yoldaşlarından herhangi biri gelmeden önce ve bu onun olmadan yapılmalıdır
Kim olduğumu keşfetmek. Onu göz bağlamalıyız, çünkü bir ip yükü var
Yanında asılı kalıyor ve hiçbir hesapta aşağı olduğunu öğrenmeli ve
onun varlığının farkında olduğumuzu; Onu burada tutar alır almaz yapacağım
Geri dönün ve merdiveni bulduğum gibi yerleştirin, "dedi Burton.

"Ah, şimdi neden bu kadar hemen ışığın söndürdüğünü anlıyorum
Bıçağı güvence altına almıştı, "dedi Tom." Ama adamı nereden alacaksın? Onun
Yoldaşlar onu kampa götürürseniz yakalamasını duyacak, "o
eklendi.

"Bu onların öğrenmelerini istediğim son şey. Yaklaşık bir saatlik yürüyüş
Buradan-ama geceye iki saat, korkarım-var
Tuz madeni ve günümüzde-ihtiyacım olan durumda-bir kısmını kullanmak için ayarladım
Geri kalanında büyük bir darbe yapana kadar geçici bir hapishane olarak
çete. Şimdi madenin yakınında bekleyen birkaç adamım var "diye açıkladı
Burton.

Mahkumlarıyla olan zor bir serseri oldu. Onu tuttular
Gözleri bağlı ve elleri bağlandı; Ve her biri onu bir kolun yanında tuttu
Karanlıkta pürüzlü zeminin üzerinde tökezledi, çünkü Burton risk almayacaktı
O sıradışı saatte ışığı kullanan lambasını kullanmak,
Adamın arkadaşlarının dikkati ve denemelerine neden olmalarına neden oluyor
demek istedi.

Mahkumlarını güvenli bir şekilde yerleştirdiklerinde kampa başladılar.

"O mağaraya gitmene neden olan Tom?" diye sordu Burton, yürürken
birlikte.

"Ah, o son taş parçasındaki kelime 'mağara' ve
Konuyu düşünürken Mark'ın girdiği yeri düşündüm
Kirpten sonra, bu yüzden karanlığın önünde yeri gördüm ve sonra
Akşam yemeğinden sonra özel bir keşif gezisinde sessizce kamptan ayrıldı.
O adam senden hemen önce bana çok fırladı
Sahnede, "diye açıkladı Tom.

"O zaman sorun değil-kamptan takip ettin; korktum
Bu girişin üzerine bir koruma getirmişlerdi, "dedi Burton."
Burada, bu kılık değiştirmeye kampa giremem; Onu kullanmak istiyorum
Yine ve bir Fakir olarak kampın yakınında görmek istemiyorum; Ama umarım
erkenden-ya da bu sabah daha erken başlamak için. Hepsini almanı tavsiye ediyorum
Gerisi yapabilirsin, çünkü sanırım sana çok canlı bir zaman vaat edebilirim
saatler bitmeden. "

Burton yalnız devam ederken, "Evet, tüm düzenlemelere sahip olmalıyım
dikkatlice yapılmış. Tehlikeli bir mücadeleye sahip olacağımızı umuyorum, çünkü onlar
Sessizce verecek insan sınıfı değil. "




Bölüm v.-Atlas tapınağında değerli bir bulgu


"Uzun bir emir dediğim şey Burton," diye bağırdı Tom Ellison,
Doktor ile, polis memurunun baskın yapma planını dinliyordu
Hydas Mağarası.

"Saat sekizden önce geldiğine sevindim Burton, çünkü
mağaraya girmek ve yolumuzu bulmak zor
rehberlik. Kafasını çatlamanın olası bir yer gibi görünüyor
Karanlık, "diye belirtti doktor.

"İçeri girmeniz kolay olmaz, ama en son yakalanmış olsaydım
Gece verdiğim mektupta nerede olduğum için bir ipucu bulurdun
Sen. Ancak, henüz hepimiz buradayız ve daha iyisini alacağımızı umuyorum
Planlarımız düzgün bir şekilde çalışıyorsa Appoyas ve çetesinin
Öyleyse, kendinize bakma, "dedi Burton ve o
omuzlarını silkti.

"Sizi şüphelenen Appoyas, kimin bir olması gerektiğini söylediğin şey
Tuz aralığında en zengin ve en saygın adam Burton? "Diye sordu
Doktor.

"Şey, onu o uzun pirinç çubukla gördüm ve generali
Açıklama Diğer ikisi ile savaşan uzun boylu adama cevaplar
müze. Sonra keçiden mesajı alan keçi çocuğu takip ettim,
Ve çocuk mesajı bir adama verdi ve bu adam onu ​​aldı
Appoyas ve sonunda Appoyas'ı duyduğumda şüphelerim doğrulandı
Dün gece mağarada isimle ele alındı, "diye açıkladı Burton.

"Kendi ölüm cümleni dinlemek hoş olmalıydı!"
doktora dikkat çekti.

"Duyduğuma sevindim," dedi Burton, "çünkü asla daha doğru değildi
Ön plana alınmış olması benim durumum ön silahlı olmak. İki tuzak oldu
Bu sabah beni tuz aralığından uzaklaştırmak için attı ve-
Burada başka bir şey olduğuna inan "dedi, bir Coolie trot'a geldiğinde
elinde telgraf.

"Bir kerede gel. En ciddi. Mirkwort," Burton'ı okuyun
Coolie emekli olmuştu. "Bu, hızlı bir şekilde sipariş veren bir mesaj gibi davranıyor
Genel merkeze dön ve gitme iddiasını yapacağım, ama ben
Yakında bu mahalleye geri dönecekler. "

"Seni uzaklaştırma girişimi olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu doktor.

"Çünkü Mirkwort'un tüm iletişiminde bir cypher kullanmasını istedim
birkaç gün boyunca ve bu Cypher'de değil, "diye yanıtladı Burton." Ama
Burada kalmaya devam etmek sadece Appoyas'ın olduğumdan şüphelenmesine neden olur
Bazı belirleyici adımlar atmak üzere. Şimdi burada yirmi adam var
Ve geceye karanlık olur olmaz bazıları evini izleyecek
Uçurumların tepesindeki köyde Appoyas, çünkü ikna olmuş hissediyorum
Mağaranın evinden bir giriş var.

"Kayalıkların eteklerinde ve hemen köyün altında
Kayalara ve diğer erkeklere karşı inşa edilen bir evden başka bir giriş
Orada izleyeceğim. Akşam vakti kampın yakınında olacağım
o zamana kadar gelmiş olacak bazı özel seçilmiş adamlar ve biz
Mağaraya kirpi girişi dediğim şeyle girecek ve,
İçeriden bir kez-Markası kurtarmak ve birçoğunu yakalamalıyız.
Elimizden geldiğince çete. Tüm ihtiyati önlemleri almalıyız, çünkü yapmıyorum
Kaç tane rascal ile mücadele etmemiz gerektiğini bilin ve bu mağara
Tavşan-Warren gibi. Beni alacakaranlıkta bir fakir olarak bekle. Senin için göndereceğim
Zaman geldiğinde, "ve Burton atına geçerken kamp
önemli olan merkeze çağrıldığını anladı
işletme.

Burton olduğunda saat dokuz ve çok karanlıktı.
Adamları, üniformalı olmasa da, bir çiftin altında oturuyordu
Mağara girişinden yüz metre kadar.

"Ali Khan, gidip parti ile kamptan tanışın ve
olabildiğince az gürültü, "dedi Burton adamlarından birine; ve sonra
Bir diğeri dedi ki, "Çavuş, benimle gel; orada olup olmadığını öğrenmeliyiz
girişe yerleştirilmiş bir muhafızdır; Eğer varsa, onu güvence altına almalıyız. "

İkisi gizlice sürtündü ve yirmi metre uzakta
mağara, birkaç metre içinde bir adam fırladı ve doğru fırladı
Mağara, ama takıldığında ve ondan önce çok fazla adım atmamıştı
kendini kurtarabilir Burton ona atladı ve birkaç dakika içinde
Adam tıknaz ve bağlıydı.

Doktor ve Tom, geri kalan erkeklerle birlikte geldiğinde,
Burton, mağarayı herhangi biri olmadan halat yüküne kadar araştırmıştı.
daha fazla karşılaşma.

Mağaranın girişinde mahkumla iki adam kaldı, bir diğeri
merdivenin dibinde ve iki tane daha üstte ve bir
Ana galeriden açılan yan pasajların her birinde adam kaldı. "Şimdi doktor," dedi Burton, partiye biraz mesafe açtığında
Merdivenin ötesindeki mağara, "burada erkeklerle birlikte kalacak mısın
Tom, Appoyas ve çetesinin nerede olduğunu keşfetmeye çalışmak için benimle gidiyor ve
Kaç tane uğraşmamız gerekiyor? Onda bazı özel çalışmaları var
Atlas tapınağı dedikleri şeyde saat ve nerede olduğunu bilmiyorum
. Beni ıslık çaldığını duyarsan, o zaman lambalarını yak ve hızlıca gel
mümkün olduğunca. Şimdi sessizce Tom, "ve devam ettiler.

"O-E-E! Bakın, bir ışık var. Bazıları mağara odasında
Dün gece onları duydum, "Burton'a fısıldadı.

Sesler duyun, ne duyana kadar sessizce daha yakın sürtündüler
söylendi.

"Doktor Sahib'e günümüzde hiçbir mesaj göndermedim, Koj Burton
sormak için kal. Kardeşler, Koj Burton çok uzakta ve
Hydaspes nehrinin dibinin dibini (jhelum), umarım adamlarımız yaparsa
görev. Şimdi kardeşler, beni Atlas Tapınağı'na takip et ve alacağız
Hydas'ın iç tapınağına elli yıllık teklifler. Vererek
Tanrılara liberal teklifler bizi kutsuyorlar ve çok fazla servet elde ediyoruz.
Gel, zaman. "

Konuşmacı Appoyas'dı ve
Adamları meşale aydınlatıp onu takip etmeye hazırlanırken oda, Burton
Ve Tom pasaj boyunca biraz mesafe kaydı, çünkü bilmiyorlardı
erkeklerin hangi yönü alacağı.

"Yedi," diye fısıldadı Burton'ı Appoyas ve adamları pasaja girdi
ve neyse ki İngilizlerin bulunduğu yere tam tersi
izliyor.

Dikkatli bir şekilde takip ettiler; Aniden erkekler bir uçuş aşağı kayboldu
Adımlar ve Burton ve Tom aşağıya baktıklarında neye hayran kaldılar
gördüler.

Büyük bir mağara tapınmasına bakıyorlardı ve uzakta bir
Açıkça atrayı büyük bir
omuzlarında küre.

Burton ve Tom, tapınaktaki adamları dikkatle izliyorlardı.
pasaj boyunca hızla yaklaşmak için bazılarını duyarak ürküttü.
Adam ışık tutmadı ve iki İngiliz
Mağaranın geçmesine izin vermek için Tom'un koluna çarptı.

"Mağaradaki yabancılar!" Adamı bağırdı ve döndü ve kaçtı.

Bir an için tapınaktaki adamlar hareket etmek için çok şaşırdı; Daha sonra,
Eşzamanlı olarak meşalelerini damgaladılar.

"Adımlardan başka bir çıkışları yoksa onları aşağıda sıkıştık.
Bu adam yardım için gitti, "dedi Burton ve düdüğünü patlattı."
Onlara bir göz atın, "diye ekledi ve lambasını açtı.

Anında bir şey ışıkta yanıp söndü ve lamba vuruldu
elinden çıktı ve adımlardan düştü, Appoyas vardı
Uzun pirinç çubuklu çubuğuyla süzüldü.

Bir sonraki an Tom kendini ayak bileğine bağladığını hissetti ve yapmadan önce
Kendini serbest bıraktı, bacakları ondan sarıldı ve onun üzerine düştü
geri; Sonra bir trod gibi göğsüne çıplak bir ayağın yerleştirildiğini hissetti
O ve pasajı kesti.

Başka kimse geçemedi, çünkü Burton adımların üstünde durdu,
Demir çubuğunu geri sallayarak ve aynı zamanda onu tutarak
ağzında ıslık çalın ve bazı adamları ile gelene kadar esiyor
ışıklar.

"Tom, burada bazı adamlarla duruyorsun ve bunların hiçbirine izin vermeyin
Rascals kaçıyor. Dinlemek! Doktor bir mücadele veriyor; Bir kavga var
Her yerde devam ediyor ve Mark'ın nerede olduğunu keşfetmeliyim
onu yaralamaya çalışmalı. "Birkaç adam alarak acele etti
Galerilerde çalan bağırmaların yönü.

"Merhaba! Bu şekilde, bur-r-r ----" Bazıları İngilizce bağırmaya çalıştı.

"Bu Mark'ın sesi ve onu boğuyorlar," dedi Burton. "Hızlı
Lambanızla çavuş, bu şekilde, "diye ekledi. Burton, Mark'ı iki adamın kavrayışında buldu, bu da delikanlısı attı.
zemini ve sonra birkaç için kavga gösterdikten sonra karanlığa kaçtı
Saniyeler, Burton onları sıcak takip ederek,
Bir yan pasajda bekleyen Appoyas tarafından takıldıktan sonra kafa,
Ve Burton bir süre kısmen sersemlemişti.

Appoyas bir şeytan gibi savaştı, sopasıyla büyük hasar verdi, ama
Son olarak bir yan pasajdan kaçtı.

Yarım saat içinde kavga sona erdi ve Burton sekiz tane olduğunu buldu
mahkumlar; ATLASUL'du, ancak Appoyas ve diğerleri
kaçmıştı.

Burton ve Tom dar galerilerden birini keşfediyorlardı
Aniden, bir bıçak attıktan sonra Appoyas ile yüz yüze geldi
Burton, pasajın ardından iki İngiliz izledi.

Appoyas durduğunda yaklaşık yüz metre gitmişlerdi ve onun
Takipçiler, bir siyahın tam kenarında durduğunu görebiliyorlardı
uçurum. Bir an ayakta durdu ve yüzleşti, gözleri şiddetle yanıp sönüyor
lambanın ışığında.

"Şimdi bizden kaçamazsın Appoyas," dedi Burton, onu bir
revolver.

"Senin için acı bir intikam alacağım, Koj Burton. İşte
Passage, aşağıda kıyamet mağarası, ama beni henüz almadın "ve,
Burton ve Tom'un şaşkınlığına, Appoyas şiddetli bir çığlık attı.
"İntikam!" ve korkunç siyah uçurumun içine fırladı.

"Parçalara ayrılmalı. Altını göremiyorum," dedi Tom, tutarak
Körfez üzerindeki lambası.

"Şüpheli. Bir ip alıp arama yapacağız," dedi Burton.

Bir süre sonra bir lamba indirildi ve çok aşağıda, yaklaşık altı metre uzakta
Altta, güçlü bir ağın tam genişliğini germiş güçlü bir ağ görülebilir.
uçurum.

Burton, "Buna düştü ve gizli bir çıkışla kaçtı." Dedi.

Mağarayı iyice keşfetmeye devam ettiler ve şaşkına döndüler
yan pasajların kapsamı ve sayısı.

"Diyorum, Burton, eski atlas omuzlarındaki bu küre içi boş ve
içinde bir harf kutusu gibi büyük bir yarık var ve üzerinde bir kilit var, "diye bağırdı
Atlas tapınağını incelerken işaretleyin.

Küre açıldığında neredeyse altın ve gümüşle dolu olduğu kanıtlandı
süsler, değerli taşlar ve madeni paralar.

"Ah, bunlar tanrılara teklifler, çalınan şeylerin bir kısmı
Son elli yıl boyunca bu hırsızlar tarafından. Bir hırsızlık sistemi ve
birçok kişi için babadan oğluna aktarılan fedakarlık
Nesiller, "diye bağırdı Burton.

Mahkumlar, almış olan hırsızlıklarla bağlantılı olduklarını kanıtladılar
Punjab'ın her yerine ve ötesine yerleştirin. Kötü adamlar
Bazı masum bir insanın çalınan birkaçını yerleştirme alışkanlığı
ev ve şüphenin dinlenmesini önlemek için çeşitli püf noktaları kullanmıştı
kendilerinde.

Atlas tapınağında geri kazanılan değerli eşyalar,
haklı sahipler izlenebilecekleri yerde ve denge
Nihayetinde hazine-trove olarak kabul edilen hükümet dört
Rupi'de Annas, böylece değerin dörtte üçünü bırakacak
onu keşfedenler arasında bölündü.

İngilizler, içi keşfetmeye çalışmak için saatlerce harcadılar
Hydas Tapınağı, ama gizli tüm çabalarını şaşırttı, ikisi de
Kırık levhanın yardım etmiş olabilecek herhangi bir bölümünü bulabilirler
onları aramalarında. Herhangi birini elde etmekte eşit derecede başarısız oldular
Ağlaması sırasında aniden kaybolan Appoyas'ın izi
İntikam Hydas mağarasından çalıyordu.




XI

Malay-arazinin kalbinde bir macera


Dünya gezgine kadar küçük gezegenimizin sınırları çok
gerçekten sınırlı ve ona göre sınırları içinde birkaç bölge var
uzun zamandır bilinmiyor. Henüz yaşlı annenin büyük çoğunluğu için
Dünya bir _terra incognita_'da bol miktarda bulunur. Hint Okyanusu'nun Çin Denizi ile birleştiği doğudan uzakta,
Malacca Boğazı'nın güneşli sularının durmadan olduğu yer
Dev vapurlar ve tüccarlar tarafından çizilmiş, bir toprak yatıyor, ancak
Her okul çocuğu tarafından güzel bir şekilde konuşulan, en az keşfedilenlerden biridir
dünya ülkeleri. Malay Yarımadası yeterince tanıdık bir isim,
Ve böylece olmalı, çünkü okyanus otoyolunu çiçekli
Krallık ve en değerli ada eşyalarımızdan bazılarına; Yine de öyle
bu dar toprak boynunun coğrafi olarak
Konuşma, dünyanın en karanlık bölgelerinden biri.

Seaboard genellikle düzdür ve mangrovlarla derinlemesine büyümüştür
birkaç mil, ancak iç son derece dağlık bir bölgedir,
sekiz binden fazla yükseklik içeren. Düzensiz
Omurga tüm bu büyük yükseklikleri birbirine bağlar ve kendisinin anlamı yoktur
Boyutlar, yukarıda üç bin metreden fazla olmak
deniz seviyesi. Dağ zirveleri arasında, hayal edilebileceği gibi,
Verimli platolar ve en yerleşik bölgeler için çok az yer
Sonuç, yükselen aralıklardan en uzak olanlardır; bunlardan
Selangor belki de en dikkat çekici olanıdır. Burada geniş ormanlar ve orman
Ovma her yerde uzatılır, ancak ağaçlar hızla kesilir
Yerleşimdeki çok sayıda Çinli teneke minder; Ve işte de
Son zamanlarda küçük yöneticilerin
Yıllar güçlerini bir İngiliz koruması altında birleştirdi.

Perak, Kuzey-Batı'ya doğru ve Pahang, denize uzanıyor
Doğu tarafı,
Konfederasyon ve gezgin için de en ilginç olanlar
iç kısışıklıklarının ziyaretlerinden olan dokunulmazlığı nedeniyle
Beyaz adamlar. Merkezin her iki tarafında çok sayıda nehir kıyıya ulaşır
Havza, Pahang ve Kelantan'ın dağlık alanlarında yükselenlerin çoğu
Kesinlikle tekrarlanmamış ve isimsiz olmak. Yakın tüm ülke
Batı'da olduğu gibi doğuda sahil, rütbeye verildiği söylenebilir
Lordly kaplan, tek boynuzlu gergedan, vahşi doğa
Domuz ve Tapir'in evleri var ve hemen hemen her türün maymunları
ormanlık yamaçlarda bol miktarda.

Dünya tenekesinin yarısı Malay devletlerinde üretiliyor; öyle
esas olarak Selangor ve Malacca'da mayınlıdır ve ana dayanağını oluşturur
Ülkenin refahı, merakla yeterince, az veya hayır
Stannifer yatakları, doğu tarafında bulunmuştur.
bölme aralığı. Ama çok az insan bunu bilse de, en değerli
Pahang Nehri'nin üst sularında tüm metaller keşfedildi
ve kollar. Çinliler binlerce batıdaki sürülüyor
eğimler ve Malaylardan üçten fazla birerden fazla. Bunlar
Şüphesiz gezgin varlığının bane.

Malaylar Yarımada'nın Aborijin ırkı değil, ancak onlar
yüzyıllardır sahilde yaşıyordu ve
Malacca Boğazı'nı terörize eden kana susamış korsanlar. Gerçek
Ülkenin sahipleri Sakis, görünüşte yarışan vahşi bir yarış
Orta Avustralya'daki kardeşleri ile ve çok az farklı
ormanları istila eden şempanzelerden. Hiçbir ilişkiye sahip değiller
sahil sakinleriyle ve maceracı tarafından nadiren görülürse
Gezgin, geri çekilmeleri için dağlar arasında ve uzakta
John Chinaman'ın varlığından mümkün olduğu gibi.

Sakis kaba ve sefil bir şekilde geriye dönük insanlardır. Papuans gibi
Yeni Gine, kulübelerini ağaçların dallarında inşa ediyorlar; Ama bunun için
İyi bir sebepleri var-ormanın sinsi hayvanları
Aksi takdirde yakında yavaşça ölen kabileyi yok edin. Tek silahları
_sumpitan_ veya darbe borusu ve bir kulüp,
Avustralya Aborijin'in "Waddie"; Ama bunlarla oldukça yapabilirler
Seçtiklerini ziyaret etmekten pervasızlar dışında hepsini caydırmak için yeterli hasar
uğrak. Uzaklık ülkelerin cazibesi, her zaman büyük bir güce sahipti
İngilizler; Gerçek gezgin içgüdüsü kanlarında ve asil
Haritalarımızdaki kırmızı işaretler dizisi,
başarıları. Bunu bilerek, bir ülkenin bakımıyla konuşuyorum
gezinmelerimde geçti, böylece bu kelimeleri okuyan başkaları ise
hacı personelini almaya zorlanmış hissedebilirler, en azından güvenebilirler
Mütevazi gözlemlerimin üzerine.

Birkaç yıl önce, Sumatra'da Achin'den geçtikten sonra-
Hollandalılar tarafından kıskançlıkla korunan az bilinen "köşe"-Beşimle
arkadaşlar, kendimizi İngiliz egemenliklerine yönlendirmeyi gerekli buldu,
Peregrinasyonlarımızla Hollanda Hükümeti'ne suç verdikten sonra
düşmanca Achinese bölgesi aracılığıyla. Bu yüzden bir Malay tüccarına başladık
Selangor limanı olan Klang'a bağlı ve bir keşif gezisine başladı.
Şimdi tüm seyahatlerimin en ilginçlerinden biri olarak hatırlayabilirim.
Yarımada'daki ilerlememizin detayları verilemedi
burada, ama ilk deneyimlerimizden birini
Kelantan'ın ağaç sakinleri, biz başlıkların başlıklarında kamp yapıldığımızda
O eyalette Lebah Nehri, inanıyorum ki, hiçbir beyaz adamın
daha önce olmuştu.

Çeşitli dağ akışlarını sistematik olarak aradık
sonuçsuz altın için batı; Ama burada açık bir şekilde keşfettik
değerli metalin izleri; Ve kalplerimiz seviniyor
Buna göre, hala dağlara daha uzakta keşfetmeye hazırız.
Anne-Lode Arama.

"Bu oldukça meraklı bir şey," dedi Phil şu anda, "
Şimdiye kadar Sakis'in hiçbiri. Kabilenin bir örneğini görmek istiyorum
Onların karışık ülkelerini terk etmeden önce. "

"Oorsel'in gibiler," homurdandı Mac, "
Cheeniemen; Ama özel yerleşimleri noo'nun yakınında olduğumuzu düşünüyorum. "

Mac'in gözleminde önemli bir gerçek vardı. Perak boyunca
Dallanmadan önce yaklaşık yüz mil izlediğimiz nehir
Bölme aralıklarında davetkar bir geçişte, biz
Orman büyümelerini temizleyen harika bantlarda badem gözlü zirveler ve
En olası yerlerde teneke arayışı. Perak, yapmalıyım
Bahsedin, Malay gümüş kelimesidir, bu çok büyük varsayılmıştı
Nehir Vadisi'nde bulunan metalin lodes; Ama bir meselesi olarak
Gerçek, yakınında herhangi bir yerde çok az gümüş vardı
çevre.

Sarı tenli Moğolları hemen sallamayı başardık
dağlara ayrıldı ve o zamandan beri geçiyorduk
lüks yayla ormanları ve uzun sürelerle mücadele etmek
Jungle Country. Sakis'in görmesi oldukça mümkün oldu
Biz onları görmemiş olsak da, zamanımız daha işgal edilmişti
Kaçınma sürüngenleri ve vahşi hayvanlar için ağaç üstlerini taramaktan ziyade
imp benzeri sakinleri.

"Oy veriyorum," dedi partimizin ölü atışı olan kaptan, "
Sakis'i yalnız bırakın. Şimdi onların ülkesindeyiz, biliyorsun ve var
Cazip Providence gibi bir şey. "

Phil gülümsedi; Genç ve hevesliydi ve aynı zamanda ateşliydi
Etnograf. "Bir şeyleri bulduğumuz gibi alacağız, kaptan," dedi,
"Ama genellikle bazı garip insanlık örnekleriyle karşılaşmayı başarırız.
Seyahatlerimiz. Şimdi, Achinese hakkında ne düşündün? "

"Onlara Wonderfu 'Blood Susamen Halk," diye homurdandı Stewart, şefkatle
yanağında yavaşça iyileşen bir yara izlemek. "Feenished yakınlarında vera
Ben, bir 'Mac Hadna zamanında gelirse bir wad hae kesilir
Sosisler ---- "

Ruminasyonlarını kesintiye uğrattım ve şirkete üzücü bir şekilde kurtardım
Sumatra'da neler olduğuna dair açıklama. "Bunu çok sık duyduk
Şimdi, Stewart, "dedim", bize dinlenebileceğini düşünüyoruz. "

Mac sert bir şekilde anlaşmaya varmıştı, ancak Stalwart Devonian Skelton,
Kıyafetimizin doktoru kimdi, "Benzer bir
Bu ülkede şut, Stewart, oğlum, korkarım ki yaşamayacaksın
Bundan bahset, çünkü daha sağlıklı bir atmosfere girmiyoruz,
Deniz seviyesinden birkaç bin metre yukarıdayken. "

Stewart kasvetli bir şekilde azaldı, nabzını hissetti.

"Bir inançlısın," diye cevapladı lugubly, "
Muskities, 'Cheeniemen ---- "

Kırıldı ve vatandaşı olandan sempati istedi.
Bir zevk havasıyla kinin tabloidleri yavaşça çiğniyor.

"Dinna Sinir Ol, Ma adamım," neşeyle o değerli konuştu, "
bir çete avlandığında bir bonnie moniment yapacağını aklınızda; Bir Rale
Bonnie Moniment, Wi 'Bir Maist Berbürü. Hoo bu olur
Örneğin bak? "Burada bir tutum yaptı ve ciddiyetle okudu:
"Hafıza O 'Puir Auld Stewart ----"

Bu aşamada Stewart, işinin yorganını bir güç ve ateşle soktu
Bu onun önemli kaslı güçlere sahip olduğunu gösterdi; Daha sonra
Barış vardı.

Hamaklarımız nehrin yakınında, yoğun bir ormanın kenarında sallandı
Hangi ARECA ve APIA Palms abanoz arasında görkemli kafalarını kaldırdı ve
Kafur ağaçları ve bol miktarda sırım bambu büyümesi serpilir. .
Yeşillik neredeyse aşılmaz olacak yerlerde çok kalındı ​​ve ortasında
Guttapercha fabrikasının ve çok sayıda kişinin altını çizen
Bizim tarafından bilinmeyen isimler varoluş için mücadele etti.

Nehir burada oldukça geniş ve yağlı bir dere idi,
tehlikeli akım; Altımızda bir dizi pürüzlü olarak yükseldi ve kükredi
Kireçtaşı kayalar, ancak daha yüksek bir platoya yol açtı.
Tahmin edebileceğimizden daha uzanmış, çünkü dağlar geri döndü
uzak mesafe ve gaunt zirvelerini büyüleyici bir denizin
Lüks tropikal bitki örtüsü. Endişelendiğimiz bu dağlardı
Şimdi ulaşın, ama nasıl yapılır, bir soru olmayacağına söz verdi
cevaplandı.

Biraz düşündükten sonra nehir kanalını takip etmeye karar verdik
mümkün olduğunca ve çalılıktan bir yol alarak eğrileri kesin
Eksenlerimizle. Ve böylece, altını keşfetmemizi takip eden sabah,
Bir iki haftada bir mağaza kitlerimizde paketledik ve ilk önce
Kalan hükümlerimizi tuhaf bir hamakta asmanın önlemi
Onları bizim dönüşte bulmayı umduğumuz uzun bir avucunun uzuvu.
Bu enlemlerde seyahat etmek kolay bir konu değildir ve
Şimdiye kadar sadece büyük zorluk ve çok azim ile başarılı oldu. Nerede
nehirler genellikle aceleyle ilerlediğimiz gezilebilirdi
inşa edilmiş sallar, ancak akarsu şimdi izin veremeyecek kadar hızlı aktı
bu ulaşım biçimi ve bu nedenle pasajımızı
Kelimenin en katı duygusu.

Üç gün boyunca ilerledik, şimdi bankalar boyunca tırmanıyor
Swirling Torrent ve yine karanlık ormandan çöküyor,
Eksenlerimiz enerjik olarak. Bir kereden fazla, aradaki sularda
Eğriler, büyük timsahların kendilerini hor gördükleri görüldü,
Ve yaklaştığımızda balığı gözlerini bize sabitlediler ve geldiler
Kaptan liderlerini iyi yönetilmiş bir şekilde durdurana kadar sürekli olarak
mermi. Bu bölgenin timsahları son derece vahşi görünüyordu ve
numaralarından biri _hors de combat_
Korkunç karkas, geç bir okul tarafından zaferle gerçekleştirildi.
Saurian'ın komşuları.

"Tae'nin sağlıklı iştahları var gibi görünüyorlar," diye mırıldandı Stewart
düşünceli bir şekilde, bir sergiden sonra kuzgun canavarlara bakarken
bu tür. "Bir Wunner," diye devam etti, Skelton'a hitap ediyorsa, "
Bastlar iklimden mi etkileniyor? "

"Beni orada buldun, Stewart," diye yanıtladı Skelton, gülerek; "Ama onlar
Her neyse, sindirimlerine yardımcı olmak için kinine ihtiyacı yok gibi görünüyor. "

En güzel tüylerden gelen kuşlar dallar arasında çırpındı ve ben
Benimle muhteşem bir cennet kuşu indirme şansı vardı
tüfek. Mac, eski denizci gibi, bu kuşu taşımada ısrar etti
Kaplanlar ve bisonlar için bırakmak yerine boynunun etrafında
ileri gitmeden önce kararından tövbe etti. Vahşi hayvanların
Bu Mart'ta karşılaştım çok yazabilirim. Neyse ki Lordly
Tiger nadiren bizi agresif bir ruh halinde karşıladı, ama birkaç tane vardı
yine de "eski çizgiler" ile deneyimler-uzun menzilde; Ve biz
Birçoğunun sürekli gıcırdayan domuzları ve zehirli sürüngenleri üzerinde tökezlemek
türler. Ayı ailesinin küçük kahverengi hayvanları özellikle
her yerde bulunur, böylece zamanımız uzun süre tam olarak kullanılmıştır.
El Dorado'nun sözde ülkesine doğru iz.

Gölgeli dağlara yaklaştıkça nehir kanalı daraldı
yavaş yavaş dönen suların derin bir geçidi oluşturana kadar
bazı dev değirmen yarışlarının sel gibi kesilmiş; Ve biz zorlandık
riski tökezleme riski yerine ormanın barınağını tutun
Görünüşe göre dipsiz uçurumlar.

"Korkarım çok daha uzağa gidemeyiz çocuklar," dedim,
çalılıkta mücadele etmek, pusula ile direksiyon ve nehirle
Solumuza gürültülü bir şekilde gürleme.

"Taşımamız gerekirse, dağlardaki altın bize çok yardımcı olmaz
Bu tür bir ülke üzerindeki mallarımız, "Phil konuştu;
Sözleriyle gerçek.

"Fark ettim," diye belirtti Skelton, "
Daha ince iklim Çok zehirli bir atmosfere geliyor gibi görünüyoruz,
bitki örtüsünün kokusuna bakılmaktadır. "

Havanın bu kadar nemli olmaya devam etmesi kesinlikle garipti ve
Yüksek irtifamıza ve birkaç kez en olağanüstü
Stench, çürüyen karkaslardan itibaren burun deliklerimize saldırır ve bize neden olur
baygın ve hasta büyümek. Yakında bu zehirli olduğunu fark etmeye başladık
Buharlar en büyük muazzamın yakınında en keskinti
Burada ve orada karşılaştığımız kaktüs benzeri büyümeler; Ama bunlar büyük
Bitkiler o kadar pitoresk ve güzel görünüyordu ki zor bulduk
Havayı çok korkunç bir şekilde lekeleyebileceklerine inanın.

"Oldukça tuhaf," dedi Skelton şüphesiz, "bu dev nerede
dikenli zambaklar büyür, sanki her zaman açık bir alan vardır, sanki
Onların huzurunda hiçbir şey yaşayamazdı. "

"Ah, Pzt!" O anda Mac'i uludu, eteri tiksinti içinde kokladı.
"Onybody inanabilirdi ---- Bir 'Investeeegate Bu Meenit. Gelin.
ON, Stewart. "

Bir kerede koştular ve kötülük için aceleyle takip ettik
Ekshalasyonlar aşırı güçlüydü ve nedeni izlemek istedik. Elbette
Yeter kaktüslerden biri, geniş yayılan yaprakları ile
Birkaç metre için öğütülmüş, virülan dumanların koltuğu olduğu kanıtlandı.
Hiçbirimiz daha önce böyle bir bitkiyle tanışmamıştık. Geniş bir ampul askıya alındı
kösele yaprakların kalbinden yükselen kalın bir sapta ve
Bu, dikkatle incelemeye hazırız, ancak hepimizin üstesinden geldik.
faul gazlar verildi.

"Bu büyük bir 'bir bonnie flooer," diye mırıldandı Stewart, elini uzattı,
ve onu büyük çiçeğe itmek. Sonra bir bağırdı
Tam yetişkin bir boz ayı için kredi yapardı. "Yaşıyor!" O
Körüklü, "Bir 'beni ısırıyor. Heid Aff! Hızlı!

"Etçil bir bitki!" diye bağırdı Skelton, gövdeyi biriyle başını keserek
baltasının inme; Ve Stewart aceleyle elini geri çekti
yapışan çiçek bağlı. Gerçekten etobur bir bitki ve biz
Arkadaşımızı debriyajlarından kurtarmıştı, burun deliklerimizi tuttuk ve
kokulu çiçeğin derinliklerini inceledi.

"Koktuğuna şaşmamalı," dedi Phil, kuşların ve böceklerin karkasları olarak
sayısız yuvarlandı.

"Cheeniemen için ne büyük bir şey olurdu!" Mac yorumladı.

"Hadi devam edelim çocuklar, merhamet uğruna," diye ekledi kaptan. "Tercih ederim
Bu aşağılık sebze tuzaklarından birinden bir kaplanla tanışın. "

Stewart'ın bileği o kadar sıkı sıkışmıştı ki biraz zaman geçti
özgürce hareket ettirmeden önce. "Elle temizleyecekti
Eğer hızlı bir şekilde baya girdiyseniz, "
Skelton yürüyüşümüze devam ederken; Ve bence çok yanlış değildi.

İlerlememiz şimdi daha yavaş ve yavaşladı ve ilk niyetimiz
Ormanın ötesinde dağ aralığına ulaşmak benzer bir dereceydi
daha az kesin olarak büyüyor. Nasıl kazanacağımızı göremedim
Amaç, pistimizdeki sayısız engellere göre ve
Kamptan ayrıldıktan sonra dördüncü gün neredeyse geri çekilmeye karar verdik.
adımlar.

"Bu tuhaf ülkenin yerlilerini görme umudundan vazgeçtim,"
dedi Phil, kahvaltıdan sonra hamaklarımızı bağlarken "ve eğer gidersek
Malacca yamacından çok daha uzakta olacağız, burada
Chinamen'den başka bir şey yok. "

"Gün bitmeden ormanda bir mola vermezsek,"
dedi, tekrar harekete geçtiğimizde, "dönüp aşağı ineceğiz
nehir eski kampımıza. "

"Bu ne yer alıyor?" Aniden kaptanı ağladı, tüfeğini ele geçirdi
ve hafifçe sallanan dallara bakarak. Baktık ve
Yayılan yapraklar arasında toplanan, göze çarpan bir yaratık gördüm
Yarım insan, ifadede yarı kedi benzeri gözlerle.

"Bir şempanze, büyük olasılıkla," dedim. "Ateş etme, kaptan;
Bir zamanlar insanın nasıl göründüğüne örnek. "

"Bence bu bir orang-outang," dedi Phil, "
Eğer düşerse bizim işimiz. "

Mac hayvana şüphesiz baktı. "Onu kesecek," dedi,
ölümcül blunderbuss'u yükseltiyor; Ama büyük maymun anlıyor gibiydi
eylem ve yarım düzine sınırla kayboldu,
Ağaçtan Ağacın yaşayan bir sarkaç gibi.

Yine devam ettik, ama sert olduğunda elli yarda ilerlememiştik
Her yerde ulaşmak, ateşli silahlarımızı gergin bir şekilde durdurmamıza ve incelememize neden oldu.
Sonra kulaklarımıza yakın bir iğne benzeri dart duşu ve
Şubeler arasında yenilenen kargaşa dikkatimizi tutukladı. Yukarı bak,
Kümelenmeden tamamen bir skor vahşi tüylü kafalar gördük
yeşillik; Ama kendimizi toplamak için zamanımız olmadan, başka bir fusilade
Tüy benzeri füzeler üzerimize inerek inceliklerimize nüfuz etti
giyim ve bizi en acı verici şekilde batırmak.

"Maymunlar!" Kükredi Mac.

"Hayır. Sakis!" Düzeltildi Phil, aceleyle geri çekilmede güvenlik aradığımız için.

"Bu oklar zehirlenirse, biz ölürüz, elbette," diye inledi
Kaptan, yerde kıvrılıyor ve tüfeğini görmeye çalışmak
impish yaratıklar.

"Onlar zehirlenmiyorlar; onlar sadece uçan sazlar
Bambu tüpleri, "dedi Skelton, aceleci bir muayeneden sonra." Zarar vermeyecekler
fazla; Ama eğer kulüpleriyle bize yaklaşırlarsa ---- "

Pigmy oklarının bir başka dolu, dallardan arkaya
biz. "Onlara silahının küçük atışını ver Mac, sadece onları korkutmak için"
diye bağırdı.

"Sma 'gerçekten vuruldu!" o ateşli bireyi ve onun patlamasını geri döndürdü
Topçu konuşurken kulaklarımı doldurdu.

Aborijinlerden doğaüstü bir terör ve sürpriz bağırdı
Ağır deşarjın sesi, ardından bir dizi delici
Birkaç başıboş pelet olarak çığlık atıyor.

"Nehir için yap çocuklar!" Bağırdım. "Ağaçlardan uzak ol!"

Hava şimdi küçük dartlarla doluydu ve benim kalın ilik kaskım
Mac'in dediği gibi, birçoğunu ele geçirdi.
Minyatür bir kamış-plantasyonu. Solumuzda derin gürlemesi
Nehir duyuldu ve ona doğru körü körüne koştuk, ardından bir
Ağaçtan ağaca sincap gibi fırlayan kalabalık.

"Kaptan nerede?" Kaçtı Stewart aniden koşarken; Ve sonra ben
Birlikte dört kişiydik. Tek kelime etmeden biz
Sakis kampının ortasına döndü ve geri döndü; Ve burada
Kaptanın yüzünde yatarken, silahı gevşek bir şekilde dinlenerek
omuz. Onun tarafına ulaştığımızda mükemmel bir cehennem etrafında döndü ve benim
Bir çılgınlık perdesine doğru yola çıkan yoldaşlar, voleyboldan sonra ateşli voleybol
Yelping Band.

"Geri dön, sen sefil," kükredi Mac; "Onu Masel taşıyacak '."

Skelton sakince kaptanın boynundan birkaç dart aldı, sonra hissetti
onun nabzı. "Sadece bayıldı," dedi. "Bu dartlar güzel gitti
derin."

Kaptan ağır bir adamdı, ama Mac onu güçlü kollarında topladı
bir çocuk gibi. "Tak 'Ma Gun, Stewart," diye yönetti, "ve
Guid Work wi 'eğer sürülürse. "Sonra ikinci bir mola verdik
Nehir kenarında açık. Bütün orman şimdi Sakis ile yaşıyor gibiydi;
Bize diğer her ağaçtan bağırdılar ve rahatsız edici olduklarını vurdular
Her korunaklı opfor ağacı kümesinden oklar. Neyse ki aralığı
Onların tuhaf silahları kapsamlı değildi ve becerikli manevra yaparak biz
kendimizi büyük bir şekilde kurtarmayı başardı, aksi takdirde olmalıydık
baştan ayağa delikli.

Nehre yaklaştığımızda ve günün hoş geldiniz ışığını parladığında görebildiğimizde
Ağaçlar aracılığıyla, muhtemelen silahlarımız tarafından caydırılan takipçilerimiz büyüdü
kovalamaca daha az hevesli; Ve ormanın kenarı olduğunda
Görünüşe göre tamamen çekildiler.

"Böyle koşmamız gerektiğini düşünmek için, frae-frae maymunları!"
Stewart'ı durdururken öfkeyle homurdandı. "Bu adil Ungracefu '."

Kaptan yavaşça gözlerini açtı ve bana kınanmış bir şekilde baktı.

"Çekmediğimiz şempanze," dedi zayıf bir şekilde, "
Aynı aile, çünkü kaba alarm vermiş olmalı ---- "

"Orada o Noo!" diye bağırdı Mac. "Gie Me Ma Gun, Stewart, bir '
Onu terketen, nae, büyükbabası var. "

Girişin içine geriye doğru sallanan büyük maymun bir göz attım,
Sonra Mac'in intikamcı silahı konuştu ve Sakis'in garip izci geldi
yere yuvarlanıyor. Ormandan verilen bir öfke bağırması ve
Anında geç takipçilerimiz ortaya çıktı ve sürükledi
Orang-Outg geri geldiler.

"Dilencileri inceleme fırsatım olmadı," dedi Phil,
"Ama ben hırılmıyorum. Onlar sahip olabileceğim en apish insanlar
hayal edildi. "

"Altın yerine," diye yorumladı Skelton Grimly, "hepimizin adil bir boyutu var
Sıtma dozu ---- "

"Ve diğer çeşitli önemsizler," diye ekledi Mac, dartları çıkarırken
Anatomisinin daha etli kısımları.

"Bu sefer altını yalnız bırakacağız çocuklar," doruk aldım; "Ama biz
Birlikte daha güçlü bir parti alabildiğimiz zaman başka bir deneme yapın. Bu sırada,
Sahil için izler yapsak iyi olur ve enerjilerimizi iyileştirmemiz. "




XII

Bir Haftalık Macera


Birkaç yıldır hafta uçlarımı harcamak benim alışkanlığım oldu.
_thelma_ adlı küçük bir yatta yaz ve sonbahar ayları yaklaşık
Beş ton, şehrin sınırlı yaşamından hoş bir değişiklik olarak.

Birçok ve birçok mutlu, tembel bir zaman geçirdim, bazen
Kendim, bir refakatçi olan diğerlerinde, çeşitli keyifli noktalarda
Doğu ve güney kıyılarımız, bazen kısa yolculuklar yapıyor
Seaboard, ancak daha çok liman ve haliç hakkında uzanıyor veya
Hatta iç suları keşfetmek bile.

Bu durumlarda birçok küçük olay ve macera meydana geldi,
ki, yatlamayı seven herhangi birine ilgi dolu olsa da
Baskıya layık değil ve yaklaşık bir buçuk yıl öncesine kadar değildi
Aşağıdaki olayların gerçekleştiğini ve bana yeterli göründüğünü
kayıt için ilgi.

_Thelma_ o zamanlar benim favorimden birinde bir demirlemedeydi
noktalar, biraz yalnız bir doğu kıyısı haliç, kolayca erişilebilir
açık deniz ve daha önemli olan bir şekilde,
ana hat demiryolu istasyonu, böylece ona kasabadan alabilirim
Değerli zamanımın çoğunu yolda boşa harcıyorum. Geç kalmıştım
Cuma gecesi Eylül ayının başlarında, sevindirici, sadece çalışkan bir şehir olarak
İnsan, kırk sekiz saatlik iyi bir özgürlük düşüncesiyle sevinebilir
ve temiz hava. Yalnızdım, kasabadan çıkışım oldukça beklenmedikti,
Ve beni şirket tutacak bir arkadaşım bulmak için zamanım yoktu; Ama bu yapmadı
Endişelenin, çünkü yalnız barış içinde kendimden tamamen keyif alabildiğim için.

Her şeyi vardığım için hazırladım,
Longshoreman ve karısı, suçtan ayrıldığım ve ben
tüm zevkimi tam olarak ayrıntılı olarak tanımlamak isterse, ama
ilk günümün küçük olaylarını-cumartesi-olduğu gibi
"Maceram" ile ilgisi yok, ancak bana göre gün daha az
kapsamlı mutluluk.

Bu kadar sık ​​görülen muhteşem parlak günlerden biriydi
Eylül ayında doğu kıyısında-o kadar sakin, gerçekten de,
Soru ve zamanımı küçük teknede ya da botta geçirdim
Bir mil veya daha fazla deniz açın, Whiting için içten bir şekilde balık tutma, vb.
ve güneşe dayanmak.

Bütün gün kimse görmedim ve hakkında çok az nakliye vardı. Özel
_thelma_ üzerindeki köyün karşısında demir atan wherry,
nehirde zanaat ve birkaç trol ve kılıf vapurları uzak
denizde görülecek tek gemilerdi.

Hiçbir şey daha az şey öneremezdi.
"Macera" şekli ve mazeret ve dabs'ımı mutlu barış içinde yakaladım
zihin.

Öğleden sonra saat dört civarında, ancak ben
Havanın aniden sakinleşmeye başlaması ve bakarken balık avı
Denizden Deniz, doğuya doğru bir esintinin yayıldığını gördü ve
beraberinde zaten olan kalın beyaz deniz foğu bir banka getirmek
Ufuktan çıktı ve hızla geliyordu.

Bu, olabildiğince çabuk eve kürek çekmek istemediğim gibi
geçici evime ulaşmadan önce "kalın" a yakalandı
Yarım mil genişliğinde böyle küçük bir yat arayışı bir veya iki saat arıyor
haliç.

Yani, aceleyle balık tutma işimi bir kenara bırakıp küçük olanı çekiyor
çapa, "sis yarış" görevine geri koydum, his
gelgitin sel üzerinde olduğu için çok müteşekkir ve bu nedenle bir
Bana muazzam yardım.

Olduğu gibi, ulaştığımda parlayan bir sıcağındaydım
_Thelma_ ve sadece tam zamanında, ilk soğuk çelenkler olarak
Mist, gemiye bindiğim zaman beni kapatıyordu. Her şey ne zaman
"Sıkıştırılmış" ve ben çay için küçük kabinime girmeye hazırdım, sonuncusu
Bakış turu bana zaten her iki tarafındaki alçak tepelerin
Nehir lekelenmişti ve wherry'yi neredeyse ayırt edemedim
üstümden ya da köyün evleri üzerinde demir attı
sermek.

Oh, yerleştiğimde küçük kabin ne kadar rahat ve parlak görünüyordu
Yaklaşık bir saat sonra, yarı tea, yarım yemek!

Yukarıdaki güverteden asılı lamba, yumuşak bir ışık verdi, su ısıtıcısı şarkı söyledi
sobada ve taze yakalanan beyazlar sadece lezzetliydi (i
bu vesilelerle yemek pişirmemde kendimi gururlandırın), Londra, iş ve
Arkadaşlarım başka bir alanda çok uzak görünüyordu.

Bu tecrit hissi daha sonra önemli ölçüde arttı, ne zaman,
Doyurucu bir yemekten ve bir hikayeye daldıktan sonra, başımı çıkardım
Dönmeden önce geleneksel bir "son görünüm" almak için yumurtadan çıkın.

Sanırım saat 22:00 civarındaydı; Ay yoktu ve asla hatırlamıyorum
Daha yoğun bir sis. İlk başta, ışıklı kabinden sonra ayırt edebilirim
Kabin lambasından ışık demeti dışında kesinlikle hiçbir şey
açık kapaktan beni beyaz bir kalınlığa dönüştürdüm
sadece vapous pamuklu-yün gibi olabilir.

Gözlerim ışıktan değişime biraz alışmış olsa bile
Karanlık, sadece Mizzen-Mast'i çıkarabilirdim ve
Ana direğin alt kısmı öne; Bunların ötesinde hiçbir şey değildi
geçilemez kalınlık.

Bana bir ses ulaşmadı, ancak kederli boğuk hooting
vapurun Syren'leri aralıklarla; Kuşkusuz biraz sefil collier, onu burunlar
Sis boyunca yarı hızda, anlık çarpışma teröründe. Hayatımdaki insanlıktan bu kadar kesilmiş hissettiğimi sanmıyorum
küçük yat, yukarıdaki geçilemez yoğunluk ile çevrili ve
etrafında ve yalnız bir su yolunda derin acele gelgit.

Şüphesiz bu ürkütücü yalnızlık hissinin benim ile çok ilgisi vardı.
daha sonra, günler sonra geriye dönüp bakarken, sık sık
Beni olma haklarından daha akut ve gergin olarak vurdu.

Olduğu gibi, kapağı kapattığımda ve "döndüğümde gergin değildim
"Güvende olduğumu tebrik etmeyi hatırlıyorum
Anchorage, trafik yolundan ve buharlı vapurda değil
Açık denizde nerede olduğunu bildiğini duymuştum.

Sanırım "sinirlerimin" ilk gerçekleri yaklaşık yarım saat rahatsız edici oldu
Daha sonra, tıpkı barışçıl, derin bir uykuya daldığım gibi,
çünkü bana bir sesle çığlık gibi bir ses tarafından canlandırılmış gibi görünüyordu
ağrı veya korku, susturulmuş ve sisin içinden uzak geliyor; Ama neyden
yön, nehirden yukarı veya aşağı ister kıyıdan, yapamadım
söylemek.

Kendimi dirseğimde yetiştirdim ve dikkatle dinledim ama hiçbir şey duymadım
daha fazlası ve duyduğum şey süslü olmaktan daha fazlası olsa bile, bunu yansıtmak
Çaresizdim, her elimden geçilemez sisle kapandım
yardım; Bir
Dua, hiçbir fakir ruhun böyle bir gecede suya girmemiş olması. BT
bir dozdan çıktığında da kolaydır, sadece birinin olduğunu hayal etmek
_Fancied_ Bir Şey ve yakında kendimi ikna etmiştim
Heard, bir syren çığlıkından veya rahatsız olmuş bir ağlamadan daha fazlası değildi
deniz mavisi ve bir kez daha bir Doze'ye battı, bu sefer birleşti
uzun bir gün geçirenlere gelen bu sağlam uyku
deniz hava.

O belirsiz dönemde bir yerde "
gece, "ve uykuya dalmamız ve
Daybreak, Londra lojmanlarımda yatakta olduğumu hayal ettim, bir chum
Benim beni uyandırmak için gelmişti ve bunu nazikçe tekmelemişti
Bedpost, omurgamı sarsıcı bir his gönderiyor.

İlk başta sadece kızgındım ve sadece uykumda karıştırıldım; Ama yaptı
Yine ve ben uyandım, korkutucu bir azarlama yapmak niyetinde
huzurumdan rahatsız.

Ama _thelma_ gemisinde uyandım ve fark ettim,
alarm, "sarsıntılı" hissi gerçekti ve
Bu da tekne dışında bir şeyden veya bir şeyden geldi_.

İlk başta duyularıma pek inanamadım ve kendimi büyüttüm
dirsek, bütünüm için bir fakülte olduğu gibi gergin
dinleme.

Yine, bu sefer kafama yakın, sancak bölmesine karşı geldi
Ses, tahtada iki nazik "thuds" gibi, farklı bir
yatta heyecanlanma titremesi.

Benim gibi uyumaktan daha fazla "ürkütücü" his hayal edemiyorum
derin bir tecrit ve yalnızlık duygusu ile,
insanlık, sis ve karanlık ve çok gergin su israfı ve
Dışarıdaki şaşırtıcı bilgiyle gecenin ölümünde uyanmak
Orada, o yalnızlıkta, sadece küçük kabinimden bir
İnce Tutma-biz _SOMING _-- ve herhangi bir şekilde bağırmayan bir şey
İnsan böyle bir zamanla bağırırdı-ama _koling _-- sanki istiyormuş gibi
Soğutma ve rahatlıktan sıcaklığa ve rahatlığa girin. Aniden uyandırdığım ve biraz şaşkın duyularsa suçlanabilir miyim
Benimle hileler oynadı ve ürkütücü hayal gücüm büyümeye başladı
Garip ziyaretleri duyduğum korkunç hikayeler ve hayalet varlıklar,
Doğu Anglian Meres ve Broads'da duyulan ama nadiren görüldü mü? Sonra tekrar
Daha önce duyduğumu düşündüğüm çığlık ya da ağlayanın anısı geldi
Gece ve bir ürperti ile düşündüm: "Ne kadar korkunç ki
Ağlamayı duyduğum boğulmuş beden, bu yüzden korkunç bir şekilde çalıyor
Gelgit onu denize taşımadan önce alınması gereken moda! "

Şimdiye kadar heyecanlı hayal gücüm beni taşıdı, yine yat sallandı
ona çarpan bir şeyin ve büyük bir rahatlama tiksinmesi ile
Ahşabın çarpıcı odunun donuk sesini fark ederken üzerime geldi, bu
Zaman daha uzakta ve korkaklığıma yüksek sesle güldüm.

Kuşkusuz bir dalgaların karaya attığı odun kütüğü,
Yat, kütüklerin yapacağı gibi, ebbing gelgit gibi onu deniz yönlendirdi.

Ancak, bu zamana kadar lambayı aydınlattım; Yani, hala benim tatmin etmek için
Çok utanmış bir zihin olsa da, ayaklarımı deniz botlarına itiyorum ve
Vücudum kıyafetlerimin üzerinde bir bezelye ceketine girdi ve güverteye gitti, lambaya girdi
El, istenmeyen ziyaretçimin gerçekte ne olduğunu görmek için.

Lambanın aydınlatılmış loş, sis yoluyla, gölgeli yaptım
Bir teknenin taslağı, yatın kıçına doğru yavaşça sürükleniyor ve
Bazen onun tarafına nazikçe çarpıyor.

Bir iki an daha ve sahipsiz bir
gece. Ama uzun boathook, Bulwark boyunca ayaklarımda yatıyordu ve,
Neredeyse içgüdüsel olarak, tek elle yakaladım,
diğeri ile lamba, kıç için koştu ve içinde vahşi bir kapma yaptı
Karanlık olacağını düşündüğüm yere doğru.

Kanca yakalandı ve ben de ödülümü yanına çektim; Aşağı eğildim, hissettim
Ressam için, doğal olarak takip etmeyi beklediğim
su, teknenin bir yerden gevşediğini düşünerek
onu hızlı yaparken dikkatsizlik.

Şaşırtıcı bir şekilde, _inside_ yaylar. Bunun üzerinde şaşırtıcı, ben
sonunu yatta bir kılıfla yaptı, sonra lambayı aldı ve döndü
yan taraftaki ışık, böylece tekneye adil bir şekilde parladı.

Sonra, o gece ikinci kez, nabızlarım hızlı attı ve kafa derim
Korkuya yaklaşan bir şeyle karıncalandı ve üzerinde bir arkadaşım olmasını diledim
Benimle tahta.

Sanki merhamet isteyen ölü bir beden fikrim gibi görünüyordu
gerçek geliyordu. Çünkü dibinde yatan toplu bir form vardı
Tekne, başı sert Thwart'ın yarısında ve yarısından eğildi, onun
Ölümün çaresizliğini düşündüren tüm tutum.

Birkaç saniye felç olmuş gibi durdum, kalabalık bir özlemle dolu
Rahat kabine geri dönmek, kapağı kapat ve gün ışığına kadar bekleyin
hala oluşan herhangi bir yakınlığa yaklaşmadan önce, ne dehşete düştü
sınav ortaya çıkabilir. Ama yakında daha insancıl ve makul düşünceler
gelmek; Belki de bu fakir sürüklenen insanlığın ölmemişti, ama
canlandırmak ve sığınmak için gecenin ölümünde yoluma gönderildi.

Bir kerede hareket etmem gerektiğini hissediyorum ya da hiç hareket etmeyebilirim-ya da en azından
Daybreak'e kadar-iğrençlik duygularıma büyük bir kısıtlama koydum,
lambayı yakaladı, tekneye adım attı ve sarkan kafayı kaldırdı
koluma.

Bunu yaptığım gibi, yüzü gizleyen kaput benzeri kaplama
Geri ve bir anda tüm küçülen ve korku bir kez kayboldu
Her şey-acıma, şefkat ve şaşkınlıkla yutuldu-kolum için
sadece yollanan genç ve çok güzel bir kızın tatlı yüzünü dinlendirdi
solgunluğu ve sağ tapınakta kötü bir çürük.

Lamplight'ta bile doğan ve yetiştirilen bir bayan olduğunu görebiliyordum; Yüzü
Tek başına bana bunu söyledi ve kürk astarlı pelerin ve kaputun zengin malzemesi
sadece onayladı.

İşte korkunç bir gece yarısı ziyaretçisi yoktu; Ama kesinlikle ne görünüyordu
Bana göre büyük bir gizem-işçinin ölü bedeninden çok daha fazla
Gelgitle yüzen Wherry-Man döşenmiş olurdu. Bir bayan, görünüşe göre alnındaki bir darbeden yüzer
Gece yarısı açık bir teknede yalnız, yalnız bir gelgit suyunda, herhangi bir
ait olduğu ve uzundan kurtarıldığı sınıfın tesisi
maruz kalma saatleri-belki de ölüm-muhteşem şans (eğer yapabilirse
So) açık denize giderken yatımla çarpışmanın.

O anın teşvikini çözmeye çalışmak çok büyük bir bulmaca,
Ve ilk önce kendimi fuarımı alma görevine uyguladım
Ve gizemli ziyaretçi kabine, etkileri geri almaya çalışmak için orada
istenmeyen kazalar ne olursa olsun.

Tek elle ve karanlıkta kolay bir mesele değildi,
Güvertedeki lambadan puslu ışık demeti, onu sallamaktan almak için,
Yata doğru tekne. Ama neyse ki benim için yüküm hafifti ve
İnce ve bunu aksilik olmadan yaptım, nasıl olduğunu bilmiyorum ve yakında
Onu küçük kabinde vardı, battaniyelerime ve halılarıma dikkatlice koydu,
başının altında bir yastık var.

Yakında onun hayatta olduğunu biliyordum, çünkü belirgin, ancak hafif bir yükseliş vardı
ve koynunun nefes alırken düşmesi, ama benim zorluğum bilmekti
Ne tür çözümler uygulanacak. Resüsitasyon yapmak için biraz deneyimim var
Yarı yıkandı, ancak bu durumda duyarsızlığın neden olduğu görülüyordu
Şok ya da korku olmasaydı, alnındaki darbe ile.

Yani yapabileceğim tek şey beyaz arasında birkaç damla brendi zorlamaktı
dişler ve alnını sabırla yıkayın ve doğanın yakında
Bu AIDS ile kendini yeniden değerlendirin.

Bana uzun zamandır görünen, ama sanırım daha fazla değildi
Çeyrek saat veya yirmi dakikadan biri, küçük beyazlardan biri
Eller hareket etti, dudaklardan derin bir iç çekiş geldi ve ben de onun
"Geliyor."

Fakat bu sadece bir duyarsızlık durumundan diğerine bir değişiklikti;
Çünkü yanaklara bir renk gelse de ve solunum büyüdü
Daha güçlü ve daha düzenli olarak, kabinin sıcaklığının etkisi oldu ve
Doğal ve huzurlu bir uykuya battı.

En büyük kaygım şimdi rahatlamış ve adil genç ziyaretçim
animasyona geri döndü ve yeterince huzur içinde dinlendi, aklım doğal olarak
Garip pozisyonun göz önüne alındığında, öyleydim
beklenmedik bir şekilde yerleştirildi; Ama mutlak cehalet durumumda
Benim sorumluluğumun kimliği, nereden geldi, ne oldu ve
Garip ziyaretine yol açan tüm koşullar zinciri, ben
Sadece uyanmasını bekleyebileceğim sonucuna geldi ve
Herhangi bir adım atmadan önce beni aydınlat. Kaybetmek anlamına gelebilir
Sisle ineği bir şey bulmaya çalışmak için değerli zaman ve
karanlık; Bu arada, zavallı kız uyanabilir ve kendini bulabilir
terk edilmiş, beni hazır bulmak ve onu almak için beklemek yerine
Arkadaşlarına güvenli restorasyonu için talimatlar.

Yani benim için hiçbir şey yoktu, beklemekten ve ateşi verdikten sonra
Sobada ve su ısıtıcısını bir fincan çay için hazır hale getirdim,
Kendim bir köşede olabildiğince rahat ve gün ışığı için özlem duydum.

Uyuyan kızın yüzünü izlerken, şimdi
Kabinin sıcaklığı ve verdiğim alışılmamış ruh damlası
O, daha önce hiç adil ve daha tatlı bir yüz görmediğimi sanıyordum,
Ve o zaman bile olmama izin veren şansı kutsamaya başladı
onun koruyucusu.

Bir kez karıştı ve neredeyse terör olan bir korku görünümü ona geldi
yüz, ve onun mutlak bir sesle tek kelimeyi duydum
"Harold."

Kulağa saçma gelebilir, ama ihale duygularımdan hemen sonra geliyor
"Koruma", bilinmeyene karşı kıskançlık hissettim
adın sahibi ve ona hangi ilişkiyi durdurduğunu merak etti ve
Neden onun hakkındaki düşüncesi bu kadar belirgin bir acı getirmeli. Ancak yaptı
Henüz uyanık değil ve bunun için sabırla ruhumu sahip olmak zorunda kaldım ve
Özlem duyduğum diğer tüm aydınlanma. Sonunda uyumamalıyım, çünkü hatırladığım bir sonraki şey görmekti
hafif gün ışığı, çatı penceresinde mücadele ediyor ve
Bir izlemeye devam etme kararlılığıma rağmen ateş neredeyse dışarıdaydı. İçinde
Bunu uydurarak, bir topak kömür bıraktım ve kız karıştırdı,
gözlerini açtı ve aynı anda oturdu, uykusuyla açıkça yenilendi
Ve tüm fakültelerinin tam olarak ve elbette tamamen
çevresinde şaşkına döndü ve mükemmel bir yabancı bulurken
onun suçlaması.

Hafıza geri döndükçe ve
(Bana göre bilinmiyor) Gecenin olayları, bir dehşet ve kaygı bulutu geliyor
onun üzerinde ve gözleri hatırlamada gözyaşlarıyla doldurulur; Ve olsaydım
Daha önce ona çekildiğini hissettim, şimdi iki katına çıktım, onu cesurca gördüğümde
Onlardan konuşmak için kendini destekle ve hatta bana gülümsemeye bile gülümseyin ...

"Bana nerede olduğumu ve buraya nasıl geldiğimi söyler misin? Bana öyle geliyor ki
Size teşekkür edecek çok şey! "

Ona gecenin olaylarını benim kadar kısa bir süre söyledim
Onları tanıyordu ve sonra--

"Şimdi maceralarını duymak için yanıyorum ve size yardımcı olmaya özlem duyuyorum
Arkadaşlarınıza geri dön; Ama bana senden daha fazlasını söylememen için yalvarıyorum
eğimli hissedin, ne de şu anda kendinize herhangi bir zorlama yapmak, ama sadece
Senin için nasıl davranacağımı bilmem için bana yeterli söyle. "

Baş ağrısı dışında kendimi çok iyi hissettiğinden emin oldu (ki
Kesinlikle sadece zavallı beyazında böyle bir çürükle beklenecekti
alın) ve bana her şeyi anlatmak ister, çünkü bu bir rahatlama olurdu
Aklına bunu yapmak ve en büyüleyici küçük allık ile o
eklendi

"Yapılacak en iyi olanı bileceğinden çok eminim ve ben
korkularımı sana güvenmek isterim. "

Yani, kendimi bir çeşit aceleci kahvaltıya hazır hale getirirken,
kısmen ikimiz de buna ihtiyacımız olduğu için, ama bunu yapmak uğruna daha fazlası
onun için acı verici olabilecek şeylerden bahsetmesi daha kolay
Gözlerimle onun üzerine bahset, bana hepsini söyledi ve oldukça şaşırtıcıydı
Her şey nasıl açıklandı.

Adı-ki şüphesiz bahsetti çünkü ona dikkatlice söylemiştim
Benim-Lilian Burfield ve o ve kardeşi Harold'dı (hissettim
Onun _brother's_ adı olduğunu duymak için aptalca rahatladı
uykusunda) babalarıyla birlikte büyük bir evde yaşıyordu.
nehrin yukarısındaki köyden. Bu olaylardan bir veya iki gün önce, bazıları
Onların arkadaşları, Bay ve Bayan Small, wherry'lerini yukarı kaldırmıştı.
Nehir onları ziyaret etmek için, bir yolculukta. Cuma günü geçirmişlerdi
Gemide öğleden sonra ve o ve erkek kardeşi kalmaya teşvik edilmişti
Akşam yemeğine ve daha sonra bir iki oyun oynayın; Ama babası
bazı katılımlar nedeniyle daha önce ayrılmak zorunda kaldı.

Yaklaşık 10.30 ayrıldılar (Smalls onları gemide durmak için bastırsa da
Bütün gece sisin ne kadar kalın hale geldiğini gördüklerinde), kendinden emin hissediyorum
daha fazla olmadığı için iniş sahnesini iyi özleyemediklerini
yattan yüz metre.

Ancak, tekne zemini aldıkça, bunu yaptıkları anlaşılıyor
Çamur bankasında ve hızlı sıkıştı.

Kardeşi itemedi ve ondan yardım etmesini istedi, bu yüzden durdu
Yukarı ve diğer kürekle ona yardımcı olmak için harekete geçti. Onun değişmesi
Ağırlık tekneyi gevşetmiş olmalı, o anda kardeşi
Bir kıpırdattı ve çamurdan bir zorla vurdular,
Teknenin dibine büyük şiddet ve onu çarpıcı.

O düşerken (ve burada düşük, tatlı bir sesle bir mola duydum
bana hikayeyi anlatıyor) kardeşinin kaybolduğunu gördüğünü hatırladı
denize, altındaki teknenin ani hareketinden üzücü ve
görüşte bir ağladığına inanıyordu; Ama uyanana kadar daha fazla bilmiyordu
_thelma_ kabininde.

Basit anlatı sona erdi ve merak ettim.
Nereden gelebileceği, asla bağlamayı düşünmemiştim
Sabah ziyaretçimin ani görünüşüyle ​​görmüştüm. Yine de, çaresizce tekne ne kadar muhteşem görünüyordu
Navlun, Ebbing Tide tarafından doğrudan benim
Bakım ve bu kadar emredildiğinden ne kadar minnettarım, tasarruf
Zavallı kız, uzun saatlerce korkunç, yalnız bir denize sürüklenir '
maruz kalma, belki de geçen bir gemi tarafından çalıştırılmaktan, kesinlikle
Mezar tehlikesinden birçok yönden!

Şimdi sonunda bir sonraki hareketim için yolumu görebiliyordum ve acele ettim
Endişeli ziyaretçime kardeşinin için çok az korktuğumdan emin olun
Güvenlik, nehrin o bölümünde çamurluk olmadığını bildiğim gibi
kıyının kenarı boyunca olanlar hariç, ve bu nedenle neredeyse
Kesinlikle uğraşabildi.

Ancak tam olarak anlamadığım bir ya da iki şey vardı,
Yani, Whiting'imin geri kalanından oldukça doyurucu bir yemek yerken,
Ona bir iki soru ile katlandım ve çok arkadaşça olduk
Ve neşeli ve ben pusuya çıkma fikrini oldukça sevmedim
Fuar ve çekici ziyaretçimden vazgeçmek için düzenlemeler yapmak için sabah.

Bayan Burfield'a gelince (şimdi onu aramam gerektiği gibi), ruhları benim
Umutlu kelimeler ve yemeğin fiziksel olarak etkisi olduğu için.

Ama aklımda, ondan dikkatlice sakladığım uğursuz bir korku vardı.

Gece ne de herhangi bir arama sesi duymamıştım, ne de
Garip görünen Daybreak'ten beri; Ve bana gelmişti
_if_ genç adam boğulmuştu, çünkü bu açıklanacaktı
Wherry'de olanlar, ziyaretçilerinin sahip olduğunu düşünerek hiçbir şey bilmiyor olabilir.
kıyıya ulaştı, karaya durduklarını düşünebilirken
Sis nedeniyle bir gecede gemide ve bu nedenle hiçbir arama olmaz
yapılmış, alarm alınmadı.

Teknenin içinde olduklarını ve hangisini güvence altına aldığımı sordum,
kaçırılmayacağını merak ediyorum.

"Köydeki bir adama aitti," dedi. "Ödünç aldık çünkü
Smalls için Wherry'yi çalışan adam gece için uzaktaydı ve
Bay Small'a bizi karaya kürek çekme sorununu kurtaracağımızı düşündük, bu yüzden
gece geç saatlerde kendi teknesinde. "

"Sahibi tekneyi geri getirmenizi bekliyor muydu?" Diye sordum.

"Hayır, güvenli bir şekilde bağlamaya söz verdik, böylece endişelenmesi gerekmiyor
"diye cevapladı.

Yani, yine, adam bulamayana kadar özlemezlerdi
Henüz saatlerce olmayabilecek teknesi. Bana öyle geldi
Gençlerin kaybının kötü haberini kırmak için korkunç bir görev var
Adam, düşündüğüm gibi, bulgunun iyi haberleri yerine
Kayıp kız.

Ama bu kanıtlanmaya devam etti ve sadece en iyisini umabilirim.

Her halükarda benim görevim artık açıktı ve birkaç tezahürat sözümle
arkadaş, ona bildirmek için köye gideceğimi söyledi
güvenlik ve evine gelebilecekleri bir haberci göndermek ve
onu getirin ve mümkün olan en kısa sürede geri dönecekti (umuyorum)
Kardeşinin güvenliğiyle ilgili haberler, ben de erken kalktım ve kürek çektim
Ben botta karaya. Sisin inceldiğini gördüğüme sevindim
O zaman bile ve zamana kadar indi ve çekme yoluna koştum
Köy, güneş sadece pus içinde görülebiliyordu, her birini
Güzel bir günün umudu.

Korkunç korku duyguları ve umarım dağınıklara yaklaştım
Küçük Hamlet'in evleri, yarısı erkek gruplarını görmekten korkuyor
nehir tarafı bazı korkunç bir nesne arıyor ve yine,
hareketsiz ve huzurlu görünüyordu, hareketin yokluğunun olabileceğinden korkuyordu
Korktuğum şey demek-yani felaketin
oldu ve hiç kimse daha akıllı.

Herhangi bir yaşayan kişinin görüşü veya sesi olmadan wherry yatıyordu
pano; Kimse küçük staggling caddesinde hareket etmiyordu; köpek değil
havladı.

Doğrudan yaklaşık yüz metre uzakta duran Old Han'a gittim
iniş aşaması, wherry'nin demirlemesinin karşısında ve yüksek sesle vurdu
kapıda. Kimse cevap vermedi, bu yüzden mandal denedim, kapı açıldı
Elim ve ben tuğla zeminli bara girdim ve ilk başta düşündüm
boştu. Sonra hafif bir hareket ve bir esnemenin sesi duydum ve baktım
ocak kenarında büyük yerleşime doğru, eski benim
tanıdık, hancı, açıkça bir
Ses uykusu, gözlerini ovuşturarak ve sert bir şekilde ayağa kalktı.

Ziyaretçisinin kim olduğunu görünce çok şaşırmıştı, çünkü
yata geldiğimi ve kesinlikle alışık olmadığımı biliyorum
Benim açımdan bu kadar erken yükseliyor.

İlk sözleri bana soğuk bir endişe hissi verdi, çünkü
Beni tanıyarak dedi ki--

"Ah, efendim, burada olduğunuza sevindim; belki de bize yardım edebileceksin
Bu korkunç iş. "

"Ne korkunç iş?" Dedim ki, yeterince keskin bir şekilde, çünkü ondan korktum
cevap ve daha doğrudan bir soru sormaya cesaret edemedi, düşüncesi
_thelma_'da geride bıraktığım tatlı kız ve haber
Ona geri dönecektim, neredeyse benim için çok fazlaydım.

"Sevgili canım, duymadın, efendim?" Yaşlı adama gittim, iyice
Haberleri vermek için şimdi uyanık. "O kadar fakir, canım
Bayan Burfield, her zamanki gibi en tatlı genç bayan yüzmeye gitti
Dün gece nehrin aşağıda yalnız ve iyilik ne olduğunu biliyor
şimdiye kadar ona, zavallı canım-ve onun da küçük kardeşi de ıslak oldu
O kadar, Yonder Werry'den beyefendi ile bir
onu aramak için tekne, saatler ve onu bulma şansı kötü, _i_
Diyelim ki, sis patlayana kadar, kendilerini de kaybetmeseler bile
O gibi. Ve zavallı yaşlı squire, o korkunç bir şekilde ve
Miles için tüm sahil güvenlik görevlilerine habercileri gönder, o, dikkat etmek için
bayan için ---- "

Burada yaşlı adam nefes istemek için durakladı ve ben-kesinlikle rahatladım
Kızın erkek kardeşi hakkındaki korkumdan gelen başıboş ifadesiyle,
Bayan Burfield'ın şaşırtıcı haberlerimle onu rahatlatmak için acele etti
Yatımda güvenli ve sağlam ve birkaç saattir böyle olmuştu.

İyi haberlerimle _thelma_'ya geri döneceğim gibi istekli, yapabilirim
İyi yaşlı adamı nasıl olduğunu söyleyene kadar kaçma
onu kurtarmış olduğumu ve karşılığında bana genç Burfield'ın ne kadar olduğunu söyledi
Hepsi yatağa giderken hanın içine koştu, çamurlu ve damlayan
ve kız kardeşi arayışında yardım istedi. Hiçbir tekne bulunmayacak
o an ve böylece Bay Small karaya gelene kadar bağırmışlardı.
kendi teknesi ve bir keresinde genç Burfield ile nehirden aşağı doğru kürek çekmişti,
Kalın karanlıkta, kayıp kızı bulma umuduyla
Açık denize sürüklenmeden önce.

"Ona çok iyi olmadığını söyledim," diye bitirdi yaşlı adamı sona erdirdi "
En iyi gün ışığına kadar bekle, ama giderlerdi. Bana gelince, sanırım
En iyi şeyi yaptım, çünkü ben bir kerede sahil muhafızlarına druv '
Yonder ve nehirdeki ağzına bir göz atmasını söyledi. BEN
Uzun zamandır geri dönmedim ve beni bulduğunda sadece kestiriyordum, ben
'Yatağa gitmek için sanat' yapmamıştı.

İlgili herkese iyi haberi göndermek için onunla ayarladıktan sonra,
Özellikle yaşlı Bay Burfield'ın şüphesiz olması gereken salona
Korkunç kaygı durumu, çekme yolu boyunca acele ettim,
Şimdi fuarımı rahatlatabilmem gerektiğine sevindim
Ziyaretçinin kaygısının zihni.

Onu güvertede buldum, endişeli görünüyordum, ama çok güzel ve taze
Gecenin deneyimlerine rağmen, izlenimlerimin
Gece büyük ölçüde yoğunlaştı ve olağandışı kutsamaya başladım
bizi bir araya getiren ve bizi arkadaşlar edinen koşullar
tanıdıklarımızın ilk anından itibaren; Ve bir kayıt yaptım
Aramızda bu şekilde yaratılan bağın asla kırılmaması gerektiğine dair zihinsel yemin
Bunu önlemek için gücümde yatıyorsa.

Ve ona iyi haberi söylediğimde ve sonunda bir fırsatımız vardı
önsöz ve endişeli düşünceler tarafından açılmamış dostça sohbet, ben
Biri için arkadaşlıktan iyice keyif aldım ve kendimi umut etmeme izin verdi
Büyüleyici ziyaretçim için tamamen anlaşılmaz değildi.

Bu nedenle, Bay'ın gelişinden önce bana uzun görünmüyordu Burfield, beni benden çok daha fazla teşekkür ve minnettarlıkla boğan
hak etti ve o hafta sonunun geri kalanını harcamamda ısrar etti
Hall-kızı tarafından karşı konulmaz bir şekilde desteklenen bir davet.
Genel memnuniyeti tamamlamak için, konuşurken duyduk
küreklerin sesi ve yaklaşan bir tekne gördü, iki tanesi
Şimdiye kadar gördüğüm en yorgun ve dağınık görünümlü erkekler.

Bay Small ve Bay Harold Burfield olduğunu kanıtladılar, ölü atışa geri döndüler
ve kayıp için meyvesiz ve sefil bir aramadan sonra sefil
Tekne, yiyecek almak ve daha fazla keşif için düzenlemeler yapmak. Nasıl
Yoğun rahatlama ve şaşkınlıklarını tarif edebilir miyim-
Mighty Shout-kıyıya çekildiler ve hayal ettikleri kızı gördüler
Kıyıda, güvenli ve sağlam duran denizde çaresizce sürüklenmek,
Ve kendilerinden çok daha iyi durumda ve onun
Kaza mahallinden olduğu yerden daha uzakta olmadı
önceki gece?

Daha sonra Harold Burfield'a neden kürek çekerken bağırmadığını sordum
Karanlıkta kız kardeşinden sonra nehir, duymuş olabileceğim ve
cevaplandı.

İlk başta kız kardeşinin bildiği gibi, bunun yaramaz olduğunu düşünmediğini söyledi.
Tekne uzun bir başlangıç ​​yapmış olmalı; Ve daha sonra kürek çektiklerinde
bir şekilde ve onu yakaladıkları düşünüldüğünde, yapmışlardı
Yani bütün gece aralıklarla, işitme şansı.

Sanırım, ya başlamadan önce _thelma_ geçti
aramak için, ya da sisli başka başka tarafında şimdiye kadar
Seslerinin bana ulaşmadığı kanal, benim
kabin.

Yani tüm küçük gizemler temizlendi ve her şey "geldi
Sonunda, "böyle şeyler olması gerektiği gibi.

O zamandan beri salonda ve gemide çok mutlu bir hafta sonu geçirdim
_thelma_ ve ölmekte olan günümde bunun sisini kutsayacağım
Eylül gecesi, çünkü Lilian kısa bir süre sonra günümüzün gününü düzeltme sözü verdi.
Düğün ve ikimiz de balayının bir kısmının en azından olduğuna karar verdik
_thelma_'da harcanacak; Ve gerçekten yapacağımıza inanıyorum
Biraz sisli hava alamazsak, her ikisi de oldukça hayal kırıklığına uğrayın
Bize birbirimizi nasıl tanıdığımızı hatırlat ve arkadaş edindi
Saat altıda küçük kabinde "Whiting ve Tea"
Sabah.




XIII

Saptırılmış pusula


Isles_ _ Queen _ Queen St.'deki rıhtımın yanındaydı.
Mary's ve zaten bir tiz göz atmıştı
Limandan ayrılmaya hazır. Sydney ve ben bizimle hazırdık
Portmanteaux sarıldı ve kapaklarımız açık, ama onurlu John
henüz ortaya çıktı. Biz sabırsızdık. Çok önemli, yapmalıyız
Aynı akşam Penzance'den postayı yakalayın, aşağıdakiler için
Sabah hepimiz Londra'da kaldık. Geri dönüşümüzde herhangi bir gecikme olurdu
bir sonraki partinin tatillerinden alındı ​​ve asla duymamalıyız
Sonunda geç kalırsak, azaltmanın haksızlığı hakkında hiçbir şey söylememek
Dilatorition'umuz ve eksikliğimizle bir sonraki partinin iyi kazanılmış geri kalanı
düşünce. Otel hesaplarını çözmek için önlem almıştık,
Çünkü onurlu John'un alışkanlıklarını biliyorduk ve içinde durduk.
Thunder'ın kaşlarımızda toplanması ve peal ile tehdit ettiği salon
Ücretsizden daha yüksek tonlarda.

"Eğer iki dakika içinde düşmezse, Syd, ben kapalı," dedi ben,
İzle ve gergin bir şekilde örümcek ikinci elinin sarsıntılı yaylarını not eder
Bu normalden çok daha fazla acele gibi görünüyordu.

"John!" Merdivenden yukarı çıktı. "Duyuyor musun?
vapur. "

"Adam ne yapıyor?" Diye sordum, tahrişle, gözlemlediğim gibi
Yarım dakika geçti.

"Saçma bıyığı uçlarını ağda etmek," diye yanıtladı Syd; Daha sonra,
Tekrar merdivenlerin dibine dönerek, "John! Biz gidiyoruz. Acele et!"

İnişte bir kapı açıldı ve bir ses çekildi, "Ben de, ahbap,
Faturayı ödedin mi? "

"Kesinlikle," dedi I. "Gel.
vapur. Düdük duymadın mı? "

"Kısa bir süre önce bir şey duydum, bir çeşit kulak pürüzlü shriek
Bu beni şaşırttı ve jiletle çenemi takmamı sağladı. Yapacağım
Üzerine biraz ten rengi alçı koymak zorunda. Öyle miydi
düdük? "Diye sordu onurlu John
Yol, sanki ondan önce tüm gün geçirmiş gibi.

Merdivene baktık ve orada inişteydi, onun içinde
Somon renkli bir kravatın uçlarını yavaşça ayarlayan gömlek kolları.

"İki dakika doldu," dedi saatimi değiştirdim ve
Benim portmanteau. O anda düdük tekrar çaldı ve ben acele ettim
uzakta, ardından Syd, ikimiz de Dawdler'ın hak ettiği mırıldanıyor
kaldı, ama hiçbiri kalplerimizde daha az umut
zaman.

Otel liman yakındı ve biz yakında gemiye. Köprüde,
Kürek kutuları arasında kaptan, ipi takılı olarak durdu
elinde Syren; Yanında, pusula kartına bakarak,
Tekerleğin konuşmacılarını kavramak ve sessizce beklemek,
adamlardan biriydi; Eş düdüğü ile birlikte oldu; ve iki
Rıhtımdaki demirlemeler hakkında adalıların küçük düğümleri toplandı,
Kürekler hareket ettiği anda hawsers'ı atmaya hazır ve
Kaptan sözü verdi.

Şezlonglar ve tatil yapımcıları,
Beklenen kalkış. Ara sıra bağırışlar ve bir
sürekli kahkaha dalgalanması, gemide olanlar arasında geçiyorlardı ve
kara. St. Mary's'in genellikle sessiz hayatı köpürüyordu
Periyodik ajitasyonu. Vapurun giden ve gelenleri tarafından
Adalılar büyük dünyaya olmadan dokundular ve dokunuşta heyecanlandı
ve önemini hissetti.

Hoş bir sahneydi ya da olurdu ama kaçınılmaz
Onurlu John'un gecikmesi. Onun kalacağından korkmaya başladık.
Kaptan ipi tekrar çekti ve Syren, bir
Bana göründüğü gibi tuhaf aciliyet, umutsuz bir ağlama ile bitiyor; Daha sonra,
Göstergeye adım atarak, mühendise sinyal verdi ve kürekler
dönmeye başladı. İleri hawser atıldı ve bir
denize sıçrama; Ahntern biz henüz rıhtımın yanındaydık.

Onurlu John ortaya çıktı, bir ipekin tüm ihtişamıyla görüşlü
Şapka ve frock ceket, düğmesinde bir çiçek bulunan elleri içeri girdi
limon renkli çocuklar ve ayakları patent deri ile parlak; insanlar
geçmesine izin vermek için ayrıldı ve sanki bir Marquis gibi baktı
En azından, ama porter portmanteau'yu bulaşların üzerine fırlattı
diğer ortak turistlerin; John'un kendisi, benden daha fazla çevikliğe sahip
Ona kredi verdi, erkekler bağırırken sadece zamanında fırladı
"Hepsi açık kıç, efendim."

Bir kez daha motor odasındaki çanların tıkladığını duyduk ve uzakta
Beyaz köpükle karışan berrak sulardan geçtik
Wake ve diğer adalar hızla görünen adalar.

"Sen eşek!" dedim ki, suçluyu baştan ayağa araştırıyorum ve
Özellikle çenesindeki alçı yuvarlak noktasını fark ederek. "Neden yapmadı
Daha önce mi geldin? "

"Ona parrake deyin," dedi Syd. "Bu onu daha iyi tarif edecek."

"Her ikisi de," diye cevapladım-"biri kadar yavaş ve diğeri gibi eşcinsel. Ama
onu aldım ve göreceğiz ki genç Clifton
Beklediği tatilin tek bir dakikası-geç ve hak ediyor. "

"Her zaman bu kadar umutsuz bir acele içindesiniz," diye gözlemledi onurlu John,
ona saldırdığımız epitetleri görmezden gelmek. Asla kırılmadı
Ve asla rahatsız olmadı. Gazapımızın şişeleri ona döküldüğünde,
Tatil sırasında oldukça özgürce oldukları için onu kaçtılar
Ördek sırtından gelen meşhur su gibi. Sadece sahip olamadık
her zaman bir öfke ile birleştiğinde, foppishishishisessine ve züppeciliğine katlandı
Sakin, eğer kalbinde çok iyi bir adam olduğunu bilmeseydik. "BEN
Zamanındaydı, "dedi.

"Sen," diye geri döndü Syd'i önemli ölçüde-"Neredeyse geç kalacak. "

"Ama geç kalmadım," diye çekti John, "Peki bir yaygara yapmanın iyi olanı
bu konuda. Hayatın zevklerinden biri, işleri kolayca almaktır; benim
İrlandalı arkadaş bir zamanlar, 'Eğer mutlu olamazsan, kötü davranın; Ve
Eğer kötü olamazsan, yapabildiğin kadar kötü ol. ' Ama diyorum, aramıyorum
Bu özel olarak parlak bir sabah; yapıyor musun? Oraya bak! İle karşılaşıyoruz
bir sis bankası. "

Yani öyleydik. Duvar olarak temiz ve düz yoğun bir beyaz bariyer, gül
Denizden gökyüzüne ve bir dakika içinde içine dalmıştık.
Bu kadar ani bir değişiklik beklemedik. Sis düşüncelerimizden çok uzaktı,
Sabah, adaların her yerinde parlak ve güneşliydi ve
Hava çok hareketsizdi. İki veya üç gün boyunca neredeyse bir rüzgar nefesi
Parlak yaz atmosferi boyunca dolaşmıştı. Şimdi, sis ile,
Kuzey-doğudan yumuşak hareketli bir esinti geldi. Sis sürüklendi
Muazzam bir kütlede önce; Denizde dalgalanma yoktu.

Yolcular üzerine etki çok meraklıydı; Nerede, birkaç dakika
Daha önce, kahkahalarla serpiştirilmiş hazır bir repartee vardı, şimdi
Düşük tonlu sıradan konuşma veya ölü bir sessizlik vardı. Biz
bir buluta sarılmış; Nem, küçük damlalarda oluşmaya başladı.
Erkek parçanın sakalları ve bıyıkları üzerine dikişler ve güverte
Voyagers'ın, herkesin giysilerinin yünlü dokusu üzerine, hatta
Onurlu John'un en iyi şapkasının sorunsuz fırçalanmış ipek üzerine; kaydetmek
Küreklerin sarılması ve motorların koşması için
Burada ve orada fısıldayan ünlem, hiçbir şey duyamadık; Ve biz
geminin uzunluğunu neredeyse hiç göremedi.

Sırada yaşadığımız sakıncalı havanın ilk parçasıydı.
Tatil. Biz "nefis dükalık" iki hafta geçirmiştik. İtibaren
LOOE Sennen'e görülmeye değer tek bir yeri kaçırmadık ve
Scilly Adaları'nda bir hafta bitti. Aziz Mary'yi yapmak bizim
Merkez, kürek çektik ve St. Martin's ve St. Agnes'a, Tresco'ya
ve Bryer ve Samson ve Annet, büyük Ganilly ve Büyük Arthur'a
Gweal ve Illiswilgis ve bu parçalanmış ve bir dizi başka yer
bizim olağanüstü nöbetçiyi oluşturan dağınık granit yığını
Uzak batı kıyısı. Hava mükemmeldi. Ama şimdi temizledikten sonra
Yol ve yuvarlak St. Mary's, biz bu kalın sis tarafından karşılandık, sallanıyor
Bize geniş bir perde gibi aşağı ve bizi hızla sarmak
Vapoury kıvrımları.

"Penzance'e ulaştığımızda yeni bir topper isteyeceksiniz," dedi Syd,
Nemin ipek nasıl karıştırdığını ve parlaklığını nasıl kararttığını kaydetti.
Söylediği gibi güldü, ama sessizlikte, gülüşü bir
müdahale.

"Yanılıyorsun Syd," diye yanıtladı; Ve şapkasını çıkarırken ve
Ankete girdi, devam etti, "Tüm hava koşullarında kafa dişlisi yok
Dayanıklı ve bu nedenle çok ekonomik, iyi bir ipek baca geçirmez; Ve
Kesinlikle bir _Chapeau_ yolunda hiçbir şey yok çok rahat ve
Olmak. "

"Tadı farklı," dedi I.

"Yapıyorlar," diye cevapladı John, "ve ben kendimden bahsediyorum. Başkalarını denedim.
Oh, evet, var, "dedi, ona inanılmaz bir şekilde bakarken" ve ben
Deneyimden konuşun. Sana söylüyorum, ucuzlar, eğer sadece verirsen
onlar için yeterli. Neden, aynı şeyi giyen yaşlı bir adamı tanıyorum
Tile, tüm hava koşullarında, on beş yıldır; Yüksekliğindedir
Moda o zaman iki kez ve yakında tekrar gelecek; Ve bu bir
Yeni basıldığında ve ütülenen çok iyi bir şey. "

"Deerstalker'ımı tercih ederim," dedi Syd.

"Ve ben golfçüm," dedi I.

"Çok açık bir şekilde, terzilik eğitiminizin
İhmal edildi, "John geri döndü" ve sana üzülüyorum. Sen yaşayamıyorsun
ayrıcalıklarınız ve daha da kötüsü, sizin ayrıcalıklardan habersizsiniz
yaşayabilir. Ama diyorum ki, bu bir hapşır! "
Onu her dakika daha yoğun hale getiren sis içine girdi. "Onlar
hızın azaltılması. Sanırım bunun boyunca ilerlemenin yapmaması
kalın şeyler. Beklenmedik bir terminale ulaşabiliriz. Ne diyorsun? -A
Köprüye mi gidiyoruz? "

"Kaptan bize izin vermeyebilir," dedi I.

"Pooh! Kapağı biliyorum. O kırk saniyelik bir kuzenim. Gel.
Şimdi sizi tanıtacağım, Narrows dışında ve açıkta
deniz."

"Bana öyle geliyor ki deniz kapalı gibi," diye fısıldadı Syd, biz takip ettik gibi
Onurlu John köprü.

"Her halükarda kapalı," dedi ben "ve çok nemli perdelerle
ki bu yoldan yeterince limana itmeliyiz. "

Pelerinlerde bulgy figürleri ile noktalı üst güverteye ulaştık
ve pelerinler, nemli ve sessiz ve melankolik. Köprü oluşturdu
Üst güvertenin ön kısmı, burada ortalamaları sonlandırdı; .
Helmsman, elleriyle konuşmacıların üzerine, gözlerini dönüşümlü olarak değiştirdi
Binnacle ve yaylar arasında ve şimdi tekerleğe bir dönüş verdi
Yol ve şimdi, kaptan aralarında çapraz olarak ilerlerken
kürek kutuları ve orada olup olmadığını görmek için yukarıdaki ve ileride aradı
Havanın temizlenmesi olasılığı vardı.

Güverte huni, tutan yolcularınkine özgürdü
Salon biletleri, ama önce huni-yani köprünün kendisinde-hayır
Kaptanın özel izni olmadan birine izin verildi. Bu alan
Her iki tarafta da maun içinde menteşeli bir asansörle, her ikisi de
şimdi aşağı ve çubuktu. Tam olarak emin değildik
Kaptan gerçekten onurlu John'un akrabasıydı veya bizim
Yoldaş'ın kaptana katılma önerisi bu düzensizlerden sadece biriydi
aristokrat beynini ziyaret eden ve genellikle taşınan kavramlar
nadiren başarısız olacak kadar eksiksiz bir güvenle. O
Bazen acımasızca sarsıldı ve zengin bir şekilde hak etti; ama
Onun hakkında meraklı bir şey, snubların boşa gitmesiydi. Diğerleri nerede
Emekli olurdu Crestfalen, Onurlu John başını yüksek tuttu
Ve dikkat etmedi.

Kırk saniyelik kuzeninin bir kurgu olduğunu bulmaya hazırdık,
ve kaptanın onu sessizce görmezden geleceğini; Ama bizdeydik
arka plan ve bizim için çok az önemliydi; Güverte gibi olurdu
Köprü olarak hoş geldiniz.

"Şey, kuzen kapağı.
maun rayı, "Ve nasılsın?"

"Hallo!" diye bağırdı kaptan, etrafa bakarak. "Nerede yuvarlandın
itibaren?"

"Hughtown, St. Mary's, daha önce dokunduğum Dünya Ana'nın son bitiydi
Paddlers_ _ Queen'de fırladım. İçinde girişimde bulunabilir miyiz
özel alan adı? "

"Neden, kesinlikle, John," ve rayı kaldırdı ve bizi ileriye çağırdı.

"İki chumumum," dedi John, bizi adlandırdı ve sonra kaptanı adlandırdı
saygın kuzeni kırk iki kez kaldırıldı. Kaptan gülümsedi
O, başını salladı ve ilişkinin biraz olduğunu gözlemledi
Bundan daha yakın, ama yine de tam olarak çalışmak için bir bulmaca.

"Gemiye geldiğinde seni özlemiş olmalıydım," dedi.
Her zamanki nasıl iyi olabileceğimi görmüyorum. Sanki varmış gibi görünüyorsun
Tabii ki, nem dışında bir bant kutusundan çıktım. "

"Ah, sana katıldığımda meşguldün," dedi John, açıkça memnunum
Kaptanın görünüşüyle ​​ilgili sözleri. "Bunun için atlamak zorunda kaldım. Ama
Soruma cevap vermedin. Nasılsın?"

"Tol'le, teşekkürler. Ve milletler-nasıl mı?
_You_, "ve John ona cevap verirken, bizim için kamp stokları yerleştirdi,
ve Syd ve bana, "Otur, beyler; ve ele alırsam affettir
kendim esas olarak bu eksantrik kuzenim için ve eminim ki
Çok iyi arkadaş. Onu sık sık görmüyorum ve bana asla haber vermeyecek
O benim yoluma gelirken "-Syd ve ben kolayca
inanmak. Çünkü, tüm John'un hatalarıyla ve birçoğu vardı,
misafirperverliğin geldiği en az itaatkar erkeklerden biri ve
kendisi ve kendi işleri hakkında en suskun; Ve biz çalışan biz
Onunla, onu neredeyse sadece iyi bir adam olarak tanıyordu
departman ve bir tatil için bir sermaye arkadaşı. Kaptan, John'un kamp-shool'u sancak tarafına yerleştirdi.
pusula dolabı. Konuşmaları kaptan tarafından koparıldı.
hareketler. Köprüyü ileri ve ileri doğru hareket ederken,
Her seferinde John'un onu desteklediği yere geldiği bir an için
Binnacle'a karşı geri döndü ve taburesini bir açıyla eğdi
tehdit altındaki çöküş. Syd ve ben oldukça parçalandık ve onları yalnız bıraktık
Yarı özel konuşmaları. Ancak kaptanın
geminin kursu ve ilerlemesi konusunda huzursuz görünüyordu; O baktı
Pusula kartında ve birkaç kez,
perambülasyonlar, kürek kutularının üzerinde durdu ve dikkatle izledi
Suyun kaydırıldığı gibi. Böylece onurlu olan konuşması
John daha parçalı oldu ve daha sık kesintiye uğradı
Yaklaşık toprağa yaklaştık.

Bir süre sonra kaptan limanın üzerinde aniden bir tavır aldı
kürek kutusu ve sol elini kulağının etrafında kavurdu. Bir dakika veya daha fazla
Bir heykel gibi durdu, mükemmel hareketsiz ve tüm varlığı
hafif ve beklenen bir sesi yakalamak için emildi
su. Çabadan memnun, göstergeye hızlıca adım attı,
ve vapurun hızını arttırmak için mühendise sinyal verdi.

"Nedir, Cap.?" diye sordu John.

"Runnel taşındaki çan," diye yanıtladı. "Duyamıyor musun?"

Kaptanın heykelsi figürü, dikkatle dinlemişti
yolcular tarafından ve gemide ölü bir sessizlik vardı, sadece
motorların atılması ve kürek bıçaklarının sıçraması
hareketsiz suları dövdü. Şu anda çanın kasvetli clang'ı,
Deniz sallarken tokatçıya çarptı, bize belirsiz ve
uygun tonlar. Melankolik bir sesti, ama etkisi tezahürat yapıyordu,
Çünkü insanlara nerede olduğumuz hakkında bir fikir verdi ve bir
Adalar arasındaki aradan geçen alanı geçtiğimizi gösteren
ve anakara. Sis olmasına rağmen adil ilerleme kaydediyorduk ve
Yakında tekrar karaya çıkmalı.

Bir Babble Konuşma başladı ve yolcuların turunu atarak patladı
Bir grup genç insan arasında bir kahkaha dalgalanması. Çeyrek için
Bir saatten bu, o zaman, gemideki herkesin şaşkınlığına geçti,
Kaptan, pusula kartına endişeyle baktıktan sonra, sert bir şekilde aradı
"Sessizlik!" Bu arada zil sesi daha net hale geldi, ama
şimdi daha az farklı büyüyordu; Ve kaptanın emri anında olduğu için
itaat ettik, başka bir sesin farkına vardık-dalgaların kırılması
kıyı.

Bir an için kaptan dinledi, aynı anda gözlerini zorladı
ileride yoğun sisi delmek; Bakışta olan adam, tünemiş
Elleri gözlerini gölgede bırakarak öne doğru eğilen yaylar,
Şaşkın bir jestle döndü, kollarını havada attı ve
Kıyıda yakın olduğumuz ve bunun için yöneldiğimiz kaptana bağırdı
doğrudan; Kaptan göstergeye fırladı ve
motorların tersine çevrilmesi; Ama çok geç kaldı. Bizi atan bir thud ile
Hepsi vapur topraklanmış.

Anında hepsi karışıklıktı. Bazıları başlarını kaybetti ve acele etmeye başladı
çılgınca hakkında. Birkaçı çığlık attı. Neredeyse her biri gözle görülür bir şekilde daha soluklaştı. Syd
Ve koltuklarımızdan başladım ve şaşkınlıkla bir genişliğe baktım
sarı kum sisin altında yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve ileriye doğru uzanıyor ve
Her iki elimizde kuşatıldığımız beyaz neme.
John görünüşte hareketsiz bize yürüdü.

"Şey, bu bir gidiş," dedi.

Cevap vermeden önce, kaptan tüm
Yolcular geminin sonrası olarak emekli olmalı ve şimdiye kadar yardım almalı
Toplanan ağırlıklarının yapabileceği gibi, şimdi batıkları yükseltmek için
Yumuşak kum. Onlara en ufak bir tehlike olmadığından emin oldu; .
Gemi zarar görmemişti; Biz kara bir verim ve raf plajı vardı;
ve eğer mükemmel bir şekilde sessiz kalırlarsa ve emirlere uyurlarsa,
Bazıları gemiyi tekrar ayağa kaldırabileceğini umuyor. Genel bir hareket vardı ve sıkıntı belirtileri olmasına rağmen ve hatta
Terör, bazı yüzlerde istemiyorlardı, insanlar sessizce toplandı
Yeter bir katı kütle. Üçünün dış kenarında durduk
şirket. Syd ve ben oldukça heyecanlıydık, ama John bir
adam olabilir. Muazzam bir kargaşa ile ters kürekler çalkalanmaya başladı
Sığ su, ama bir inç değil hareket etmedik.

Kaptan binnacle'a adım attı ve pusula kartını okudu. Bir Swift
değişim yüzünden geçti; karışık sürpriz ve öfkeyle işaret etti
Binnacle içinde ve direksiyondaki adamı sorgulamaya başladı; Ama o
Kaptan'dan daha şaşırdı-aslında çok şaşırdı, aslında
kızgın olamazdı ve sadece gemiyi doğru tuttuğunu protesto etti
ona verilen ve neden açıklayamayan kursa
Kart gemiden bu yana batıya doğru üç ila dört puan daha uzaktı
yere dokunmuştu. O zaman konu hakkında tartışmanın bir yararı yoktu.
Kürekler, kumu ve suyu atmaya başladı ve
Kaptan, geminin bulunduğu yerde kalması gerektiğini gördü.
Sonraki gelgit.

"Biz hızlıyız, elbette 'hayır," diye seslendi kaptan. "Toplaman iyi olur
Tuzaklarınız birlikte ve gemiyi terk etmeye hazırlanın. Olacak
Sizi Penzance'e götürmek için köylerde nakiller. "

Şirket, tekne hakkında dağıldı ve dağıldı, neşeyle topladı
artık en kötüsünü bildiklerine göre eşyaları ve en kötüsü
Sonuçta çok kötü değil. Kaptana yeniden katıldık.

"Bu yeni deşarj limanının adı nedir?" diye sordu John.

"Liman değil, ama Porth," diye cevapladı kaptanı korkunç bir şekilde, çünkü
onun için gülmek. "Porth Curnow. Ve yıldızlarınıza şuna teşekkür edebilirsin
Kumda netleştik ve birkaç Furlong Güney veya
kuzey, o zaman tol-pedn veya
Logan Rock'ın altında. "

John, "Konumunuzu takdire şayan takip edebilirim, kap." Dedi. "Sekiziz
Ya da Penzance'e dokuz mil uzakta-öyle değil mi? Evet! "Kaptan olarak
kasvetli bir şekilde başını salladı; "Ve Porth Curnow denizaltının bulunduğu yer
Telgraf Chaps Live. Ama diyorum ki, neden bizi buraya getirdin? Biz rezerve ettik
Penzance için. "

"İyilik bilir-ben bilmiyorum. Pusulada bir şeyler yanlış gitti. Biz
doğru yoldaydı ve biz topraklanana kadar pusula doğruydu;
Sonra batıya doğru yaklaşık dört puan, yaklaşık dört puan,
Ve orada kalıyor. "

"Bu meraklı bir ucube, kapak. Tüm tarafından röportaj yapacaksınız.
Krallık'ta bilimsel halk ve değil mi merak etmemeliyim
bir seçkin komiteden önce görünmek ve kanıt vermek için çağırıldı
Kraliyet Derneği. Dört nokta! Neden adamım, ölümsüzlüğün. Ben diyorum
en şanslı sapma. "

"Sen? Yapmıyorum," diye homurdandı Kaptan. "Diğerleri
ölümsüzlük. Onsuz yapmayı tercih ediyorum ve bu doğru bir pusula yönlendiriyorum.
Ve şimdiye kadar doğruydu. "

"İşte burası geliyor," diye bağırdı John. "Bunu yapan bu
dikkat çekici. Pusula _had doğru olmasaydı, kazanırdın
Bu küçük maceradan hiçbir şey; Ama dediğin gibi, bu doğru oldu,
Bu yüzden ---- Oh! Sevgili, bazı insanları tatmin etmek çok şey gerektiriyor. Peki sen
Bunu hesaba katamaz mısınız? Telegraph istasyonunun sahip olduğunu düşünüyor musunuz?
Bununla ilgisi olan bir şey-elektrik, biliyor musunuz? Elektrik queer
bir şey ve bazen şakalar oynar. HAYIR! Belki de tepeler
manyetik."

"Gel, John, başını kaybediyorsun; Ve bu insanları görecek
"," kaptanı biraz tartly belirtti.

"Olduğuma inanıyorum," dedi John. "Sahip olduğum bir alışkanlık, ama genellikle buluyorum
Yine. Peki, Cap., Boşaltılmasında herhangi bir yardıma ihtiyacınız varsa
Kargo, sözü söyle ve işte buradayım, kuzeniniz komuta etmek için "ve
Kaptan, felakete rağmen gülümsemek zorunda kaldı-bir etki
John'un her zaman denediği.

"Telegraph istasyonu hakkındaki öneriniz pratik bir fikir verdi
beynime ve bunun için minnettarım John. Syren'i duyacağım
ve arkadaşları indir. Bir karmaşaya yardım etmeye istekli olacaklar
Bu, her neyse; Ve insanları çalıştırmak için yeterli nakil yoksa
Penzance'e kadar, onları almak için birkaç tane için kablo yapabilirler "ve çekerek
kordon, syren'in çığlıkını yankılanmada sis yoluyla gönderdi
ve kulak bölme tonları.

Bu zamana kadar, yolcuların hepsi yaylara bastırmışlardı.
onlar hakkındaki bagajlarının kolayca aktarılabilir kısmı. Su vardı
geri çekildi ve yayları temiz bıraktı; Ama çok uzun bir düşüş
Herhangi birinin yardım almadan giriş yapması için ıslak kum. Bayanlar
Özellikle Bulwarks'ın üzerine özlemle bakıyorlardı. Üçümüz gittik
Ayrıca ileri, ama kendilerine bakmak için Portmanteaux'umuzdan ayrıldık.

Yakında iki genç arkadaş kumlardan aşağı indi,
Syren ve yayların altında merak eden gözlerle durdu.

"Sen kimsin?" Onlardan birini bağırdı.

"Smilly People," diye tiz bir kadın sesi verdi.

"Biz çok-çok," dedi John Drily; Bize rağmen
kötü, genel bir kahkaha vardı.

İkisi hızlı bir şekilde yarım düzine yükseltildi ve bunlar birleştirildi
Çeken bir grup çiftlik hizmeti ve köylü tarafından
tarlalarında yüzen bir Syren'in usulsüz sesi. Bazıları
İkincisi, önemli kazanç kokusu, atlarını kullanmak için kaçtı
Drive'a hazır olma konusunda komuta edebilecekleri bu tür nakiller
Penzance, geri kalanı kalırken, aynı zamanda ihtiyaç duyulan bir görüşe sahip olmak için
hamallar ve kılavuzlar olarak hareket edin.

Kaptanın emirleriyle adamlardan biri,
Halat kremi, bir ucu kılıfların içine güvenli bir şekilde sabitledi ve attı
diğeri yan tarafta. Yerden yaklaşık dört metre uzakta asılı kaldı.
Hemen yolcular merdivenin başı hakkında sürüldü ve,
Gerçek bir tehlike olmamasına rağmen, birbirlerini itti ve sıkıştırdı
Erken bir iniş sağlamaya çalışın. Birkaç düşüncesiz genç arkadaş
Onurlu John'un müdahale ettiği ilk şansı iddia etmek.

"İşte," dedi, "önce bayanlar ve her seferinde bir tane"
Çok istekli erkekler bir kenara. Şapkasını çıkardı, kalabalığa döndü
Aşağıda ve bir telgraf memuru seçmek, "Karayolumu yakala, Will
Sen? Ve zihin, üzerine oturma! Çökebilir. Teşekkür ederim! "Adam olarak
Zekice yakalandı ve talimatlara gülümsedi. Sonra kaydı
Frock-coat ve onu bir kenara fırlattı; manşet bağlantılarını çözdü ve yuvarlandı
kollarında; partinin en yakın kadına eğildi,
Bir köylünün elbisesinde şişman bir scillonian ol ve "Hazır! Bırak bana,
Madam. "Bulwarks'ın tepesine ve basamaklara yardım ederken,
"Aşağıda orada! Bu bayanı istikrarla ve ona yardım et
zemin."

Syd ve ben diğer bayanları ve onurlu John'u dengeledik
Bulwarks'ın üzerine, merdivenden aşağıya doğru yardımcı oldu.
Telegraph tarafından sorumlu tutuldukları kollar ulaşacaktı
katipler ve ıslak kuma indi. Kaptan izledi
Eğlenceli bir ifadeyle köprüden bildiriler. Çok geçmeden
Bayanlar atıldı ve adamları karıştırmaya bıraktık
ellerinden gelenin en iyisi. John ceketini aldı ve ben yakadan tuttum
Kollarını kol deliklerinden kaydırdı ve çizdi.

Ceketi bir kenara fırlattığında yakanın bir tuhaflığını fark ettim
düştü ve yere yattı. Bel ve tüm alt kısım
gevşek, yaka doğal olmayan bir sertliği korudu-
göğsüne uzatılmış; Bu kısım, sanki içinde sanki vardı
Bazı görünmez form. Birkaç kez, bayana yardım etmek için döndüğümde
Daha sonra geldi bu tuhaflığı fark ettim; Ve yakayı tuttuğumda
Onurlu John'a bu şık frock-coat'e yardım edin,
Terzinin dikiş yapıp yapmadığını merak etmemi sağlayan sertlik
içine birkaç şerit Buckram veya akıllıca altına yerleştirilmiş
yaka ve göğsün aşağı, bir parça esnek balina kemiği. Ne olursa olsun
Bu katının bu kısmını sertliğini verdi miydi, benden çıkardım
Onurlu John'un daha büyük bir fop olduğu düşüncesiyle
Ya Syd ya da sanırım.

Barehead kuzenine güle güle teklif etmeye gitti. Ayrıca salladık
Kaptan'ın eli ve pişmanlığımızı John ile talihsizlikle ifade etti
pusulanın sapması nedeniyle ona gelmişti. Biz
Portmanteaux'umuzu teslim ederek ip yükünden ayrılan son
Kendimize inmeden önce; Ve kaptan elini bize salladı
Sise kaybolmadan önce yaylar. Ağır bagajlar
vapur bir sonraki gelgitle yüzene kadar beklemek için
Penzance'e doğru; Ancak bizden ayrılmadan önce müzakereler başlamıştı
Postaların zamanında taşınması, aynı zamanda
Londra'ya seyahat etmeyi amaçlıyor.

John şapkasını kurtardı ve verilen Shell Plajı'ndan ittik,
doğaçlama hamallarımızdan önce, Treryn'in kırık surlarına
Dinas; Bunlar tırmandık ve tarlalardan geçerek
Terryn köyü; Ve burada bizi Penzance'a götüren bir tuzak tuttuk
Yolculuğumuza başlamadan önce iyi bir akşam yemeğini tartışmak için zamanında
demiryolu.

Plymouth yolunda iyiydik ve bir gazete okuyordum
Bir gün önce, meraklı bir paragraf gözüme çarptığında.

"Bunu dinle!" Diğer ikisine dedim ve okudum: "'
Sık sık gemilerin denizdeki yollarından çıktıkları oldu.
Bazı hesap verilemez araçlar ve amirallik tarafından verilen bir uyarı
Belki de konuyla ilgili biraz etkisi var. Lordlukları onların
Çelik giyen denizcilerin pratiğine dikkat çekildi
kapaklarındaki sedye ve bunlardan kaynaklanabilecek tehlike
sedye güçlü bir şekilde mıknatıslanmış hale gelir ve yakın erkekler tarafından giyilir
Geminin pusulaları. Pusulaların örnekleri olduğu bildirildi
Bu şekilde önemli ölçüde saptırıldı ve Lordships şimdi
Çelik sedye kullanımının kapaklardaki kullanımı hemen olacak
durduruldu. ' Acaba _ Queen'in pusulasının sapması
Isles_ benzer şekilde açıklanabilir. Muhtemelen dümenci
Bu sedyelerden birini giyiyor olabilir. "

"Vay canına!" Onurlu John'u haykırdı, dizine muazzam bir
tokat. "Ben var. Kuzenime yazmalıyım. Bu benim hatam-benim hatam,
tamamen. Ama hiç düşünmedim. "

"Ne düşündü?" diye sordu Syd.

"Ne demek istiyorsun?" Sorulan I.

"Bu ----" ve onurlu John bir zamanlar kaba bir yüz sergiledi.
"Kapağın nereye yerleştirildiğini gördün. Beni yerleştirdi; ve taburumu nasıl eğdim ve eğildim
Binnacle'a karşı. Peki, buraya bak! "
ve bize dar bir düz yay çelik bant gösterdi
Yakasının altından geçti ve her iki taraftan da kırışmasını önlemek için
ve vücuduna yakından uymasına yardımcı olmak için. "Bu patent şeyin yaptığı
Şüphesiz yaramazlık. Oh, ne aptalım! Göndermiş olabilirdim
Tüm gemi yükü Davy Jones'a. Bu modaya uygun olduğum için
Bundan sonra tatilde olduğumda ve masumları takip ettiğimde
Senin gibi mantıklı ahbaplar örneği. "

Yorum yapmadık, ama ikimiz de arkadaşımızın
Plymouth'dan Londra'ya kadar tek başına sessiz.




XIV

Afrika'da tehlikede


Yerlilerin, yerlilerinin
Süreç, doğal olarak maceralara yol açar, genellikle çok tehlikeli bir tür.
Bununla birlikte, kaşifler ve tüccarlar hayatlarını ellerine alırlar,
Olası sonuçların riske değer göz önüne alındığında.

Misyoner de öyle. Dünyevi şöhret ve servet yerine, çabaları
ona acı ve ölüm getirmesi muhtemeldir; Ama bunlarla yüzleşirken
O'na hayattan daha değerli olan inancı yayabilir; getirebilir
Canlandırıcı gücü ile Tanrı sevgisinin haberleri, batırılmış olanlara
cehalet ve bozulma, idollerden önce titreme; Ve o da bunu hissediyor
Kişisel tehlikeler, görkemli ile karşılaştırıldığında tartmaya değmez
cesaretlendirildikleri neden. Bishop Hannington'un daha önce söylediği gibi
Misyoner olarak dışarı çıkıyor--

"Afrika'daki hayatımı kaybedersem, hiç kimse boşa harcandığını düşünmemeli.
Sebep için zaten verilen hayatlar kaybolmaz. Bunlar
_, diğerlerinin daha kolay geçmesi için hendek doldurma
Lord adına kaleyi al_! "

Dışarı çıktığı ve sırayla onun
Hayat-hendekleri o kadar iyi bir amaca doldurmak için kendi oğlu,
Yıllar sonra katilinin oğlunu vaftiz etti! Hannington'un hayatı
Afrika, karşılaşılan tehlikelerde sürekli bir ardıllıktı, zorluklar
Üstesinden gelin ve zorluklar, hepsi yoğun inancının ve onun
Mizah armağanı, neşeyle geçmesini sağladı.

Nadiren koleksiyonuna eklemeye istekli olan keskin bir sporcuydu.
yaratıklar ve evleri evi, bazılarını canlı bir şekilde hesaplıyor
maceralar. Bir veya iki kez ölümden dar kaçışları vardı.

"Ülkenin bu kısmı oyunla doludur. Bir keresinde bir sürü
Antiloplar yolu tam olarak koyun gibi geçti ve
Zürafa ve daha büyük oyun parçaları sık görüldü. Gine yosun
o kadar bol ki Mpwapwa'daki beyaz adamlardan biri bize yaptığını söyledi
İki ya da üçünü öldürmeyi sağlayamadığı sürece onlara ateş etmekte sorun değil
bir atışta.

"Yürüyüşlerimden birinde bir silahla iki dar kaçış vardı.
oyun. O kadar yoğun bir orman kemerine geldim ki almanın tek yolu
Bu sayede sırtlanlar tarafından yapılan pistler boyunca dört ayak üzerinde sürünmekti ve
daha küçük oyun; Ve sürünürken önümde yakın gördüm
ölümcül puf-adder; Başka bir saniyede üzerinde olmalıydım.

"Aynı gün, döndüğümde, aynı parçalardan birinde kaçtım a
Bir keresinde bir keresinde olduğu için tuhaf çim düzenlemesi
tuzak; Ama görmeme rağmen çok ileri gitmiştim ve düşmüştüm
Muazzam bir kaza ile, çift namlulu silahım elimde tam olarak. BEN
Kendimi bırakıp sadece silahıma bakmaya izin verecek zihin var.
Neyse ki patlamadı. Dibe geldiğimde aradım
Korkmuş oğlum, 'Mikuke Hapana', mızrak yok, en çok
Merhametli Providence; çünkü bu tuzakları sık sık
Onlara düşen hayvanların ölümünü sağlayın. Tuzak yapamadı
on metreden daha az derinlikte, çünkü serbest bırakmaya devam ettiğimde
Kendim, yükseltilmiş ellerimle zirveye ulaşamadığımı buldum.

"Maceralarımdan yoksun ve hiçbir şeyin monotonluğundan başka bir şey değil ama
Buldokta sert keçi, ertesi sabah molasından önce başladım
Oyun peşinde ve yakında el ve dizler üzerinde sürünürken görülecekti
Antiloptan sonra, puf katkılarından ve tuzaklardan korkmuyorum.

"Dar bir derenin yatağını izleyen yoldan ve yoldan
Buffalo ve zürafa parçalarıyla tamamen sürülmüş
Taze olabilir. Bizim izlenimimiz ve muhtemelen haklıydı,
eski yakın yoğun çalılıkta gizleniyorlardı. Nefessiz
Böyle bir pozisyonun sizi içinde tuttuğu heyecan,
Yürüyüşün yorgun kilometreleri ve ateş saldırılarını önlemek için. Tüm
Burada deneyimli eller, erkeklerin kaybetmemesi gerekir.
Bir büyük nesnesinin görüşü, kendilerini eğlendirin.

"Kuzeniniz Gordon ve ben, çocuklarımızla birlikte, minibüsün tüm
Sabah. Son zamanlarda ateşi olan, yorgun olmaktan şikayet etti ve
sadece bir tane alarak sadece oyun peşinde koşmaya devam etmem için yalvardı
Silahımı taşımak için benimle sadık çocuk; Ama onu terk etmeyi reddettim
Asla bir ağrı ya da acıdan şikayet etmemiştim ama benim tarafımda olan şey
Yardım et ve beni rahatlat. Oturduk ve dinlendik, diğer kardeşler,
Bir düzine veya on dört kişilik bir parti ile ilerledi. Gitmemişlerdi
Bir merminin vızıltısını duymadan yüzlerce metre. Buldular
Oyun, 'dedi I. Bang ikinci bir atış yaptı. 'Bu bir sürü.' Sonra başka.
'Evet, bir sürü olmalı.' Sonra dördüncü ve üzerimde onlar
Soyguncular tarafından saldırıya uğradı-çok sayıda Ruga-Ruga.

"'Olduğun yerde kal,' diye bağırdım ve fırladım, onu yakından takip ettim
çocuklar. Patlamalar şimdi yedi ulaşmıştı ve en ufak bir şey yoktu
Şüphe bu bir soyguncu saldırısı olduğundan ve bu yüzden olduğunu kanıtladı. Endişem
adamlarımızın bozulmamış, birlikte uzak durduğunu görerek rahatladı
Bırakılacak hiçbir yer olmayan bir düşman. Yakında bunu oldukları gibi öğrendim
Savage Wahumba kabilesinin bir partisini sessizce devam ettirdi
üzerlerinde; Ama tüfekli beyaz adamları görmek en üst düzeyde kaçmıştı
Yağış, zehirli bir oku bile boşaltmadan. Yapmak için
Daha hızlı uçuş beyaz adamlar tüfeklerini havaya ateşlediler; Ve
silahını oğlundan tutarken, onu taburcu etmeyi başardı
Komşusunun tüfeğini görecek şekilde. Bulma
Bu tehlike şimdilik sona eriyordu, ben de kalmaları için yalvardım
Oğullarımla birlikte dönerken, bir saldırı almaya hazırdılar
Gordon, ve Stragglers'ı bir araya getirdi, daha sonra hepimiz içeri girdik
bir beden. Her zaman en büyük kaçışa sahip olduğumu düşündüm
hepsinden; çünkü Gordon'un önerdiği gibi, sadece biriyle veya
İki çocuğun dışında büyük olasılıkla saldırıya uğramış olmalıydım. "

Biraz sonra piskopos bir
Adilce kökenli aslan ve aslanlar--

"Şu anda, kısa mimozada böcekleri avlarken
Diz, garip görünümlü bir hayvanı rahatsız ettim, bir koyun büyüklüğü,
Kahverengimsi renk, uzun kuyruk, kısa bacaklar, en boy ve harekette kedi,
Ama bana oldukça garip. Silahımı aldım ve vurdum-evet, oldukça
ölü. Uzakta oğlumu bacaklarının onu taşıyacağı kadar hızlı yırttı, dehşete kapıldı
Yaptıklarımın ölçüsünün ötesinde! Ne, gerçekten? Sorabilirsiniz. Ben vardı
Bir aslanın yavrusunu öldürdü! Terör her satırda yazıldı ve
Lad'in özelliği ve terleme boncukları yüzünde duruyordu. BEN
Beni uçuşunda geçerken gördü ve şu an için korkusu
Kendini bana iletti. Kaçmak için döndüm ve birkaç adım attım,
vahşi bir hırıltı ve muazzam bir aslanı duyduğumda-diyorum ki
Muazzam tek-doğrudan bana.

"Elimdeki yüklü tabancaya rağmen, bana öyle geliyordu
kayıp. Çocuk aslanlar hakkında benden daha fazlasını biliyordu ve korkusu hayır biliyordu
sınırlar. Tehlikeli bir durumda olduğumu fark etmeye başladım,
Whelp'i soyan aslanı, başa çıkmak için en nazik yaratık değil
ile. Aceleyle geri çekildim. HAYIR; Onunla dışarı çıkacağım, çocuklar, açık
Dil-Beş veya altı adım attım; Bana kazandığı her adım ve
Hırıltılar şiddetli ve daha yüksek sesle büyüdü. _She_ kazandığını mı söylüyorum? --_ onlar_
kazanılan, çünkü aslan onun arkasında yakındı ve her ikisi de düzleşiyordu
Benim için. Ölü yavruda duracaklar mı? HAYIR; Bunu fark etmiyorlar;
Bana geliyorlar. Ne yapılmalı?

"Şimdi geri çekilmenin tamamen yanlış olduğu beni vurdu. Bir kedi gibi
Fare, onları takip etmeye teşvik etti. Bu şekilde kaçış imkansızdı. Durdum ve o anda oğlumdan ayrılık bir bağırış geldi,
Hakuna! Kimbia! '

"Aslan ve aslanı gördüğünü ve duyduğunu sanıyordum ve bunu,
Kötü Kiswahili yaparken konuşurken, 'Kakuna Kimbia!' Dedi. Hangi
Kabaca, yanlış olsa da, 'Kaçma!' yerine
Bunlardan demek istedi-aslında, 'Hayır! Kaçmak!'

"Yanlış bir şekilde okuduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum ama haklı olarak
Hayatımı kurtardı. Geçmiş olan ikinci bir ya da iki yaşında vardı
onunla yüzleşmeye kararlı; Ve şimdi, düşündüğüm gibi güçlendi
Tavsiye, tam durdum ve onlara keskin bir şekilde döndüm. Bu yeni politika
Benim açımdan anında kontrol etmelerine neden oldu. Şimdi onların
kuyruklar ve hırıltı ve uygun olmayan gazap sergilemek, ancak birkaç adım uzakta
Ben.

"Sonra onları incelemek için zamanım vardı. Onlar doğru bir kraliyet çifti
Soluk kumlu çeşidi, şiddetiyle dikkat çeken bir tür,
Hiçbir şekilde durumumu daha keyifli hale getiren bilgi. Biz burada
durmak; Her iki taraf da açıkça bir çözüm olmadığını hissediyor
eldeki konuya. Sana tam olarak neyin geçtiğini söyleyemem
zihinleri, ama açıkça ilerlemenin güvensiz olduğunu düşündüler
Bu garip ve yeni varlık üzerine, hiç görmedikleri gibi
önce. Ne kadar sürdüğümüzü yüz yüze ne kadar sürdüğümüzü söyleyemem.
Dakikalar saatler görünüyordu ve belki de dakikalar sadece saniyelerdi; Ancak
Bunu biliyorum, oğlum drama sonuçlandığında duyulmadı.

"Ve işte böyle sona erdi: Bir aradan sonra ateş etmemeye karar verdim
Onlar, ama bunun yerine küçük bir gürültünün ne yapacağını denemek. Bu yüzden aniden
Kollarımı havaya fırlattı ve bir bağırdı ve dans etti ve bağırdı
bir deli gibi. Biliyor musun, aslanlar senin görmek için çok şaşırmıştı
ayık yaşlı amca o kadar garip bir şekilde davranırlar ki ikisi de
Çalılar sanki vurulmuş gibi ve artık onları görmedim!

"Sahil şimdi açık olduğu için ödülümü de güvence altına alabileceğimi düşündüm,
gerçek küçük güzellik. Bu yüzden arka ayaklarıyla ele geçirdim ve sürükledim
Hızlı bir şekilde yer boyunca olabildiğince, çalılar onu oldukça uzak tutuyor
görünüş. Yeterli bir mesafe olarak gördüğüm şeylere gittiğimde aldım
yukarı ve sırtımın üstünden salladı ve keskin bir şekilde acele ederek aceleci bir geri çekildi
Ebeveynlerin vücuda hak iddia etmeleri durumunda göz açık, çünkü ben
Gerçekten olmasına izin vermeyecek kadar dürüst değildi
Bunu sormaya gel!

"Kısa süre sonra yavruların pazarlık ettiğimden daha ağır olduğunu gördüm,
Güneyden bir koyun boyutu, bu yüzden oğlum için bağırdım. Uzun zamandı
Ancak, duymadan önce. Korkmaya başladım yapmalıyım
Ganimimi terk et. Uzunluğunda onu uzak mesafede gördüm. Neyse ki
Benim için kampa dönüş yolunu bilmiyordu, aksi takdirde niyeti
kampa geri dönmek ve erkeklerden gelip aramasını istemekti
kalıntılar.

"Yavru'nun gelişi yerliler arasında muazzam bir his yarattı;
Düzinelerce adam onu ​​görmeye geldi ve görene kadar inanmazlardı
Bir 'aslanın çocuğunu' öldürmeye cesaret ettiğim cilt, bu
Bir aslanın kendisini öldürmekten daha tehlikeli. Olduğumu sanmıyorum
çekimde bilge; Ama gerçek o yapıldı ve ben sıyrıktaydım
Nerede olduğumu bilmeden ve başını belaya sokmadan önce
O zaman soru bundan en iyi nasıl çıkacağıydı. "

"Geçtiğim bazı yerlerde hiç beyaz bir adam görmemişlerdi
önce. Düzinelerce etrafımda toplanırlar ve bana bakarlardı
Mozatma şaşkınlığı. Biri güzel olmadığımı öneririm-
Plainer dili, inanılmaz çirkin olduğum. Bir dizi iğrenç
Beyaz bir adamla ilgili, amcanla ilgili, garip bir
O tuhaf yaratık, görmek korkutucu. Siz peşinde koşan küçük çocuklar
Parkta siyah bir adam ve ona gülün, ne gelebileceğini düşün
Yaşlandığında! Eğer alırsanız tablolar size açılabilir
Tıpkı benimle olduğu gibi seyahat ediyorlar.

"Diğer gezginlerde olduğu gibi, botlarım
dikkat. "'Onlar senin ayakların mı, beyaz adam mı?'

"'Hayır, beyler, değiller. Onlar benim sandaletlerim.'

"'Ama ayağa kalkıyorlar mı?'

"'Hayır, beyler, değiller, sana göstereceğim."

"Öyleyse bir botu açmaya devam ederdim. Bir şaşkınlık kükreme
Mavi çorapımı tuttuklarında, genellikle bunu tahmin ettikleri için
Ayaklarım mavi ve toeless. Daha büyük şaşkınlık hala takip etti
Çorapın geri çekilmesi ve beyaz beş parmaklı bir ayağın vahiy. BEN
Sık sık, sadece görünür kısımların olduğunu düşündüklerini buldular
beyazdı, yani yüzüm ve ellerim ve geri kalanım
Siyah oldukları gibi. Neredeyse sonsuz bir eğlence kaynağı
hesaplamalarına göre muazzam miktarda kıyafet
sahip. Altında yelek ve gömlek ve forma olması gerektiğini
Bir ceket, neredeyse inanılmaz görünüyordu ve daha çok onlara bunu söylediğimde
Esas olarak çok giydiğim güneş nedeniyle idi.

"Saatim de rahatsız edici bir cazibe idi: 'İçinde bir adam var' '
Lubari; Cadı-zanaat, 'ağlarlardı'. Konuşuyor; Diyor, Teek,
Teek, Teek, 'Burnum bir mızrakla karşılaştırırlar; Onları böyle vurdu
Afrika üretimine kıyasla keskin ve ince ve çoğu zaman biri
Geri kalanından daha cesur saçlarıma ve sakalıma keskin bir çekim verecekti
Süsleme için giyilen peruklar olduğunu hayal ediyor. Birçoğunun güçlü bir
Bu beyaz hayalet için korku ve parmakların bir çırpı veya bir damgası
Ayak onlara çadırımdan uçan helter-skelter göndermek için yeterliydi.
Genellikle beş derinlikte kalabalıklar. Bir kez bir şekilde bu
yeterince eğlenceliydi; Ama her gün tekrarlanması söz konusu olduğunda
Gün, gerçekten biraz fazla iyi bir şey vardı. "

Bir Afrika yürüyüşünün rahatsızlıklarından piskopos ışık tuttu, duygusu
Mizahın sık sık olaylarında iyi bir kahkahanın tadını çıkarmasını sağlar
neredeyse dayanıklılığın ötesinde bazı erkekleri tahriş ederdi. Bazılarının
Ancak zorluklar, mektupları ve günlüğü bakışlar veriyor.

"Bu bölgedeki ilk deneyimimiz hoş değildi.
MPWAPWA'daki arkadaşlarımızla karşılaşırken daha önce adamlarımız açık. Biz ne zaman
Pas'in zirvesine ulaştı, çeşitli köylerle görebiliyoruz
Aşağıdaki ovalarda yangınlar, ancak kampın hiçbir yerde fark edilmesi gerekmedi. BT
Buna ışık almadan önce yorgun bir zamandı ve yaptığımızda, ne
Sahne kendini bakışlarımıza sundu!

"Rüzgar o kadar yüksekti ki kamp ateşleri söndürüldü ve erkekler
kendilerini kumlu ovadan kesilmiş derin bir hendekle betak etmişlerdi.
Bir dağ torrent, ama şimdi mükemmel kuru; dolayısıyla zorluğumuz
kampın nerede olduğunu yapmak. Çadırlardan ikisi secde içindeydi
Durum, diğerleri hızlı bir şekilde geçiyor. Toz hacimleri
yataklar, battaniyeler, kutular, kovalar ve aslında her şey bataklıktı;
Ve daha sefil bir sahne, bir parti tarafından neredeyse hiç
Hacimler. Ona bakmanın bir faydası yoktu. Bir çekiç ele geçirdim ve
çadır mandalları, yorgun olduğumu unuttum ve çok uzun zaman önce oldukça şeyleri vardı
haklar; Ama o gece bir toz içinde uyudum.

"Sabah iyileşmesi de önemli değildi ve bizi MPWAPWA'yı teşvik etmek için
Brethren, Ugogo aracılığıyla bu durumları kehanet etti. Kötü
Sıcak bir iklimde saçlarınızda ve boynunuzda toz var,
ve kutularınızı doldurmak; Ama yemek söz konusu olduğunda ve her ağız dolusu
Dişlerini ızgaraya alıyorsun, sizi zevkini hayal etmen için bırakıyorum
Kumlu bir ovada çadır ömrü.

"Bundan bir iki gün sonra suyun bulunduğu bir kampa vardık
aşırı kötü. Bir derin delikten herkes için çizmek zorunda kaldık ve
Muhtemelen sıçanlar, fareler, kertenkeleler ve diğer küçük hayvanlar düşmüştü ve
boğuldu ve kalmasına ve çürümesine izin verildi. Su en çok kokuyor
Korkunç bir şekilde, hiçbir filtreleme veya kaynatma üzerinde herhangi bir etkisi yoktu,
Ve çorba, kahve ve tüm yiyecekler onun tarafından tatlandırıldı.

"O öğleden sonra oğlum ve iki silahla gezintiye çıktım
Masaya sert keçiden biraz daha iyi bir et sunmaya çalışın. Yakında bir Masika (ıslak mevsim) torrent kuru yatağına vurdum.
Bunu küçük bir şekilde takiben, güzel bir maymun birliği gördüm ve
Koleksiyonum için onlardan birinin derisini istemek bir kurşun uçuş gönderdim
Bununla birlikte, bunlar arasında, muazzam bir etkinin ötesinde herhangi bir etki yaratmadan
Scamper. Oğlum bana dedi ki, 'Monkey'i öldürmek istiyorsan usta,
Buck-shot'u denemelisiniz '; Bu yüzden ona tüfeğime geri döndüm
Fowling parçası.

"Belki de bunu yaptığım için şanslıydı, yaklaşık yüz metre daha uzakta
nehir yatağı keskin bir dönüş yaptı ve köşeye doğru gelip yandığım
Üç ince aslan aslanında. Bana oldukça yakınlardı ve benim
tüfek ilk dürtü direnemem için çok güçlü olabilirdi
Ayrılık konuğu bir kurşunla hızlandırıyor. Olduğu gibi aniden geldim
durdu ve kaçtılar. Boşuna oğlum bana geri çekilmem için yalvardı. Ele geçirdim
tüfek ve onlardan sonra bacaklarım beni taşıyacağı kadar hızlı koştu; Ama onlar
yakında nehir bankalarını satan yoğun ormanda saklandı; Ve
Her ne kadar bir hırıltı ve yaklaşık on metre sert nefes duyabilsem de
Benden bir şans bulamadım. "

Eski Musa gibi, Bishop Hannington geldiği toprağa girmedi
Şimdiye kadar ulaşmak için. Uganda halkı endişe duydu ve kızdı
ülkelerine kuzeydoğudan yaklaşmak,
topraklarına arka kapı. Yakalandı ateşle yıpranmış, sürüklendi
Stony Ground üzerinde geriye doğru ve birkaç gün boyunca bir mahkumu tuttu. Açık
29 Ekim 1885, köyün dışında açık bir alana taşındı
ve takipçilerinin arasına yerleştirildi, bir önceki hakkında yanlış söylendi
Kral Mwanga'nın partinin izin verileceğini söyleyen bir gün
ilerlemek.

Ama yakında kabul edilmedi. Vahşi bir bağırışla vahşi savaşçılar düştü
Piskoposun Yetiştiricisi takipçileri ve yanıp sönen mızrakları
Hızla zemini ölü ve ölmekle kapladı. Yerlilerin söylediği gibi
Onu kapalı öldürmek için Hannington kendini çizdi ve onları kandırdı
Kral'a Uganda halkı için ölmek üzere olduğunu söyle ve
Hayatıyla ülkelerine giden yolu satın almıştı. O zaman
Hala kendi silahını işaret ettiği için tereddüt ettiler, ki
Ve Hannington öldü.

Arkadaşlarına son sözleri-bazılarının ışığıyla kesildi
Kamp ateşi-

"Bu, dünyevi tarihimin son bölümü ise, o zaman bir sonraki irade
Cennetin ilk sayfası olun-lekeler ve lekeler yok, tutarsızlık yok,
Ama kuzu varlığında tatlı sohbet! "




XV

Denemeyi korumak


Maharaj çok büyük bir fildi ve Alec yarı yetişkin bir çocuktu-
Önemsiz insan pigmy-hangi eşitsizliğe rağmen harika olduklarına rağmen
Alec, o güç dağına sadece yaratıcı olarak hayran kaldı
Oğlan yapabilir ve filler hayranlığı takdir edebilir.

Alec Maharaj ile karşılaştığında geçici olarak mahallelerini almıştı
Bungalovun karşısındaki mango yosunda. Üzerine toz döküyordu
Her ikisi de toz banyosunun tadını çıkardığı için baş ve sırtının üzerine üfleme
ve çünkü sineklerden uzak durmaya yardımcı oldu. Hızlı algı ile
Bir çocuğun Alec, ulaşılabilecek tüm tozu tükettiğini fark etti, bu yüzden
Çok minnettar olduğu yol kenarından birkaç şapka aldı.
ve hemen sırtının üzerine bir kum patlaması gönderdi.
Sivrisinek kolonisi. Sonra Alec'i arkadaşlığına kabul etti ve onlar
arkadaş oldu.

Mahut tarafından zor bir demirhindi ağacının altında yemek pişiriyordu.

"Sahib akıllı olup olmadığını sordu mu? Bekle ve Sahib görecek. Burada.
Pişirdiğim altı un unu chapaties. Sadece birden ben
bir avuç yemeği geri tutacak. Nasıl bu kadar küçük tespit etmeli
Miktar Eksik mi? Ama göreceğiz. "

Fil sürücüsü, pişirmek için keklere koydu-fare şeklindeki şeyler,
On sekiz inç ve bir inç kalınlığında. Yemek yapmak için zaman ayırdılar,
Çünkü şömine küçüktü, üzerinde duran sadece üç tuğla
zemin. Hazır olduklarında kekleri Maharaj'ın önüne koydu.
Onlara kuşkuyla baktı.

"Dinliyor," diye açıkladı sürücü. "O büyük kulakları
Bir mil uzakta konuşmayı duyabiliyor. Devam et oğlum, yemek. Neyin yanlış var
yemek? "

Maharaj yavaşça bagajında ​​bir chapatie aldı, dikkatlice tarttı ve
Bir tarafa koy, bir tane daha aldı ve aynı şeyi yaptı. Dördüncü
Chapatie ışıktı; Bu bir kerede ve öfkeyle öğrendi
Mahout'un ayaklarına attı, homurdanma ve gurgling ve sallanan
Başını bir yandan diğer yana ve ön ayaklarını öfkeyle damgaladı.

"Ne! Domuzun oğlu! Senin için yeterince iyi yediğim un değil mi?
O zaman açlıktan, çünkü çarşıda daha iyi yok. "

Uzaklaştılar; Küçük huzursuz gözler endişeyle izledi; Yine de
Fil yemek yemeye çalışmadı, ama öfkeyle yan yana sallandı
onun kazıkları. Şu anda geri döndüler, ama bir chapatie'ye dokunmamıştı.

"Bu işe yaramaz, Sahib," dedi Mahout, "
O, ama yine de ailelerimizi tuttuğumuzu söylüyor
Fillerin yemeği, hangi kelimeler temel yalanlar, çünkü daha değerli değil mi?
Benim için birçok çocuktan mı? "

Sonra Mahout, kıyafetlerine sakladığı ekstra bir chapatie çizdi.

"Ah! Maharajah, kralların kralı, seni aldatabilen, bilgelik incim,
Might Dağım? "Ve Mahout büyük gövdeyi okşadı
Kendini sevgiyle yaraladı ve Chapatie'yi nazikçe çıkardı
elleri. Bunu yuttuktan sonra, fil dağınıklaştı
kek ve onları ondan önce yığmak, tadını çıkarmaya bıraktı
öğle yemeği.

Bundan sonra Maharaj ve Alec harika arkadaşlar yetiştirdiler. Alec onu getirirdi
Çok düşkün olduğu ve şeker kamışı olduğu çarşı tatlıları. O harikaydı
Ceplerinin neden olduğunu asla anlayamayan fil için merak ediyorum
her türlü yenilemez şeyle dolu. Onlardan geçmeyi severdi
Her birini yavaşça fil tarzında göz önünde bulundurarak. Parlak metal sap
Alec'in cep bıçağından memnun oldu Maharaj ve her zaman ilk oldu
cebinden soyutladığı ve son döndüğü şey, ama
String parçaları ve endişelendiği balmumu topu. Anahtar
güvercin evi, bir peg-top, mermerler vb.,
Kendi cepleri, çünkü onları onun girintilerinde saklardı
Bir süre ağız, o zaman, çok rahat olmadıklarını bulmak, kullandı
Hepsini Alec'in ceplerine geri koymak için. Çocuğun geldiği gün
Tatlılar Maharaj çok mutlu oldu, çünkü onları uzun bir yoldan kokladı ve
Hangi cebinde oldukları konusunda hiç hata yapmadım.

Küçük kahverengi ile ne kadar nazikçe oynayabileceğini görmek harikaydı
Mahout'un bebeği. Onun büyük arasında yatmasını severdi
ön-feet ve onu bagajının ucuyla gıdıklardı
Gülerek duymanın keyfi, sonra gömülene kadar üzerine toz dökün,
Her zaman yüzü örtmemeye dikkat etmek. Ama büyük bir bencil gibi
çocuk tatlılarını her zaman kendine sakladı ve görmüyormuş gibi yapıyordu
küçük uzanmış el ve onlar için ağlayan küçük ses,
son baştankara bitmişti.

Tippoo-aşçının oğlu, Alec'in ibne ve sürekli arkadaşı,
çoğunlukla bir çift büyük pijama, dostluğuna da kabul edildi.
Maharaj. Ama filin sevmediği bir adam vardı ve bu
Mahut'un yeğeni, bir piroo, genç bir fil sürücüsü arayan
Bir durum-başarılı olma olasılığı olmayan bir adam, çünkü o ormandı ve
tembel ve fırsat yolunda geldiğinde çok içti ve
sürdüğü canavara çok acımasız.

Bazen Mahout Alec'i nehir tarafına götürür, sürer,
Alec ped üzerinde lüks bir şekilde uzanıyordu. Orada Maharaj'ın banyosu vardı ve
Oğlan, hanımefendinin onu bir grup Jhama ile ovalamasına yardım ederdi,
Bu, ponice taşı gibi bir şey, sadece çok daha sert ve daha pürüzlü ve
Eski cilt, şaşırtıcı miktarlarda sürtünme altında yuvarlandı,
Kurutulmuş ağaç köprüsünün görünümü gitene kadar ve tozlu gri
Parlayan bir siyah. Banyodan sonra genellikle bir mücadele vardı
Doğrudan temiz olduğu Maharaj, kendini her tarafa sıvamak isteyen
Soğuk tutmak ve sivrisineklere meydan okumak için ıslak çamur ile. Buna izin verilmedi
yapmak için, bunun yerine bir neem ağacından bir şubeyi yırttı ve kendini havalandırdı
eve kadar.

Şimdi, hanımların bazı arkadaşları arasında bir evlilik olacaktı.
istasyondan, nehrin karşısında bir günlük yolculuk bir köyde yaşadı,
Ve Alec, Tippoo ve yeğeninin ona eşlik edeceğine söz verdi.
Gün geldiğinde Mahout hafif bir ateş dokunuşuna sahipti ve yapamadı
Git, ama yeğenine onun yerine çocukları oraya götürmesini söyledi. Maharaj
Piroo'yu hiç sevmedim ve onsuz gitmek zorunda kaldığında bir yaygara yaptı
Ahut, sıcak bir azarlama aldı. Sonra gözyaşları ve evcil hayvan vardı
İsimler ve Maharaj gitmeyi kabul etmeden önce çok fazla koaksiyel.

"Ben gerçekten hiçbir şey yapmıyorsun, ben olmadıkça hiçbir yere gitmeyecek
Seni elden geçin, benimkinden daha fazla kalp yok, benim
Şüphesiz büyük büyüyecek ve seni sağlam bir şekilde atacak bebeğim. Şimdi
Hearken, Oğlum, Piroo ile Charhunse köyüne gidiyorsun
bir günlük yolculuk; bir gün orada kalacaksın, ne zaman olacak
Büyük şölen ve onlar size yemek için şarap verecekler; ve
Takip eden gün geri dönmelisin (ertesi sabah için başlıyoruz
Cawnpore fil hatları); Çocukları güvenli bir şekilde geri getirin-çok
Güvenli bir şekilde-ya da benden çok fazla kızgın kelime olacak ve yiyecek olmayacak.
Şimdi Adieu, Oğlum, Salaam Sahib, Khoda Bunah Rhukha "(Tanrı koruma
Sen). Ve hanım, kulübesine geçti.
Gelecek Ague.

Büyük bir gündü ve yol her türlü insanla doluydu ve
koşullar; ve çocuklar, kafalarının çok üstünde olmaktan gurur duyuyor
geçen gruplar, onları çarşı tüm kötü ile selamladı
Yerlilerin iyi huylu saman ile cevapladığı hatırlayabiliyordu. .
Yol uzun bir caddeydi ve şubelerde maymunlar
Spor ve birbirlerini ağaçtan ağaca kovaladı; Kuşlar şarkı söyledi, çünkü öyleydi
yuvalama zamanı; Ve gün uzun olduğu kadar mutluydu.

Akşam vakti köye ulaştılar ve baş adam onları çok yaptı
rahat. Ertesi gün düğün ziyafeti yayıldı ve iki
Yüz kişi ona oturdu. Bayramdan sonra yarış vardı,
Güreş ve konukları eğlendirmek için dans etmek.

Kendilerini çok sevdiler. Düğün ziyafeti birkaçını sürecekti
günler ve ertesi gün vaat ettikleri gibi geri dönmek yerine
Mahout, Piroo bir gün daha uzun kalmaya karar verdi, tüm bunlara rağmen
Alec buna karşı söylemek zorunda kaldı.

Piroo onun unsurundaydı ve şarkı söyledi ve büyük başarı ile dans etti
Arrack damarlarındaydı ve bu zamanlarda antipodlar olabilir
onun ormanlık benliğinin. Dans etmesi çok alkışlandı. Ama vardı
Bhuggoo, Süpürücü, Dans için üne sahip olan şehirden,
ve sonuç olarak düğünlerde büyük talep gördü ve dans etti
Piroo'ya karşı, ve o kadar zarif ve ustaca, onun bükülmeleri
daha iyi seçildi. Sonra dansını içinde değiştirdi
Karikatür piroo her dönüş ve jest içinde o kadar zekice
diye bağırdı ve güldü.

Bu o kadar itici Piroo, adamı vurdu; Ama süpürücü, kim
Genellikle performansını büyük bir süpürge ile sarmaya alışkın
Aynı zanaatın bir kardeşi ile kavga, bir ilişkiye oldukça hazırdı
Bu sadece popülaritesini artırabilir. Jharroo'sunu yakalamak veya
süpürge, talihsiz piroo üzerine darbeler duş almaya başladı, ama asla
onu o kadar garip bir şekilde dans etmeyi bıraktı ki, kavga çok fazlaydı
herhangi birinin müdahale etmeyi düşünmesi için bir saçmalık. Yine de darbeler eve gitti
Oldukça zor ve süpürge, yaylı bir tür besom olduğu için
Palmiye yaprağının kaburgaları çıplak eti bulduğu yere keskin bir şekilde sokuldu.

Bir süpürgenin süpürgesi tarafından dövülmek büyük bir öfke ve
Öfke ile delirilen Piroo, rakibinin boğazından uçtu. Ama Bhuggoo,
Süpürücü, çok çevikti ve yüzündeki bir jharroo'nun sonu olarak
Bir kirpinin arkası gibi hissediyor, en çok şey olduğunu tahmin edebilirsiniz
acele durdurmanın etkili yolu. Yani piroo, şaşkın ve aşağılanmış, kaldı
Alanın süpürücü galipleri ve büyük kahkaha bağırmalarının ortasında kaçtı.
Fakat öfkesi onun içinde ölmemişti ve daha fazla Arrack onu delirtti; başka
Neden takip eden aptalca bir şeyi yapmalı?

Maharaj'ı bulmak, kazık pimlerinden birini çekmişti, ağır aldı
yakacak odun parçası ve ihale ayaklı çivilerinin üzerine fırladı,
Fillerin bildiği tüm istismarın sadece şiddetli olduğunu bağırdı
ceza. Şimdi Buldeo'dan sessizce ceza alacak olan Maharaj,
Eski Mahout, onu diğerlerinden uzak tutmazdı; Ayrıca, o
Zaten tüm Shouting ve Tamasha devam ediyor ve vardı
O akşam keklerinde iyi bir dizi vardı; Yani günlüğü ne zaman
Acı ile boğulduğu ayağa çarptı ve piroo'yu ele geçirdi
gövdesi, onu yüksekte kaldırdı, onu dünyaya atmaya hazırlandı ve
hayatını damgalıyor.

[İllüstrasyon: Piroo'yu bagajında ​​ele geçirerek onu yükseltti.]

Ama servet bir süre Piroo'nun lehine ve büyük cummerbund
Way, dansla gevşedi, bu yüzden geri geldi ve piroo kaydı
Maharaj gevşek kalırken uzunluğuna aşağı doğru
Bagajındaki kumaş.

Sonra Piroo hayatı için kaçtı ve çim yerindeki bir kulübeye koştu
yakın durdu; Ama fil, kazık pimlerini bir
Birkaç kürdan, kulübeye bir adımda ulaştı ve
sazdan bagaj bir kağıt gibiymiş gibi, etrafında hissettim
İçerideki adam ve onu ele geçirerek onu sürükledi. İnsanlar
bağırdı ve bazıları onu korkutmak için ateş markalarıyla koştu, ama önce
Ona ulaşabilecek Maharaj, onun büyük ön-feet'lerinden birini vurmuştu
talihsiz piroo'nun başına karşı ve yere düştü
cansız.

Köylüler terörle kaplıdır ve kulübelerinde saklanmak için koştular.
Fil'e en yakın olan Tippoo da koştu ve Alec
Maharaj'ın Tippoo'yu seçtiğini görünce koşun ve onu kovalayın. Çocuk kaçtı
Ve uçan ayakları dünyaya dokunmuyor gibiydi, ama Maharaj
Uzun sallanan adımlar zemini çok daha hızlı kapladı ve birkaç
Orada anlar umutsuzluk çığlığı izledi ve Tippoo mücadele ediyordu
Bu korkunç gövdeyi kavrayarak havada çaresizce on beş feet.

"Kurtar beni! Sahib, kurtar beni!" Alec güçsüz bakarken çığlık attı
yardım etmek için.

Maharaj onu parçalara ayırıp parçalamayacağı kararsız görünüyordu. Alec
sürücünün sesini taklit etme ve ağlama fırsatını ele geçirdi, "
Erkekler güvenli bir şekilde ev-çok güvenli-oğlum. "Filin büyük fan şeklindeki
Kulaklar dinlemek için öne eğildi ve sallanana kadar tippoo'yu indirdi
Büyük hortumun sonunda. Alec, tekrarlamamaya cesaret ettiğini hissetti
Kelimeler, filin hileyi bulacağı gibi.

Büyük canavar birkaç dakika düşünerek durdu ve sonra sallanan tippoo
yukarı, boynuna koydu ve doğrudan arkasındaki ağaç için geldi
Alec saklanıyordu.

Bir an için vahşi bir kaçma arzusu çocuğa geldi ve bir sonraki o
Ne kadar umutsuz olacağını gördüm. Geride kaldığı sal ağacı
Tırmanmak için çok kalın ve en düşük dal yirmi feet uzakta
zemin. Koşmak sadece delilik olurdu, çünkü Maharaj onu yakalayacaktı
En yakın kulübeye ulaşmadan önce. Yani, güven almak
Tippoo'ya zarar vermediği gerçeği, Alec ağacın arkasından çıktı ve
Maharaj'a onu almasını emretti.

Bunu yaptığı nezakete şaşırdı, ama
Alec bir zamanlar arkasında tippoo ile boynunun ata bindirildiğinde,
Ne yapacağını bilmiyordum. Fili etrafında yürüyeceğini düşündü
köy ve sonra onu tekrar kazıklarına bağla. Böylece ağladı, "Chalo!
Bata! "(Devam et, oğlum) ve ona dizleriyle rehberlik etmeye çalıştı;
Maharaj bir inç tomurcuklanmayacaktı ve düşünerek hareketsiz durdu. Sonra kararını vermiş gibiydi ve aniden ileriye başladı
Neredeyse çocukları atan bir zorla.

Doğrudan ölülere yürüdü ve onu dikkatlice topladı
Bagajı, yuvarlak döndü ve istasyona yol açtı. Hatırlamıştı
ustanın komutları ve Cawnpore'a yolculuk,
yarın.

Akşam saat sekiz civarındaydı ve Alec'in hiçbir arzusu yoktu
O saatte eve dönmeye başlayın. Ayrıca,
O ve ped Maharaj'ın arkasında değildi. Neredeyse imkansız
Bir filin çıplak arkasına binmek ve bunlar sadece erkeklerin kaymaları olmasına rağmen
Boyunda rahatça oturacak kadar yer yoktu. Alec
dizlerini filin kafasına kulakların arkasına sürdü ve
Diye bağırarak dönerek, "Dhutt, Dhutt, Arrea!" (Geri dön!), Ama öyleydi
kullanım yok; Fil eve gitmek için kararını vermişti ve
Çocuğun emirlerinin en az bildirimi.

Köyün baş adamı peşinden koştu, ağlayarak--

"Onu nereye götürüyorsun Sahib?"

"Onu hiçbir yere götürmüyoruz," diye yanıtladı Alec. "O gece ustası ve
Bizi eve taşıyor, inanıyorum. "

"Ama ped, sahib veya sürüş kancası olmadan binemezsin ve
Geride bıraktığın başka şeyler var. "

"Düşene kadar boynuna yapışacağız," diye cevapladı (bir fil için
Hükümete binlerce rupi değerinde ve kaybolmamalı).

"En azından ona mangal etmeden önce ölü vücudu düşürmesini emred, yani
iyi bir törenle yakabileceğimiz, "
baş adam.

Ancak Maharaj komutu dinlemeyecek ve belirli sesler çıkarmayacak
Alec'in gideceğini anlaması anlamına geldiği boğazını
Ölü adamı eve taşıyın, ister beğenmiş olsun ya da hayır.

Köyün ışıkları yakında uzaktan kayboldu ve Maharaj
Boş karanlığa doğru ilerledi, arkasında bir kazık pimini takip etti ve
Bu dehşeti bagajında ​​taşıyor.

O güne kadar Alec, büyük gücü için Maharaj'ı sevmişti ve
uysallığı, bilgeliği ve çocuklarla seven yolları, ama
Onu öfkeyle gördüm Bir erkeğin hayatını olabildiğince kolay bir şekilde söndürüyor
Bir bektaşi üzümü parmaklarında, fil bir kerede değişti
gözler ve Alec onun içinde hiçbir şey görmedi.
Moguls ve damgalama günlük görevini yaşıyor. Çocuk dokunuşunu hissetti
Canavar neredeyse iğrenç ve durumundan kaçmayı istiyor
boynu.

Yakında sıkışık pozisyon söylemeye başladı, çünkü birlikte sıkıştılar,
Ve Tippoo, Alec'in sırtında hardal yedi gibi hissetti. Alec denedi
Filin başında öne uzanarak rahatsızlığı değiştirin ve
Tippoo, tehlikeye girmeden olabildiğince geriye yaslanmaya çalıştı
düşüyor, ama ikisi de sekiz saat tutamayacaklarını hissettiler
Yolculuğun alacağı.

Bir şeyin Maharaj'ı dinlendirdiğini fark ettiler; iki kere
Bagajını sanki bir şeyden uzaklaşmaya çalışıyormuş gibi salladı
ki bu hızını hızlandırdı, sonra bir kez pistlerinde döndü ve
görünmeyen işkencecisiyle karşı karşıya kaldı. Alec onu ne endişelendirdiğini merak etti,
Ama karanlığın hüküm süren hiçbir şey duydu ve görmedi. .
Elephant'ın soyutluluğu arttı ve yine aniden döndü ve
Karanlıkta o görünmez şey yükledi; Alec yine her iki gözü de gerdi
ve kulaklar boşuna. Havadaki tek ses sonucundan geldi
Kazık pimi.

"Maharaj endişelenen her neyse?" Endişeyle dedi.

"Gözlerimizin göremediğini görüyor-kötü bir şey," diye cevapladı
Tippoo.

"Ne! Piroo'nun hayaletini mi kastediyorsun?" Diye sordu Alec.

"Hayır, Sahib," dedi Tippoo. "Bu bir karail, yiyen kötü bir ruh
Ölü adamlar ve Piroo'nun cesedini istiyor. "

"Saçma," diye yanıtladı Alec.

"Bu doğru, Sahib. Birçoğu bunu mezarlıklarda işte gördü.
Mussulman, ama geceye hiç kimse onu filden başka göremez. "

Alec güldü. Yine de, ghoul ya da değil, büyük bir canavar bir şey vardı
Korkmuş gibi görünüyordu ve kaçmak için acele etti ya da korkmaya çalıştı
Geri, başarılı olmadan. En garip ve esrarengiz bir durumdu ve çocuklar bunu istiyor
son.

Ama hoş bir değişiklik vardı. Gökler hızla aydınlatıyordu,
Ve yakında ay olay yerinde yükselmeye başladı. Bir rahatlama hissi
Güçlendirici ışıkla büyüdü, çünkü hayalet terörden eminlerdi
karanlıkla kaybolurdu. Tippoo olduğunda ay kısmen yükselmişti
"Bak, Sahib, bir şey var." Dedi.

Alec baktı ve belirsiz ışıkta gölgeli bir şey gördü
Fil'e ayak uydur, ama ne olduğunu söyleyemedi.

Sonra yolun diğer tarafında gördüler başka bir hareket vardı
Birincisi kadar gizemli gölge. Ama onlar askıda tutulmadılar
Işık aniden aydınlandı ve her garip gördüler
Gölge kendini bir dizi çakal haline getirir. Kan kokusu
paketi çekmişti ve ölüleri almak için bir girişimde bulunmuşlardı
Maharaj'dan uzak vücut. Süzülmüş sinirlerindeki reaksiyon böyleydi
Oğlanların rahatlama anlamında saf neşe içinde yüksek sesle güldükleri harika
ve filin nedenini tahmin etmediklerini merak ettiler
daha önce huzursuzluk.

Yaklaşık dört saat boyunca bir boyun için o özürde olmuşlardı ve
Uzuvları ağrılı ve oturma rahatsızlığından sertti
Kapat, herhangi bir uyarı yapmadan Maharaj, büyük bir
Neem-Tree ve bunu aldıkları yer olarak tanıdılar
Gün ortası yemekleri köye iniyor. Maharaj dikkatlice yerleştirildi
Piroo'nun gövdesi yerde ve yanında diz çöktü ve çocuklar,
Sadece şansa çok memnun oldu, sıkışık oldukları kadar çabuk karıştı
Bacaklar izin verir. Kurtulmak için biraz yukarı ve aşağı yürümeye ihtiyaç duyuyordu
Onların sertlikleri, bu yüzden çakalları kovaladılar ve onları taşlarla peled,
Maharaj tanklı dururken, dolaşımlarını hızla geri kazandı
ölü adamın üzerinde.

Yorgun ve bitkin, çocuklar biraz uyku için endişeliydi, ama
o korkunç şeyle aynı ağacın altında uzanamadılar, bu yüzden
komşu bir sal altına yerleştirin. Alec, Dreamland'ın yolundaydı
Bazılarının kollarında nazikçe taşındığını hissetti. Uyandı ve
Maharaj'ın onu bagajında ​​kaldırdığını ve aldığını buldu
Ölülerin yattığı ağaca geri döndü. Burada Alec'i üzerine koydu
Diğer tarafında, Tippoo olan Mahout'un yanında yer
barışçıl horlama. Çocuğu uyanmadan nasıl hareket ettirmeyi başardı
O bir harikti. Alec serbest bırakılır serbest bırakılır kaçmaya çalıştı, ama
Maharaj buna izin vermezdi ve onu tekrar uzanmaya zorladı
Üçünün de nöbet tuttu.

Erkeklerin sinirleri olmadığını söylüyorlar, ama bu mesafede bile Alec
o korku gecesinde duyumlarını hatırlamak için ürpertici
Zavallı ezilmiş şey omuz omuza bıraktı. O kandırdı
uyu ve bir ya da iki ayağı yuvarlamaya çalıştı, ama Maharaj büyüdü
Şüpheli ve onu geri döndürdü, böylece ona düz yattı
filin ön ayakları arasındaki omuz bıçakları
Bagajının üstündeki huzursuz salınım. Bu bakmaktan daha iyiydi
Yanında ne yatıyordu ve bakışlarını korumak için hiçbir teşvik istemedi
önlendi. Bir sırtlan, exulting bir şeytan gibi güldü. Harika uçan tilkiler
Eblis ve onun gibi ayın yüzüne yavaşça çırpıldı
Yeryüzünü av için tarayan uydular ve çakal paketi oturdu
Sessizce ölülerin vücudunu bekliyorum.

Maharaj çok sessiz ve uyanıktı ve
suçunun ciddiyeti. Olağan gurgling, homurdanma ve sallanan
geceleri kendini eğlendirdi ve bir
Yakınlarda geniş şeker kamışı alanı ve aç olmalıydı, o
Başka bir durumda yapacağı gibi kendisine yardım etmeye asla çalışmadı.
İtme hissine rağmen Alec biraz üzücü hissetmeye başladı
pişmanlık devi için, çünkü en muhtemeldi.
Sarhoş deliliği kendi ölümünü getiren Piroo'yu öldürmek. Ama her şeyin bir sonu var ve o gece bile vefat etti
Garip bir deliryumun geçmesi. Saat dörtte Maharaj çok oldu
Huzursuz, başlamanın zamanının geldiğini düşünerek ve çekti ve tippoo'yu itti
Oturuncaya kadar gözlerini ovuşturup şaşkın bir şekilde baktı. .
Fil dizlerinin üstüne indi ve çocuklar
davet ve yakında onların yerdeydi. Sonra Maharaj yavaşça kalktı
Onun yükü ve yolculuklarını eve tavsiye ettiler. Çakallar
Çok hayal kırıklığına uğradı ve kısa bir mesafe için kayıtsız bir şekilde takip edildi, sonra
Gün ışığından kaçınmak için bir Nullah'ı yıkın.

Bagajındaki ölü adamı ilk fark eden uykulu bir polis oldu.
fil. Bir alarmla bağırarak patikadan fırladı
Maharaj geçene kadar durdu, nefes nefese ve baktı; Sonra biraz kafası karıştı
Tutuklama yapması gerektiği fikri ona geliyordu ve yaptı
Birkaç adım ileri, ancak görevin büyüklüğü onu tekrar durdurdu,
Dazed ve şaşkın ve böylece onu terk ettiler. Onlar şaşkınlık
Çarşıda neden olduğu açıklamak için kelimelerin ötesinde. Yeterli
Nüfusun daha iyi bir kısmının Maharaj'ı kasada takip ettiğini söyleyin
mesafe, büyük bir alay gibi görünmek, kulübeye doğru ilerlemek
Mahout'un. Maharaj yavaşça kulübenin kapısına yürüdü ve koydu
ceset aşağı.

"Onları güvenli bir şekilde geri getirdin, oğlum?" ateşe çekilmiş bir ağladı
Kulübenin derinliklerinden ses.

"Goor-R-R," dedi Maharaj boğazında.

"Bu iyi; ama neden geçen akşam gelmedin?
bütün gece? Piroo, Şeker Kamarasını kulübede bulacaksın; ona ver
Çift ölçer ve mango ağacının altındaki kazıklarını sürün. "

Ama Piroo'dan cevap yoktu, sadece korkmuş fısıltılar
Dışarıda çok sayıda insan toplandı. Eski Mahout, alarmda,
kapıya sendeledi ve vücudu Maharaj'ın ayaklarında gördü ve
Kızıl lekeler filin gövdesi ve ayakları.

"Ahhi! Ahhi! Ahhi!" Yaşlı adamı yüksek sesle ağladı, "Bu ne delilik? Ne
Yaptın mı oğlum? Şimdi seni şüphesiz vuracaklar-bu hayat
onun için ve tuzuna değmezdi. Ahhi! Ahhi! "

Sonra yaşlı adam ağladı, filin gövdesini kucakladı,
insanlar bakarken efendisinin etrafında sarıldı ve erkekler giydi
ve o korkunç gecenin zorlanmasından yorgun, zar zor yapışabilir
Maharaj'ın boynunda koltuklar.

Sonra Mahout, olduğu gibi zayıf, onlara yardım etti ve yıkamaya başladı
Koyu kırmızı lekeler.

"Ahhi! Ahhi!" Ağladı. "Bir yeğeni kaybettim. Ayrıca benim
Bu eylem için kesinlikle Sirkar tarafından vurulacak oğlu. Benim Maharaj, benim
En büyük kral! Senin olmadan ne yapmalıyım! Ben döneceğim
ülke ve daha fazla sürme. Ahhi! Ahhi! "

Ama bu mutlu bir şey değildi, çünkü garip bir şey oldu. Yeğeni
kurtarıldı. Piroo sadece darbeden ve kandan sersemlemişti
Yüzü burnundan gelmişti. Bir süre sonra kendisi
Yine, ama daha akıllı bir adam ve Maharaj sonuçta vurulmadı. Yine de çocuklar
Bu macerayı günümüzde bile düşünmeyi sevmeyin.




XVI

Oraya kim gidiyor?


Sonuçta dünya büyük bir oyun alanıdır; Ve tıpkı sempati gibi
iki erkek arasında bir kavgaya tanık olanların-biri büyük
adam ve tanınmış bir zorbalık, diğeri de cesur bir genç ama
Rakibinin yarısı-her zaman daha küçük ve
Daha zayıf savaşçı, bu yüzden uluslar arasında bile. Böylece, geçmişin başlarında
Yüzyıl, İspanyol Amerika'nın küçük eyaletleri keskin bir şekilde mücadele ederken
İspanyol boyunduruklarını atma çabalarında anne-ülke ile,
Pratik olarak tüm dünya onlara sonunda başarıyı diledi
çabalarını taçlandırdı. Onlara en küçüğü
tedavi ettiğimiz olanlar-_central_ cumhuriyetleri
Amerika-Galler'in tüm ilçelerine yer bulabilir; Biz, biz
İngiltere'nin tamamını en büyüğüne koyabildik, yapmalıyız
Sadece rahatça takıldığını değil, yabancı devletin
henüz iyi bir dilim araziye sahip olacaktı-yeterli, her halükarda,
Londra büyüklüğünde üç veya dört şehri barındırmak için. Onlara diyorum
Bu nedenle küçük, sadece diğerleriyle karşılaştırıldığında böyle oldukları için
Kanada, ABD gibi Amerikan kıtasındaki ülkeler,
ve Brezilya.

1820 ve 1821 yıllarında çok keskin bir bağımsızlık ruhu
Bu bölgelerde tezahür etti ve 1823 yılına kadar paslanın son bağlantısı
Bu kolonileri İspanya'ya bağlayan zincir tamamen yakalandı
onarımın ötesinde; Ve sonra, bir süre için Orta Amerika
Meksika Eyaleti. Bununla birlikte, koloniler tek tek geri çekildi ve 1824'te
Orta Amerika Bağımsız Cumhuriyeti kuruldu, ki
dönüş, çözüldü; Ve devletler sürekli olarak
Savaş-ya komşularıyla veya kendi aralarında.

Ülkeye verilen bu sürekli savaşlar ve devrimler
mevcut oldukça kötü ismi ve olanları ikna ettiler
Sakinlerine, onların için savaşırken
Sonuçta, topalın altında bile daha iyi ilerledikleri bağımsızlık
İspanya hükümeti kendi altında yaptıklarından daha.

Orta Amerika'nın bugünkü yerlisi,
1824 sakinlerinde iyileşme. Hala yangını koruyor ve
İspanyollarının kanındaki-aslında,
ateşli İspanyol ve son derece huzursuzun talihsiz karışımı
Hint. O zaman küçük merak, "barış"
parçalar ve devrimler periyodik olarak patlar.

Nikaragua'da-masalımın ilgili olduğu ülke-bu
özellikle durum. Devrim olmadan geçen bir yıl nadirdir;
Ve kesinlikle bu tür dörtten az bir salgından geçtim.
Sorun var olsa da kesinlikle rahatsız edici ve rahatsız edici
ancak gerçek tehlike genellikle ne yazık ki abartılıdır.
Bu rahatsızlıklardan biri sırasında, yine de çok kaçtım
yetkililerle ciddi bir çatışmaya giriyor-ve
Herhangi bir zamanda çocuksu olurdu, ancak tutuldu çocuksu ucube
Dövüş altında bir kasabanın tam kalbinde oynandığında neredeyse delilik
kanun. Ancak Orta Amerika topraklarına ilk ayağa kalktığımda, benim
Çoğunluk hala aylardaydı ve henüz yapmadım
Çoğu gencin geçmesi gereken o çocuksu frivolite dönemi.
Böylece başka bir mazeret sunmayacağım, ama sadece ne aldığını ilişkilendireceğim
yer.

Bir domuz-ortak veya bahçe domuzu-hepsinin dibindeydi. Yerliler
gerçekten domuz eti çok seviyor ve neredeyse her ev
en az bir domuz eti, evin tüm koşusuna izin verilen ve
Neredeyse "aileden biri" olarak baktı. Ben kasabadaki hava
o sırada kalıyordu aniden savaş söylentileri ile kalınlaşmıştı; Ve
Binlerce erkeğin hazır olduğu iyi bilinen bir gerçekti.
Tüfeklerini belirli bir sinyalde omuzlayın ve birkaç iyi deneme ile
Kafalarında gaziler, herhangi bir şeye deli ve öldürücü bir acele etmek için
ve hükümete ait her şey.

Bu gibi durumlarda, her iki taraf için hiçbir şey çok kötü değildir, belki de
Bir veya iki ciddi ders nedeniyle yabancılara müdahale
Geç yıllardan alınan yerliler şimdi saygı duymayı öğrendiler. Bir şehrin merkezindeki fusillades, süngü ile ani bir ücret
Tahttan bir pazar yeri, bir madenin beklenmedik ateşi ve benzeri
Bir tarafın veya diğerinin "vatanseverliğinin" kanıtları,
her an; Ve listeye dahil ediliyormuş gibi davranmasına rağmen
Uygar ülkeler, her iki taraf da bildirim veya uyarı fikrini ortaya çıkaracak
Bir kasabanın bombardımanından önce. Herkes tetikte ve
gerginlik gerçekten deniyorsa
"devrim."

Kana susamış yerliler, nadiren bir fısılın üstünde konuşarak,
neredeyse her sokak köşesinde ve bu tür mahallelerde küçük gruplar
Saldıran tarafla bilinen sempatizanların ikamet ettiği kasaba çok
Askeri hareket fark edilir. Her birkaç yüz metrede bir
Jandarma veya yalınayak kazıkları _soldados_; Ve alacakaranlıktan sonra, ne olursa olsun
Kim olduğun ya da ne işin, her mermi şansına sahipsin
İle meydan okumaktan derhal memnuniyet veremiyorsanız
Her zamanki _quien vive? _

Ve ben de tahliye ettiğim vesileyle oldu. Herkes
Sinirler acı verici bir perdeye ve olağandışı bir gürültüe dayanıyordu-herhangi bir
Ses, neredeyse, yarı-büyük bir öksürükün üstünde-elli veya altmış getirecek olur
Sabit süngü ile pervasız jandarmalar, çok kısa bir süre içinde
aralık. Genellikle bir saldırı
kasaba-sakinlerin yarısında istekli, hayır, hatta
Katılmak için endişeli-sabahtan önce başlar; Ve uğursuz bir sessizlik
galip geldi.

Sonra "küçük şakam" ya da şemam yumurtadan çıkmıştı. Ben şımartıyordum
küçük bir Fransız bilardo masasında sessiz bir "top" oyununda
otel ve oyun sırasında birkaç kez rahatsız olmuştu
Her seferinde ısrar eden mülk sahibinin en sevdiği domuz
Masanın altında gezinmek, diğer tarafta ortaya çıkmak için oldukça
beklenmedik bir şekilde ve tıpkı kar yağarken bacaklarıma ağır çarpıyor
Biraz zor atış. Brute bunu en az dört kez yapmıştı.
Sonuç, rakibimin iyiye birçok puan olduğu sonucu. Sık sık vardı
Onu daha önce aynı oyunda yaladı, bu yüzden okuyucu bunu hayal etmemeli
Ben sadece kendi oyunumu mazur görüyorum-domuzun hatasıydı,
şüphe ve ben de öfkemi kaybetmeye başlıyordum.

"Oyun bittiğinde bu domuza bir ders vereceğim," diye belirttim
rakip; Ve aslında, yakında işaretimi bırakmıştım ve
Domuz eti, arka trotterine bir parça kordon tuttu. Büyük bir boş
Bisküvi tin ve bir grup Çin krakeri gerisini yaptı-teneke varlık
Hattın diğer ucuna ve rahatça yuvalanan krakerler
teneke içinde.

Bu hazırlıkları izleyen yerliler açıkça
Çocuksu vizyonumun ulaşamadığı bazı sonuçları öngördü, çünkü
fısıldadılar ve birbirlerine güldüler ve aralıklarla sürtünürler
Elleri Glee ile birlikte "iyi bir şaka" ı haykırırdı. "Eh! A
İyi şaka, görüyorsun! "

Bütün kasaba birkaç dakika sonra kargaşa tarafından korkuldu ve
domuzun ayrılmasına tanık olanların bağırıyor ve kahkahaları
Otel.

Krakerlere bağlı küçük sigortayı aydınlatıyorum, onları tekrar geri koydum
teneke ve ikincisinde bir tekme, domuzu korkutmak için yeterliydi
Sokakta dörtnala.

Tenekenin ağırlığından kaynaklanan arka bacağındaki hafif çekme
Açıkça onu rahatsız etti ve ondan uzaklaşmak isteyerek koştu
Daha hızlı.

Boom! Boom! Bisküvi tin, her hızda yan yana sallandı ve
Her seferinde kendi içinde olan gürültülü bir raporla yere çarptı
Zaten alarmlı kasabayı uyandırmak için yeterli.

Sonra, sigorta yanmış, krakerler işe başladı.
Bang! Bang! Burr-rr-Bang! Burr-rr-Bang-Bang! Gittiler,
her bir patlamaya teneke ekleme hacminin titreşimleri; Ve olurdu
Gerçekten uzak bir fusillade taklitini hayal etmek zor.
Korkmuş domuz sadece daha hızlı gitti. Domuza ayak uydurmaya çalışıyordum, çünkü yaptım
Eğlenceyi kaybetmek istemiyorum; Ama yakında beni ayırdı, ancak
Krakerler verdiğinde kulak çekiminde olacak kadar şanslıydım
Son vuruşları.

Bang! Bang! Burr-rr-bang! Bang! Bang!

Sonra eğlenceye başladı. Sakinler sormak için kapılarına kalabalıklaştılar
kasabaya yapılan saldırının hangi yönde başladığı ve
Askeri, pek çok deli gibi, o zaman ve bu kadar yırtıyordu. Büyük
Gömlek kollarındaki generaller, küçük sokaklarda dörtnala koştu
atlar, adamlarını toplamak; topçu parçaları acele edildi
kışlalar ve hazır tutulan; İzciler her bir
Akla gelebilecek yön ve askeri grup, tüm ulusal çalıyor
Ken'de yayınlanıyor, kamu meydanını geçitledi, şimdi durdu ve
o zaman bir memur, komutanların halka okunabilir
tüm sakinlerin iç mekanda kalması gerektiği etkisi
Her türlü çirkin ve imkansız cezaların acısı.

Ancak ikincisi göz önüne alındığında, kovalamamdan vazgeçmenin akıllıca olduğunu düşündüm ve
Gelişmeleri beklemek için otelime geri dönün; Ve geri çekildikçe
Adımlar _el Enemigo çığlıkları! ELEMIO! _ Beni neredeyse her hızda selamladı.
Saldıran güçlerin nerede olduğu hakkında yüzlerce soru
Ben giderken bana fırladım, ama cevap vermeyi bırakmaya cesaret edemedim ya da olmadan
Kendime ihanet etmeliydim. Başlangıçta, çocuksu vardı
Bunu "muhteşem bir şaka" olarak kabul etti, ama şimdi alarm çok yaygındı
Sonuçtan korkmuş olup olmayacağımı bilmiyordum veya gurur duyuyordum
Bütün bir kasabayı bir kargaşaya koymayı başardığımı düşünmek.

Sıradan tarafından yaşanacak zevki düşündüm
"romp" evde, onunla bu kadar geniş bir izlenim bırakabildi
günlük pratik şakalar; Ve bu benim için muazzam bir merak meselesiydi
zararsız bir bisküvi tin, ortak veya bahçe havai fişek ve
"Yurtiçi" domuz muhtemelen bu kadar yoğun bir heyecana neden olmak için birleşebilir.

Çok büyük zorluklarla çeşitli kazıkları geçmeyi başardım
sokaklarda konuşlandırılmış, her biri tarafından gözaltına alınmak
çapraz muayene; Ve otelime ulaştım, yarım yolla geçtim
_Soldados_ Şirketi bir mahkumla kışlaya geri dönüyor. O zaman benim
Vicdan beni dikmeye başladı.

"Bu çok ileri gitti," diye düşündüm. "Hiçbir şey yapmak istemedim
Bir yaralanma, ama sadece bu sefil domuz eti bir dersi öğretmek istedi. "
Aslında, ilerledikçe kendimi çok rahatsız hissettim ve
Bu yeni olaylarda biraz endişelendi; Ve bunu çözdüm
Gelecek, en yaygın pratik bile denemeden önce ileriye bakarım
şaka.

Bir sonraki kazık konuşlandırıldığı yere ulaştığımda, ben
Erkeklerin bana meydan okuyamadığını bulmak şaşırdı. Ben alıyordum
"Oraya kim gidiyor?" her sokakta benimle tanışmıştı
Köşe ve bu durumda bunun yokluğu beni biraz şüpheli hale getirdi.
Açıklama gelmede uzun sürmedi. Hepsini uygun buldum
kahkaha; Ve kendimi neşelerinden yararlanıyorum
Bana verdim, mahkumun adı hakkında soruşturma yaptım
Birkaç dakika önce beni geçti. Sorum daha fazla kışkırtı
neşe, ama sonunda etkisi olan bilgileri güvence altına aldım
Mürjimi onlarınkine ekledim, çünkü mahkumun --_ bir domuz olduğunu öğrendim
bacaklarına bağlı bir teneke ile.

Bu domuz, bilgilendirildim, tüm alarmın nedeniydi. Yoktu
Saldırı-Aslında, kasabaya yeterince yakın bir düşman yoktu,
bir saldırıya uğrayın. Her şey pratik bir şakaydı-bazıları buna izin vermişti
Domuz bacağına bağlı bir bisküvi tiniyle gevşek ve bu başlamıştı
alarm. Domuz eti, ordu tarafından koşmuş ve kırılmıştı
Kasabanın etekleri, böylece şimdi her şey bitti --_ hariç
Yetkililer faPETRATOR_ veya
korkutmak. Şimdi şimdiye kadar gülüyor olan çılgınlığımın boyutunu fark ediyorum
Başkalarının rahatsızlığı ve alarmında kolum
Gerçekten endişe duydu ve otelime geri döndüğümde merak ediyordum
En iyi aksiyon yolum ne olurdu-foreseeing, hangi şekilde olursam
Bir çözüm, ağır para cezaları vizyonları, muhtemel hapis cezası için döndü
ve ülkeden tamamen sürgün.

Otele ulaşırken, tanık olanların birçoğu tarafından selamlandım
"Başlangıç" ve sonuç olarak ilişki ile olan bağlantımı biliyordu. Onlar
Yakında beni yokluğum sırasında neler olduğuna dair gönderdi.

Domuz ve ben beş dakika gitmişti, bir kazık asker
Otelde acele etti, içeri girdi ve her çıkışı kapattı,
Yolculara herkesin kendisini tutuklandığını düşünmesi gerektiğini bilgilendirdi
"korku" nun gerçek yaratıcısı keşfedilene kadar. Memur
meselenin orada başladığını bildiğini belirtti ve
Domuz henüz yakalanmamış olmasına rağmen,
"_ Mallunun ailesine ait."

Sonra, ilgili her birinin sürprizine, belirli bir Albay Moyal,
Yerli hükümete ve şüpheli bir devrimciye karşı çok karşı çıktı,
ileri adım attı ve her şeyi taşıdığını ilan etti
Başlangıçtan sonuna kadar, sonuçları almaya hazırdı.

Söylemeye gerek yok, şampiyonum tutuklandı ve yürüdü
Cabildo; Ve Plucky Üyesi bunu yapmış olduğu konusunda bilgilendirildim.
beni koru, sadece beni beladan uzak tutmak için çünkü bir fantezi almıştı
Bana.

Ancak bunun için değil, onun kaçınılmaz kalmasına izin verebilir miyim
konum. Onurlu olmak için bunu çözmem uzun sürmedi, ben
Kendim kendi çılgınlığımın sonuçlarını taşımalıyım; Ve çok kısa
Daha sonra komutanla röportaj yapıyordum. O yetkili, içinde
Kimin lehine uzun zamandan beri sıkı bir şekilde kurmayı işimi yaptı
kendim, o zaman gece çok geç olduğunu bildirdi
kanıt ya da aslında, bu konuda hiç hareket etmek; Ama öyle olur
Ertesi sabah saat sekizde bana katılın.

Ertesi gün atanan saatte onu bekledim, ona olduğumu söyledim
Albay'ın serbest bırakılmasını sağlayan gerçek suçlu, birkaç para cezası ödedi
Dolar ve saat dokuzla tekrar otelime geri döndü; Ve oturduğumda
o gece albay ile birlikte, sahip olduğum özel bir _cena_
onu davet etti-ona minnettarlığımı kanıtlamak için bir ölçüye itibaren
Onun cömertliği ve saygısı-bende oldukça çocuksu bir konuşma yaptım
Albaylar muazzam bir şekilde pişman oldu
hesabımda hapishanede rahatsız edici bir gece ve serbest bırakılamamam
onu önceki gece.

Moyal, benim yoğun sürprizime göre,
Ona vermiştim. "Tabii ki," dedi, "sevmemeliyim
Başını belada görüyorum ve seni korumak için elimden gelen her şeyi yapardım
bundan çıktı, ama itiraf etmeliyim ki benim güdüyüm cömert değildi
bana atfedildi. Oldukça bencil bir nedendi, görüyorsun
Senin ve benim aranızda. Ben bu devrimde hareket eden bir ruhum
Bira ve hükümet askerleriyle önemli işlerim var
Cabildo'nun içinde. Sıradan derste, çünkü
Devrimci, muhtemelen açık veya gizli iletişime geçemem
Onlarla-elbette tutuklanmalıydım ve bana bunu verdin
şans!"

Ona, çocuksu, onun içinde başarılı olup olmadığını sormak üzereydim
Görev, eklediğinde, "Tek yazık, kalmama izin vermemen
Biraz daha uzun-ama bilemeyeceksin, bu yüzden minnettarım
Hızlılık. "

Ancak, daha sonra başarılı olamadığına inanmak için nedenim vardı
Onun nesnesinde, hiç şüphem yok, tüm _soldados_ "satın almak"
onun tarafına, bugüne kadar olan siyasi parti
Albay aitti, tekrar tekrar çaba sarf etti
içeri girmek için. XVII

Boğulan bir Messmate


Kaptanın her zaman en popüler deniz-yenicilerinden biri
Marryat en iyi vatandaşları tarafından bilinir-sevdikleri ve gençler.
Bununla birlikte, bu cesur denizcinin tüm hayatı uzun bir süredir oluştu
hem karada hem de denizde heyecan verici maceralar serisi, bunların çoğu
ondan sonra Materyal tedarik etmek için yıllar sonra kullanılmakta olan deneyimler
deniz romanları.

Marryat'ın en karakteristik kendi kendini devirme eylemlerinden biri onun
Tasarruf etmek için Malta Limanı'nın sularına denize yaymak
Bir Middy Messmate'in hayatı, Cobbett ismine göre, yanlışlıkla
denize düşmüş. Bu eylemi özellikle asil yapan şey
Cobbett'in ortada en büyük zorbalardan biri olduğu gerçeği
rıhtım ve korkak ve acımasız için Marryat'ı özel olarak seçmişti
tedavi. Yine, köpekbalıklarının genellikle Malta'da görüldüğünü hatırlamalıyız
Liman ve sularına girecek kadar döküntü hayatını alır
elleri.

Şükürler olsun ki, günümüzün İngiliz savaş adamının silah odası
Marryat'ın ne olduğundan tamamen farklı bir şekilde yönetildi
gün. Gallant subayı diyor ki: "Zorluk türü yoktu,
Adaletsizlik ve gençlerin zorlanmadığı zulüm
Üstleri olanlardan bedensel güçte gönderin. "

O dönemde Kraliyet Donanması'nın tüm yönetimi ve organizasyonu
çekirdeğe çürümüştü ve bağlılık, beceri için ciltler konuşuyor,
ve filonun cesur subaylarının cesareti
Her çeyrekte bayrağın ihtişamını ve onurunu muhteşem bir şekilde destekledi
Amirallik Kurulu'nun eksikliklerine rağmen dünyanın.

Deniz İşleri'nin bu genel kötü yönetiminin bir örneği olarak, Marryat,
_imperieuse_ frigate'e genç bir middy olarak katılmak için gönderilmişti,
Böylece özel günlüğünde yazıyor.

"_İmperieuse_ yelken açtı; limanın amirali
itaat etti, ama her zaman akıl yürütmeyi veya sağduyu dinlemeyecek. .
Yelken sinyali silahtan sonra silah tarafından uygulandı; çapa hove
yukarı ve, tüm mağazaları güvertedeki silahları bile monte edilmedi,
karışıklık durumu,
Mümkün olduğundan daha hızlı, istifleyebileceği, sürüldü
Ağır bir gale ile karşılaşmak için liman. Birkaç saat daha etkin olurdu
Güvenlik ile denize ilerlemesi için, ama reddedildi; .
Sonuçlar korkunçtu ve ölümcül olabilirdi.

"Genel kafa karışıklığında, binnacles yakınlarında çok sayıda demir vardı
pusulaların iğnesini çekti; Gemi ondan uzaklaştırıldı
kurs. Gece yarısı, ayın sonunda ağır bir gale içinde
Kasım, o kadar karanlık ki herhangi bir nesneyi ayırt edemeydin, ancak
kapatın, _imperieuse_, Ushant ve
Ana. Alt güverteden geçen terör çığlığı; Izgara
Zorlandığı gibi omurga; şokların şiddeti
geminin çerçevesini sarstı; geminin şirketinin acele etmesi
kıyafetleri olmadan; Ve sonra tekrar onu taşıyan muazzam dalgalar
Yukarı ve onu resif üzerinde temizledi, asla benden etkilenmeyecek
hafıza.

"Kaçışımız mucizevi idi. Yanlış omurgası hariç,
Yırtık, gemi çok az yaralandı; Ama yenmişti
bir resif üzerinde ve kayalarla çevrili çapaları tarafından sürüyordu, bazıları
Alt-yarıları kadar su dışında ve ona yakın. Nasıl
Neredeyse güzel bir geminin şirketinin ve Lord Cochrane ve
Memurları, bu örnekte bir amiralin despotizmine kurban edildi
kim itaat edilecek!

"_İmperieuse_'nin yolculukları sürekli heyecan dönemleriydi,
Çapasını tekrar düşürene kadar kaldırdığı saatten itibaren
limanda; Öfkeye ateş edilmeden geçen gün
bizimle boş bir gün; Tekneler bomlar üzerinde pek de güvence altına alınmıştı.
Tekrar gevşek ve dışarı çıktılar; avlu ve konaklama takımları için
Hiç çekip indirmek. "Hizmet için partilerin oluşturulduğu sefer; hız
Fırkateynin hareketlerinden, gece ve gündüz; aceleci uyku, kaptı
tüm saatler; Silahların raporunda uyanmak
gemidekilerin kalplerine sadece anahtar not; Güzel hassasiyet
sürekli uygulama ile elde edilen ateşimizin; serinliği ve cesareti
Kaptanımız geminin tüm şirketini aşılayan; aniden
Saldırılarımızdan, savaştan sonraki toplantı, öldürülen ağıt yakıldı,
Yaralı neredeyse kıskanıyordu; O yıllarda yüzlerimize çok yanmış toz
kaldırılamadı; Her insanın ve memurun kanıtlanmış karakteri
pano; Komutanımız için hissettiğimiz örtük güven ve hayranlık;
En aşırı tehlikede bile ortaya çıkacak gülünç durumlar
Ve ölüm sizi yüzüne bakarken neşe yaratın; saç kırıcı
kaçar ve herkes tarafından gösterilen hayata kayıtsızlık-hafıza süpürüldüğünde
Şimdi bile bu heyecanlar boyunca, nabzım daha hızlı atıyor
anımsama ile. "

Bir Middy'nin hayatı o günlerde çocuk oyunu değildi, değil mi?

Ama size Marryat'ın hayatı nasıl kurtardığının hikayesini anlattım.
Akdeniz'de karmaşık arkadaşı Cobbett.

_İmperieuse_, Malta Limanı'ndaki çapada yatıyordu.
Olay oldu. Gün batımının saati ve memur
Görev, ikinci köpeğin adamlarını, tekneleri kaldırmaya yönlendirmişti
DAVITS. Adamlar düşmelerle akıllıca kaçtı ve yakında
Kesiciler sudan uzak ve havada yükseldi.

Şu anda, görevsiz olan Cobbett ana zincirlere girdi
balık almak için bazı çizgiler ve yem ile. Birine binmeye çalışırken
Alt rigging'in sıçanlarından ayağı maalesef kaydı ve
Büyük limanın sularına aşırı denize düştü. Birçok
Kişiler kazaya tanık oldular ve müthiş sıçrama Middy
Suya çarparak yapılan gövde hemen herkese duyuruldu
Yaşam için bir mücadele başlamıştı.

Cobbett inme yüzemedi ve ağırlığı tarafından çok fazla engellendi
kıyafetler ve botlar. İlk dalışta,
Yüzey, ama hızla tekrar yükseldi, bir grampus gibi şişti ve üfleme ve
kendini ayakta tutmak için umutsuz çaba sarf etmek.

Saatin memuru derhal cankurtaran mürettebatını aradı ve
Bu adamlar hızla çeyrek teknelerden birine karıştılar, bu da
DAVITS'e zaman geçti. Yaşam yapımları da atılmıştı
denize, ama bunlardan biri mücadeleye yeterince yakın düşmemişti
Çocuk onu kavramasını sağlamak için. Genç Marryat,
Geminin belinde duracak kaza,
Aşağıdaki saatin ana üst kısmının kaptanı. Sıçrayı duymak ve
"Adam denize" heyecanlı çığlıkları "!" ön-ve yayı çaldı, koştu
Acil durumda herhangi bir yardım olup olmayacağını görmek için gangway'e.

Kemeri, zulmünün zorbasıyla ilgili duygularını hayal edebilirsiniz.
Midshipmen'in rıhtımı, yaşam için umutsuzca mücadele ediyor
Fırkateyn sayacı. Takdire şayan bir yüzücünün kendisi olan Marryat
Messed'in suda çaresiz olduğuna baktı ve gerçekten de
batma noktası. Bir an tereddüt etmeden ve beklemeden
Ceket veya bot atmak için, cesur genç cesurca daldı
denize ve hızla yüzeye yükselen, şimdi onun için vurdu
Neredeyse bilinçsiz düşman ve neyse ki onu ele geçirmeyi ve tutmayı başardı
Kesiciyi indirmek için gemiye bağırırken,
Mümkün olduğunca hızlı. Adamlar sadece ona gitmek için çok hevesliydi
yardım ve cankurtaran botu güvenli bir şekilde suda olduğu anı
Mürettebat küreklerini çıkardı ve çok yakında olay yerine çekerek
Hem Midshipmen, ıslak hem de damlayan, içten çekildi. Cobbett bilinçsizdi, yüzü ölüm kadar soluktu, ama
onu sadece birkaç saniyeden dolayı, onu fırkateyne götürmek için
Kısa süre sonra cerrahların bakımı altında canlandı ve geri dönebildi
bir iki gün içinde göreve, ruh olarak çok alçakgönüllü ve çok
Bu kadar cesurca kurtaran cesur genç karışıklık arkadaşına minnettarım
kendi riskinde yaşam.

Bu macera konusunda annesine ev yazıyorum, Marryat
hesabını şöyle söyleyerek sonuçlandırdı: "O andan itibaren sevdim
Daha önce hiç sevmediğim gibi adam. Tüm nefretim unutuldu. Bende
hayatını kurtardı. "

Bir zamanlar suda gülünç bir macera, bir zamanlar kaptan Marryat. İçinde
Gallant Memurunun Özel Günlüğü şu girişi gerçekleştirir: "10 Temmuz.-Ankrajlı
Carrick Roads, Falmouth. Kaptan ile üzgün. "

Florence Marryat, babasının anılarında olayı ilişkilendirir:
"Bu konser alabora edildiğinde, Kaptan Marryat'ın yanı sıra bir
Middy ve eski bir bumboat kadın. Kadın balık gibi yüzebilirdi, ama
Çocuk, yüzeyine yükseldikten sonra
su ve gemiye çarpmaya hazırlanıyor, kendini en çok buldu
gereksiz yere kavradı ve bu bayan tarafından doğdu, onu salladı
sabırsızlıkla: 'Çocuğa git! Çocuğa git! Yüzemez! '

"'_ Çocuğa! _' Rüzgarların ve dalgaların üstünde yankılandı. 'Ne! Bekle
Bir kaptanın hayatını kurtarabildiğim bir orta gemiye! Ben gerçekten değil! ' Ve
Yaklaşan onurlarından vazgeçmek için ona hiçbir antika hakim olamazdı.
Sonunda bu vesileyle 'kirli iş' kaydedilmez,
Ama kimsenin boğulmadığı kesin. "

Bilindiği gibi, denizciler hayvanlara adanmıştır ve Marryat hayır
Kuralın istisnası. Bir evcil hayvan babun hikayesini kaydetti,
onunla _tees_ ile birlikte

"Çok büyük bir Cape Baboon'a komuta ettiğim bir gemide vardı,
benim bir evcil hayvanım ve aynı zamanda benim oğlum olan küçük bir çocuktu. Ne zaman
Baboon jambonlarına oturdu, o zaman çocuk kadar uzundu
yürüdü. Tolere edilebilir bir iştahı olan çocuk, öğlen bir
onu sessiz tutmak için önemli miktarda ekmek ve tereyağı dilim
Akşam yemeği zamanı. Karronlardan birindeydim, güneşin altıyla meşgul
uzuv, çocuğun altına kadar ufukla temas ettirilmesi
uzuvlar onu,
Çocuk, ekmek ve tereyağı için güçlü bir tercih ve daha güçlü bir kol
onu almak için, kendisine yardım etmek için uygun düşündüm
Çocuk zaten yardım edilmişti. Kısacası, ekmek ve tereyağı kaptı,
ve kısa bir iş yaptı, çünkü bir anda çantasında.

"Bunun üzerine, çocuk buna dikkatimi çeken bir bağırdı.
Baboon'un eşit olduğu savaş makalelerinin ihlali
Gemideki diğer herhangi bir kişi olarak uygun, çünkü açıkça belirtilmiştir
Her makalenin önsözü, '_in_ veya _belonging_ to'.
Bunun üzerine Carronade'den atladım ve ona yardım ederek
Sindirim, Baboon _monkey'in ödenekine hizmet ettim,
Halfpence'den daha fazla vuruş! Üstat göklerin
saat on iki olduğunu ve tüm alçakgönüllülüğü ile
Savaş adamının kaptanı, ona 'bunu yapmasını' emrettim; bundan sonra
O gün yapıldı ve o gün geçti.

"Daha sonra kaç gün olduğunu hatırlamıyorum
Her zamanki gibi, yaklaşık aynı zamanda Carronade ve tüm partiler tam olarak
Aynı durumlarda-benim yanımda usta, baboon altında
Bomlar ve çocuk ekmek ve tereyağı ile kabinden dışarı yürürken.
Daha önce olduğu gibi, tekrar kapanan Baboon'u tekrar geçti.
Yine bir fırtına kuran çocuktan ekmek ve tereyağı, yine
dikkatimi çekti. Çarpık baktım ve babun gözüme çarptı,
bu da ona açıkça hiç olmayanı yakalayacağını açıkça söyledi
göz_; Ve aslında böyle düşündüğünü kanıtladı, çünkü bir keresinde
Ekmek ve çocuğun ellerine geri dönün!

"Bir maymunu tanıdığım veya duyduğum tek örnek buydu
midesi söz konusu olduğu yerde kendi kendini inkar edebilmek ve ben
buna göre kaydedin. Bu zavallı adam, geminin şirketi
koleradan ölmek, o hastalığı aldı, tüm
ve görünüşe göre büyük acı içinde öldü. "




Xviii

Port Creek pilotu


Batıda alçak güneş, ağır bir bulut bankasının arkasında batıyordu, ki
Denizde, denizde portatif sis.

Kanalda çok uzak, küçük bir teknede bir denizci gözlerini gölgeliyordu
eliyle ve güney-batı ufkuna doğru bakıyor.

Delikanlı-on sekizden fazla değildi-çekmek için hesaplandı
dikkat. İyi fiziğe sahipti. Saçları parlatılmış altın gibi parladı.
Gözleri koyu mavi, berrak ve parlaktı. Belirgin bir sıkılık
ağzı ve çenesi; ve kürekleri ele geçirdiğinde ve karşı koymak için kürek çektiğinde
Teknenin gelgitten kaynaklanan boşluğu, ellerinin kavraması böyleydi
bir mengene.

Port Creek'in pilotuydu-resmi unvan yok, ama bir tanesi ona verildi
Uzun yıllar boyunca aralarında,
döküm.

Acent, zayıf ve belirsiz, alçak kıyı şeridini belirledi. Biri olabilir
Sadece vahşi, elverişsiz bir kıyı olduğunu yargılayın.

Güneş kayboldu ve gecenin tonları düşmeye başladı. Aniden
Bulutlar ayrıldı ve bir güneş ışını,
Güney-Batı.

Pilot hemen mırıldandı: "Bu iyi!"

Parlak ışın bir lugger'ın karanlık yelkenlerine çarpmıştı ve içinde
kader bir varış noktasına pilot olmak için dışarı çıktığı zanaatı tanıdı.

Akıllıca küçük bir lugsail koştu ve teknesinin başını
yabancı. Siyah gövdeydi ve ona veren bir teçhizatla
Hızlı bir denizci olmanın görünümü.

Kritik anda, Lugger onu kesmek üzereydi
Aşağı, pilot aniden bir dümen taktı ve teknesini altında koştu
Lugger tarafı. Akıllıca yelkenini indirdi ve gemiye bağlandı
beathook ile.

"Bir ipi topla!" o aradı. "Gemiye geliyorum."

"Peki sen kimsin?" sordu, şık bir adama,
Lugger'ın yayları.

"Kaptanınıza bir mesaj getiriyorum."

"Yakala!" Ve bir ip bobini havada kıvrıldı.

Pilot onu ustaca yakaladı ve sonunu teknesinin yayına attı.

"Onu ortadan kaldır ve hızlı yap!" emretti, alışkın olduğu gibi
emretmek. "Onu isteyene kadar çekecek."

Tekne ezici düştü, ancak pilot çevik Lugger'a bindi.

Reefer ceket, sou'-wester ve deniz botlarında güçlü bir adam onu ​​selamladı
ile--

"Yabancılarla oldukça özgür görünüyorsun, delikanlıım."

Pilot bir parça kağıt tuttu. Kaptan onu aldı ve oku ...

"_
harekete geçme yetkili. "

İmza kaba bir hiyeroglifti. Kaptanın tarzı hemen
onu tanıdığını ve saygı duyduğunu gösterdi.

"Komuta aldığını anlayacak mıyım?"

Pilot eğildi ve ikinci bir kağıt verdi. Kaptan oku

"Taşıyıcı üstlendiği şeyi başaramazsa da
daha fazla vermediğini görmek için 'Swift'in kaptanı için olacak
bela._"

Kaptanın gözlerine kötü bir parıltı geldi.

"Yapmanız gereken ve bildiğimden başarısız olursan
Şu anda hiçbir şey yok-bu senin ölüm-garantili mi? "

"Öyle."

"O zaman görme başarısız olduğunu gör."

"Güven, başarısız olmayacağım!"

Kelimeler o kadar soğuk, kasıtlı tonlarda konuşuldu ki kaptan-
övünen adam korku olmadığını biliyordu-sanki dokunuştan korkuyordu
buzlu bir el.

"Siparişleriniz neler?" Şu anda kaptana sordu, ona keskin bir şekilde baktı.

"Lugger'ı Port Creek'in başına pilotlamak için, arkadaşlarının onu beklediği
kargo. Eski inişler oynanır; Ama kim bir lugger'dan şüphelenir
Derede bir koşuyu etkilemek için _ Dark_'den? "

"Hiçbir insan eli o kursa yönelemezdi!"

"Yine de buradayım."

"Şey imkansız!"

"Gelgit gece yarısı akıyor. Siparişlerim yükselen gelgitle içeri girecek
Ve seni ebb'de dışarı çıkarın, daha önce iyi bir saldırı yapabilirsiniz
şafak."

"Yapılamaz! Riskim olmayacağım ----"

"Emirlerim var, emirlerim," diye soğuk bir şekilde pilotu kesintiye uğrattı.

"O zaman benimkini mektuba uygulayacağım!"

"Ve ben-göreceğiz."

Binnacle'ın üzerine eğildi, daha sonra hızlı bir şekilde kıyıya baktı.

"Onu birkaç puan uzak tutun. Şu anda gelip getireceğiz
diğer yapışmada, karanlıktan hemen sonra ve gelgit yarısı ile dere
yapılmış."

Uzun ve dikkatle kaptan çocuğun korkusuz yüzünü inceledi. O zaman o
Neredeyse unutulmuş bir hafızayı hatırlamaya başladı.

"Oğlum," dedi aniden, "Bana tanıdığım birini hatırlatıyorsun."

Pilotun bakışları kendisi kadar sabit kaldı, ancak hafif bir
Ağzı hakkında oynayan sinizm ifadesi.

"Ay!" Düşüncelerini yüksek sesle konuşuyor gibi görünüyordu. "
Gözler aynı, tıpkı ben ---- bah! "
kendini kurtarmak. "Ne aptalım! Bu yeni girişim beni Unwemans."

Pilot duymadı, ama gözleri bir
Yeşil parlaklık, toplama kasveti yüzünü gizlerken. Şiddet içeren bir duygu
ona sahipti.

"Erkek çocuk!" Yine kaptanı ağladı, "Beni ilgilendiriyorsun. Nasıl geliyor
Yani genç davada bu kadar sorumlu bir pozisyon mu tutuyor? "

"Geçmiş hizmetler tarafından yargılandım."

"Gel, bana hikayeyi söyle."

"İstediğin gibi."

"Bana hazır bir dinleyici bulacaksın."

"Olsun öyle; ama henüz değil. Şimdi kursu kuzey-batı ayarlayın. Tek bir ışık
Burada Binnacle'da ve gemideki hiçbir yerden gösterilecek başka bir şey yok. Gibi
Derede olduğumuzda, yelkenlerin akıllıca kesildiğini görün
benim siparişim. Yedeklemek için çok az zaman olacak. "

Kaptan bu kelimeyi geçti ve güverteyi hafifçe hızlandırmaya başladı. O vardı
İki makalenin gerçekliğini sorgulamayı hiç düşünmemiştim. Orada durdu
Pilot, hayatı felaket getirme eğiliminde olan herhangi bir başarısızlıktan vazgeçti
Lugger üzerine; Ve bu iyi bir garantiydi.

Anon Kaptan Soluk'a baktı, pilotun yüzünü belirledi.
Binnacle Fener'den dağınık ışık parladı. İçin
o akşam ikinci kez kaptan titredi ve
nedeni tanımlayın. Garip bir şekilde rahat hissetti. Cesurlamaya alışkın
Girişimler, şimdiki bir pervasızlık gibi görünüyordu. Bu kim kararlıydı
erkek çocuk? Varlığı neden geçmişin kaderi bir anısını geri getirdi?

Karanlık derinleşti ve soğuk, gri ile daha da yoğunlaştı
sis. Rüzgar hafifti, ama sabit bir kanal taslağı. Lugger
Mainsail ve Jib'in altında sürünen, diğer yelkenleri kürkliyor.

Pilot dümeni devraldı ve gitmesi için rahatladığı adama emretti
ileri. Aynı zamanda kaptan geldi ve binnacle tarafından durdu.

"Konumumuz nedir?" Kısaca sordu.

"Derenin içindeyiz," diye yanıtladı pilot. "Hark! Duyma
Port yayı üzerinde zona taşlama? Ses Olan
Windward'dan geliyor, onu liman yapışında tutacağız ve böylece
açık kaya çıkıntısı. "

"Kulağa adil bir yelken geliyor; ama körü körüne bir tuzağa girmeyi seviyorum,"
Kaptan'ı geri döndürdü.

"Ana tabakaya çekilsin! Jib ile sabit, ileri!" Ve pilot
Dümenini sarktı.

Yine kaptan titredi. Bu kimdi, bu kadar hafif bir şekilde öldü? Onun
Kendi kasvetli önsükler, iki katına çıkarıldı. Ne şekilde
Pilot buydu, gece gündeydi?

"Erkek çocuk!" Kısa bir süre sonra "Neden buradasın?"

"Siparişlerimi okudun."

"Evet; ama ----"

Yine pilot, dümen kaydırarak kesintiye neden oldu.

"Sen kimsin?" Kaptanı ağladı.

"Şey, on altı yıl önce geceye-Sabit, Cap'n!" Adam vardı
ölümlü bir darbenin etkisinden sendeledi.

"Avast! Kim ve sen nesin?" Kaptanın sesi derindi ve
tehditkar. "Port Creek'in pilotu. Başka bir adım yok-en azından bana uygun
unut gitsin."

"Baban neydi?"

"Bir denizci."

"Adı?"

"Beklemek!" Ve pilot yelkenler sallanana kadar Luff oldu. Tuhaf bir titreşim
Lugger'ın keresteleri boyunca geçti ve yolu hafifçe tutuklandı.

"Kargaşız! Başarısız oldun!" kaptanı ağladı ve bir tabanca çizdi
kemerinden.

"Beklemek!" Ve yine pilot soğuk, küçümseyen tonlarda konuştu. Bir olabilir
yüz saydı. Korkunç bir gerilimdi. Kaptanın Parmağı
tabancasının tetikleyicisi ile oynuyordu. Pilot taşınmaz durdu
küçümseyen gülümseme dudaklarına derinleşir. "Ana sayfayı rahatlatın!"
Ağladı, kulağını rüzgara çevirirken. Daha güçlü bir puf geldi
Rüzgar, Lugger'ın kıçının altında daha büyük bir dalga, kaldırdı,
Ve hemen ileri kaydı-ücretsiz!

"Hefcemini kaybettin, delikanlı!" diye bağırdı kaptan.

"Hafif bir yargı hatası. Gelgit benden biraz daha az oldu
beklenen. "

"Konumumuz nedir?"

"Kumtaşı çıkıntısına kazındık," diye akılsızca. "'Yakın bir tıraş-için
Ben!"

"Ve şüphe duydun mu ----"

"Hayır. Ama tabancanı koy ve hikayeme devam edeceğim-
daha çok dinlemeyin. "

"Hayır, hayır! Devam et!"

Pilot dümende sabit duruyordu, gözleri binnacle üzerinde sabitlendi, her biri
Pusula iğnesinin hareketi, hazır ellerinin itaat etmesi için bir işaret. Anon
Bir yelkenini kaydırmak için kısa bir emir dudaklarından düştü, çünkü
Kaptanla Kesilen Konuşma Her Eylemi Bir
Eğitimli uyanıklık.

Yine hikayesinin ipliğini aldı-

"Babamın ölümü beni yaptı-ben neydi." Duraklama uğursuzdu. "O
bizden biriydi-bir kaçakçı. "

"Ah!"

"Bir koşu planlanmıştı ----"

"BEN----"

"Babam genç ve cesurdu. Ona en çok emanet edildi
Gece işinin bir kısmı. Ama bekliyorum. O vardı
Rakip-annemi arayan bir adam. Ama babama sadık kaldı. "

"Ben hatırlıyorum----"

"Sabit, Cap'n! Onu tanıyor olabilirsiniz-bir zamanlar senin
Arkadaş? "

"Hayır, hayır!" çirkin. "O-ben ----"

Parlak bir ışık aniden sisin içinden ve hemen önden parladı.

"Bir sinyal?" diye bağırdı kaptan.

"Bir arkadaştan," ve pilot ported dümen. "Bu tehlikeli bir nokta
Bu, bu yüzden hiçbir şey şansa bırakılmadı. Şimdi 18
Yeşil nokta. Bir sonraki çakışma için istikrarlı, bayanlar! "

Kısaca başka bir ışık Lugger'ın yaylarına parladı. Pilot
Sancak için dümen üzerinde sıkıştı. Hafif bir şok vardı ve
Lugger tarafı boyunca rendelenmiş bir şey.

"Şimdi her şey net, Cap'n; ama 'dar bir ge. Dümen kayasını sıyırdık!
Aptal oraya ışıkla konuştu, tam bir dakika çok geç parladı! "

"Oğlum, ----" ile ilişkileriniz olmalı "

"Sabit, Cap'n! Sinirleriniz ortaya çıktı. Belki de benim
Hikaye onları sabitleyecek. Planlanan girişim daha az değildi
Malları Black Rock'ın altına almak ve onları çekmesini sağlamak
uçurumun yüzü. Sonunda 'Twas güvenli bir şekilde yapıldı-babam hariç.
Balyalara takılmak için indirilmişti. Dışarıda olanlar
Gece uçurumdan düştüğünü söyleyerek geri döndü. Onu kurtardılar
ertesi gün vücut ve mangalın etrafında ip parçasını buldular
ceset kesilmişti. "

"Ay, kayalar tarafından."

"Hayır, hayır! Yasaya tanık olan fakir bir adam
ipi kes; Ama anneme gerçeği söyleyecek kadar uzun yaşadı. "

"Ya da yalan bir parsel."

"Ölmekte erkekler yalan söylemez, Cap'n! Aynı gece doğdum. Yıllar
Daha sonra, anlayacak kadar büyükken-annem açıkken
Ölüm yatağı-bana hikayeyi anlattı; Ve ona son sözüm
Babamın katilini avlamaya söz ver. "

"Ve sen başarısız oldun!" diye bağırdı kaptan.

"Çapayı bırak!" Pilotu ağladı. "Bak, Cap'n, başını getireceğim
rüzgara kadar ve yelkenleri seti ile binecek. Kapalı
Kapaklar, bayanlarım! "

Parlak bir ışık soldan sağa üç kez parladı. Pilot aldı
Fener ve sallanan duyarlı sinyaller.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı. "Cap'n, kalkmayı göreceksin
mal."

Muhafızlarından çıkarılan kaptan, kuluçkaya adım attı, birkaç tane verdi
emirler ve bir şeyler hatırlıyor gibiydi. Ama binnacle ışığı
ve pilot kaybolmuştu! Kaptan ipte yakalandı
Teknesi Actern'i çekiyordu. Direniş olmadan geldi; BT
kesilmişti!

"Biz ihanete uğruyoruz!" diye bağırdı kaptan. "Hark! Arkadaşlar ya da düşmanlar!" olarak
Tekne sayısı hızlı bir şekilde geldi.

"Kralın adına teslim ol!" yanıttı.

       * * * * * *

Ortaya çıkan umutsuz karşılaşma, bunların tarihinde yazılır
kanunsuz zamanlar. Kaptan ve mürettebatının tam ödediği yeterli
birçok suçunun cezası.

Yeminini yerine getiren pilot, artık o kısmında görülmedi
sahil. Kalan olması, hayatını kaybedecekti, çünkü
İhanete uğrayan kaçakçıların birçok arkadaşı vardı.

Ama bu hikayeyi derlediğim eski kronikler
Donanmada bir rıhtım sağladığını söyleyin ve yıllar sonra
Bir savaş adamının çeyrek güverte.


_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._




Reklamlar


Çocuğun Macera ve Kahramanlık Kütüphanesi.


_AN iyi basılmış ve resimli erkekler için çekici kitap dizisi
ve cömertçe bağlı ._

_Large Crown 8vo, kumaş, tam yaldızlı, 3s. 6d. cilt başına ._


+Chepe'nin kuyumcusu. Veba Yılının Masalı.+ Tom Bevan, Yazar
'Kurt derisinde bir kahraman'. J. Jellicoe tarafından sekiz illüstrasyon ile. Büyük
Crown 8vo, kumaş yaldız, 3s. 6d.


     Büyük Veba Zamanının heyecan verici ve ilginç bir hikayesi
     1665; Kahramanın içinden birçok macerayı okuyor
     Londra'da ve daha sonra bir dizi Dorsetshire'da geçti
     Kaçakçılar ve korsanlarla sansasyonel karşılaşmalar açıklanmaktadır.
     Bay Bevan, erkeklerin ve bu hikayenin dikkatini nasıl kazanacağını biliyor
     en mutlu damarında yazılacak.


+Kraliçe ve İmparator için. Bir cesaret ve macera hikayesi.+ Ernest tarafından
Protheroe, 'MyDleton's Treasure' yazarı, 'Scapegrace'den Kahraman'a'
&C. Renkli ön parça ve başlık sayfası ve diğer sekiz
Çizimler J. Finnemore, R.I. Büyük Taç 8vo, kumaş yaldızlı, 3s. 6d.


     Erken İngilizlerin günleri her zaman hayranlık duyuyor
     genç okuyucular ve bu hikaye sürdürmek için iyi hesaplanmıştır
     ilgileri. Roma istilacına karşı mücadeleler
     Hikayede önceki maceralarla kahraman; Ama bir süre sonra
     Sahne Roma'da değişir ve sonra günlerde Filistin
     Kudüs düşüşü. Bir hareketli sahneden diğerine geçerken,
     Okuyucu, altındaki yaşam koşulları hakkında iyi bir anlaşma öğrenir
     gözden geçirmek; Ancak bu şekilde aktarılan bilgiler asla rahatsız edici değildir ve
     Dikkatini asla olağanüstü sahnelerden ve rakamlardan ayırmaz
     Bu muhteşem romantizm.


+'Altın Polar' gezisi. Günlerde bir macera hikayesi
Philip ve Mary.+ Sardius Hancock tarafından. Renkli ön parça ile ve
J. Finnemore, R.I. Büyük Crown 8vo, Cloth
yaldızlı, 3s. 6d.


     Bu, Kraliçe Mary günlerinin heyecan verici bir hikayesi ve dolu
     Heyecan verici macera. Kötü niyetli keşif gezisi ile açılır
     Sir Thomas Wyatt. Wyatt'ın takipçilerinden Philip St. Ledger,
     Barbara Lillingworth'a aşık olur ve gemiye gönderilir
     onu yoldan çıkarmak için rakibinin 'Altın Polar'. Daha sonra
     Rakiplerin buluştuğu Batı Hint Adaları'ndaki birçok macerayı takip edin.
     Denizde ve karada savaşlar var, her ikisi de Batı Hint Adaları
     ve Philip'in rakibinin onu etkilemeye çalıştığı Hollanda'da
     Ölüm ve harabe, sonunda Engizisyon'un yardımını çağırıyor.


Londra: Dini Tract Derneği.

       * * * * * *

Çocuğun Macera ve Kahramanlık Kütüphanesi.


+ Fraser's Of Oğlu.+ Ernest Protheroe, 'for Queen ve
İmparator, '' St. Merville'in burslu erkekleri, '& c. Renkli
Alfred Pearse tarafından ön parça ve diğer sekiz resim. Büyük taç
8vo, kumaş yaldız, 3s. 6d.


     Londra gecekondu mahallesinde çocuk yaşamının güçlü ve canlı bir hikayesi. Genç
     Kahraman her okuyucunun sempatisini ve saygısını kazanacak. Cesareti,
     Annesine ve kız kardeşine olan sevgisi, güvenine olan sadakati,
     Aile servetlerinin hikayesini karşı konulmaz bir şekilde çekici hale getirin
     erkek okuyucular.

     _ Okul Guardian_ diyor ki: 'Erkekler için mükemmel bir ödül kitabı ve
     iyice zevk alacakları bir tane. '

     _ İngiliz Weekly_ diyor ki: 'Akıllı bir Kaçma ve Erkeklik Hikayesi
     küçük bir çocuk. '


+ Haki'de bir kolej.+ William Johnston tarafından dört renkli
Ernest prater ve renkli başlık sayfası tarafından çizimler. Büyük taç
8vo, kumaş yaldız, 3s. 6d.


     Charlie Winter'ın Yapıları, Kötüye Yanma İçin Üniversiteden Çıkarıldı,
     Macerada bolca bir hikaye oluşturun. Eve dönmekten utanıyor, o
     değişir ve Güney Afrika'ya gönderilir ve esir alınır
     erken aşama. Pretoria'dan kaçarak birçok savaşta yer alıyor
     ve Ladysmith Yardım Kuvvetleri üyelerini oluşturur. Onun tarafından uyarıldı
     Erken sonbahar, karakterini kurtarır ve Victoria Cross'u kazanır.

     _The Yorkshire Post_ diyor ki: 'Bu iyi bir hikaye, bu da
     erkeklere şiddetle itiraz. '

     _ İngilizce Churchman_ diyor ki: 'Hikaye ilgiyle dolu
     çocuklar. '


+ Tüfek ve kukri ile.+ Frederick P. Gibbon, 'Yoldaşları Altında
Tuval, '' tartışmalı v.c., '& c. J. tarafından dört renkli illüstrasyon ile
Finnemore, R.I. ve renkli başlık sayfası. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız,
3s. 6d.


     Tüfek ve tüfek ile bulacaklar ve
     Kukri tadı tamamen. Tarafından çağrılan kahramanca işler
     İngiltere'nin Hint sınırında 'küçük savaşları'-şık
     Gurkhas'ın ve yerli müttefiklerimizin diğerlerinin istismarları-
     Hindistan'da bir avuç İngilizlerin bir araya geldiği serinlik
     Büyük Mutiny'nin salgını-hepsi karıştırma ile anlatılıyor
     Yerel bilgisi kapsamlı ve kesin olan bir yazarın dili.


Londra: Dini Tract Derneği.

       * * * * * *

Çocuğun Macera ve Kahramanlık Kütüphanesi.


+ Meltonyalılar!+ F. Cowley Whitehouse tarafından. Üç renkli
Çizimler J. Finnemore, R.I. Büyük Taç 8vo, kumaş yaldızlı, 3s. 6d.


     Bir Başkent Boy kitabı, büyük bir yaşamın heyecan verici bir açıklaması veriyor
     devlet okulu. Masalın üç kahramanı da çok çekici
     Okuyucu, asil olan trajedinin dokunuşu
     Bunlardan birinin özveri bunun ilgisini daha da derinleştirir
     canlı hikaye.

     _ Daily Mail_ diyor ki: '
     ne çok hafif ne de çok ağır
     çocukluğun sorumlulukları. '

     _The Globe_ diyor ki: 'Kaçırılan muhteşem bir okul çocuğunun hikayesi,
     Dürüstlük ve kararlılık her seferinde kazanır. '

     _THERLITH CHURCHMAN_ diyor ki: 'Çok iyi yazılmış bir hikaye kitabı
     Çocuklar, okul hayatıyla canlı bir tarzda uğraşıyorlar. '


+ MyDleton'un Hazinesi.+ Ernest Protheroe tarafından,
Fraser's, '' Bob Marchant'ın bursu '& c. Üç renkli
Çizimler J. MacFarlane. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 3s. 6d.


     Demiryolu hizmetine giren Jasper Myddleton,
     sadece geçmişin ona karşı yükselmesi ve neden olması için ayak plakası
     onun işten çıkarılması. Ama onun kum ve dogged pertinitesi onu taşıdı
     Denizde ve Orta Afrika'daki çeşitli maceralarla güvenle. O
     'Gerçek Kral Solomon'un Madenlerini' keşfetti, ancak 'Kiddy'de'
     Küçük kız arkadaşı, en büyük hazineyi buldu. Arsa
     özellikle çekici ve okuyucu Myddleton'u takip edecek
     Sürekli ilgi ile güçlü, hareketli kariyer.


+ Baymouth İzcileri.+ Tom Bevan, 'Chepe'nin Kuyumcusu'nun yazarı'
'Finlerin Bir Askeri,' & c. Gordon'un dört renkli illüstrasyonu ile
Browne. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 3s. 6d.


     Bu Napolyon günlerinin bir hikayesi ve onun tehdit altında
     İngiltere'nin istilası. İki erkek kaçırıldı ve Fransa'ya taşındı,
     Birçok maceradan sonra kaçarlar ve geri dönerler
     İngiltere, yanlarında bir bayan ve kızı getiren
     Devrim tarafından mahvoldu. Özellikle İzciler için uygundur.


Londra: Dini Tract Derneği.

       * * * * * *

Erkekler için hikayeler.

Talbot Baines Reed tarafından.


_ Talbot Baines Reed'in adı her zaman ilişkilendirilecek
Devlet okulu hayatıyla uğraşan erkekler için büyüleyici, sağlıklı hikayeler,
ve erken iş kariyerleri. Hiçbir yazar daha ustaca
karakterlerine gerçek bir kişilik verin veya daha sadakatle tasvir etmek
başarısızlıkları, keskin mücadeleleri ve son başarıları._


+Üç Guinea saatinin maceraları.+

Metinde yedi tam sayfa ve on altı başka illüstrasyon ile. Büyük
Crown 8vo, kumaş yaldız, 3s. 6d.


     Okul hayatının ve görevlerin ve
     Yaşam çalışmalarına giren genç erkeklerin cazibeleri. Tür
     Noel olarak alan çocuğun kalbine sevinmek için kitap
     veya doğum günü hediyesi.


+Fellsgarth'taki horoz evi. Bir devlet okulu hikayesi.+

Alfred Pearse'nin yedi tam sayfa çizimi ile. Büyük taç 8vo,
Kumaş yaldız, 3s. 6d.


     Okul hayatının muhteşem bir hikayesi. Gençlerin Rollicking Fun,
     Yaşlılar, okul seçimleri, futbol arasındaki rekabet
     maç, öyle zorla söylenir ki, hikayenin kanıtlanacağı
     Tüm erkek çocuklara bir zevk kaynağı-Young ve eski.


+ST. Dominic. Bir devlet okulu hikayesi.+

Metinde yedi tam sayfa ve sekiz illüstrasyon ile. Büyük
Crown 8vo, kumaş yaldız, 3s. 6d.


     Karıştırma olayında ve mizahi olarak bolca canlı bir hikaye
     Açıklamalar. Ellerine yerleştirmek için tamamen sağlıklı bir hikaye
     erkek çocuk. Hem hediye hem de ödül kitabı olarak popüler olmalı.


+Kötü ismine sahip bir köpek.+

Alfred Pearse'nin yedi tam sayfa çizimi ile. Büyük taç 8vo,
Kumaş yaldız, 3s. 6d.


     Kader gibi görünen büyük bir unnficly gençliğin hikayesi
     Yanlış anlaşıldı ve yoldaşlarının poposu haline getirildi. Onun denemeleri
     okulda ve bir öğretmen olarak ve onun tarafından anlayışsız muamele
     Guardian nefis bir şekilde anlatılır.


Dini Tract Society, Londra.

       * * * * * *

Erkekler için hikayeler.

Talbot Baines Reed tarafından.


+Roger Ingleton, küçük.+

J. Finnemore, R.I. Büyük Taç'ın yedi tam sayfa çizimi ile
8vo, kumaş yaldız, 3s. 6d.


     _The Guardian_ diyor ki:-"Bay Talbot Baines Reed,
     hikaye ve kendisi 'Roger Ingleton, Minor' da adalet yapıyor
     ki bu uzun bir sürenin geri dönüşünden mükemmel bir kitap yapıyor
     Uzun yıllar dünyaya yalnız dışarı çıkmış olan üvey kardeş
     Daha önce, babasıyla acı bir kavga sonra. Keşif
     kayıp kardeşin çok heyecan verici olmadan başarılmadığı
     Bay Reed'in planını örttüğü olaylar. "

     _The Aberdeen Free Press_ diyor:-"Bu hikayenin modern bir
     atmosfer. Arsa çok ustaca inşa edilmiş ve ilgi
     son sayfaya kadar korunuyor. "


+Sir Ludar: Büyük Kraliçe Bess günlerinin bir hikayesi.+

On bir tam sayfa illüstrasyon ile. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 3s.
6d.


     _The Guardian_ diyor ki:-"
     Kraliçe Elizabeth günleri ve harika maceralardan bahsediyor
     Birkaç yıl kadar kalabalıklaşan sağlam Prentice-lad
     Tehlike ve kavga ve saç kırıcı bir
     tüm yaşamları boyunca sıradan halk ordusu. Bu bir sermaye kitabı
     Okumaya başlayanların bitmesi gerekecek erkekler için. Bay
     Pearse'nin çizimleri de çok iyi. "

     _The Aberdeen Free Press_ diyor:-"Bu, heyecan verici bir hikaye
     Bol dövüş ile macera. "


+Parkhurst Boys ve Okul Yaşamının Diğer Hikayeleri.+

Yedi tam sayfa ve diğer birçok illüstrasyon ile. Büyük taç 8vo,
Kumaş yaldız, 3s. 6d.


     Bu ciltte çok sayıda
     zaman zaman _boy'un kendisi için yazılmış çeşitli hikayeler
     Paper_ tarafından Talbot Baines Reed. Koleksiyon bir
     Bay Reed'in erkek ve erkek olarak takdir edilmesi ve bazılarını içeriyor
     En iyi işi ve en parlak zekası. Yedi eskiz var
     Parkhurst Okulu'nda hayat; "Boys We We
     "-" Zorba "," The Sneak "gibi bilenler; on iki
     "İngiliz tarihinin erkekleri" nin temsilleri; ve yedi kısa
     çocuk hayatı ve ilginin hikayeleri.


Dini Tract Society, Londra.

       * * * * * *

Çocuğun kendi serisi.


_A, tanınmış yazarlar tarafından erkekler için bir dizi kitap, hikayeleri içeren
Okul hayatı, deniz ve karada maceralar, Eski İngiltere'nin hikayeleri, & c.
İyi resimli, cömertçe bağlı, kumaş yaldız, büyük taç 8vo, 2s.
6d._


+ Bob Marchant'ın Bursu.+ Ernest Protheroe tarafından. Yedi ile
Resimler Alfred Pearse. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     _ School Guardian_ diyor ki: 'Bol miktarda çok okunabilir bir hikaye
     "Git" içinde. '

     _The Manchester Courier_ diyor ki: 'Çekici bir okul çocuğu hikayesi
     hayat.'

     _The Spectator_ diyor ki: 'Burada bir macera hikayemiz var, sahne
     eylem, eğitim merdiveni olarak adlandırılan şeydir. Bob Marchant
     bir burs kazanır ... onu Orville Koleji'ne götürür,
     birinci sınıf okul .... konu tedavi etmeye değer ve
     Taşkın ve tarla ile tehlikelerden daha az ilginç değil
     Genellikle bu hikayelerin temalarını oluşturur. '


+ Lancelot'un kahramanlığı.+ Jeanie Ferry tarafından. Üç renkli
çizimler. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     Bu kitap tüm erkekler tarafından istekli ve kârla okunacak
     ve kızlar. Yazar çok sayıda güzel üretti
     karakterler ve bazıları güzelin tersi. Lancelot
     Kuşkusuz kahraman ve muhteşem olanı da, ama var
     Bencillik yarışında onu yakınlaştıran birkaç kahraman ve
     karakter saflığı. Erkekler 'Jolly' kitabına oy verecek ve
     'Çarpıcı', ve bilinçsizce kendilerini emdirecekler
     Özenle yazılmış ve iyi bir hikayeden sağlıklı bir taslak.


+ Jack Safford: Doğu Kıyısı Masalı.+ William Webster tarafından. Üçü ile
Ernest Prater tarafından renkli çizimler. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız,
2s. 6d.


     Kuzey Denizi'ndeki esintili bir çocuğun macera kitabı. Emin olacak
     Okuldan ayrılan ve ne olduğunu merak eden ilgi için
     Gelecek onlar için saklanıyor. Dürüstlük, cesaret ve hazırlık
     İlerleme fırsatlarını ele geçirmek bu konuda desteklenmiştir
     iyi yazılmış hikaye.

     _ İngiliz Weekly_ diyor ki: 'Kitap macera dolu ve
     en okunabilir. '

     _The Liverpool Daily Post_ diyor ki: 'Denizde bir macera hikayesi ve
     Jack için erkeklerin avidite ile okuyacağı topraklar, diğerlerinin yanı sıra
     İşler, çok garip bir çıkmazdan çıkış yolunu bulmak zorunda kaldı. '


Londra: Dini Tract Derneği.

       * * * * * *

Çocuğun kendi serisi.


+ Gecekondudan çeyrek güverte.+ Gordon Stables, M.D., R.N., yazarı
'Güneşli Topraklarda Vahşi Yaşam,' 'Mavi Vega'nın Yolculuğu,' & c. İle
Alfred Pearse tarafından altı resim. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     Dr. Gordon Stables'ın yeni çalışmasının kahramanı,
     Kimin kökeni var, ustaca ele alınan ve
     tatmin edici bir şekilde çözüldü. Yazarın çok fazla olduğu deniz hikayesi
     Hayranlar okumaya istekli olacaklar.

     _The Record_ diyor ki: 'Parlak ve havadar bir hacim ve
     Lütfen çocuklar son derece. '

     _The SchoolMaster_ diyor ki: 'Bu bir sokağın iyi bir çıngırak hikayesi
     Bir dizi ilginç ve heyecan verici maceraya sahip olan Arap. '

     _The United Metodist_ diyor ki: 'Gerçek karıştırıcı maceralar yayıldı
     O kadar benzersiz bir şekilde bizim üzerimizde muhtemel vermekten çekinmemiz
     Okuyucular dizileri ile ilgili bir mürekkeple. '


+Allan Adair; Veya burada ve orada birçok toprakta.+ Gordon Stables, M.D.,
R.N., 'Aslan ve Devekuş Ülkesinde' yazarı. Renkli
ön parça ve başlık sayfası. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     _ Sınavcı_ diyor ki: 'Allan Adair, dul eşliğinin tek oğlu
     anne, bir gemiyi kurtarmaya yardımcı olmak için kendini bir delikanlı olarak ayırt eder
     sıkıntıda ve karşılığında sahipler tarafından bir rıhtım sunulur
     gemilerinin. Tabii ki kabul ediyor ve dünya çapında bir hayat
     Seyahat ve olay sonuçtur. Birçok heyecan verici bölüm arasında Mayıs
     Sierras'ta "Rattlers" çekiminden bahsedilebilir, karşılaşır
     Kuzey Kutbu bölgelerindeki narwhals ve ayılar, bir saç kırıcı kaçış
     Spitzbergen'in korkunç buz nehrü ve aralarındaki maceralar
     Patagonya'nın vahşileri. '


+ Cesur Sir John.+ Sardius Hancock, 'The Cruise'un yazarı
Altın Polar, '& c. J. Finnemore'un üç renkli çizimi ile,
R.I. Büyük Taç 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     'Gallant Sir John', günlerin heyecan verici, heyecan verici bir hikayesi
     Henry V. Fransa'da ardışık zaferler kazanıyordu. Aynı
     Wyckliffe'nin İncil'i Lollards tarafından dolaşıyordu.
     Rahipler tarafından sürgün, kanun kaçağı ve ölüme karşı avlanıyordu
     Roma. Bu hikaye başladığında okuyucuyu sonuna kadar tutacak, çünkü
     o sıkıntılı zamanların tam kalbine alınacak ve
     Birçok heyecan verici bir sahneye tanık olacak.


Londra: Dini Tract Derneği.

       * * * * * *

Çocuğun kendi serisi.


+Kabuk avcıları: kara ve deniz yoluyla vahşi maceraları.+

Gordon Stables, "Allan Adair" in yazarı vb. Resimli. Büyük
Crown 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     Bu Dr. Gordon Stables'ın macera hikayelerinden biri. A
     Orta yaşlı adam ve birkaç erkek çocuk içinde bir keşif yolculuğu yapıyor
     Güney Denizleri. Hikaye heyecan verici olaylarla dolu ve
     Hairbreadth, tüm erkeklerin kalbine çok sevgili kaçar; Ve var
     Alfred Pearse tarafından akıllıca gösterilmenin avantajı.


+Harold, çocuk Earl. Eski İngiltere'nin bir hikayesi.+

J. F. Hodgetts, "Viking Kormak" ın yazarı vb. Resimli.
Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


+Ilderim, Afgan. Hindistan sınırının bir hikayesi.+

David Ker. Resimli. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     "The Lonely Island" ın yazarı David Ker, burada bir
     Hindistan ve Kuzey-Batı'nın karıştırıcı ve son derece yaratıcı hikayesi
     Sınır. Kahramanlar yüksek karakterli adamlar ve parlak,
     Sağlıklı ahlaki ton boyunca korunur.


+Güney Pasifik'teki Maceralar.+

Orada doğan biri tarafından, "Annie Carr" ın yazarı vb. Resimli.
Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     _The Guardian_ diyor ki:-"Güney Denizi Adalılarının resimleri
     Açıkça hayattan ve kaçıranların hesapları, her ikisi de
     Yamyam ve köle avı, iyi anlatılır ve korkunç dolu
     faiz."

     _The Methodist Times_ diyor ki:-"Kitap
     Güney Denizi Adası misyonerinin oğlunun maceraları. Yazar
     Başlangıçta başlar-en eski kırbaçlarında-ve devam ediyor
     kara ve denizden kaçış yoluyla. Zehirlenmeden dar bir şekilde kaçar
     _Carea_ ve korkunç bir kasırgada. Kıtlık tarafından, cinayetle, tehlikeler,
     Heathen batıl inanç, köpekbalıkları tarafından, pestilence, beyaz tarafından
     köle tüccarları, okuyucunun önüne canlı bir şekilde getirin, içinde olduğu gibi hayat
     Güney'in vahşi adaları. "


Dini Tract Society, Londra.

       * * * * * *

Çocuğun kendi serisi.


+Güvenine yanlış; Ya da çiziciler ve vatanseverler. +

Henry Johnson, "Turf and Masa" ın yazarı, "Kahramanlar Kitabı" vb.
Beş illüstrasyon ile. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     _The Times_ diyor:-"İyi tasarlanmış ve ilginç bir masal."

     _The Sheffield Independent_ diyor ki:-"Ustalık tarihi bir parça
     tablo."

     _ İngiliz Weekly_ diyor:-"İyi yazılmış ve okunabilir bir kitap
     büyük bir eğitim iletir. II. Charles dönemi. sahip olmak
     çok dikkatli çalışıldı. "


+Fırtınalı petrelin yolculuğu.+

W. C. Metcalf. Lancelot Speed ​​tarafından üç illüstrasyon ile. Büyük
Crown 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     _ Glasgow Herald_ diyor:-"
     Amaçlanan genç okuyucular en iyi takdir edebilir. Bunlar
     dar kaçışlar ve garip deneyimler ve dolu maceralar
     hem karada hem de denizde heyecan. Hacmin biraz heyecan verici
     çizimler. "

     _ İngilizce Churchman_ diyor ki:-"İyi bir macera hikayesi."

     _ Liverpool Courier_ diyor:-"Bu bir
     Heyecan verici olayların birbirini takip ettiği maceracı yolculuk
     hızlı bir şekilde art arda. "


+Ördek-Lake. Kanada Backwoods'un Hikayeleri.+

E. Ryerson Young, J. MacFarlane'nin yedi çizimi ile. Büyük
Crown 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     _TheField Daily Independent_ diyor:-"Bu
     Kanada Backwoods, üç bölümde. Karakterler
     Kanadalı yerleşimciler ve Kuzey Amerika yerlileri. Bir dizi
     İyi çizilmiş çizimler, genç okuyucunun fark etmesine yardımcı olur
     Hikayede hareket eden insanların fiziksel tipi. "

     _ Dundee Courier_ diyor:-"Kanada'nın bölümsel bir hikayesi
     Backwoods ve takdire şayan bir şekilde anlatıldı. Yerleşimcilerin çalı hayatı
     bir grafik kalemle resmedilen ve bir dizi sansasyonel
     Bölümler, sayı arasında bir ayı avı. "


Dini Tract Society, Londra.

       * * * * * *

Çocuğun kendi serisi.


+Karossa Creek'in yerleşimcileri ve Avustralya çalılarının diğer hikayeleri
Hayat.+


     Louis Becke, "Tom Wallis" in yazarı "" Güneyde Vahşi Yaşam
     J. Finnemore, R.I.
     Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.

     "Karossa Creek'in Yerleşimcileri"
     Sonuç olarak, Louis Becke'nin sağ elinin kaybetmediği
     kurnaz. Tüm sağlıklı düşünen erkeklerin eğleneceği bir kitap,
     Avustralya'nın çalı hayatıyla ilgili karıştırıcı maceralarla dolu
     ve Pasifik Adaları. "Karossa Creek yerleşimcileri"
     her delikanlı kanını karıştırır ve dürtüleri uyarır
     Sabır, dayanıklılık, cesur cesur ve gerçek şövalye. .
     Denizin sağlık veren kokusu ve özgür, memnun, açık ömrü
     İlk sayfadan sonuna kadar yeni topraklar var.


+Örnek avcıları.+

J. MacDonald Oxley, B.A., "North Overland ile Franklin" yazarı
"Archie Mackenzie." Resimli. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 2s. 6d.


     Bay Macdonald Oxley, bir hikayeyi nasıl anlatacağınızı çok iyi bilen
     macera ve tehlike-genç kahramanlarını Hindistan'a götürür ve
     Uzak Doğu, görevini elde etmek için öğrenilmiş bir profesörle
     Canavar ve kuş örnekleri. Çamır ve profesörün
     Görevler onları son derece kritik durumlara getiriyor,
     hayatlarının genellikle aşırı tehlikede olduğu. Nitelikleri
     Öz kontrol, erkeklik ve cesaret sürekli talep görüyor. Erkekler
     ve kızlar-özellikle seyahat tadı olanlar ve
     Doğal tarih-kitabı "karşı konulmaz" bulmalıdır.


+Timothy'nin Maceraları.+

E. C. Kenyon. Dört illüstrasyon ile. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız,
2s. 6d.


     Kral Charles'ın büyük iç savaşı sırasında bir macera hikayesi
     I. ve Parlamentosu kılıcın hakemine başvurdu
     Kimin ustalığa sahip olması gerektiğine karar verin. Kahraman bir yuvarlak baş ve
     Kahraman, eli sert yürekli olan büyüleyici bir genç
     Guardian, kalbinin ne şekilde atmaya çalışır
     rıza değil. Yazar herhangi bir fazladan taşınmaz
     Partizanlık, sempatileri açık olsa da ve
     Hikayeyi çok iyi bir büyük örneği olarak güvenle tavsiye edin
     Tarihsel romantizm. Hava kılıçların çatışmasına girer-yani
     demek-ama aşk unsuru yüce ilginin yerini kaplar
     ve okuyucunun ilgisini başarısız olmadan tutacak.


Dini Tract Society, Londra.

       * * * * * *

Erkekler için hikayeler.


+Ateş ve su yoluyla. Bir macera ve tehlike hikayesi.+

T. S. Millington, "Doğrudan Marka" ın yazarı. On altı ile
Çizimler. Büyük Taç 8vo, 2s.


     _ Okul Guardian_ diyor ki:-"
     kitaplar ve kesinlikle karıştırıcı bir emir, 'ateş ve
     Su yoluyla 'çok övgüyle karşılanabilir. Jack Smith'in olma hırsı
     bir denizci ve nihayet nasıl memnun kaldı
     Müdahale eden engeller, Cezayir Korsanları tarafından yakalanması ve onun
     Sonraki kurtarma .... hikaye bir an için asla bayraklamaz; Gidiyor
     baştan sona bir salıncakla. "


_ Chalmers'ın maceracı yaşamının hikayesi erkekler için anlattı ._

+Tamate: Hıristiyan bir kahramanın hayatı ve maceraları.+

Richard Lovett, M.A., "James Chalmers: Otobiyografisi
ve harfler, "vb. J. tarafından iki harita ve on beş illüstrasyon ile
Finnemore, R.I., çift tonlu mürekkeple basılmıştır. "Christian Heroes" Serisi,
1 numaralı büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 3s. 6d.


     _The Christian Lider_ diyor:-"Büyük Yeni Gine'nin Hikayesi
     Misyoner ve kaşif çok sık anlatılamaz. Burada anlatılıyor
     erkeklere ve bir kerede kanıtlamazsa gerçekten garip olacak
     gerçek bir başarı. James Chalmers, her zamanki gibi cesur bir adamdı.
     İstismarları ve saç kırıcı kaçışları Lejyon'du ve
     pratikte şu anda anlatılan bir dizi
     hacim, çocuksu öfkenin tüm hız ve ruhu ile
     Seviyor. Yazar bir dereceye kadar malzemeleri kullandı
     Zaten biyografisi için hazırlanmıştı, ancak aynı zamanda erişimi vardı
     şimdiye kadar yayınlanmamış mektuplar ve günlükler ve bu canlı
     Sayfalar Her zamankinden daha net bir fikir kazanıyoruz. Aslan yürekli
     ruh! Çocuk okuyucu onu karşı konulmaz bulacak. "


+Kadırgalara mahkum. Bir Fransız Protestan'ın Maceraları.+

Jean Marteilhe tarafından. E. Barnard Lintott'un yedi çizimi ile.
"Christian Heroes" Serisi, No. 2. Büyük Taç 8vo, kumaş yaldız, 3s. 6d.


     _The Expository Times_ diyor:-"Otantik isteyen çocuk
     Tarih ve heyecan kombine okuma 'kadırgalara kınandı',
     Jean Marteilhe. "

     _ Kuzey Whig_ diyor:-"En ilginç ve güvenilir bir
     en büyüleyici kurgu gibi okuyan bir hikaye vermek,
     ama gerçekten acıların ve maceraların gerçek tarihi
     genç bir Protestan. "


Dini Tract Society, Londra.

       * * * * * *

Her çocuğun kitaplığı.


_A Boys için yeni on sekizpenny hikayesi, karıştırma dolu
macera. Her biri renklerde ve renkli madalyonda iki illüstrasyonlu
kapakta. Büyük taç 8vo, kumaş yaldız, 1s. 6d._


+ Skylark: Deeds ve Maceraları.+ M. Geneste tarafından. İki renkli
W. E. Wigfull. Crown 8vo, kumaş yaldız, 1s. 6d.


     Skylark, 'Larking' ve pratik eğiliminden bu şekilde adlandırıldı
     şaka, sadece güneşli yüzünden okulda favori değil
     eğilim, ancak üniforma nedeniyle iyilik için gerçek bir etki
     davranışının 'düzlüğü'. Maceraları arasında bir yangın
     Neredeyse yok olduğu ve kaçırıldığı okul ve
     Fransa'ya taşındı, kanıtlara rastladı
     Bir hırsızlık yazarlarını tanımlayın. Tamamen kitap dolu
     olay.


+ Mağara tehlikeli: Ekmek isyanlarının bir hikayesi.+ L. T. Meade. İki tanesi ile
Renkli çizimler. Crown 8vo, kumaş yaldız, 1s. 6d.


     Olay ve macera dolu çok parlak yazılmış bir masal
     Yaklaşık bir asır önce İngiliz hayatı.

     _The Scotsman_ diyor ki: 'Macera ve ilginç bir macera hikayesi
     bir erkek ve kız, vahşi bir mağarada kapandı, ancak
     sağlam dindarlık, sadece kendilerini serbest bırakmak için değil, aynı zamanda
     Kaçırılmış kayıp bir ebeveyni keşfedin ve kurtarın. Öyle
     yakalayan bir canlılıkla yazılmış ve favori olacağından emin olabilirsiniz
     genç okuyucularla. '


+ Turkuaz yüzüğü.+ Ida Lemon tarafından. İki renkli çizim ile. Taç
8vo, bez yaldız, 1s. 6d.


     Çocuk okuyucunun dikkatini çekecek parlak yazılı bir hikaye
     her şeyden önce. Olayla doludur ve yazarın
     iyi bilinen beceri.


+ Eski okul falloları ve bunlara ne oldu.+ İki renkli
Çizimler J. H. Valda. Crown 8vo, kumaş yaldız, 1s. 6d.


     Hem eski hem de yeni okul fabrikalarını memnun edecek bir kitap. Bir sayı
     eski okul falloları kendilerini her birinden uzak değil,
     diğeri ve kendi maceralarını ilişkilendirmek için bir toplum kurma ve
     Onlar tarafından bilinen okul arkadaşlarının maceraları. Hikayeler kapital
     ve kaptanın hikayesinde, avukatın hikayesi, doktorun
     Hikaye, & c., & C., Bize çocuğun neler yapabileceğine dair çarpıcı örnekler veriliyor
     Doğru güdülerle başlarsa olur. Ayrıca birkaç felaket
     Başarısızlıklar, davranışın gevşekliğine karşı gerekli uyarıları verir ve
     ahlak.


Londra: Dini Tract Derneği.





Projenin Sonu Gutenberg birçok toprakta macera e -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN MANY LANDS ***

***** This file should be named 23530.txt or 23530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/3/23530/

Produced by Juliet Sutherland, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
