*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: ...Or Your Money Back (... ya da paran geri)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: November 18, 2007 [EBook #23534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's ...Or Your Money Back, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: ...Or Your Money Back

Author: Gordon Randall Garrett

Release Date: November 18, 2007 [EBook #23534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ...OR YOUR MONEY BACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                       ... ya da paran geri

                          David Gordon tarafından

                       Summers tarafından resmedilmiştir

[Transcriber Not: Bu ETEXT şaşırtıcı bilimden üretildi
Kurgu, Eylül 1959. Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]

[İllüstrasyon: Mükemmel olarak kabul edilen birçok şey var
Kabul edilebilir ... işe yaramadıkları takdirde. Ve elbette herkes bilir
Gerçekten değiller, bu yüzden kabul edilebilirler ...]


Kendi gücümü bilmediğim zamanlar var. Veya en azından
Tavsiyemin gücü. Ve Jason Howley davası kesinlikle bir
o zamanlardan birinin örneği.

Gadget'ıyla ofisime geldiğinde, onu duydum,
Hem ilgilenen hem de kooperatif gibi görünüyor-ki bu iyi bir iş. Ama ben
Ne Howley ne de gadget'ının çok
etkileyici. Yalın, eğimli omuzlu, beş metre sekizdi
Veya dokuz-ki göründüğünden daha kısaydı-düz kahverengi saçlarla
Çelik rimmed ile korunan düz sırt ve mavi gözler taranmış
gözlük. Kalın, çift uyumlu lensler bir dereceye kadar miyopi gösterdi
Gözlük olmadan toplam körlüğe sınırlı olmalı ve akut
Tünel vizyonu, onlarla bile.

Ya bir adam olduğunu gösteren gevrek, keskin bir tarzı vardı.
Ne yaptığını veya beni etkilemeye çalışan bir adamı biliyordu
hazır hikaye. Onu dinledim ve gadget'ına baktım
Gerçekten düşündüğümden daha fazla gösterge vermek.

O zaman, dedim ki: "Anladın, Bay Howley
patent avukatı; Ceza hukukunda uzmanım. Şimdi tavsiye edebilirim-- "

Ama beni kesti. "Bunu anlıyorum, danışman," dedi keskin bir şekilde.
"İnan bana, bu şeyin patentlenebilirse hiçbir yanılsamam yok
Mevcut patent sistemi altında. Olsa bile, bu gadget
yasadışı olabilecek veya olmayabilecek bir şey yapmak için tasarlanmış,
Patentlemeye teşebbüs etmeyi tehlikeli hale getirin, düşünmeliyim. Yapmazsın
Atları doping için kasa veya yeni ilaçlar için patent yeni cihazlar, yapın
Sen?"

"Muhtemelen hayır," dedim kuru bir şekilde, "dediğim gibi,
Patent yasası hakkında bir fikir verin. Gadget'ın neden olacak şekilde tasarlandığını söylüyorsunuz
küçük, ama önemli, küçük, hareketli hızlardaki değişiklikler
nesneler. Bu onu nasıl yasadışı kılıyor? "

Biraz kaşlarını çattı. "Şey, muhtemelen Nevada'da hariç olmazdı.
Özellikle, rulet ve zar oyunlarını etkilemek için tasarlanmıştır. "

Bu sefer gadget'a biraz daha ilgi ile baktım. Oradaydı
Kırmızı ve Black'i aldatmak için bir gadget icat etme fikrinde yeni bir şey yok
elbette tekerlekler; Yerel polisler burada günde bir düzine ortaya çıkıyor
şehir. Çoğu ya hiç çalışmıyor ya da çok açıklar,
Böylece kullanıcılar bunları kullanma şansları olmadan önce yakalanırlar.

Gerçekten işe yarayanlar masalarda kurulmalıdır
kendileri, yani emicileri sütlemek için alışkınlar, soymaz
yönetmek. Ve Nevada eyaletinde lisans alan herkes
Çalışın ve daha sonra çarpık tekerlekler (a) aptalca ve (b)
bir hafta içinde iş. Howley haklıydı. Sadece kumar oynadığı bir yerde
Yasallaştırılmıştır, bir oyunu teçhiz etmek yasadışı ve kârsız mı?

Gadget'ın kendisi dışarıdan çok karmaşık görünmüyordu. Bu bir
siyah plastik kutu yaklaşık bir buçuk kare ve belki üç ve bir
yarım uzun. Bir ucunda, yarım inç çapında merceklenmiş bir açıklık vardı,
Ve iki tarafta düz, gümüş renkli plakalar vardı. Üstünde
Bir inç çapında bir kadran vardı ve
tam olarak bir rulet tekerleği gibi işaretlenmiş.

"Nasıl çalışır?" Diye sordum.

Onu el feneri gibi tutarak elinde aldı,
lens ondan uzaklaştığında. "Lensi direksiyona yöneltiyorsun," diye açıkladı, "
Başparmak bir tarafta gümüş tabağa dokunuyor ve parmaklarınız
Diğer taraftaki plakaya dokunmak. Sonra bu kadranı ayarladın
Topken gelip üzerine konsantre olmak istediğiniz numara ne olursa olsun
dönüyor. Zar için, elbette, sadece ilk altı veya
Oyuna bağlı olarak kadranda on iki sayı. "

       * * * * * *

Ona uzun bir süre baktım, açısını anlamaya çalıştım. Baktı
Sürekli olarak, gözleri içinden bakan küçük boncuklar gibi görünüyor
Birkaç atış gözlük dipleri.

"Şüpheci görünüyorsun, danışman," dedi sonunda.

"Ben. Sağlıklı şüpheci olma yeteneğine sahip olmayan bir adamın yok
Hukuk uygulama hakkı-özellikle ceza hukuku. Öte yandan hayır
Avukatın hiçbir şeyi ya da başka bir şeyi yargılama hakkı vardır.
kanıt.

"Ama bu ne burada ne de şu anda orada. İlgilendiğim
Ne yapmamı istiyorsun? İnsanlar nadiren bir suçlu avukata gelir
Bir reçel olmadıkça. Şu anda ne tür bir reçeldiniz? "

"Yok," dedi Howley. "Ama çok yakında olacağım. Umarım."

Müşterilerimden daha fazla Odder ifadeleri duydum. İzin verdim
O an için sür ve o olurken aldığım notlara baktı
Bana hikayesini anlattı.

"New York'un bir vatandaşın mısın?" Diye sordum.

"Bu doğru. Ben de öyle dedim."

"Ve buraya ne için geldin? Nevada'mızda o şeyi kullanmak
Tablolar? "

"Doğru, danışman."

"Eve geri hile yapacak oyun bulamaz mısın?"

"Ah, kesinlikle. Bol. Ama yasal değiller. Umurumda değil
Yasadışı herhangi bir şeyde karıştırmak için. Ayrıca, bu benim
amaç."

Bu bir an beni durdurdu. "Yasadışı hile yapmayı düşünmüyor musun?
Kesinlikle Nevada'da. New York'ta, eğer yakalanmış olsaydın,
Boynunuzda büyük kumar çıkarları var; Burada ikisine de sahip olacaksın
Onları senden sonra _and_. _And_ Bölge Savcılığı. "

Gülümsedi. "Evet, biliyorum. Beklediğim şey bu. Bu yüzden bir
Beni savunmak için iyi bir avukat. Bu şehirdeki en iyi adam olduğunu anlıyorum. "

"Bay Howley," dedim dikkatle, "Baro Birliği üyesi olarak ve
Nevada eyaletinde pratik bir avukat, ben bir subayım
Mahkeme. Hile yaparken yakalanmış ve bana gelmiş olsaydın,
Sana yardım etmek için. Ama dolandırmak için seninle bir komploya giremem
Meşru iş adamları, tam olarak bu olurdu. "

O atış cam gözlükleri aracılığıyla bana göz kırptı. "Danışman, olur
Suçlu olduğunu düşünüyorsan bir adamı savunmayı mı reddediyorsun? "

Başımı salladım. "Hayır. Yasal olarak, bir adam kanıtlanana kadar suçlu değil,
Hukuk Mahkemesi. Jüri tarafından yargılanma hakkı var. Vermeyi reddetmem için
Yasal olarak hak ettiği savunma, sadece olduğum için
Suçlu olduğunu, avukat tarafından yargılanacağını düşünüyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım
herhangi bir müşteri için; Özellerim ne olursa olsun, ilgi alanları için çalışacağım
görüş olabilir. "

Etkilenmiş görünüyordu, bu yüzden bir not olmalıydı
sesimde inanç. Olmalıydı, çünkü tam olarak
Her zaman inandığım ve pratik yaptığım şey.

"Bu iyi, danışman," dedi Howley. "Seni ikna edebilirsem
Hiç kimseyi dolandırma niyetim olmadığı suç niyetim yok
Ya da yasadışı bir şey yapmak için sizinle komplo kurmak, bana yardım edecek misin? "

Bunu düşünmek zorunda değildim. Basitçe "Evet" dedim. Nihayet,
Beni ikna edip etmediğine karar vermek hala bana kalmıştı. Eğer o
Yapmadım, davayı hala bu gerekçelerle reddedebilirdim.

"Bu yeterince adil, danışman," dedi. Sonra konuşmaya başladı.

       * * * * * *

Jason Howley _SAID_'nin ne yapacağını söylemek yerine, ben
Sana ne yaptığını söyle. Zaten büyük ölçüde aynı ve
kelimelerden daha yüksek sesle konuşan eylemlerle ilgili eski bromür
bu durumda uygulandı. Dikkat edin, bunlardan hiçbirini görmedim veya duymadım, ama bolca vardı
Neler olup bittiğini ifade etmek için tanıklar. Onların ifadeleri bir konu
mahkeme kaydının ve Jason Howley'in hikayesi her bir
Saygı.

Ofisimi gülümseyerek bıraktı. Durumun sadece olmadığına ikna olmuştu
Değerli olacak, ama eğlenceli olacak. Ben aldım, artı bir yağ tutucusu.

Howley otel odasına gitti, pahalı akşamına dönüştü
kıyafetler ve kasabayı yapmak için yola çıktı. Birkaç yer önermiştim
Ama en büyük ve en iyisini istedi-altın kumarhane, büyük, peluş,
Şehir sınırlarının hemen içinde olan pahalı bir yer. Ceplerinde o
iki yüz dolardan az nakit taşıyordu.

Şimdi, bu tür bir tavuk yemine sahip kimse uzun sürmeyi bekleyemez.
İki bit tek kollu haydutlara yapışmadıkça altın kumarhane.
Ancak bir rulet masasına para koymak,
sabit bir limon çalışması alsanız bile bir slot makinesini beslemek.

Howley hiçbir zaman boşa harcamadı. Rulet masasına doğru yola çıktı
uzak. Oyunu çarkın yaklaşık üç dönüşü için izledi, o zaman
Gadget'ını çıkardı-izlemeye özen gösteren herkesin açık görüşünde-ve
Kadranı on üç için ayarlayın. Sonra başparmak ile elinde tuttu ve
Parmak tabaklara dokunuyor ve elini ceket cebine koydu
Lens direksiyona yönelikti. Masaya çıktı, bir
Yüz dolar değerinde cips ve on üç numaraya elli koyun.

"Daha fazla bahis yok," dedi Cruupier. Tekerleği döndürdü ve düşürdü
top.

"On üç, siyah, garip ve alçak," diye bir dakika sonra zikretti. İle
Elini uyguladı, kaybedenlerde tırmıkladı ve Howley'nin kazançlarını itti.
Şimdi on üç yüz dolar oturuyordu. Howley yapmadı
dokun.

Tekerlek etrafta dolaştı ve küçük top jantın etrafında tıkandı ve
Sonunda bir yuvaya düştü.

"On üç, siyah, tuhaf ve alçak," dedi Croupier. Bu sefer yapmadı
Chalant olarak görün. Howley'e merakla baktı.
Toplam elli bir bin iki yüz dolar yapmak için cips.
Aynı sayı, art arda iki kez art arda gelmez ve
aynı kişinin her iki zamanla da örttüğü çok nadirdir.
Binicilik bahsi.

"İki bin sınır, efendim," dedi Cruupier, sanki göründüğünde
Howley, elli bir Büyük'in orada oturmasına izin verecekti.

Howley özür dileyerek başını salladı ve iki bin hariç her şeyi çıkardı
Dolar değerinde cips.

Üçüncü kez, krupiyerin gözlerini doğrudan Howley'de
Zikreti tekrarladı: "On üç, siyah, garip ve alçak." Diğer herkes
Masada Howley'i de izliyordu. Howley'e karşı olasılıklar-ya da
başka biri, bu konu için-aynı numarayı üç kez vuruyor
Sıra kırk binin birinden birine göre.

Howley aşırıya kaçmak istemedi. On üçte iki bin bıraktı, tırmıklandı
geri kalanında ve gadget üzerindeki kadranı bir çentik üzerinde büktü.

Küçük top düşerken masadaki herkes nefesi kesildi.

"Bu yakın bir özledim," diye fısıldadı yakınlarda duran bir kadın.

Cruupier şöyle dedi: "On dört, kırmızı, eşit ve alçak." Ve o tırmıkladı
Howley memnun bir gülümsemeyle iki bin dolar. Koşular görmüştü
daha önce şans.

Howley kasıtlı olarak aynı şekilde iki dönüşü daha kaybetti. Kimse
Aslında hile yapmak kendine çok fazla dikkat eder ve Howley
sanki onun örtbas etmeye çalışıyormuş gibi bakmasını istedim
Kesin bir şey vardı.

Gadget'ı cebinden çıkardı ve kasıtlı olarak
Yeşil kare 00 işaretli. Sonra onu cebine koydu ve iki tane koydu
Çift sıfırda bin dolar.

       * * * * * *

Krupiyenin gözünde, tırmıkken şüpheden daha fazlası vardı
Howley hariç masadaki tüm bahisler. Kesinlikle bakmadı
ona iyi. Elli dolarlık bir bahisle başlayan bir adam
Yüz yetmiş dört bin iki yüze kadar çalıştırmayı başardı
Altı oyunda dolar. Howley, koşullar altında olabildiğince masum görünüyordu ve
Dikkatli bir şekilde birkaç çentikli gadget üzerindeki kadranı düşürdü. Sonra bahis oynar
Yüksek iki bin, eşit bir para bahsi.

Doğal olarak kazandı.

Kadranı birkaç çentik daha büktü ve tekrar yüksek kazandı.

Sonra bulunduğu yerde bıraktı ve kırmızıya bahis yaparak kazandı.

Bu zamana kadar, elbette, işler oluyordu. Cruupier uzun sürdü
Alarm düğmesine basıldığından beri ve beş adam dikkatlice çevreledi
Howley. Müşterilere benziyorlardı, ama daha zor görünüyorlardı
ortalama ve onlar Howley'i izliyorlardı, tekerleği değil. Daha geri
Kalabalıktan, Şerif Ofisi'nden üç özel milletvekili
gri üniformalarında ve beyazlarında göze çarpmayan görünmeye çalışıyorlardı
Stetsons ve Pearl-Serlenmiş Revolvers Black Holsters. Hayal edebilirsin
Ne kadar göze çarpmıyorlardı.

Howley bunu kahverengi yapmaya karar verdi. Gadget'ını gizlice sıfırlar
koşullar altında mümkün olduğunca ve parasını on üçe koy
Tekrar.

"On üç, siyah, garip ve alçak," dedi kupa içi boş bir sesle.

Akşam elbisesi ve üç milletvekili beş adam yaklaştı.

Howley, kazançlarında tartışmasız bir şekilde kazınarak iki binini açık bırakarak
On üç nokta.

Etraftaki her gözde düşmanlık ve hayranlık kombinasyonu vardı
Cupier "on üç, siyah, tek ve düşük" dediğinde masa
Dakikalarda beşinci kez. Ve bu gözlerden herkes
Jason Howley'i açtı.

Krupiye profesyonel gülümsemesini gülümsedi. "Üzgünüm bayanlar ve
beyler; Bir süreliğine oynamayı bırakmamız gerekecek. Beyefendi var
Bu masada bankayı kırdı. "Howley'e gülümsemeyi çevirdi.
"Tebrikler efendim."

Howley geri gülümsedi ve üç yüz binden fazla istiflemeye başladı
Dolar değerinde plastik diskler. Oldukça kazık yaptı.

Milletvekillerinden biri kibarca hızlandı. "Ben bir memurum, efendim," dedi.
"Bunu kasiyer ofisine taşımanıza yardımcı olabilir miyim?"

Howley altın yıldıza baktı ve başını salladı. "Kesinlikle. Teşekkürler."

[İllüstrasyon]

Diğer iki milletvekili de hızlandı ve üçü yürüdü
Howley kasiyer ofisine doğru. Arkalarında beş adam geldi
Akşam yemeği ceketleri.

"Bu kadar para kazanmak için ofise adım atmanız gerekecek," dedi bir
Milletvekillerinin kapıyı açarken. Howley sanki içeri girdi
Dünyada bir umursamamıştı. Cipslerini masaya koydu ve
Milletvekilleri davayı takip ederken, akşam yemeği ceketli adamlardan biri kapattı
kapı.

Sonra milletvekillerinden biri şöyle dedi: "Bu beyefendi bir
silah."

Kendi tabancası vardı ve Howley'nin ortasına işaret etmişti.
"Bu şehirde gizli bir silah taşımak yasadışıdır." "Ben
Korkarım seni aramamız gerekecek. "

Howley itiraz etmedi. Ellerini yukarı kaldırdı ve orada durdu
Cepler friske edildi.

"Şey, iyi," dedi milletvekili serin bir şekilde. "Bu ne yer alıyor?"

Howley'nin gadget'ıydı ve kadran hala on üçe işaret ediyordu-Slack,
Garip ve alçak.

       * * * * * *

Ertesi sabah bir telefon görüşmesine yanıt olarak hapse girdim
Howley'den. Özel milletvekilleri onu şehir polisine teslim etmişti
ve "sahtekarlık şüphesi altında" tutuluyordu. Yenebileceğimizi biliyordum
Bu bir "dolandırma girişimine" kadar, ama nesne Howley'i almaktı
Scott-Free. Howley bana tüm hikayeyi anlattıktan sonra, itmekle meşgul oldum
Dava. Basitçe şüphe duyulduğu sürece, ben
Onu kefaletle dışarı çıkaramadım, bu yüzden bölge avukatını zorlamak istedim
veya polis suçlamaları tercih edecek.

Bu arada, Howley'nin gadget'ının verildiğinden emin oldum
kanıt. Dava gitmeden önce kimsenin onunla uğraşmasını istemedim
MAHKEME-Elbette D. A. ve adamları hariç. Çok yoktu
_their_ ellerinden uzak tutmak için yapabilirdi. Dosyalama da dahil olmak üzere olabildiğince fazla ağırlık attıktan sonra
Yargıç Grannis ile bir habeas corpus yazısı dilekçesi,
Howley'nin Howley'nin bana verdiği imzalı bir vekalete sahip oteli,
Ve otel kasasından küçük bir zarf var. Bir bagaj içeriyordu
kontrol etmek.

Otobüs deposuna gittim, kontrolü bagaja çevirdim
ve küçük bir bavulla ofisime geri döndü. Kilitledim
Kendim ve davayı açtım. Tabii ki, üç düzine
Küçük araçlar.

Sonra beklemek için oturdum. Öğlene kadar, Yargıç Grannis yazısını yayınlamıştı.
habeas corpus ve Jason Howley'i serbest bırakmak yerine, polisin
onu rezerve etti ve bölge avukatı Perşembe davayı hazırlıyordu
Büyük Jüri. Tehlikede olan çeyrek milyon doların üzerinde vardı,
Ve Altın Casino'nun arkasındaki adamlar baskıya baskı yapıyorlardı. Eğer
Howley mahkum edilmedi, ona parasını vermek zorunda kalacaklardı-ve
yapmak istedikleri son şey. Çeyrek milyon dolar değil
Bir kumar sendikası için bile küçük patatesler.

Howley'in üçüncü gününün sabahına kadar değildi
Yarı zamanlı casuslarımdan birinden bir ipucu aldığımı tutukla. Kepçeledim
Telefon çaldığında ve kendimi tanımladığında.

"Danışman? Bak, bu Benny." Sesi ve ismi tanıdım. Benny
geçmişte iyilik yaptığım kabinlerden biriydi.

"Sorun nedir Benny?"

"Ah, sorun yok. İlgilendiğin küçük bir ipucum var."

"Ateş."

"Eh, D.A. ve bazı çocukları altın kumarhaneye gitti
On dakika önce ve şimdi yere yaklaşıyorlar. Sadece biraz
anlıyorum. Saat, belki. Herkesi yakalıyorlar
Rulet Odası. "

"Teşekkürler Benny," dedim, "Çok teşekkürler."

"Şey, o Howley davası üzerinde çalıştığını biliyordum ve bunu düşündüm
önemli olabilir, bu yüzden ben ... "

"Tabii, Benny. Bu öğleden sonra ofisime gel. Ve tekrar teşekkürler."

Telefonu kapattım ve hareket etmeye başladım.

On dakika içinde caddenin karşısında yukarı çekip park ediyordum
Altın kumarhane. Arabayı kilitledim ve karşılamak için trafiği atlattım
Sokak, sanki Jaywalking'e karşı yasaları hiç duymadım.

Kumarhanede hala çok sayıda insan vardı. Bar doluydu ve
Zar ve kart oyunları tam patlamaya gidiyordu. Yuva makineleri
Aptallar paraları beslerken infernal dinlerini dışarı atıyor
doyumsuz iç kısımlar.

Ancak rulet odası kapatıldı ve birkaç görevli milletvekili
girişin üzerinde bekçi oldu. Onlar için doğrudan gittim.

İkisi de Pat durdu, yolumu engelledi, bu yüzden birkaç metre durdum
onların önünde.

"Merhaba danışman," dedi biri. "Üzgünüm, rulet odası kapalı."

Adamı biraz tanıyordum. "İçeri gireyim Jim," dedim. "Görmek istiyorum
Perşembe. "

Adamlar bakışları değiştirdiler. Açıkçası, D.A. onlara emir vermişti.

"Yapamam, danışman," dedi Jim. "Kimseye izin vermeyeceğiz."

"Perşembe söyle burada olduğumu ve onu görmek istediğimi söyle."

Omuz silkti, kapıyı açtı, başını içeri soktu ve çağırdı
Bölge Avukatı Perşembe, ona dışarıda olduğumu söylemek için. Duyabiliyordum
Thursby'nin "Lanet olsun!" içeriden. Ama ortaya çıktığında
Kapı, yüzü gülümsüyordu.

"Sorun nedir?" Diye sordu hoş bir şekilde.

Geri gülümsedim, ona elimden geleni verdim. "Hiç sorun yok, Perşembe. Ben sadece
Deneyi izlemek istedim. "

"Deney?" Dürüstçe şaşırmış görünüyordu, ki bu güzel bir parçaydı
oyunculuk. "Sadece masanın kablolu olup olmadığını kontrol ediyoruz, hepsi bu. Eğer
Müşteriniz açık olabilir; Belki onu asabiliriz
krupiye."

"Ve müvekkilim için de bir komplo ücreti alın, ha?
Zihin, o masanın kendimi kontrol etmesini izlemek istiyorum. Nasıl olduğunu biliyorsun. "

Perşembe tereddüt etti, sonra kaşlarını çattı. "Ah, tamam. İçeri gel. Ama kal
yoldan çekiliyor. "

Sırıttım. "Elbette. Tek yapmak istediğim müvekkilimin çıkarlarını korumak."

Thursby sadece homurdandı ve içeri girmeme izin vermek için kapıyı daha geniş açtı. O bir
Shrewed avukatı, iyi bir D.A. ve temelde dürüst, bir
Basınç altında daha yüksekten bükülme eğilimi.

       * * * * * *

Masayı kontrol ediyorlardı, tamam. Üç uzmanları vardı
İnce diş taraklarından Geiger sayaçlarına kadar her şeyle geçin.
Hiçbir şey bulamadılar. Mıknatıs yok, kablo yok, mekanik hile yok.
Hiç bir şey.

O masayı ayırmaları, kontrol etmesi ve geri koymaları bir saat sürdü
tekrar birlikte. Her şey bittiğinde, Thursby bana baktı, sonra şunları söyledi:
"Tamam, çocuklar; bunu yapıyor. Hadi gidelim."

Adamlar ona garip bir şekilde baktı ve nedenini biliyordum.

"Müvekkilimin gadget'ını test etmeyecek misin?" Masumca sordum.

Thursby bir an için öfkeyle şaşkın görünüyordu, sonra dudaklarını kenetledi
Zor bir şekilde. "Biz burada olduğumuz sürece sanırım da yapabiliriz."

Ben mükemmel bir şekilde iyi biliyordum.

"Biriniz bu tekerleği döndürüyor," dedi teknisyenlere. Biri
Tekerleğe bir dönüş verdi ve topu düşürdüler. Onun üzerinde sıkıştı
neşeli yol ve bir yuvaya düştü. Kırk iki.

Thursby gadget'ı cebinden çıkardı. Hala on üç olarak ayarlandı.

Tutuklanması gecesi Howley'i çevreleyen adamlar
gözlerini açık tutmak ve Howley'nin nasıl ele aldığını görmüşlerdi
şey. Peki --_ Neredeyse_ Nasıl. Perşembe, lens açılışını işaret etti.
Tekerlek, ama başparmak ve parmakları gümüş tabaklara dokunmuyordu
düzgün bir şekilde.

"Tekrar döndür," dedi.

Herkesin gözleri dönerken topun üzerindeydi, bu yüzden almak için zamanım vardı
Kendi Howley's Gadget'ın kopyası çıkarın ve on üçe koyun. Umdum
Bir şey benim için işe yarayacaktı. On üç üzerinde yoğunlaştım,
Başparmak ve parmaklar sağa yerleştirildi.

Belli ki öylelerdi. Top on üç, siyah, garip ve alçaka düştü.

Thursby'nin yüzüne büyük bir sırıtma yayıldı, ama o olmayacak kadar adamdı
dön ve sırıtma bana. "Tekrar dene," dedi.

On üç, siyah, garip ve alçak.

"Acaba bir şeyin nasıl çalıştığını merak ediyorum?" dedi Perşembe, gadget'a bakarak
Bir çeşit memnun huşu.

"Bunun _does_ çalıştığını kanıtlayabilmen iyi olur," dedim.
Sesime tahriş etmeye çalışıyorum.

Bu sefer bana sırıttı. "Oh, sanırım bunu kanıtlayabiliriz,
"Teknisyene geri döndü." Bir kez daha döndür, Sam ve
Savunma avukatını burada nasıl çalıştığını gösterin. "

Teknisyen söylendiği gibi yaptı. "On üç, siyah, garip ve alçak"
zikretti, sırıtarak.

"Başka bir numara deneyelim," dedi Thursby. Kadranı birine çevirdi. Ve
Bu sefer, işaret ettiğinde, parmakları tabaklara dokunuyordu
Doğru yerler.

"Sadece bir dakika," dedim. "O şeyi döndürmeme izin ver."

"Misafirim ol, danışman," dedi Perşembe.

Tekerleği döndürdüm ve jant boyunca topu attım. Bir
yuva. Bir, kırmızı, garip ve alçak. Hayal kırıklığına uğramış ve endişeli görünüyordum
olabildiğince.

"Ortak tesadüfen," dedim. "Daha fazla bir şey yok. Hiçbir şey kanıtlamadın."

Perşembe sırıtışları genişledi. "Tabii ki yapmadım," dedi yatıştırıcı bir şekilde,
koruyucu tonu. "Ama ulaşana kadar hiçbir şey kanıtlamak zorunda değilim
mahkeme."

Sonra teknisyenlere baktı ve başını kapıya doğru sarstı.
"Hadi gidelim çocuklar. Belki danışman masaya bakmak istiyor
kendisi. Belki de hileli olduğumuzu düşünüyor. "

Dışarı çıkarken bir guffaw korosu vardı. Orada durdum
Kırpıyor, gülmekten daha da zorlanmaya çalışıyor.

       * * * * * *

Jason Howley yanımda savunma masasında oturdu, sadece alçakta
Mahkemeyi halktan ayıran bölüm. Çok yoktu
oditoryumdaki insanlar; Zayıf uyuşturucu dinlemek kendini al
kumarda hile yapmak için mahkum edilen oldukça sıkıcı kabul edilir
Nevada eyaletinde eğlence.

Perşembe, iddianameyi büyük jüri aracılığıyla bir
Acele et, ama, kovuşturma masasında benden odanın karşısında otururken,
Varsayılan güven görünümünde sahte bir not alabileceğimi düşündüm
giymeye çalışıyordu.

Howley beni omzuna dokundu. Arkamı döndüm ve fısıldadı:
"Daha ne kadar?"

Bilek saatime dokundum. "Birkaç dakika. Yargıç Lapworth bunlardan biri
hassasiyetçiler. Asla bir an geç ya da erken. Gözden geçiyor mu? "

Başını nazikçe salladı ve gülümsedi. "Hayır. Bunu bile ele aldın
Hayal ettiğimden daha iyi. Bilmediğim şeyleri düşündün
var. Ben avukat değilim; Bunu görebiliyorum. "

Gülümsemeyi iade ettim. "Ve ben de hile icat etmiyorum. Ne olmuş yani?"

Gözleri bana çarpık negatif lenslerin arkasından baktı. "Ben
Merak ediyordum, danışman-neden bu kadar ilgileniyorsun? Yani ben
Sana oldukça iyi bir ücret teklif etti ve tüm bunlar, ama bana öyle geliyor
davaya alışılmadık bir ilgi. "

Ona sırıttım. "Bay Howley, mesleğim yasa-başkent L.
Yasanın incelenmesi fizik veya her neyse; bunlar
insan yapımı yasalardır-komutlar, açıklamalar değil. Mutlaka değiller
Gerçeklerle hiçbir ilgisi var. 'Delilik' kelimesini al
misal; Kelime artık kafa vuruşları tarafından kullanılmıyor çünkü
Bu, hiçbir şeyi olmayan bir yasal tanım,
insan zihninin durumu.

"Şimdi, bunun gibi herhangi bir yasa seti, kendinden tutarlı olamaz ve
Hala bir eylem düzeyinde biraz yararlanıyor. Bir avukatın işi,
Yapıda küçük tutarsızlıklar, parçaların bulunduğu yerler
bir araya gelmelerini sağlamak için bir araya geldi
yapılandırılmış bütün. Başka bir deyişle, boşlukları bulmak ve bunları kullanmak için.

"Ve bir boşluk bulduğumda, elimden gelebilecek her şeyi sıkmayı seviyorum.
Bundan zevk alıyorum. "

Howley başını salladı. "Anlıyorum. Ama ya bir şey varsa-"

Onu susturmak için elimi tuttum, çünkü hakimlerin kapısı '
Oda Odalar açıldı ve Yargıç Lapworth
icra memuru onu duyurdu. İcra memuru onun yerini alırken hepimiz ayağa kalktık.
"Oyez, Oyez."

Perşembe, jüriye kısa bir ön konuşma yaptı ve ben de istedim ve
Kendi açılış beyanımı elinde tutma izni verildi.
Savunma davasını sunmaya hazırdı.

Perşembe endişeleniyordu, ancak onu görmek için eğitimli bir göz aldı. BEN
Nedenini bildiğimden emindi. Çok zorlanmıştı ve de gitmişti
hızlı. Büyük jüriyi çok kolay kaydırmayı başardı ve ben
deneme tarihini bir hafta sonra ayarlamayı başardı. Perşembe
İstediği kadar sıkı olmaktan uzak.

       * * * * * *

Kovuşturma tanıklarını ortaya çıkarırken hala oturdum ve
kanıt. Cupier, Milletvekilleri, Altın Birkaç Çalışanı
Casino ve birkaç patron hikayelerini anlattı. Feragat ettim
Her durumda çapraz muayene, bu da Perşembe
olmuştu.

Denetleyen teknisyenlerin kafasını aradığında
Casino'daki masa, onun ifadesine itiraz etmedim, ama yaptım
İlk çapraz muayene.

"Bay Thompson, niteliklerinizi uzman olarak belirttiniz.
yasadışı olarak etkilemek için kullanılan çeşitli cihazlar
Bu eyalette kumar cihazlarının çalışması. "

Thursby şöyle dedi: "Ah, mahkeme lütfen, avukatı hatırlatmak isterim
Zaten niteliklerini kabul ettiği savunma için
tanık."

"Tanıkın niteliklerini zorlamaya çalışmıyorum,"
koptu.

Yargıç Lapworth Perşembe günü kaşlarını çattı. "İtiraz mı ediyorsunuz, Bay
Bölge Avukatı? "

Thursby dudaklarını takip etti, "Hayır, onurun" dedi ve oturdu.

"Çapraz muayeneye devam edin," dedi hakim.

"Bay Thompson," dedim, "masayı incelediğinizi ifade ettiniz.
Bu tür cihazlar için altın kumarhanede ve hiçbiri bulamadı. Bu doğru mu? "

"Bu doğru," dedi olumlu bir şekilde.

"İnsanların Sergisi A etiketli cihazı gördünüz mü, bu da
Sanığın kişisinde memurlar? "

"Şey ... evet. Ben var."

"Bu cihazı incelediniz mi?"

Perşembe ayağa kalktı. "İtiraz, onurun! Bu malzeme değildi
Doğrudan sınavda ortaya çıktı! "

"Sürekli," dedi Yargıç Lapworth. "Çok iyi, onurun," dedim. Sonra Thompson'a döndüm. "Bir
Bu alanda uzman Bay Thompson, birçok farklı incelediniz
Kumar ekipmanlarını aldatmak için cihazlar, değil mi? "

"Evet, var."

"Kaç, söylerdin?"

"Ah ... birkaç yüz."

"Birkaç yüz farklı _types_?"

"Hayır. Birkaç yüzeysel cihaz. Çoğu sadece
iki veya üç temel tipte varyasyonlar. "

"Ve bu temel türlerin işlevini ve bunların
varyasyonlar? "

"Ben."

"O zaman hepsinin nasıl çalıştığını tam olarak biliyor musun?"

Nereye gittiğimi gördü. "Birçoğu," diye korudu.

Thursby de nereye gittiğimi gördü ve terliyordum. Başardım
İtirazını aşın.

"Anlayamadığınız her şeyi hiç incelediniz mi?"

"Ben ... Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

"Hiç var mı," dedim sıkıca, "hile yaparken kullanılan bir cihazla karşılaştım
Hangisi operasyonunu anlayamadınız veya açıklayamadınız? "

Perşembe ayağa kalktı. "Daha önce olduğu gibi aynı itiraz, onurun."

"Şerefin," dedim, "sadece sınırlamaları bulmaya çalışıyorum
tanık bilgisi; Tanınan yeteneğini çürütmeye çalışmıyorum. "

"Azaltıldı," dedi Yargıç Lapworth. "Tanık cevap verecek
soru."

Soruyu tekrarladım.

"Evet," dedi Thompson düşük bir sesle.

"Bir kereden fazla mı?"

"Sadece bir kez."

"Sadece bir kez. Hiçbir şekilde çalışmayan bir cihaz buldun
Açıklayabilirsiniz. Bu doğru mu? "

"Bu doğru."

"Bana bu cihazın ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Thompson derin bir nefes aldı. "İnsanların Sergisi A-Cihaz
tutuklandığı sırada sanıktan alındı. "

Mahkeme salonunda bir vızıltı vardı.

"Daha fazla soru yok," dedim. O zaman, Thompson yapmadan önce
Standı bırak, ona döndüm. "Ah, sadece bir an Bay
Thompson. Bu cihazı dikkatlice incelediniz mi? Onu ayırdın mı? "

"Açtım ve baktım."

"Sadece baktın mı? Herhangi bir teste maruz kalmadın mı?"

Thompson derin bir nefes aldı. "HAYIR."

"Neden?"

"İçinde test edilecek bir şey yoktu."

       * * * * * *

Bu kez, mahkeme salonunun etrafında bir vızıltı vardı. Yargıç
Lapworth sipariş için rap yaptı.

Oda sessiz olduğunda dedim ki: "Kutu boştu?"

"Şey, hayır. Tam olarak boş değil. İçinde bazı şeyler vardı."

Hâkime döndüm. "Mahkeme lütfen,
Jüri üyeleri olabilmesi için açılan Sözde Cihaz, Sergi A,
ne içerdiğini kendileri görün. "

[İllüstrasyon]

Yargıç Lapworth şunları söyledi: "Mahkeme, içi görmek çok istiyor
Bu cihazın da çalışması. İcra memuru, eğer istersen, lütfen. "

İcra memuru ona sergi masasından gadget verdi.

"Nasıl açılıyor?" diye sordu yargıç. Thompson'a döndü. "Mi
tanık lütfen kutuyu açın mı? "

İsteksizce, Thompson yakalamayı engelledi ve üstten kaydı.

Yargıç onu ondan aldı, içeri baktı ve uzun bir süre baktı.

İç kısımları zaten görmüştüm. Beyaz boyanmıştı ve vardı
Mürekkepli çizgiler içeride çalışıyor ve çeşitli resimler-bir top, bir
bir çift zar, bir rulet tekerleği-ve yapmadığım diğer bazı semboller
anlıyormuş gibi yap.

Aksi takdirde, kutu boştu.

Bir süre sonra Yargıç Lapworth kutudan baktı ve
Perşembe. Sonra Thompson'a baktı. "Ne Testler _Did_ Yaparsınız
Bu konuda ... bu şey Bay Thompson? "

"Şey, onurun," dedi Thompson, gözle görülür bir şekilde gergin, "diye kontrol ettim
Her türlü radyasyon ve manyetizma. Böyle bir şey yok
ondan geliyor. Ancak, "Lakeely ekledi", test edilecek başka bir şey yoktu.
Kutuya zarar vermeden değil. "

"Anlıyorum." Şerefi Perşembe günleri baktı, ama ona hiçbir şey söylemedi. O
Basitçe kutunun jüriye gösterilmesini emretti.

Perşembe, zemini ağır bir şekilde tutuyordu, bekliyordu.

"Başka sorunuz var mı, danışman?" Hakim sordu.

"Hayır, onurun, ben yapmadım."

"Tanık istifa edebilir," dedi onurunu Thompson'a.

       * * * * * *

Perşembe ayağa kalktı. "Mahkeme lütfen, küçük bir sahne almak istiyorum
Jüri üyeleri için gösteri. "

Mahkeme izin verdi ve küçük bir rulet çarkı çekildi
masa.

Perşembe gösterirken ilgi ile ve itirazsız izledim
Gadget'ın kullanımı ve daha sonra her jüri üyesinin denemesini istedi
o. Başarılı bir gösteri olmaktan uzun bir yoldu. Bazıları
Jüri üyeleri bir şeyi doğru tutmadı ve sadece yapanlardan bazıları
onu kullanmak için zihinsel yeteneği yoktu. Ama bu yapmadı
Perşembe rahatsız.

"Şerefin ve jürinin beyleri," dedi, "hepiniz farkındasınız
herhangi bir kumarda hile yapmak amacıyla inşa edilen bir cihaz
Oyun mutlaka yüzde yüz yanılmaz değildir. Yok
olmak. Tek yapması gereken oranları kullanıcı lehine çevirmektir.

"Hepiniz yüklü zarlara aşinasınız, eminim. Ve bunu biliyorsunuz
Bir sayı kümesi için zar yükleme olasılığını yalnızca arttırır
bu sayıların ortaya çıkacağını; Onların yapacaklarını garanti etmez
Her seferinde gel.

"İşaretli kartlarla aynı.
Her zaman sizinkinden daha iyi bir el alacağınız anlamına gelmez.
rakip; Her eli kazanacağınız bile anlamına gelmez.

"Altın kumarhanede sanıktan alınan cihaz,
Gördün, her seferinde çalıştınız. Ama gördüğünüz gibi, kesinlikle
_does_ oranları önemli bir yüzde ile değiştirin. Ve bunu gönderiyorum,
bu devlet yasaları altında yasadışı. "

Bir süredir bu temaya dayanarak devam etti, sonra duruşmayı çevirdi
savunmaya.

"Dr. Pettigrew'u standa çağırın," dedim.

Thursby'nin nefesini duydum, ama görmezden geldim.

Ay yüzü ve tahriş olmuş bir ifadesi olan tıknaz, saçsız bir adam geldi
yemin etmek için. Ona mahkemede olduğu için benimle rahatsız oldu,
Ve gösterdi. Düşman olmayacağını umuyordum.

"Sen Dr. Herbert Pettigrew?" Diye sordum.

"Bu doğru."

"Konutunuzu belirtin lütfen."

"3109 La Jolla Bulvarı, Los Angeles, California."

"Sana 'Doktor' pettigrew olarak adlandırılıyor, inanıyorum. Mahkemeye söyler misiniz?
Bu başlık için ne var? "

Biraz miffed görünüyordu, ama dedi ki: "Bu bilimsel bir başlık. A
Massachusetts Enstitüsü'nden Fizikte Felsefe Doktorası
Teknoloji. "

"Anlıyorum. Mahkemeye başka ne akademik derecelerini söylemek ister misiniz?
sahip olmak?"

Hepsi etkileyici olan bir listeyi yaktı.

"Teşekkür ederim Doktor," dedim. "Şimdi, şimdiki mesleğin nedir?"

"LOS'taki California Üniversitesi'nde fizik profesörüüm
Angeles. "

Alanında yeteneğini belirlemesi için onu sorgulamaya devam ettim ve
Bitirdiğim zaman, jüri onunla oldukça etkilendim
Bilimsel Kardeşlikte Durum. Ve bir kez Perşembe objesi yapmadı.

Sonra dedim ki, "Dr. Pettigrew, bu şehre geldiğine inanıyorum
Profesyonel madde? "

"Evet, yaptım." Cevap vermekten çekinmedi, bu yüzden almadığımı düşündüm
Keçisi çok fazla.

"Peki bu konunun doğası neydi?"

"Buraya bölge avukatı Bay Harold Thursby tarafından gelmem istendi.
... er ... cihazında bazı bilimsel testler yapmak için ... cihaz
People's Sergisi A. "

"Bu testleri yaptın mı?"

"Yaptım."

Diyerek şöyle devam etti: "Bölge avukatının isteği üzerine Perşembe, doğru mu?"

"Bu doğru."

"Bay Thursby'nin neden sizi tanık olarak aramadığını sorabilir miyim?
kovuşturma? "

Thursby, beklediğim gibi, ayağa kalktı. "İtiraz! Soru
tanığın bir sonucunu çağırıyor! "

"Sürekli," dedi Yargıç Lapworth.

"Dr. Pettigrew," dedim, "
Sergi? "

Omuz silkti. "Mesele, bir tarafta bir kadran seti olan plastik bir kutu,
Bir ucunda plastik lens ve iki boyunca birkaç gümüş şerit
diğer taraflar. İçeride, beyaz üzerinde siyah mürekkeple çok sayıda işaret var
"Sergi masasına doğru işaret etti." Sadece gördükleriniz;
Bunun için hepsi bu. "

"Bunu belirlemek için ne tür testler yaptınız, Dr. Pettigrew? "Ben
sordu.

Bunu cevaplamak için uzun zaman aldı. Bir şeyi röntgen etmişti
iyice, hiç duymadığım aparatla test ettim, kazıma aldı
Mikrokimyasal analiz için her yerden ve hatta kendisini denedim
bir rulet çarkında. Çalışmasını sağlayamamıştı.

"Peki bu bulgulardan sonucunuz nedir?" Diye sordum.

Yine omuz silkti. "Mesele sadece bir kutu, hepsi bu. Hayır
özel mülkler. "

"Sahip olduğumuz fenomenlerden sorumlu olabileceğini söyleyebilir misiniz?
az önce gördün mü? Bununla, rulet çarkının kendine özgü eylemini kastediyorum,
burada kovuşturma tarafından gösterildi. "

"Kesinlikle hayır," dedi. "Kutu muhtemelen
tekerlek veya top üzerindeki etkisi. "

"Anlıyorum. Teşekkürler, doktor; hepsi bu. Çapraz inceleme."

Thursby, üzerinde savaşan bir kaşifle tanık standına doğru yürüdü.
yüz. "Dr. Pettigrew, kutunun sahip olamayacağını söylüyorsun
tekerlek üzerinde herhangi bir etki. Ve yine de, _is_ olduğunu gösterdik.
bir etki. Kendi duyularınızın ifadesine inanmıyor musunuz? "

"Kesinlikle yaparım!" Pettigrew çekti.

"O zaman rulet çarkının davranışını nasıl açıklıyorsunuz?
Bu mahkemede gösterdiğini mi gördünüz? "

Bir sırıtma bastırdım. Perşembe o kadar kızgındı ki sorun yaşıyordu
kendini açıkça ifade ediyor.

"Birkaç şekilde!" Dedi Pettigrew keskin bir şekilde. "İlk olarak,
Tekerlek hileli olabilir. "

Perşembe, tasfiye etti. "Şimdi, sadece bir dakika! Ben--"

İtiraz etmeye başladım, ama Yargıç Lapworth beni dövdü.

"Cevabına itiraz ediyor musunuz, Bay Bölge Avukatı?"

"Tanık, kanıtları tahrif ettiğimi ima ediyor!"

"Ben değilim!" dedi pettigrew, gözle görülür bir şekilde kızgın. "Bana nasıl yapabileceğimi sordun
Davranışını açıklayın ve ben de size bir şekilde söyledim! Başkaları da var! "

"Tekerlek incelenecek," dedi Yargıç Lapworth karanlık. "Bize söyle
Başka yollar, Dr. Pettigrew. "

"Saf şans," dedi Pettigrew. "Saf şans, onurun. Eminim
Bu mahkeme salonundaki herkes bir rulet çarkında şans koşusu gördü.
Olasılık yasalarına göre, bu tür çalışmalar kaçınılmaz olarak gerçekleşmelidir.
Açıkçası, burada böyle bir koşunun gerçekleştiğine inanıyorum. ben değillim
Bay Thursby'nin veya başka birinin o tekerleğe hitap ettiğini bir dakika düşünün. "

"Anlıyorum; teşekkür ederim, Dr. Pettigrew," dedi hakim. "Daha fazla
Sorular, Bay Bölge Avukatı? "

"Başka soru yok," dedi Thursby öfkesini gizlemeye çalışarak.

       * * * * * *

"Bir sonraki tanığınızı arayın," dedi yargıç bana bakarak.

"Bay Jason Howley'i standa diyorum."

Howley oturdu ve yemin etti. Öncüllerden geçtim, sonra
Sordu: "Bay Howley, insanların Sergisi A'yı gördünüz mü?"

"Ben var."

"Kime ait?"

"Bu benim. Benden alındı ​​..."

"Sadece soruyu cevapla lütfen," diye uyardım. Onun biliyordu
senaryo, ama silahı atlıyordu. "Cihaz senin mi?"

"Bu doğru."

"Bu cihaz hangi koşullar altında
polis?"

Altındaki büyük alım gecesi ne olduğunu anlattı
Casino.

"Bize bu cihazın ne olduğunu açıklar mısın?" Ne zaman olduğunu sordum
bitti.

"Kesinlikle," dedi. "Bu iyi bir şans cazibesi."

Mahkeme salonundaki boğuk tepkiyi duyabiliyordum.

"İyi bir şans cazibesi. Anlıyorum. O zaman tekerlek üzerinde hiçbir etkisi yok mu?"

"Ah, bunu söyleyemem," dedi Howley saldırganlıkla. Gülümsedi ve baktı
jüri. "Kesinlikle _some_ etkisi var. Tek iyi şans bu
Cazibe şimdiye kadar işe yaradı. "

Jüri ona geri dönüyordu. Hepsi kumarbazdı
kalp ve henüz bir çeşit iyi olmayan bir kumarbaz bilmiyordum
Kumar söz konusu olduğunda şans cazibesi veya batıl inanç. Hepsini içtik
ellerimizin avuç içi.

"Demek istediğim, tekerleğin üzerinde herhangi bir _physical_ etkisi var mı?"

Howley şaşkın görünüyordu. "Şey, bunu bilmiyorum. Bu benim değil
alan. Dr. Pettigrew'a sorsan iyi olur. "

Mahkeme salonunda bir yerde boğulmuş bir kahkaha vardı.

"Bu iyi şans cazibesini nasıl kullanıyorsunuz, Bay Howley? "Diye sordum.

"Neden, sadece başparmağınız bir gümüş şeridine dokunacak şekilde tutuyorsun
Ve parmaklarınız diğerine dokunur, sonra kadranı her neyse ayarlarsın
Gelip dilemek istediğiniz numara. "

"_Wish? _ Sadece _wish_, Bay Howley?"

"Sadece keşke. Hepsi bu. İyi bir şans cazibesi ile başka ne yapabilirsiniz?"

Bu kez, yargıç gülmeyi durdurmak için dövmek zorunda kaldı.

Howley'i Thursby'ye çevirdim.

D.A. bir şey çıkarmaya çalışırken yarım saat boyunca ona dövüldü
Howley, ama hiçbir yere faydalı olmadı. Howley onun olacağını itiraf etti
Tekerlekleri oynamak için Nevada'ya gelin; Bunun nesi vardı? Kabul etti
Sadece iyi şans cazibesini denemek için geleceğini ve neyin yanlış olduğunu
bununla? Hatta her seferinde onun için çalıştığını itiraf etti-

Ve neyin yanlıştı, dua et _that_ ile?

Perşembe, yaladığını biliyordu. Uzun zamandır biliyordu. Onun özeti
jüriye gösterdi. Jürinin yüzlerindeki ifadeler
Dinlenen gösterdi.

Suçlu olmayan bir karar getirdiler.

       * * * * * *

Ofisime döndüğümde telefonu aldım ve aradım
Altın kumarhane. Yönetici George Brockey'i istedim. Onu aldığımda
Telefonda ve kendimi tanımladı, "Ah. Sensin." Dedi. Onun sesi
Dostu gelmedi.

"Bu benim," dedim.

"Sanırım kumarhanede sahte tutuklama için bir takım elbise tokat atacaksın
Şimdi, danışman? "

"Biraz değil, George," dedim. "Düşünce bana geldi ama ben
Şartlara gelebileceğimizi düşünüyorum. "

"Evet?"

"Hiçbir şey, George. Bize üç yüz büyükünü veriyorsun ve biz
bir şey yap. "

"Evet?" Anlamadı. Zaten paranın üzerinden geçmesi gerekiyordu,
Mahkeme kararına göre, anlaşma neydi?

"Biraz daha ileri gitmek istiyorsan, size ne yapacağımızı söyleyeceğim.
Aramaya söz verirseniz, size küçük iyi şans takılarımızdan birini verin
Howley dışında oğlanların. "

"Kimse Howley'de değil," dedi. "Bundan daha iyi bilmelisin. İçinde
Bu eyalet, mahkemeye çırpılırsak, kare oynarız. Sence
Sertleşecek miydik? "

"Hayır. Ama o gadget'ı kaldırmaya başladın.
D.A.'dan geri döndün, değil mi? Oğullarınızın otelinde beklediğini gördüm.
Sadece bunu yapmak zorunda olmadığını söylüyorum. Sana vereceğiz
Gadget. Bunun nereden geldiği çok daha fazlası var. "

"Anlıyorum," dedi Brockey uzun bir duraklamadan sonra. "Tamam, danışman. Bu bir
anlaşmak."

"Güzel. Eğer bu akşam daha sonra parayı alacağız."

"Tabii, danışman. Her zaman. Her zaman." Kapattı.

Benden masanın karşısında oturan Howley'e sırıttım. "Kuyu,
Bu onu sarıyor. "

"Anlamıyorum," dedi Howley. "Neden brokey çağırdın?
Bu 'anlaşmanın' amacı? "

"Anlaşma yok," dedim ona. "Onu sadece seni öldürdüğünü uyarıyordum ve
Gadget'ı almak hiçbir iyilik yapmaz, biz sizi ele geçiririz. Yapmayacak
Eğer sırrının
Gadget zaten çıktı. "

Howley'nin gözleri onun gözlüklerinin arkasında genişledi. "Onlar demek istiyorsun
beni öldür? Nevada kumarbazlarının dürüst olduğunu düşündüm. "

"Ah, onlar, öyleler. Ama bu tüm endüstrileri için bir tehdit.
Bundan daha fazlası, onları yok edebilir. Bazıları öldürebilir
Bunu olmasını engelle. Ama şimdi endişelenmenize gerek yok. "

"Teşekkürler. Söyle bana, sence başarılı olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Yapmaya başladığınız şeyde? Kesinlikle. Bu araçları gönderdiğimizde
Devletin her yerinde insanlar, yer bir kargaşa olacak. Tüm
Bu dava alıyor, işe yarayacak. Şimdi bir
Mahkeme kararı sizin tarafınızdan, psiyonik bir cihaz olduğunu söyleyen bir karar
Yasal olarak kumar oyunlarını etkilemek için kullanılabilir.

"Neden dostum, araştırmaya başlamak için _have_!
Nevada eyaletindeki politika, bilim adamlarının bunun üzerinde çalıştıklarında ısrar ediyor
şey. Sendikanın ne yapacağına dair hiçbir şey söylememek. "

"Yapmak istediğim tek şey," dedi Howley, "insanları fark etmeye zorladı
Psionics. Sanırım bunu yaptım. "

"Kesinlikle var kardeşim. Acaba ne olacak? "

"Acaba, bazen kendim," dedi Howley.

Bu üç buçuk yıl önceydi. Ne Howley ne de merak ediyoruz
Şimdi. Bugünün _times_'in ön sayfasına göre, ilk
Seksenli bir mürettebat olan uzay gemisi bu sabah Mars'a ulaştı. Ve,
İkinci sayfada, başlıklı küçük bir makale var: Rocket Sessiz,
Bilim adamları.

Kesinlikle.

SON





Project Gutenberg's ... veya paranızın sonu Gordon Randall Garrett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ...OR YOUR MONEY BACK ***

***** This file should be named 23534.txt or 23534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/3/23534/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
