*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly, Vol. 6, No 4, October, 1864 (Continental Monthly, cilt. 6, No 4, Ekim 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 18, 2007 [EBook #23537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly, Vol. 6, No 4,
October, 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly, Vol. 6, No 4, October, 1864
       Devoted To Literature And National Policy

Author: Various

Release Date: November 18, 2007 [EBook #23537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir)









.

Kıta Aylık:

Adanmış

Edebiyat ve Ulusal Politika.


Vol. VI.-Ekim 1864.-no. IV.




Bir iç savaşın bazı kullanımları.


Savaş büyük bir kötülüktür. Başlangıçta bunu itiraf edebiliriz. Barış
Toplumun argümanı kendi yolu vardır. Kanlı alan, mangled
Ölmek, toynak sodaya, inilti ve çığlıklara sokuldu ve
lanetler, gazap, nefret ve delilik, korku ve cehennem
Büyük savaş, hiçbir söylemin güzel yapamayacağı şeyler.

Şair, fatih için zafer çelenkini örebilir; .
Tarihçi, muhteşem görüntülerin tüm ihtişamıyla,
katliam gününün kahramanlığı; Ama sonuçta ve hiçbiri bunu bilmiyor
En çok aşina olan erkeklerden daha iyi, en çok büyük bir savaş
Güneşin tüm kurslarında baktığı nefret dolu ve cehennem manzarası.

Ve gerçek savaş sadece bir parçadır. Lanet çok öteye geçiyor
Savaş alanı. Çiğnenmiş ölü ve ölmek
gerçek hastalar. Uzaktaki ıssız evler var, nerede değişiklikler
deliliğe üzül. Eşler Hanehalkı Hearthtones tarafından bekle
Yangınlar sonsuza dek soğuk küllerde öldü. Rachel gibi, anneler ağlıyor
Pitiless yıldızlarının altında kesin olan gururlu çocuklar için. Altında
Bin Çatılar-Cottage Çatılar ve Saray Çatıları-Küçük Çocuklar
'baba.' Pıhtılaşma ayakları asla buluşmaya çalışmaz,
eşik, _his_ feet, kanlı hendekte sertleşen
uzak!

_Civil War_'de ek korkular var. Bu formlar, ezilmiş ve yırtılmış
Tüm insan benzeri, kardeşlerimiz. Bu ağlayan dullar,
Bu küçük babasız olanlar ana dilimizi konuşur, acılarını söyleyin
kendi eşlerimizin ve çocuklarımızın dilinde. Zafer zar zor daha iyi görünüyor
kendi kanımıza karşı zafer olduğunda yenilgiye göre. Oyduğumuz yara izleri
çelik veya titreyen arazide toz ile yanar, yara izleri
Sevdiğimiz anavatanın sevgili yüzü. Bu kararmış çatı ağaçları,
Onlar bizim akrabamızın evleri. Bu şehirler, mermilerin bulunduğu yer
ufalanan duvardan patlayan ve alevli spire, onlar şehirler
Kendi adil topraklarımız, belki de tacındaki en parlak mücevherler.

! Erkekler _Peace! _ için dua etmek için iyi yaparlar.
Yazık olan Tanrı'ya, eski litan'de olduğu gibi ağlamak için iyi olurlar, '
Bizim zamanımızda barış, ey Rab! ' Kocanın karıkta ilerlemesine izin verin.
Sığırların akşamları tezgahlara almasına izin verin. Bleating'e izin ver
Sürüler tüm yaylaları beyazlatır. Hasat ilahileri söylensin, inledi
Vagonlar patlayan ahırlara sürüklenir. Bırak fabrikası
Tekerlekler damlayan turlarını her akışla çevirir. Yelkenlerin beyazlatılmasına izin verin
Her nehir boyunca. Bir milyon barışçıl ocağın dumanı gibi yükselsin
Sabah tütsü. Bırakın mutlu çocukların bağırışları, oyunlarında,
Yaz Günü düşüşünde on bin vadiyi azaltın. Tüm
mübarek toprak, yüce elin gölgesinin altında uyurken,
Tanrı'nın Barışı Benediction'da dinlenin! 'Zamanımızda _Peace_ Ver, Ey Rab!'

Ve yine de son madde, her insan duası olmalı '
Tamamlandı!' Barıştan çok daha iyi şeyler var. Daha çok şeyler var
Savaşın ve 'giysilerin dehşetinden daha korkunç ve daha korkunç
kanla yuvarlandı. ' Barış kutsanmıştır, ancak cehennemle barışınız varsa, nasıl
kutsama hakkında? Kötülüğe sahip bir antlaşma bir tür anlaşma değildir
Bu rahatlık getirecek. Şeytan ile bir ateşkes, onun olduğu şey değil
güvenmek için yapacak. Bu dünyada olmayan şeyler var
Barış için dua 'bir cadının duası', bir lanete geriye doğru oku. Yani, barışın iyi olup olmadığı tamamen daha da bağlıdır
Soru, kiminle barıştasın? Savaşın kötülük olup olmadığı
Başka soru, kiminle savaştasın? En ciddi ve
Önemli bir bakış açısı, insan hayatı bir savaştır, bu da
bireysel, sadece ölümle biter ve yarış için sadece final ile
Tüketim. Yerimizin ve hakımızın görev süresi, Tanrı'nın çocukları olarak
Acı sonuna kadar kötülükle savaşıyoruz. 'Barış Prensi' kendisi geldi
'Barış göndermemek,' bu savaşta, 'ama bir kılıç.'

O zaman, hepsi olmayan bazı savaşlar olduğunu söyleyebiliriz.
fenalık. Korkunçlar, ama süpüren kasırga gibi korkunçlar
Haşere uzak; deprem gibi korkunç, gecesi
Terör Tanrı bin yıl boyunca çiçek açar; Korkunç
Külleri mor vintages ve sarı ile giydirilmiş yanardağ
Yüz kuşak hasat. Doğanın güçlü güçleri
Güçlü kadar faydalı. Yok edici güçler de güçler yaratıyor.
Hayat mezarın üzerine oturur ve hepsinden gömülü ölümün üzerine şarkı söyler
doğa ve her zaman. Savaşın da tazminatları var.

Yıllarca, dünyanın öfkeleri arasında _we_ barış vardı. Sahip olduğumuz tek savaş
Tüm olaylarda, bizim kendi arayışımızdan biriydi ve sadece savaşta oynuyordu.
Birçoğumuz her zaman bu kadar olacağını düşündük. Keşfettiğimize inandık
Dünyanın tüm zorluklarını darbeden çözme yöntemi. .
Barış insanların jübile vardı. İlerlemesinden bahsettiler
zeka ve medeniyetin yumuşama gücü. Savaş koydular
Ölü bir barbarlığın unutulmuş dehşetleri arasında. Bunu kanıtladılar
Ticaret savaşı imkansız hale getirmişti, çünkü karşı çıkmıştı
kişisel çıkar. Akıl ve ikna ve ahlaki hakkında konuştular
etkiler. 'Neden büyük bir dünyada tüm sıkıntıları çözmüyorsun?
Kongre, bazı büyük palaver ve konuşma yapımcıları cenneti, burada
Tüm konuşma ve oy kullanma ve darbe yok mu? ' Neden olmasın, gerçekten? Ne kadar kolay
Bu fakir, kör, mücadele dünyamızı biraz 'çözün'
Cennet, görüyorsun ve sorunlarımızı bitir! Bu fakirlere oy vermek ne kadar kolay,
Aptal, gaflar bizim meleklere, bazılarında harika
Parlamentosu Eloquent Filozofları ve bundan sonra onları yönetin
Baskı!

Şimdi, kararlar ve konuşmalar ve büyük palavers güzel şeyler,
onların yolu, _ ile oynamak için, ama genel olarak, inmek en iyisidir
Eğer gerçekten çalışmak ve gelişmek istiyorsa zor gerçek. Ve zor gerçek
Adam'ın oğulları henüz Cherubs değil veya onların evleri
Yıldızlar, henüz bir cennet alanı. Bu bir gezegen
Özel işler kötü karışıktır. Yaşam kiracıları bir
Kavga eden, kötü huylu, asi yaratık kümesi. Şeyler gibi
Git, bazen birbirlerinin kafalarını kıracaklar. Çok
mantıksız. Bunu görebiliyorum. Ama erkekler her zaman makul değildir. Öyle
kendi çıkarları için değil. Ben de görebiliyorum. Ama ne sıklıkla
En iyi ve en yüksek faiz, aleyhine emprenye edilemez bir engel yükseltti
Tutku veya hatta Caprice?

Erkekleri oldukları gibi ve bulduğumuz gibi almalıyız, bir
Her ikisinin de reformunu denemek için güvenli bir zemin. Ve erkekler gibi,
Ve dünyayı bulduğumda, şu anda yanlış buluşuyorum ve silahlı buluyorum
sağa diren. Yanlış ikna olmayacak, olmayacak
Aklına teslim olun. Doğruca, kaba, acımasız, şeytani,
İkna için barış retoriği veya quaker yerçekimi için bir saman değil
veya faiz. Doğrudan sağa veya adalete çarpar. Deniyor
Onları atomlara çekin ve mire içine swinish toynaklarla ezin.
Şimdi ne yapacağım? Barışçıl bir şekilde durmak ve bu şeyin yapıldığını görmek,
Ben yeni tropler okurken ve _persuade_ için yeni metaforlar icat ederken? Öyle mi
Benim işim, bu çılgın kaba insan konuşmasının tanrı gibi armağanı boşa harcamak
veya şeytan?

Bilge ağrılar ve düşünceli emekle, bunun küçük noktamı temizliyorum
İnatçı toprak. Küçük bağımı çit ve dikiyorum. Sonra başlar
Bana biraz meyve vermek için çok dikkatli. Biraz mısır ve biraz
Şarap, beni ve benimkini rahatlatmak için. Yıllar geçtikçe,
Daha fazlasını toplayacağım. Sonunda, mor vintage'larım memnun olabilir
İnsanların birçok kalbi, zengin zeytinlerim birçok yüz parlıyor. Ama bir gün,
Henüz evcilleştirilmemiş ormandan, yaban domuzu patlatıyor ve acele ediyor
çit, ve benim önce bağımı ezmek için kırılacak
gözler. Ve ben sadece onunla _argue_! İncileri atacağım
Onu durdurmak için ayaklarında insan sebebi ve ikna! Hayır, daha ziyade ben
El ele gelen ilk yeterli silahı ele geçirmemek,
Köpekler üzerine ve onu tekrar inine götür ya da daha iyisi onu getir
Triumph Home'a ​​mı?

Doğru, bu benzetmenin uygulanmayacağı savaşlar var. Var
kaprisli savaşlar, uygun bir sebepten ötürü yapılan savaşlar, kıt bir savaşlar
Her iki tarafta prensip. Bu sık sık _King's Wars_,
Vanity'de yürütülen çılgınlık, utançla sona erdi, hırs için savaşlar
Bazıları, bir hasta insanını sürene kadar süren taçlandırdı
kızgın. Ve bu tür savaşların bile kullanımları var. Tamamen kötü değiller.
Alexander's, en çılgın savaşları ve haleflerinin savaşları,
En aptal ve acımasız savaştı, hatta kullanımları bile vardı. Bizim Savaşımız
Zavallı Meksika ile, Louis Bonaparte's bile tamamen kötü değildi.

Ama yine de kaprisli olmayan savaşlar var, basitçe
gerekli, kaçınılmaz, yaşam, ölüm veya yargı olarak, savaşlar
Seçim, doğru çiğnenmiş veya bunun için savaşmaktır, nerede
Kılıç kavranmadıkça ve kullanılmadıkça gerçek ve adalet ezilir,
Hukuk ve medeniyet ve Hıristiyanlığın vahşilik tarafından saldırıya uğradığı yerlerde
vahşet ve şeytanlık ve sadece gerçek mermi ve soğuk çelik
tartışmada alınır. Bunlar insanların savaşları. Onların içinde
Milletler kol. Nesiller savaş alanlarına sürülür. Bunlar
Dünyanın ilerlemesinde yer işaretleri. Onların içindeki zaferler için erkekler şarkı söyler
Çağlar boyunca Deums_. İçlerine düşen kahramanlar
Demigodlar gibi zamanın pusunu.

Turların ovalarında, Müslüman gelgitinde, bunalmak için süpürülen
Hıristiyan Avrupa'yı mahvederek, karşılandı ve köklendi ve Charles tarafından döndü
Martel, ve onun korunmasının demir göğüslerine karşı köpüğe girme
Franks, önünde sprey gibi karanlığa döndü.
Tempest, _hammer-man_ o gün sonuna kadar bir iş yaptı
Zaman, bir dünya cennete teşekkür edecek, çünkü _he_ ona teşekkür etti
zafer.

Ve büyük torunu, yaratıcısı, rehberi ve modern koruyucusu
Medeniyet, huzursuz, sürekli mevcut adımlarla, etrafında
inşa ettiği küçük ışık dünyasının sınırları, yarısı
Körü körüne, ezici karanlıkta ve iki elli darbeler geri döndü,
Almanya'nın demir topuzuyla, Saracen'in vahşi saldırıları ve
Sclave, Black Dane ve Acredal Wendt ve O ölene kadar Smote
Smiting, düzen, hukuk ve inanç için ve Avrupa'yı kurtardı ve
Alçakgönüllülükle umut, kendi kaba ama gerçek ruhu _Alive_! teşekkür değil
Tüm dünya iyi, Karl der Grosse'un dirençli olmadığını, ama
İmparatorluk morunu giyen harika, geniş omuzlu kraliyet askeri
Hendek İmparatorluk Kılıcı Hakkı?

Dünya ilerledikçe kaçınılmaz olan böyle savaşlar var. Bazı
Yanlış yönetmeyi taahhüt eder. Bazı zorluklar egemenlik. Biraz
vahşet veya heathenizm düzen, medeniyet ve hukukla karşı karşıya. Hayır yok
Konuda seçim _then_. Yanlış, yalan, vahşet,
Barbarlık _ Down_. Eğer akıl dinlerlerse, iyi. Eğer olabilirlerse
Sadece vaaz edildi veya barışçıl bir şekilde ölmek üzere dersler verdi ve sessizce
Gömülü, mükemmel bir tüketim. Eğer yapmazlarsa, deniyorlarsa
Sonuçlar, çok daha uygun oldukları için, eğer kaba ile gelirlerse
Kuvvet, alternatif yok. Zorla karşılanmalıdırlar. Almaları gerekir
onları etkileyebilecek tek ikna-sert vuruşlar ve bol miktarda
Onları, iyi teslim, doğrudan kalpte.

İlahi bir zorunluluk altında ve ilahi bir üzüntü ile savaşlar, ilahi bir gereklilikle
Ayrıca, işi acımasız mücadele olmayan bir hasta insanı tarafından, ama
barışçıl çalışma, bu tür savaşlar, dünyanın uzun tarihinde
Kıt kötülükler hiç ve gazaplarının gününde bile getir
telafi edici nimetler. Şiddetli ve korkunç olabilirler, getirebilirler
sefillik ve harabe, orduları ve insanları 'demoralize edebilirler',
Korkunç kötülükler olun ve uzun bir ıssızlık izleri bırakın, ama onlar
hiçbiri erkeklerin geri döneceği zaferler için daha az savaş
dünya duracak. Bu tür savaşlara düşen adamlar,
onların türü benedictions. Hasta ağrısı ile duran insanlar
ve onların içinde kavga eder, damla damla kanar ve fethetme veya ölme, inç
inç ile, ama asla verilmez, çünkü ölümsüz değerini hisseder
_The Cause_, cesur, sakin insanlar, bu kadar kavga sonsuza kadar taçlandırılmış
Dünya.

Kuzu benzeri bir dünya cennetimizden bu ulus uyandı, üç
Yıllar önce, Charleston Limanı'na vurulan bir top tarafından. Aptallar
kovuldu belki ne yaptıklarını bilmiyordu. Ateş açmayı düşündüler
Zavallı eski kale ve bir avuç garnizon. Onlar _Did_ Ateş Aç
medeniyet, düzenli, hukuk, dünyanın ilerlemesi, umuduyla
Adam. Sonunda, zor gerçeklerle yüz yüze getirildik. Konuşmak,
Kongre'de ya da dışarıda, sona erdi. Oylama ve oylama ve
Konuşma yapımı düzensiz kaldı. Ülkeyi yönetmiştik,
Şimdiye kadar, o makine tarafından. Bir sır deşarjında ​​şişti
toz. Sadece top bir duruşma alabilir. Mermi ve süngü
tek argümanlardı. Nasıl biterse bitsin, zorlandık
Mücadeleyi kabul edin. Savaştan ne kadar nefret edebileceğimiz önemli değil, biz
Son eski ikna edici-çıplak kılıç denemeye zorlandı.

Dürüst ve mantıklı bir insanın şimdi ne kadar geriye bakıp görebileceğini göremiyorum
mümkün olan başka bir kurs. Durup evimizi dövdüğünü görebilir miyiz
başlarımızın üzerinde kararmış harabe mi? 'Barış' konuşacak mıydık ve kullanmalaydık
Atılan topun ağzında 'ahlaki suasion'? Görmeye hazır mıydık
Uzun yıllar süren zahmet ve kan tarafından satın alınan Anayasa ve Yasa,
Hırslı delilerin kaprisinden dolayı tatters'a mı yudum mu? Dövüş bir
Bir saat içinde basit görev! Kaçış yoktu. Ne yazık ki
güzel barış konuşmaları (Charles Sumner'ın çok etkili olanları
Dinlenme!) Sadece köpük ve boşa harcanmış kağıt paçavraları bir
Kısa telgraf!

Yani Büyük Kötülük, tüm uluslara geldiği için _us_'a geldi,
İnanın _must_ şimdi gördüğümüzden, her ulusa
Harika ve güçlü ol. Arazi, bir süreliğine darbenin altında sendeledi.
Erkek ruhları bir saat boyunca aptalca vuruldu, aniden öyle, çok kilidini
için. Görev netleştikçe, sonunda olan gerçeği uyandırdık
kapılarımız. En iyi ulusların her zaman yaptığı gibi, bununla başa çıktık,
neşeli ve umarım. Hatalar ve harika olanlar yaptık. Sahibiz
Korkula karıştı. Beklenecekti. Ama gittik
Yine de, sürekli olarak, sabırla. Bu da olmuştu
beklenen. Üç yıldır, bu bizim işimiz oldu. Sahibiz
gerçekten de bazı ticaret ve bazı imalatlar ve bazıları
Tarım, ancak ana çalışmalarımız mücadele ediyor. Gerisi oldu
bağlı ortaklık. Ve kara bu kanlı zahmetle inilti ve pantolon.
Kendini yas tutar ve sokaklarını koyulaştırır ve terk eder
evler ve kanıyor Hasta acısında hayatını yavaşça düşer. Ama o
Asla falan. Tayin edilen işi kabul etti. Hiçbir bakış görmüyor
Yine de, çanların topun kükremesinde barışı çalması için şans yok,
Ve kanamasında duruyor, ama hala güreşiyor. Ancak hiçbir şey kazanılmadı mı? Korkunç harcama için orada
henüz dönüş yok mu? Savaş şu ana kadar kötü ve sadece kötülük mü, hatta veriyor bile
Dileklerimize göre nihayet başarılı olamadığımızı? Şimdiki zaman
Yazar böyle düşünmüyor. Zaten kazançlar olduğuna inanıyor ve
Büyük kazançlar, sadece önünde toplanabilecek kazançlar değil
Kuvvetler, toplanan bölgelerde, alınan şehirlerde, yenilen düşmanlarda,
Ancak, böyle görünmese de, daha az gerçek olmayan kazanımlar
çok daha değerli, ülkenin ahlaki gücüne katkıda bulunan kazançlar ve
Gelecek için eğitin. Başkalarına göz önüne alındığında
maddi kazanç ve en azından bu diğerinde ipucu verme arzusu
Kaydırılma veya belki de unutulma olasılığı daha yüksektir.

Bu katliamdan hoşlanmadığını gösterecek kadar söyledi
Herhangi bir şekilde iş. O kadar erken sona erdiğinde
daha iyi. En çok kanlı sonuçları getirdi.
Korkunç form, kendi kalbine ve evine, ama sabit bir inancı var,
Bununla birlikte, vicdanlı olarak üstlenilen herhangi bir görev, herhangi bir görev
Sadakatle ise, onurlu veya dürüst bir kaçış yok
gerçekleştirildi, toplantı ödülünü alın. Ve bu işin
Savaş, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin kitlesi tarafından gerçekleştirildi.
Kaçınılmaz ve bir amaç dürüstlüğünün sadeliğinde, kaçınılmaz ve
Zor bir zorunluluk, aynı zamanda dürüst ücretlerini alacaklarına inanıyor
bunu yapıyor. O da, tazminat gününün olmadığına inanıyor
tamamen gecikti; büyük ve mükemmel olan faydalar zaten
ulusa neden oldu. Zaten görünür kullanımlar görüyor, ki
En azından kapsam, bir insanı rahatlatmalı ve sürdürmeli,
Korkunç lanet ve bir iç savaşın acısını. Bu kullanımları göstermek için yazıyor
diğerleri, onlar da günler olduğunda kalp ve umut alabilirler
en karanlık.

İlk olarak, bu savaş sonunda _National Independence_'mizdir.
Emin olmak için, bunu güvence altına almak için babalarımız tarafından sürdürülen bir savaşı okuduk.
nimet. Bunun için büyük bir fiyat ödediler ve anladılar ve hepsini aldılar
Milletler, büyük ulus dahil olmak üzere bunu hak ettiklerini kabul edecekler
ile savaştı. Sadece onların _political_ bağımsızlığı idi. Güvence altına alındı
Bunun ötesinde bir şey yok. _Morally_ bağımsız değildik. _Socially_, biz
bağımsız değildi. Bir zaman vardı, hepimiz hatırlayabiliriz, biz
Masum boğulan her cockney'den önce tam anlamıyla titredi
doğumlarında aspirasyon yapar. Ahlaki bağımsızlığımızı güvence altına almamıştık
Avrupa ve özellikle kendi akrabalarımız ve insanlarımız değil. Kelimenin tam anlamıyla
İngiltere'nin ayaklarına çömeldi ve fakir gibi tanınmaya yalvardı,
Hayal kırıklığı. İngiltere'nin bize söyleyene kadar neyin doğru olduğunu neredeyse hiç bilmiyorduk.
Bir şeyi bilge, uygun ya da elde edene kadar olmaya cesaret edemeyiz
Kararını duydum. İngiltere ne diyecek? Bunu nasıl düşünecekler
Su karşısında mı? Tüm acil durumlarda bunlar düşünülen sorulardı,
En azından konuşulmuyorsa. Sürekli transatlantik teröründe yaşadık
fikir. Bazı Cockney bizi ziyarete geldi. O bir aptal, bir köpek yavrusu olabilir,
Tahmolim bir şekilde delik, sonsuz bir eşek. Hiçbir fark yaratmadı. Bizi sürdü
Kabus gibi bilinç. O ve not kitabı özgür hakim oldu
Amerika. Bizi ne düşünüyor? Bize ne söyleyecek? ' Aslında biz
Yaratıktan önce büyülenmiş, bir kereden fazla iyi sözüne yalvarıyor,
Onun nazikçe hoşgörü, hatalarımız ve başarısızlıklarımız için acıma. Biliyoruz
Biz kötüyüz, çünkü biz Cumhuriyetçiyiz Ey Serene John! Günahkarız
Parish boncukumuz yok. Biz kamuoyundan daha iyiyiz, çünkü biz
iş eviniz yok. Biz tamamen günahkarız, çünkü Rabbimiz yok. Öyle
ayrıca aramızda görülen insanlar olduğu üzücü bir gerçek
Bir bıçakla yiyin ve '_h_old _h_ingland,' diyebilecek çok az şey
Gerçek Londra Aspirasyonu ile. Ama buna rağmen merhamet edin. Yalvarıyoruz
Tüm hatalarımız için af. Geleceğin büyük nezaketini tanıyoruz
Bu tür barbarlar arasında. Sana olabildiğince nazik davranacağız ve kopyalayacağız
Elimizden geldiğince yakından görgü yapın ve bu yüzden kendimizi geliştirmeye çalışın. Yapamaz,
Bu nedenle, şimdiki zaman için bizi öfkelendirme ile yok edin
öfkeli erdem. Talihsiz ve dejenere bizim için acıma var
Amerikalılar! '

Bu denetim neredeyse hiç abartı. Tamamen utanç vericiydi
Bu konuda aldığımız pozisyon İngilizce görüşüne. HAYIR
İnsanlar kendilerine daha fazla dayatıldı. Bir idealimiz vardı
Neredeyse ibadet ettiğimiz İngiltere
iyi bir vicdanın övgüsü. Sözünün önünde eğildik, çocuk olarak
Bir annenin azarlamasına yay. O Shakspeare'in
İngiltere, Raleigh's England, Sidney İngiltere, Kahramanların İngiltere ve
Ozanlar ve bilgeler, büyük yaşlı annemiz, aralarında taç giymiş
Bin yıldır uluslar. Uzaktan bile talep etmekten gurur duyduk
ada kraliçesi ile ilişki. Onun dilini konuşmaktan gurur duyduk
Yasalarını yeniden canlandırmak, bilgelerini okumak, şarkılarını söylemek, onu iddia etmek için
Kısmen bizimki gibi eski ihtişam. İngiltere, bizim fırtınalı beşiği
Nation, öfkeli batı denizlerinin somurtkan metresi, kalplerimiz gitti
Ona, okyanusun karşısında, yıllar boyunca, savaş boyunca, karşısında
adaletsizlik ve hala aşık ve saygı duydu. Hiç hayal etmedik
ideal İngiltere'nin öldüğünü ve gömüldüğünü, gerçek İngiltere
İdolatiğimizin mermer tanrıçası değil, fakir bir Brummagem görüntüsü,
Kaba lake eşya ve tawdry boya! Kraliçe'nin bunu hiç hayal etmedik
Kahramanların Annesi şimdi sadece esnafla 'esnaf' idi.
Etik, 'rehber' ahlak '!

Sonunda gözlerimiz açıldı. Günümüzde ben merkezli bir ulusa sahipiz. Biz
çok fazla İngilizce tutarlılığı, İngilizce asillik gördük,
İngiliz onurunu ve İngiliz cömertliğini ödüllendirmeyi çok öğrendi,
İngilizce görüşüne değer veren yaşayan bir Amerikalı, kuzey veya güney değil
Rölantide ulusal hak, görev veya erkekliğin herhangi bir noktası
Rüzgar ıslık çalıyor. Şimdi bunu en ufak bir sonuç olarak görüyor
İngiltere, Amerikalı herhangi bir konuda ne düşünebilir? Kimin merakı var
İngilizce görüşünden sonra sormak?

Savaş bizim için yaptı. Sonunda bir _Nation_. Sahibiz
Kendi vicdanımız buldum. Kendi başımıza durmaya zorlandık
ulusal doğru ve yanlış duygusu. Biz ahlaki olarak da bağımsızız
Politik olarak, hem görüşte hem de hükümette. Asla dönmeyeceğiz
Gözlerimiz tekrar denizin karşısında ne söyleyebileceğini veya düşünebileceğini sormak için
biz. Belki onları anlamadığımızı bulduk. Sahibiz
Kesinlikle bizi anlamadıklarını buldum. Standı aldık
Hangi her büyük insan yakında veya geç almak zorunda kalır. Biz
kendimiz için yeterli. Kendi ulusal vicdanımız, kendi duygumuz
Doğru ve görev, kendi kamu düşüncemiz bundan sonra rehberimizdir. İle
dururken ya da düştüğümüz. Buna ve sadece bu, erkekleri kabul edeceğiz
bizi yargılamalı. Biz bu zamandan beri yetişkin bir ulusuz. Biz
Kendimize insanlığa ve geleceğe cevap verin. Tüm nedenlere karar veriyoruz
Kendi yargı koltuğumuz.

Ve belki de kazandığımız başka bir iyilik var, belki de bundan daha büyük,
Bu ahlaki, ulusal bağımsızlığı içeren ve haklı çıkaran bir iyi:
Sonunda büyük ulusların ailesine vaftiz edildik,
ilkinden itibaren gerekli inisiyasyon olan kırmızı vaftiz
O Ağustos Kardeşliği.

En azından dünyevi yaşamın değişmez yasası gibi görünüyor
İnsanlık ancak acı çekerek ilerleyebilir. Öyle
bireyler. Acı olmadan manevi bir büyüme yoktur. Yalnız refah
Asla büyük bir karakter yapmaz. Mor ve ince keten asla giymez
kahraman. İnsanın ruhunda sadece gelen güçler ve hediyeler var
Acı bir günde yaşam ve eylem. Kalpte kuyular var
bazı deprem sallayana kadar kristal suları karanlıkta yatıyor
İnsanın doğası merkezine, çeşmeyi açar ve
Kavralı bir araziyi yenilemek için suları soğutma. En asil tohumlar var
Biraz keder fırtınaya kadar ruhta gizli yatan meyveler sallanana kadar
Nemlendirmek için gözyaşları aşağı ve kavurucu ağrının yanan güneşi ısı gönderir
onları bir nimet hasatına ısıtmak için.

Sorunla Met ve Sabırla ustalaştı, dayanıklı ve
Fethedilen, test edilen ve üstesinden gelen denemelerle, sadece bir erkeğin ruhu büyüyor
erkekliğe.

Şimdi bir ulus bekar erkeklerden oluşuyor. Yasa kitle için de geçerlidir
bireyler. Bin yıl sürdü ve savaş aldı ve
Acı, sahip olduğumuz Avrupa'yı yapmak için. Bin yıl sürdü
Daha önce Roma'yı inşa etmek için hayatın kendisi için güreş. Emin olmak için biz
Bu acı geçmişinin dünyayı satın aldığı her şeyi miras aldı. Bizim için Roma
Yaşamış, savaşmış, taciz etmiş ve düşmüştü. Bizim için Celt, Sakson, Norman vardı
işlenmiş ve çabaladı. Birikmiş sermayesi ile başladık
yüz kuşak. Kaçabileceğimizi varsaymak belki de doğaldı
Babalarımızın zor gerekliliği. Kesinlikle kâr edebiliriz
sevgili deneyim. Kıyılar boyunca yayılan enkazlar
Tehlikeli denizlerde cesur gemimize etkili uyarılar
yelken açmışlardı. Barış, bol ve refah içinde taşınabiliriz
ulusal büyüklüğün en yüksek erişimine.

Hayır! Asla, tüm dünyanın deneyimine yalan vermedikçe! Orada
Asla henüz büyük bir ulus olmadı ve PAP'a emzirildi ve ipek içinde sarıldı. Fırtınalar
Bunun yerine kaba beşiği etrafında kırdı. Tumpestler saptayı salladı
çocuk. Ejderhalar, kundaklamalarında bebek Herkül'ü boğmaya geldi
kıyafetler. Muhteşem ticaret, artan üreticiler,
toprağı içten, servet hızlı biriken, asla yapmazlardı
Sonuçta, harika bir insan. Erkekliği yemişlerdi
Sonunda biz. Hızla bencil, kendinden hoşgörülü, sybaritik hale geliyorduk.
Ülkenin kasları yumuşuyordu, kalbi sertleşiyordu. Eğer olsaydık
Büyük bir ulus olmak için, ticaretten daha fazlasına ihtiyacımız vardı,
Bol, hızlı zenginliklerden daha fazla, rahat, hoşgörülü bir yaşamdan daha fazlası.
Eğer dünyanın büyük halklarından biri olsaydık, derin kazacak bir insan
ve güçlü inşa etmek, adı ve şöhreti kabul etmek olan insan
Kendi bir parçası olarak, esnek bir şekilde talep edilen fiyatı ödemeliyiz
Her insanın elinde ve ter damlalarıyla, gözyaşı damlalarında say,
Kan düşer, son üniteye.

Bu pahalı para birimini üç yavaş sabırla sayıyoruz
yıllar. Sahip olduğumuzu görmeyen adamın ahlaki görünümüne acıyorum
Büyük ölçüde satın alma işlemimizden alındı.

Dünyanın inandığı ve kendisinin inandığı bir ulustan
Umutsuz mamon ibadetinde batık, dökülen bir ulus olmak için yükseldik
Asil bir amaç için serveti su gibi. Bir daha asla '
Yüce Dolar 'Amerika'nın İlahi Varlığı denir. Hızlı batıyorduk
Düşük amaçlar ve bencil amaçlar ve bilge adamlar ulusal olarak inledi
dejenerasyon. Çağrılar geldi ve milyonlarca kişi sahip oldukları her şeyi sunmak için sıçradı.
Bencilce bir nedenin sunağında fortune, uzuv ve hayata. .
Ulusun ölü erkekliği çağrıda hayata geçti. Kanıtladık
Her zamanki gibi parlak olmak için eski sadık, erkeksi kanın kızarıklığı.

Erkeklerin savaşın ürettiği demoralizasyondan bahsettiğini duyduğumuzu biliyorum. Orada
O tarafta etkili bir şekilde söyleyebilirler. Sarhoşluk,
ruhsallık, kanunsuzluk, diyorlar ki, zaten bir
dikkate alınması korkusu. Ve alçaklar araziyi kullanıyor
Kendi bencil amaçları için ihtiyaçlar ve kanını şişirmek.
Bunların hepsi doğru ve aynı türden çok şey
yanında. Ve zaman zaman iyi olabilir, iyi bir amaçla, dikkate alınabilir
onlara. Ama onları yalnız düşünmek ve onlardan bahsetmek iyi değil
Savaşın tek ahlaki sonuçları. HAYIR! Sahip olan on binlerce
ulusal birlik fikri için öldü, bencil olmayan kahramanlar tarafından
parrikal ellerinden önce kendilerini, yaşayan bir duvardan attılar
Hayatın ötesinde sevdikleri toprağın yok olan hainler
Yok değil, örnek ve on binde bıraktıkları hafıza ile
ölümlerinin ulusun saygısı için kutsadığı evler
_Their_ Yaşıyor ve ölümler, tek taraflı görüşe karşı protesto ediyoruz
Mücadelenin sadece ahlaki _evil_'e bakar!

Gerçek şu ki, savaş mengene ve savaş erdemleri var. Barış menfezleri var
Ve barış erdemleri var. Saraç sessiz, düzenli alışkanlıklar, ayık
davranış, işlere dikkat edin, bunlar talep edilen iyi şeyler
Toplum barış içinde. Ve anlamlılık, bencillik,
korkaklık ve tamamen insanlık. Yuvarlak stomached, müreffeh adam,
Gemileri, dükkanları ve fabrikaları ile çok endişeli
Bu erdemlerin yetiştirilmesi. Rahatsız etmekten hoşlanmıyor
geceler. Sokağının sessiz ve düzenli olmasını istiyor. O bırakılmak istiyor
Müreffeh işini kovuşturmak için rahatsız edilmedi. Erdemleri ölçer
Bu amaç için sunduğu yardım. Barış kötü alışkanlıkları, kemikçiler
Ulusun Kalbi, Açgözlülük, Kendini Arayan Lüks, Epicurean Kendinden Şaşkınlık,
büyüyen cehalet, istemek ve acı çekmenin sertliği, herkese kayıtsızlık
Yüksek amaçlar, manevi _coma_ ve ölüm, bunlar onu rahatsız etmez.
Milleti iliğine çürüyorlar, ancak içinde durmuyorlar
Para tutma yolu. Onları asla kötülük olarak düşünmez. Olmak
Tabii, bazen, torpid beyninin ve kalbinin karşısında biraz sertleşebilir
Kıta eski İbranice peygamberlerden ifadeler, bu şeyler hakkında.
Ama çok soporifik bir kilisede çok rahat bir pew var ve
Sadece yarı uyanık ve yankı ölür ve işaret bırakmaz. _He_ sadece
Bize savaşın moralsizleşmesinden bahsedecek.

Şimdi sessizlik ve iyi düzen, ayık, sağduyulu, kendini arayan, süslü
Epicureanizm ve geri kalanı, tam olarak kurtaracak erdemler değildir
bir insan. Başka türden bazı eski temel erdemleri var,
ulusal veya kişisel kurtuluş için tek güvenli substrat.
Bunlar cesaret-sert, kaslı, erkeksi cesaret-tembellik, sabır,
disipline itaat, kendini inkar, özveri, doğruluğu
amaç ve benzeri. Bu kaba eski erdemler,
Tamam karakter. Yapmanıza süs eşyası olarak ekleyebilirsiniz,
Friz, kornişler ve başkentler sütunlara, iyileştirmelere ve
nezaket, nezaket vb. Ama vakıf üzerinde durmalı
Bahsettiğimiz kaba granit bloklar veya zencefilli kurabilen ereksiyon
İlk fırtınaya inecek.

Ve basit gerçek şu ki, barışın sadece bunları yeme eğilimi var
Vakıf erdemleri. Onlar _war_ erdemlerdir; Sadece denilen şeyler
İyi bir amaç için bir yaşam-ölüm savaşı ile. Bu erdemlerde biz
arazinin büyüdüğünü iddia edin. Ulusal karakter derinleşti ve
bunlarda yoğunlaştı. Bu kayalık temelleri yeniden güçlendirdik
bir ulusun büyüklüğünün. Lüks içinde oturan erkekler sabırla eğildi
zahmet ve yorgunluk. Kendini şımartma içinde yaşayan erkekler
ve ırklarının eski uyuklama korkusuzluğunu canlandırdı. Erkekler,
bencil amaç için yaşamak, büyük bir ışığı ile nüfuz edildi
amaç ve insan görevinin büyüklüğüne yükseldi. Küçülen erkekler
Acı en çok kötülük olarak, gönüllü olarak kabul etti ve
Bir zamanlar insanlıktan kaybettiğine inandığımız bir fiçle; Ve bitti
Hepsi, erkeklerin değerli bir şekilde yaşayabileceği değerli bir nedenin yanan ışığı
için ve değerli bir şekilde ölmek, binlerce araziyi onların dışına çıkardı
dar yaşamlar ve düşük çabalar
kurban etmek! Şimdi duruyoruz, cesur, sabırlı, kararlı, bencil olmayan bir
tüm dünyadan önce insanlar. Biz duruyoruz, hayatını alan bir insan
tamamen bencil olmayan bir neden için. Yerimizi kazandık
En başta ulus rütbesi, servetimiz, sayılarımız veya bizim
refah, ama erkekliğimizin, gerçeğimizin ve
sebat. Kendi vicdanımızın barında haklı duruyoruz, çünkü
Ulusal gurur ve kendine güven, yanıltıcı bir şekilde haklı çıkacağımız gibi
Dünyanın çubuğu.

Bu harika bir insanın kaldırılması hiçbir şey mi? Bu yirmi mi yatıyor?
Bencil olmayan görevin net zeminde, hayatın güdüsü olarak,
Hiçbir şey? Ulusunun gurur duymayan birimiz var mı?
ve karakteri, ömür boyu umutsuz römorkunun ortasında, ondan daha
Hiç kıskanç refah gününde miydi? Ve nasıl olduğunu düşündüğünde
Ulus zor gerekliliğine, kendisini nasıl doğurduğuna cevap verdi
Ağrılı duruşmasında, canlılığı ve
Süreklilik mi? Ve bu da hiçbir şey mi?

Ama bu eğitimin yanı sıra, pervane
Bir insanın hayatı, bazılarında bir eğitim oldu, ki bu,
Görünüşe göre karşı olsa da, gerçekten akraba. Bencil cesaret
asil, ama her zaman en yüksek cesaretle orada büyük bir yazık yaşıyor ve
hassasiyet. Cesur adam her zaman yumuşak kalplidir. En cesur
İnsanlar en hassas insanlardır. En yüksek erkeklik ile yaşıyor
en yüksek kadınlık.

Böylece ulusun kalbi dokundu ve yumuşatıldı,
Kaslar çeliklenmiş. Kılıcı kavrarken,
Sonsuz acıma içinde ağlayarak kavradı. Gerçeğini fark etti
Daha önce hiç olmadığı gibi insan kardeşliği. Tüm rütbeler çizildi
Karşılıklı sempati ile birlikte. Tüm engeller, bu çit kardeşleri ayrı ayrı,
ortak acılarda parçalanmıştır.

Günümüzde, büyük bir savaşın yapıldığı ve yaralandığı haberler geliyor
Binlerce kardeşimizin yardım ve bakıma ihtiyacı var. Haberleri herhangi bir şekilde anlatıyorsun
karada şehir veya mezrama ve eller açıldı, cüzdanlar boşaltıldı, mağazalar
Acı ve nazik kadınlar için konfor için aranmış
Yüzlerce, kendilerine ait oldukları gibi onları eğilime hazırlar. Bu hayır mı
kazanmak? Hepimizin bencilliğinin parçalandığı hiçbir şey mi?
Bir depremle ve bu nezaket, hayırseverlik ve hastaya acıma ve
muhtaç hayatımızın yasası mı oldu? Sahip olan milyonları say
kalbi ortak bir şekilde dokunan bir insandan akar
acı, yaralı ve hasta askerlere ve muhtaçlarına nezaket
Aileler! Yardımseverlik toprağın atmosferi haline geldi.

Dört yıl önce buna inanamadık. Gönüllü hayır kurumu
Amerikalıların yılda milyonlarca sayılır, sabit bir şekilde akar,
Derin, artan gelgit, bu kural, özgür, memnuniyet verici olur,
Ve belirgin istisnayı reddeden, dünya buna inanmazdı,
_we_ buna kendimize inanmazdı. Bu hiçbir şey mi?

Tüm bunlar için birbirimizi daha fazla düşüneceğiz. Seveceğiz ve
Birbirinizi daha iyi onurlandırın. Yatan elin korkunç baskısı altında
Bizim üzerimizde çok daha yakın bilgiye ve daha yakın
sempati. Savaş darbeleri bizi birine kaynaklıyor. Tüm parçalar
İnsanlar ve tüm ırklar, burada dalgaların tarafından ve her birine yabancılar
Diğer, yüz itme ve ayrılık ile, hatta dile,
Dinler ve ahlak, duruşmamızın fırın ısısı tüm parçaları kaynaştırıyor
Güçlü, birleşik bir bütün olarak. Biz bir araya geldik ve birlikte çizildik
Bizi üzerimizde ve Amerikalılar her şeyi unuttukları için ağrıyan ihtiyacı. .
İç Savaş bizi _A halk _-- Amerikan halkı yapıyor. Artık değiliz
Bizi aradıkları gibi 'tüm toprakların gevşek süpürmeleri'. Biz biriz, şimdi,
Kardeşler büyük bir üzüntünün kutsallığı içinde.

Ve bu hiçbir şey mi?

Ve bu mallar ve kazanımlar kalıcıdır. Buna ait değiller
sadece nesil veya bu zamana kadar. Sonuçta, ulus
esas olarak bir eğitimci. Bunlar, ahlaki etkisinin bir parçası olarak kalır
kalıplama ve eğitimde. Ve işte onların sonsuz değeri. Bağımsızlık, Cesaret, Sabır, Fortitude, Soyutluk, Kendinden Önemsiz,
ve hassasiyet ulusal etik haline gelir. Bunlar eve basıldı
büyüyen tüm zihinlerde. Gelecek nesiller bunlarda eğitilecek
şimdiki örneği. Bunları damgalıyoruz,
ulusal karakterin temelleri, gelecek çağlar.

Bin yıllık refahın bu tür bir gücü olmayacak. Nedir
Çin tarihinde bir Chinaman'ı yükseltmek için mi? Ne Yüksek, Kahramanca
Uzun yüzyıllar boyunca cahil barış içinde onu eğitme deneyimi? .
Bir ulusun eğitim gücü her zaman krizlerinde edinilir
tarih. Yaşamı için savaşmak için yükseldiği gün, Typal Men,
Mükemmelliğinin kalıcı modellerini kim verir, bu
tanıma. Kendi krizimizin bu günlerinin örnekleri kalacak
sonsuza dek halkımızın çocuklarını etkilemek. Müteşekkir olabiliriz
En derin üzüntüimiz, onlara korkaklık örneği veya
Cesaret, Dayanıklılık,
ve onlara yalvaran erkeklerin erkekliği, ulusal damgası
onlara öğretmek için bıraktığımız karakter, cesur, özgür bir insan
asla utanmamaya gerek yok, sorunlarda yüzleşmek için çağrılabilecekler,
Onları ulusal olarak bırakıyoruz ve _all_ sorunları için tedavi denemeye çalışıyoruz,
cesur, gerçek kalp, istekli el, güçlü kol ve inanç
Ev sahiplerinin Efendisi. Shiloh, Stone River, Gettysburg ve The Wilderness ve
Yüz kişi, bizimkini eğitecek kahramanca isimler
Torunlar, Bunker Hill, Yorktown ve Saratoga eğitimi aldı
kendimizi. Kahramanlık, hakikat ve sadakat mirasının
Bunun gibi, sevdiğimiz toprağa bırakmak, hiçbir şey değil mi? Kim sayabilir
değerini özetleyecek fiyat?

Burada en azından iç savaşımızın kazançlarından bazıları. Yapmamayı arıyoruz
Her şeyi bilen konseylere nüfuz edin veya amaçlarını tahmin edin
Alçakgönüllülükle, bunlardan daha geniş şeyler olduğunu umabiliriz.
Mücadelenin sonuçları olarak insanlık ve dünya. İnanmak
Ürdün üzerinde hüküm sürerken James'e hüküm sürdüğünü hala yönetiyor,
Başkan Lincoln veya Jefferson Davis değil, sonuna karar veriyor,
Ve General Grant veya General Lee değil, bu korkunç inancımız var
Mücadele, canavarların veya ruffians'ın kaba bir mücadelesi değil, büyük bir dünyanın
Kahramanlar Savaşı. Sonunda hükümetini haklı çıkaracağına inanıyoruz ve
Gelecek mübarek günlerde bu mücadeleyi övün. Ancak
Amaçlarını bıraktığımız için tüm bu loş sonuçları terketsiz bırakıyoruz
Savaşın kendisi ve savaşta bizi haklı çıkaran uçlar
Açık. Erkekler, o zamana kadar, bir kez herkes için, bunlar üzerinde
Son puan. Ulus seçti ve kendi vicdanında
Diğerleri olabileceği gibi, sorumluluğu neşeyle kabul eder.

Yaptığımız gibi, bazı _Real_'i belirtmek yeterlidir.
maddi olmayan, sonuçlara ulaşılmış sonuçlar, filozof için sonuçlar
Ya da düşünceli devlet adamı, çok büyük bir harcamaya değer. Yapmazlar,
Gerçekten de savaşın dehşetini kaldır, bizden barış aramamızı istemiyorlar,
Gözyaşlarını kurutmazlar veya yarışmanın kanını gizlemezler, ama
Bize savaşın karışık olmayan bir kötülük olmadığını, dürüst, sadık savaş işi bile göster
kabul edilebilir bir iştir ve ödenecektir.

Sonuçta, savaşın bir ahlaki eğitim aracı olduğunu,
'Katliam', şairlerin en nazikliğinin yazdığı gibi, 'Tanrı'nın kızı'
Savaşlar, uzun Mart ayında minnettar olmak için nimetler olabilir.
Bir kez daha, büyük bir
Tüm dehşet, gazabının ve kanının ortasında savaş kutsal bir şey
Yine de, bu görünmeyen savaşın dünyevi bir gölgesi
zaman, ışık ve karanlık ana bilgisayarları arasında. Yine ilan ediyorlar
ulus, ulusun yok olduğu ve insanı olmayan eski gerçek
Rots, iyi bir sebeple ölmek, bir erkeğin yapabileceği en asil şey
yeryüzünde. Bize umutla bükülüyorlar, tanrısının korkunç elinin altında
Savaşlar ve atanan işimizi sabırla, cesurca, sadakatle,
_He_ sonunu getirir. Bize sadece işe yaramadığını, aynı zamanda kahramanca
Dövüş, ayrıca, koltuğunda kabul edilen bir ibadettir. Bize teklif ediyorlar
minnettarım, tüm hediyelerin en kutsaline gelince, bu binlerce
Sadık topraklarımız, yukarıdan verilen yüksek lütuf vardı,

  Hissettikleri ve gördükleri her şeyi aramak için,
  Hayatın yayları, huşu derinlikleri,
  Ve Law içindeki yasaya ulaşın_:

  Hayatın ışığı geri çekildiğinde, geçmesi için,
  Doğru öz-açıdan yoksun değil,
  Ne de sadece bencil bir nedende

  'İyi bir amaçla, kendi başlarına değil,
  Yok olmak için, _wept for_, _honored_, _ bilinir_,
  Ve devrilmiş bir savaşçı gibi. '




Atasözleri.


Menekşeler ve Valley zambakları bir Vale'de görülür.

Aile kavanozları balla doldurulmalıdır.

Hepsi yeşil üzerinde gambol kuzu değil.

'Whys'e' sorun ve akıllı olun.




UNLIVINE COMEDİ-Polonyalı bir drama.

Mary'ye adanmış.

Bölüm II.

  'Du Gemisch von Koth und Feuer!'
  'Kil ve ateş bileşiği!'


Neden ey çocuk! Sanat değilsin, diğer çocuklar gibi, eşcinsel olarak binmek
Atlar için sopa, oyuncaklarla oynama, sineklik işkence veya kazıma
Pimlerdeki kelebekler, ölmekte olan panglarının parlak çevrelerinin
Genç ruhunu mı eğ? Neden çimenli bir
Çim, Firfer Sugarplums ve Sweetmeats ve senin harflerini ıslatın
Ani gözyaşları ile A'dan Z'ye resimli kitap?

Bebek sinekler, güveler ve çekirge kralı; inekler, papatyalar ve
Kingcups; üstler, çemberler ve uçurtmalar; küçük yumruk arkadaşı ve
kuklalar; Kuşların Yuvaları Soyguncusu ve Küçük Yaramazlıkların Outlaw-
Şair, söyle bana, neden bir çocuğa benzemiyorsun-bir melek gibi?

Rüya gibi gözlerinizin mavi derinliklerinde ne garip bir anlam yatıyor? Neden yap
zemini sanki sarkıklarının gölgeleriyle tartılmış gibi ararlar
kirpikler; Ve neden gizli ateşleri kederli anılarla bu kadar göz kamaştırıyor?
Her ne kadar sadece birkaç yayın erken menekşelerini izlemelerine rağmen? Neden
Geniş kafanı küçük ellerinize ağır bir şekilde batırır, pallid olurken
Tapınaklar, Snowdrops gibi bebek düşüncelerinin ağırlığı altında bükülür
Gecenin çiyiyle yükleniyor musun?

       * * * * * *

Ve solgun yanağınız ani kırmızı ile sular altında kaldığında ve geri fırlattığında
Altın buklelerin, ne yazık ki gökyüzünün derinliklerine giriyorsun-beni anlat,
Bebek, orada ne görüyorsun ve kiminle komünyonu kiminle tutuyorsun? İçin
Sonra ışık ve ince kırışıklıklar yaşama ağlarını örüyor
lekesiz kaş, ipeksi iplikler gibi görünmeyen bir güçle
Görünümsüz bobinler ve gözleri parıldayan, mistik anlamlarla dolu,
Hangi hiçbiri yorumlayamaz! O zaman senin grandam boşuna arar,
'George, George!' Ve ağlar, çünkü onu en çok duymazsın ve korkar
Onu sevmiyorsun! Arkadaşlar ve ilişkiler sonra sana hitap ediyor
boşuna, onları duymuyor ya da tanımıyor gibi görünüyorsun! Babanız sessiz
ve üzücü görünüyor; Gözyaşları endişeli gözlerini doldurur, soğuk bir şekilde ona
sorunlu kalp.

       * * * * * *

Doktor gelir, parmağını nabzına koyar, değişimini sayar
atıyor ve sinirlerinin düzensiz olduğunu söylüyor.

Eski vaftiz babası sana şekerplumlar getiriyor, soluk yanaklarını vuruyor ve
Sana yerli arazide bir devlet adamı olması gerektiğini söyler.

Profesör elini geniş kaşının üzerinden geçiriyor ve sen beyan ediyor
soyut bilimler için yeteneğe sahip olacak.

Bir madeni para atmadan asla geçmediğiniz dilenci
Püskü şapka, sana güzel bir eş ve göksel bir taç vaat ediyor.

Asker, seni havada yükselten, yine de olacağını ilan ediyor
Büyük General.

Gezici çingene ihale yüzüne bakar, çizgileri izler
küçük elin, ama gizli anlamlarını söylemeyecek; Ne yazık ki bakıyor
sana ve sonra iç çekerek dönüyor; Hiçbir şey söylemiyor ve reddediyor
sunulan madalyonu al. Mıknatıslayıcı senden geçer, parmaklarını senin üzerine bastırır
gözler ve yüzlerini çevreler, ama aniden yemin ediyor, çünkü o
kendisi uykulu büyüyor; senden önce diz çökmüş gibi hissediyor
kutsal bir görüntüden önce. O zaman en kızarsın ve senin minik ile damgaladın
ayak; Ve babanız geldiğinde, ona biraz Lucifer gibi görünüyorsun;
ve yargı günü resminde, seni böylece
Bebek şeytanları, kötülüğün genç ruhları.

       * * * * * *

Bu arada en büyüyen boşluk, gittikçe daha güzel hale geliyor, değil
Gül çiçek ve karının çocukça güzelliğinde, ama
diğer dünyalardan sana akan harika ve gizemli düşünceler;
Ve durgun gözlerin saçaklarına yorgun bir şekilde sarkmasına rağmen,
Yanak solgun ve göğsünüz büküldü ve daraldı, ama seninle tanışan herkes
Bakmayı bırak, diye bağırıyor: '_ ne küçük bir melek! _'

Eğer ölmekte olan çiçeklerin cennetten ilham alan yaşayan bir ruhu olsaydı; Eğer içinde
Dewdropların yeri, her sarkan yaprak,
Bir melek düşündüm, bu tür çiçekler sana benzeyecek, adil çocuk!

Ve böylece, düşmeden önce, onlar,
Cennet!

     Bir mezarlık. Adam ve George bir mezarın yanında otururken görülüyor
     Kemerler, sütunlar ve taklit edilen gotik bir anıt duran
     kuleler.

Adam. Şapkanı çıkar, George, diz çök ve annen için dua et
ruh!

GEORGE. Dolu, Mary, lütufla dolu! Meryem, cennetin kraliçesi, hepsinin hanımı
Dünyada çiçek açan, tarlaları koklayan, saçaklarını boyayan
Akışlar ...

Adam. Duanın sözlerini neden değiştiriyorsun? Annen için dua et
Yapmayı öğrettiğiniz gibi; Sevgili annen için George, kim
sadece on yıl önce bu gün ve saat önce gençliğinde öldü.

GEORGE. Dolu, Mary, lütufla dolu; Rab seninle! biliyorum ki
Melekler arasında kutsanmışsın ve en yumuşak bir şekilde gliding yapıyorsun
Onları, her biri ayaklarınızın altına dökmek için kanatlarından bir gökkuşağı koparır,
Ve sanki dalgalarla karşılanmış gibi üzerlerinde yumuşak bir şekilde yüzüyorsun ...

Adam. George!

GEORGE. Bana kızma baba! Bu kelimeler kendileri
aklıma; Beni o kadar korkunç bir şekilde kafamda acıtıyorlar ki söylemeliyim ki
onlara....

Adam. Yükseliş, George. Bu tür dualar asla Tanrı'ya ulaşmayacak!

Sanatın anneni düşünmüyorsun; Onu sevmiyorsun!

GEORGE. Onu seviyorum. Mamma'yı çok sık görüyorum.

Adam. Nerede, Oğlum?

GEORGE. Rüyalarda-yani tam olarak rüyalarda değil, tıpkı ben gittiğim gibi
uyumak. Onu dün gördüm.

Adam. Ne demek George?

GEORGE. Çok soluk ve ince görünüyordu!

Adam. Seninle hiç konuştu mu sevgilim mi?

GEORGE. Yukarı ve aşağı dolaşıyor-muazzam bir karanlıktan-o
Tamamen yalnız, çok beyaz ve çok solgun dolaşıyor! Bana şarkı söyledi
Dün. Sana şarkısının sözlerini söyleyeceğim:

    'Evrende dolaşıyorum
      Sonsuz alanda arama yapıyorum
    Kaosa basarım, karanlığa,
      Sana ışık ve zarafet getirmek;
    Meleklerin şarkısını dinliyorum
      Göksel tonu yakalamak için;
    Her güzellik türünü arayın,
      Sana getirmek için benimki!

    En büyük ruhlardan arıyorum,
      Düşük kudretli olanlardan,
    Gökkuşağı renkleri, gölge derinliği,
      Yanma kontrastları, karanlık ve parlak;
    Rhythmed müzik, Eden'den tonlar,
      Göksel çubuklardan yüzen;
    Bilgelerin bilgeliği, Seraphs 'sevgi dolu,
      Yıldızlardan mistik ihtişamlar--
  O bir şair olabilirsin, yukarıdan zengin yetenekli olabilirsin
  Babanızın ateşli kalbini kazanmak için ve _Keepe_ onun _KANGEFUL LOVER_! '

Seest, sevgili baba, annemin benimle konuştuğunu ve ben
Unutma, kelime kelimesi, bana ne dediğini; Gerçekten sana söylüyorum
yalan yok.

Adam (mezarın sütunlarından birine karşı _Leaning). Mary! solmak
Kendi oğlunu yok ediyorsun ve ruhumu ikisinin de harabesiyle yüklüyor musun? ...

Ama ne çılgınlık! Saf olduğu için şimdi cennette sakin ve sakin ve sakin
Ve dünyada tatlı. Zavallı oğlum sadece rüyalar ...

GEORGE. Şimdi Mamma'nın sesini duyuyorum baba!

Adam. O zamandan beri oğlum?

GEORGE. Gün batımında parlamadan önce iki elms arasından.
Dinlemek!

    `` Ruhun
      Müzik ve kudret;
    Soluk alnını sarıyorum
      Işık haleleri ile;
    Kör olmasına rağmen sana gösterebilirim
      Yukarıdan kör formlar,
    Mekanlardan çok uzak
      Sonsuz aşk
  Cennetteki melekler ve yeryüzündeki erkekler
  Güzellik çağırın. Doğum gününden beri aradım

    Ruhunu uyandırmak için
      Sevgilim, kendim
    Babanızın umutları
      Oğluna dayanabilir!
    Onun sevgisi, sıcak ve parlayan,
      Değişmeyen parlayabilir;
    Ve kalbi, bebek şair,
      _Reforever ol! _ '

Adam. Kutsanmış bir ruh deli olabilir mi? Ölmenin son düşüncelerini yap
Onları ebedi evlerine mi takip et?

Delilik ölümsüzlüğün bir parçası olabilir mi? ... Ey Mary! Mary!

GEORGE. Mamma'nın sesi zayıf ve zayıf büyüyor; Şimdi ölüyor
Charnel House'un duvarına yakın. Hark! Hark! O hala
Tekrarlama:

  'Onun sevgisi, sıcak ve parlıyor,
    Değişmeyen parlayabilir;
  Ve kalbi, küçük şair,
    _Reforever ol! _ '

Adam. Ey Tanrım! Talihsiz çocuğumuza merhamet et,
Öfke deliliğe ve erken bir ölüme mahkum olmuş! Üzülmek
Kendini çağırdığınız masum yaratık! Onu soymaz
Akıl! İnşa ettiğin yaşayan tapınağı mahvetmek değil-tapınağı
ruh! Oh acılarıma bak ve bu genç meleği değil
cehennem! Baş dönmesine katlanmak için en azından güçle silahlıyım
Düşünceler, tutkular, özlemler, özlemler-ama onu! Sen acele
Ona örümceğin en zayıf ağı olarak kırılgan bir çerçeve ve her
Büyük düşünce yapar ve frays yapar. Ey Tanrım! Tanrım! Merhamet et!

Son on yıldır sakin bir saatim olmadı. Sen acele
Beni konumumu kıskanmış olabilecek, dilemiş olabilecek erkekler arasına yerleştirdi
Ben iyi ya da kimler bana fayda sağlayacaktı-ama ben
yalnız! yalnız!

Bana üzerimde acı fırtınası gönderdin, yanlışlarla karıştı, hayaller,
Sonsuz için umutlar, düşünceler, istekler ve özlemler! Senin lütfun
Aklıma parlıyor, ama kalbime ulaşmıyor!

Merhamet et, Tanrım! Oğlumu huzur içinde sevmem için acı çek, bu yüzden
Yaratılan ve yaratıcı arasında uzlaşma ekilebilir! ...

Şimdi kendini geç, oğlum ve benimle gel.

Ebedi dinlenme ölülerle olsun!

     George ile Çık

       * * * * * *

     Halka açık bir kare. Bayanlar ve baylar. Bir felsefe. Adam.

Felsefe. Sana tekrar ediyorum, benim karşı konulmaz inanç benim
Zencilerin ve kadınların kurtuluşu için saat geldi.

Adam. Sana tam olarak katılıyorum.

Felsefe. Ve toplumun anayasasında çok büyük bir değişiklik olarak,
Hem genel hem de özel olarak, bizden hemen önce duruyor, ben
Böyle bir devrimden eski formların tamamen yok edilmesini ve
formüller ve tüm insan ailesinin yenilenmesi.

Adam. Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?

Felsefe. Tıpkı bizim gibi, eğiminde ani bir değişiklikle
Ekseni, daha eğik olarak dönebilir ...

Adam. Bu içi boş ağacı görüyor musun?

Felsefe. Alttan filizlenen yeni yaprakların tutamları ile
Şubeler?

Adam. Evet. Daha ne kadar ayakta durmaya devam edebileceğini düşünüyorsunuz?

Felsefe. Söyleyemem; Belki bir iki yıl daha uzun.

Adam. Kökleri hızla çürüyor ve yine de ortaya çıkıyor
Birkaç yeşil yaprak.

Felsefe. Bundan hangi çıkarım yapıyorsunuz?

Adam. Hiçbir şey-sadece birkaç yeşili olmasına rağmen çürüyor
yapraklar; her gün toz ve küllere düşüyor; ve taşımayacak
Moulder aracı!

Ve yine de, teorilerinizin türünüz, takipçilerinizin türü,
yaşadığımız zamanların ...

     Gözden geçmişler.

       * * * * * *

     Bir dağ geçidi.

Adam. Nihai sonuçları keşfetmek için uzun yıllar çalıştım
bilgi, zevk, düşünce, tutku ve sadece başarılı oldu
Kendi kalbimde derin ve boş bir mezar bulmak!

Gerçekten çoğu şeyi isimleriyle bilmeyi öğrendim-duygular,
Örneğin; Ama hiçbir şey, ne arzu, inanç ne de sevgi. İki
tek başına loş öndekler ruhumun çölünde-
Oğul umutsuzca kör; diğeri, sahip olduğum toplumun
Büyümüş, çözünme tabakalarında; Tanrı'nın hoşlandığı gibi acı çekiyorum
Sadece kendim ve yalnız kendim için ...

Guardian Melek'in sesi. Hastayı seviyorum, aç, sefil!
Komşunuzu, zavallı komşunuzu, kendin gibi ve sen olacaksın
Kurtuldu!

Adam. Kim konuşuyor?

Mefistofiller. Mütevazi hizmetçiniz. Sık sık gezginleri benim
Muhteşem doğal hediyeler: Ben bir ventrilokistim.

Adam. Daha önce bir gravürde böyle bir yüz gördüm.

Mephistophiles (_aside_). Sayı gerçekten iyi bir anıya sahiptir.

Adam. Mübarek Mesih İsa!

Mefistofiller. Sonsuza dek, Amen!-(_ Kaybolurken mırıldanıyor
Bir rock_ :) seni lanetler ve senin aptallığın!

Adam. Zavallı oğlum! Babanızın günahları ve delilik
Annen, sen sürekli karanlığa mahkum sen-kör! Sadece içinde yaşamak
Rüyalar ve vizyonlar, sanat asla olgunluğa ulaşmaya mahkum değilsin! Sen sanatsın
Ama geçen bir meleğin gölgesi, hızla yeryüzünde uçuyor ve
sonsuza kadar eritmek ...

Ha! Orada çırpınan ne kadar muazzam bir kartal
Yabancı kayaların arkasında kayboldu!

Kartal. Dolu! Seni selamlıyorum! dolu!

Adam. O gece kadar siyah; Yakın uçar; onun pırıltı
Geniş kanatlar beni dövüşteki mermilerin ıslık dolu gibi karıştırıyor.

Kartal. Babalarınızın kılıcı çizin ve güçleri için savaş,
Şöhretleri!

Adam. Geniş kanatları üstümde yayıldı; Gözlerime bakıyor
Çıngıraklı yılan cazibesi-ha! Seni anlıyorum!

Kartal. Umutsuzluk değil! Şimdi ne de hiç verim! Düşmanların, senin
Sefil düşmanlar, senden önce toza düşecek!

Adam. Gidiyor mu? ... veda, o zaman, kayaların arasında, arkasında sen
En yok olan!
Harabe, sana güveniyorum, şöhretin müjdecisi, zafer harbinger!

Güçlü geçmişin ruhu, yardımıma gel! Ve zaten acele etsen bile
Tanrı'nın koynuna döndü, bıraktı-ve bana gel! Bana ilham ver
Eski kahramanlık! İçimde, güç, düşünce, aksiyon!

     Yere eğilerek ortaya çıkıyor ve bir engerek bir kenara atıyor.

Seni lanetler, iğrenç sürüngen! En çok, ezilmiş ve
ve doğa kaderinin için nefes almaz, bu yüzden
Geçmişin muhripleri, hiçliğin uçurumunda yok olurlar, hayır
İz ve pişmanlık yok.

Cennetin sayısız bulutunun hiçbiri,
Artık öldürmek için toplanan erkeklerin ev sahiplerine bakmak için uçuş ve
Kazan!

Önce onlar-o zaman ben ...

Sınırsız mavi tonoz, çok yumuşak bir şekilde yeryüzüne dökülüyor! Dünya
Dişlerini gıcırdayan, ağlayan, mücadele eden, ağlayan hasta bir çocuk; Ama sen
Onu duymaz ya da en titreme, sessizce sessizce akmaz, sakin
Kendi sonsuzluğunda!

Sonsuza dek veda, Ey Tabiat Ana! Bundan böyle erkekler arasında dolaşmalıyım! BEN
Kardeşlerimle savaşmalıyım!

       * * * * * *

     Bir oda. Adam. George. Bir doktor.

Adam. Henüz kimse ona en az hizmette değildi; benim son
Umutlar size yerleştirilir.

Doktor. Bana çok onur duyuyorsun.

Adam. Bana dava hakkındaki fikrini söyle.

GEORGE. Seni ne görebiliyorum, babamı, ne de
konuşmak. Karanlık veya siyah ağlar gözlerimin önünde yüzer ve yine bir şey
Bir yılan onlara sürünüyor gibi görünüyor. Bazen altın bir bulut durur
Onlardan önce uçar ve sonra üzerlerine düşer ve bir gökkuşağı
yaylar; Ama acı yok-beni asla incitmiyorlar-yapmıyorum
acı çek, baba.

Doktor. Buraya gel, George, gölgede. Kaç yaşındasın?

     Sürekli olarak çocuğun gözlerine bakar.

Adam. On dört yaşında.

Doktor. Şimdi gözlerinizi doğrudan ışığa, pencereye çevirin.

Adam. Ne diyorsun Doktor?

Doktor. Göz kapakları güzel bir şekilde oluşur, beyaz mükemmel saf,
Mavi derin, damarlar iyi, kaslar güçlü.

     George'a.

Tüm bunlara gülebilirsin, George. Mükemmel bir şekilde iyi olacaksın; ilave olarak
Benim gibi.

     Adama (bir kenara).

Umut yok. Öğrencilere kendiniz bakın, sayın; yok
ışığa en az duyarlılık; Optik bir felç var
sinir.

GEORGE. Her şey bana siyah bulutlarla kaplı gibi görünüyor.

Adam. Evet, açık, mavi, cansız, ölüler!

GEORGE. Göz kapaklarımı kapattığımda _more_ görebiliyorum, gözlerimden daha
açık.

Doktor. Zihni erkendir; Vücudunu hızla tüketiyor. Biz
Onu bir katalepsi saldırısına karşı korumalıdır.

Adam (_ doktoru bir kenara bırakıyor). Onu kurtar, doktor ve yarısı
Benim mülküm senin!

Doktor. Bir dağınıklık yeniden düzenlenemez.

     Şapkasını ve bastonunu alır.

Affed beni, say, ama artık burada kalabilirim; Şimdi zorlandım
Katarakt için kanepede olduğum bir hastayı ziyaret edin.

Adam. Tanrı aşkına, bizi terk etmeyin!

Doktor. Belki bunun adını bilmek için biraz merakınız var
Malady? ...

Adam. Konuşmak! Umut yok mu?

Doktor. Yunanca, _amaurosis_ denir.

     Çıkış doktoru.

Adam (_ oğlunu kalbine bastırıyor). Ama yine de görebilirsiniz
Küçük, George?

GEORGE. Sesinizi değiştirebilirim_ baba!

Adam. Görebiliyorsanız deneyin. Pencereden dışarı bak; Güneş parlıyor
Parlak bir şekilde, gökyüzü açık.

GEORGE. Gözlerimin öğrencileri arasında dolaşan formların kalabalıkları görüyorum ve
Göz kapaklarım-daha önce sık sık gördüğüm, sahip olduğum kitapların yaprakları
Daha önce oku ....

Adam. O zaman gerçekten hala görüyor musun?

GEORGE. Evet, ruhumun _eyes ile-ama vücudumun gözleri var
Sonsuza kadar dışarı çıktı_.

Adam (_ Dizleri gibi dua ediyormuş gibi; duraklar ve haykırır
acı bir şekilde_ :) önce _whom_ diz çökelim-kime dua-şikayet etmek
Masum çocuğumu ezen haksız kıyamet mi?

     Dizlerinden yükselir.

Her şeyi sessizce taşımak en iyisidir-Tanrı dualarımıza gülüyor-Satan
lanetlerimizde alay ediyor--

Bir ses. Ama oğlun bir şair-ve daha fazlasını ne yaparsın?

       * * * * * *

     Doktor ve vaftiz babası.

Vaftiz babası. Kör olmak kesinlikle büyük bir talihsizliktir.

Doktor. Ve onun yaşında çok sıradışı bir şey.

Vaftiz babası. Çerçevesi her zaman çok kırılgandı ve annesi öldü
Biraz-yani-yani ...

Doktor. Nasıl öldü?

Vaftiz babası. Biraz öyle ... anlıyorsun ... tam olarak değil
akıl.

Adam (_Enentering_). Sana dua ediyorum, izinsiz girişimi çok geç bir
Saat, ama dün iki gece için oğlum on ikide uyandı
Saat, yatağından ayrıldı ve uykusunda konuştu.

Beni takip edecek ve onu gece izleyecek nezaketiniz olacak mı?

Doktor. Hemen ona gideceğim; Çok ilgileniyorum
Bu tür fenomenlerin gözlemlenmesi.

       * * * * * *

     İlişkiler, vaftiz babası, doktor, adam, bir hemşire-
     George Stanislaus'un Uyuyan Dairesi.

İlk ilişki. Sus! Sus! sessiz ol!

İkinci ilişki. Uyanık, ama ne bizi görmez ne de duyar.

Doktor. Hepinizin mükemmel bir şekilde sessiz kalacağına yalvarıyorum.

Vaftiz babası. Bu en olağanüstü bir hastalık gibi görünüyor.

George (_ koltuktan _RISING). Tanrı! Ey Tanrım!

İlk ilişki. Ne kadar hafifçe basar!

İkinci ilişki. Bakmak! İnce ellerini göğsüne sıkıştırır.

Üçüncü ilişki. Göz kapakları hareketsizdir; Dudaklarını hareket ettirmiyor
Ama ne kadar keskin ve heyecan verici bir çığlık!

HEMŞİRE. Tanrım, onu koruyun!

GEORGE. Benden ayr, karanlık! Ben ışık ve şarkı çocuğuyum ve
Benimle ne yapacaksın? Benden ne istiyorsun?

Görüşümün üzerine uçmasına rağmen, kendimi sana vermiyorum
Rüzgarın kanatları ve sonsuz yoluyla huzursuzca uçuyor
Uzay: Bana geri dönecek-gözler bir parlamayla açılacak
Alev-ve evreni göreceğim!

Vaftiz babası. Tam olarak annesinin yaptığı gibi konuşuyor; O onun ne olduğunu bilmiyor
Diyor ki, onun durumu çok kritik.

Doktor. O büyük tehlikede.

HEMŞİRE. Tanrı'nın Kutsal Annesi! Gözlerimi al ve onları fakir çocuğa ver!

GEORGE. Annem, sana katılıyorum! Ey anne, bana düşünceler gönder ve
Görüntüler, kendi içimde kaybettiğim gibi bir dünya yaratabileceğim
sonsuza kadar!

İlk ilişki. Sizce kardeşim, bir
Aile danışmanlığı?

İkinci ilişki. Sessiz ol!

GEORGE. Bana cevap vermiyorsun, annem!

Ey anne, beni terk etmeyin!

Doktor (_ to the man_). Size gerçeği söylemek benim görevim.

Vaftiz babası. Evet, gerçeğin bir doktorun görevi ve erdemi olduğunu söylemek!

Doktor. Oğlunuz, yeni başlayan delilikten muzdarip,
Sinir sisteminin olağanüstü bir uyarılabilirliği, bazen
durumlar, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem, garip fenomeni
Aynı zamanda uyumak ve uyanmak, şimdi önümüzde olduğu gibi.

Adam (_aside_). Bana cümleni okuyor, ey Tanrım!

Doktor. Bana kalem, mürekkep ve kağıt ver.

     Bir reçete yazıyor.

Adam. Sanırım şimdi emekli olmalısınız; George'un dinlenmesi gerekiyor.

Birkaç ses. İyi geceler! iyi geceler! iyi geceler!

George (aniden waking_). Bana iyi geceler mi diliyorlar baba?

Uzun, kesintisiz, ebedi bir geceden bahsetmelidirler, ancak
İyi biri, benim için mutlu bir şafak ...

Adam. Bana yaslan, George. Sizi yatağa destekleyeyim.

GEORGE. Bütün bunlar ne anlama geliyor baba?

Adam. Kendinizi örtün ve sessizce uyuyun. Doktor seni söylüyor
Görüşünüzü yeniden kazanacak.

GEORGE. Kendimi çok iyi hissediyorum baba; Garip sesler beni benim
uyku ve mamma'nın zambaklar alanında durduğunu gördüm ...

     Uykuya dalıyor.

Adam. Seni korusun! Seni korusun, zavallı oğlum!

Sana bir nimetten başka bir şey veremem; ne mutluluk ne de ışık
Ne de hediyemde. Fırtınalı mücadele saati yaklaşıyor, ben
_Many_'e karşı _few_ ile savaşmalıdır.

İşkence gördü! O zaman sana, yalnız, çaresiz, kör,
Bin tehlikeyle çevrili mi? Çocuk, ama şair, zavallı şarkıcı olmadan
Hearer, cennetteki ruhun ve zayıf, beden acı çekiyor hala
Dünyaya fetedildi-senin kıyamet ne olacak? Ne yazık ki, sefil bebek!
Tüm meleklerin en talihsizliği sen! Oğlum! Oğlum!

     Yüzünü ellerine gömüyor.

Hemşire (_ kapıya inme_). Doktor Ekselansını Görmek İstiyor
En kısa sürede uygun.

Adam. Benim iyi Katharine, fakirlerimi sadakat ve şefkatle izle
Oğlum!

     Çıkış.




Kuzey Carolina askeri.

Savaşın baladları.


  Antietam alanına uzanıyordu,
    Batıda güneş batarken,
  Ve kalbinden hayat ebediyordu
    Göğsünde korkunç bir yara ile.

  Her yerde ölüler ve ölüyorlardı
    Görmek için acımasız bir manzara
  Ve uzaktan, buhar mesafesinde,
    Lee'nin uçan ev sahipleri idi.

  Kendini dirseğinde yetiştirdi,
    Ve özlemle baktı;
  Bir askerden uzaklaşana kadar
    Ölümün sarılmış zemini geçirme.

  Bana buraya gel, sendika askeri,
    Buraya yalan söylediğim yere gel;
  Sana söyleyecek bir kelimem var Asker;
    Ölmeden önce söylemeliyim. '

  Asker teklifine geldi.
    Düzenli kafasını kaldırdı:
  Kuzey Carolina Tepelerinden
    Beni o zaman zorladılar 'dedi.

  'İsyancıların saflarında dursam da,
    Ve hain silah taşıdı,
  Ülkeme asla yanlış olmadım
    Çünkü ben bir şans değil, bir tane değil. Burada toplar etrafımda yağmur yağarken durdum
    Yon Mountain Crag olarak hareketsiz
  Muhteşem birliğimize hala sadık,
    Hala sevgili eski bayrağa sadık! '

  Kuzey Carolina'nın cesur askeri!
    Gerçek Patriot Kahraman Wert Sen!
  Laurel, Garlands Antietam'a izin ver,
    Düşük kaş için bir yaprak bırakın! [A]

[Dipnot A: gazete hesabında anlatılan bir olaydan
Antietam Savaşı. Okuyucu, Bayan Browning'in hatırlatılacak
'Solferino'da Zorla İşe Alın.']




Ay ekseninde dönüyor mu?


Bu soru, çeşitli zamanlarda önemli bir tartışma ortaya çıkardığı için,
Açıklamada aşağıdakiler düşünülebilir.

Bir eksende bir devrim, basitçe bir vücudun tamamen etrafında dönen bir devirdir.
kendi merkezinde. Ayın gerçekleştirdiği tek merkez
Devrim, kendi uygun ekseninden çok uzaktır,
Dünyanın merkezi, yörüngesinin odağı ve başka olmadığı için
Dünya çevresinde dönen hareket, kendi merkezinde dönemez
eksen.

Pozisyonda sabitlenmiş veya bir çubuk tarafından delinmiş ve tutulan bir gövde dönemez
merkezinde ve bu çubuk veya sapla yuvarlandığında,
Ay gibi yörüngede sadece bir devrim. Ay, sırasında
Katı bir kabuk oluşturma süreci, sürekli cazibesi ile
sadece bir taraftaki toprak, hesaplama yoluyla uzatıldı
otuz mil (yuvarlak bir vücut olarak merkezinden) dünyaya doğru;
Sonuç olarak, formuna göre, bir çubukla delinmiş vücut gibi,
yerçekimi ile karıştırılır ve bu nedenle,
kendi merkezi ekseni.

Bir tekerleğin veya dünyanın eksenel devrimin farkı, basitçe
Birincisi bir gerçek ve ikincisi hayali bir aks üzerine döner,
Şimdi, analoji yoluyla, sabitleyin, taşınmaz bir top
Döner bir tekerleğin kenarında ve sonra topun
aynı zamanda kendi ekseninde eşzamanlı bir devrim yapın
yörüngede bir devrim gerçekleştirdiğini,
teker; Ve değilse (ki bu durum böyledir, çünkü sabit
taşınmaz bir şekilde), o zaman ay da böyle bir devrimi gerçekleştiremez?
Eksen, aynı zamanda yörüngede bir devrim yapar; Çünkü,
Tekerleğin kenarına taşınmaz bir şekilde sabitlenmiş gibi, aynı zamanda
Sanki bir çubukla delinmiş gibi, yerçekimi ile karıştırılmıştır.
diğer ekstremite dünyanın merkezine bağlı, sadece
uygun hareket odağı ve bu nedenle kendi başına dönemez
merkezi eksen.

Bir tarafta uzanan ve o tarafta balast taşıyan bir balon,
Ay gibi olur ve havada asılı kaldığında,
Ay da, en ağır maddesi her zaman merkezine doğru
toprak. Şimdi bu balonun tamamen dünyayı dolaşmasına izin ver:
Ay, her zaman en ağır, uzatılmış tarafı sunmaya devam edin
dünyanın merkezine doğru; Sonuç olarak, ay gibi, yapamaz
tek başına yerçekimi önleyeceği için kendi merkezi ekseni üzerinde döner
Bu anomali, her iki durumda da.

Ayrıca bir atın bir ışına koştuğu ve gittiği söylenebilir
Bir yüzük yuvarlak veya bir askıda sallanan hapsedilmiş bir taş, her birini
konumları olduğu zaman eksenlerinde eşzamanlı bir devrim
Yeterli bir reddetme! ya da bir orrery'deki topların bağlı
kendi çubuklarının uçlarına taşınmaz ve onlarla birlikte döner
(sadece yörüngelerde devrimler göstermek için), her birini eşzamanlı olarak yapın
Bu tür bir iddianın sadece saçma olacağı eksenlerinde devrim,
çünkü tek devrim, her durumda, odağı dışında
top, bu nedenle sadece yörünge; Ve böylece, hareketi olan ayla
tam olarak benzer ve tek başına önyargı böyle bir
_axial_ devrimi olarak filosofik hipotez.




Ay özellikleri. Ay, yörünge devrimi sonucunda, bağlantısı yok
Eksenel hareket, her zaman dünyaya bir tarafı sundu, böylece
Bir kabuk oluşturma süreci, yeni erimiş durumundan, oldu,
Bir taraftaki dünyanın sürekli cazibesi ile,
Glob'umuz, şimdi genel olarak otuz yaklaşık otuz hesaplama ile kabul edildi
Miles ve aynı zamanda uzama gösteren fotoğraflarla kanıtlandı. .
Bu sürekli cazibenin bir tarafta gerekli sonucu,
sadece volkanik eylemi yoğunlaştırmakla kalmadı, devam etti
İç mekanının erimiş olduğu sürece yerçekiminin etkisi
devlet, ancak aynı akıl yürütmeden, bu tür tüm volkanik eylemleri sınırlamak
sadece ayın bu tarafına. Böylece nedenimiz var
armatürün teleskopiklere sunduğu şiddetle bozuldu
gözlemci, dünyamızda bulunacak herhangi bir benzetmeyi aşmak,
Dünya'nın eksenel hareketi,
yüzeyinin herhangi bir kısmı, güneş veya aydan
cazibe. Ayın uzamasının bir başka belirgin etkisi
Dünya, görünür tarafını atmosferinin üzerine yükseltmek oldu
(ki bu onu yuvarlak bir vücut olarak sarar) ve sonuç olarak
Don şeklinde kongellaşma üreten yoğun soğuk bir bölge
ve mutlaka tüm görünür yüzeyini saran kar. Bunlar
Etkiler henüz kabuk ince ve sık sık bozulurken gerçekleşti
volkanik eylemle ve böyle bir eylemin gerçekleştiği her yerde, ateşli
Çıkarılan madde mutlaka bitişik don kütlelerini çözdü ve
kar ve bu su selleri, ateşliden çekildikleri anda
element, hemen uzatılmış buz sırtlarına dönüştürüldü,
Lava akarsuları gibi dağ zirvelerinden sapmak. Bu yüzden çoğu
Görünen lav akışları buz sırtları ve sonuç olarak,
Yansıma açısına bağlı olarak (yaşına göre belirlenir
güneş ve dünya arasındaki göreceli konumu olan ay), hepsi
Gözlemciler, yansıyan ışığın parlaklığıyla etkilenir.
Bu uzun sırt çizgilerinin çoğu.

Ayın genel yüzeyi teleskopik gözlemciye sunar
Karla kaplı dağlarımızın
yansıma açısı, içinde olduğumuza benzer olduğunda
Ay yüzeyine bakın. Sonuç olarak, hafif ışığı
Sayısız ışıltılı kristaller,
güneş.

Ayın özenli bir gözlemcisi olarak, bilmek için çok şaşkındım
Neden gözlemci veya bilimsel incelemelerin hiçbiri almadı
ayın bu tür gerekli durumunun bu rasyonel görünümü,
Orijinal oluşumunun ana gerçekleri, burada ve genel olarak
kabul edildi. Bunun yerine, hala birçok geç
Astronomi üzerine baskılar, çok sayıda deniz ve
Bilgiyi ilerleten göller, atıştan beri uzun sürdü.

Yukarıdaki sonuçların yanı sıra,
Ay, gezegenlerin hiçbiri, kutupları dışında beyaz kesip beyaza sergilemez
Tüm gökbilimciler tarafından kar olduğu kabul edilen Mars, onları gördüğümüz gibi
o gezegenin uygun mevsimleriyle gelin; oysa
Mars'ın kıtaları karanlık görünüyor, benzer şekilde dünyamızda yaptıkları gibi,
Aynı güneş akışı altında. Yansıtıldığında güneş ışığı benzetmesi
Yüce dağlarımızdan (otuz veya kırk mil uzakta) değil
en uygun koşullar altında görülen karla kaplı
parlak ışık ve en iyi yansıma açısı, daha fazla
Aradan geçen atmosfer, her zaman kasvetli renk tonları sunar; İle bakılıp bakılmadığı
yardımsız göz veya bir teleskop aracılığıyla. Böyle bir benzetme bunu açıkça kanıtlıyor
Mutlak bir beyazdan kısa bir nesne böyle bir görünüm sunamaz
ışık, yüksek güçlerle görüntülenen ay nesneleri üzerinde yaptığı gibi
aynı drear beyaz kalır, daha büyük bir ışık konsantrasyonu olmadan (
çapı beş yüz feet olan nesneleri görebiliriz)
kendi dağ kitlelerimizden yardımsız gözümüze sunulur. İzleyerek
Yüksek güçleri olan ay, aslında çok daha fazla miktarda
Görünür atmosfer müdahale etmekten daha fazla uygulanabilecek
Dünyamızdaki nesneler, birkaç mil mesafede, çünkü bakarsak
Lunar nesneleri Bin kez bir güce sahip, atmosferimiz bu nedenle
bin kez de büyütüldü.

Ayın görünür yarısının ana fiziksel özellikleri, iyi
teleskopik güç, çok yüksek bir masa arazisi sun, geçti,
burada ve orada, biraz yükseltilmiş uzun sırtlar ve genel
yüzey büyük ölçüde neredeyse sayısız derin cusps veya vadilerle çukur
Çeyrek milden otuz mil çapında her boyut;
genellikle dairesel ve yükseltilmiş sırtlarla çevrili, bazıları yükselen
Çevredeki ovanın üstünde yüce pürüzlü zirveler. Bu sırtlar, onların
iç taraflar, ayrı teraslar ve duvar uçurumları gösterirken
Dış yamaçlar derinden yaralı vadiler ve uzun mahmuzlar gösterir.
tabanlar. Bu cusps veya derin vadiler, soyu tükenmiş kraterlerdir
Volkanlar ve merkezlerinde genellikle bir veya iki izole
Alt dağ zirveleri, bazen bölünmüş zirvelerle
Bizimdeki var olanlara benzer şekilde süresi dolmuş volkanik eylem merkezleri
kendi volkanik bölgeleri. Bunun yanı sıra ay apennines, sözde
Göze, tırtıklı zirvelere sahip uzun bir dağ yelpazesi,
bir taraf yavaş yavaş eğimli, teraslar, mahmuzlar ve vadiler ve
Diğer taraf çoğunlukla uçurum, uzun gölgeler döküyor,
zirvelerinin biçimlerini tanımlayın-tüm bu nesneler aynı şeyi sunuyor
Her yerde ölü beyaz.

Şüphesiz ayın daha uzak tarafı,
aynı uzatıcı veya yükselen işlem veya yukarıda adlandırılan nedenler
volkanik bozulma, bir iklim ve bitki örtüsü sunar.
duyarlı varlıkların evi. Bu taraf tek başına bir yönü sunuyor
Aşırı ıssız, kutup bölgelerimizi çok aşıyor.

Genellikle astronomik eserlerde, gölgelerin yansıtıldığı belirtilir
Ay nesnelerinden yoğun bir şekilde siyahtır, çünkü oraya belirtilir
yansıyan bir atmosfer olmak; oysa uzun süredir devam eden alışkanlığımda
Gözlem, bu gölgeler dünyamızdan daha siyah görünmüyor,
Karşılıklı karlı yüzeylere düştüklerinde. Bunun nedeni, içinde
Bir ay atmosferinin olmaması, ışığı yaymak için
Kar kristallerinden parlak yansıma, tüm bitişik nesneler üzerine,
aynı şeyi almak için bir açıda yatan ve sonuç olarak
genellikle güneş tarafından doğrudan aydınlatılmayan nesnelerin formlarını gözlemledi.

Ayın uzuvunda bir yıldızın ara sıra görünür tutulması,
bir okültasyondan hemen önce veya sonra, bazı gözlemciler tarafından görülen ve dolayısıyla
Bazı atmosferin varlığını kanıtlamak şüphesiz
Ayın hafif salınımları, yarısından fazla bir önemsememek
o bedenin, karşı tarafının atmosferi hafifçe
Bunu engelliyor.




Prusya siyasetine bir bakış.

_Part II._


Şimdi şimdiki aşamanın başlangıcına geliyoruz.
Prusya Anayasal Hükümeti. Fark edilecek
Frederick William III vaatleri. bir
kesinlikle popüler anayasa. Niyeti, farklı
Diyarın mülkleri önerilen ulusal olarak temsil edilmelidir
Diyet, Anayasa,
farklı sakinler sınıfları ve her birine bir payı vermek
ulusal hükümet onuruyla orantılı. Oğlu, onun
taç giyme, yönetmeliklerin verimliliğini koruma sözü verdi
5 Haziran 1823 ve ilkelerinin daha da geliştirilmesini sağlamak için
Bu (sözde) Anayasa. Bu güvence tarafından teşvik edildi,
Liberaller, umutlarının tam olarak farkına varmasını sağlamaya çalıştılar.
Frederick William IV. sadece bu tür eforların olabileceği adamdı
Başarı umuduyla kullanılır. Tamamen olacak kadar zekiydi
gerçeğin bilincinde ve popüler talebin önemi
Anayasa ve elbette kişisel olarak onu azaltmaya devam etmesine rağmen
Bir hükümsüzlüğe güç, henüz güçlü bir iradesi yoktu ve hiçbir dilek yoktu
kendini konularıyla bir çatışmaya dahil edin. Buna göre, 1841'de,
Her eyalette bir diyet yapmış ve atanmasını önerdi.
Krala danışmanlık yapması gereken mülklerden gelen komiteler
İl diyetleri seansta değildi. Sonraki bu diyetler
Oturumlar, ulusal bir diyet konusunu tartıştı ve
Kral 1815'te verilen emrin infaz edilmesi. 8 Şubat uzunluğunda,
1847, bir kraliyet tüzüğü yayınladı, aslında bu kadar sık ​​olanı tanıttı
Ve çok önce vaat edildiğinde, bir anayasa. Maddesi
Şart, hükümetin sözleşme yapması gerektiği kadar sıktı
kredi veya yeni vergiler getirin veya mevcut vergileri artırın,
İller ulusal bir diyete ikna edilmelidir; komitelerin
il diyetlerinin (1842'de atandığı gibi) bundan sonra
Periyodik olarak, bir beden olarak, konvansiyonlu; diyet için ve ne zaman
oturumda değil, komiteye,
_Deciding_ Yukarıda belirtilen durumlarda ses. 11 Nisan 1847, diyet
ilk kez monte edildi; 17 Ocak 1848, Birleşik Komite
mülkler.

Ulus bu imtiyazdan ne kadar memnun kalacaktı
sıradan bir ulusal temsil talebine
Koşullar, oldukça belirsizdir. Aslında, bu anayasa
İsimle vaftiz edilecek kadar uzun yaşamamıştı. 1848'in başlarında
Fransız Devrimi tüm Avrupa'yı-en çok hükümdarların en çok ürperdi.
Kitlelerin ne kadar yanıcı olduğunu biliyorlardı; Yakında kitlelerin
iltihaplandı ve en güçlü önlemlerden başka hiçbir şey
Tahtlarını devrilmeden koruyun. Frederick William yavaş değildi
Tehlikeyi görün ve Prusya'yı taklit etmeye karşı korumak için adımlar atın.
Paris ayaklanması. 14 Mart'ta bir emir verdi
27 Nisan'da Berlin'de buluşacak diyeti çağırmak. Dört gün
Daha sonra diyetin hala toplanmasını emreden başka bir ferman yayınladı.
Daha önce, 2 Nisan ayında. Bu bildiri bir karakteristiktir
belge. Berlin Devrimi Günü'nde yayınlandı. Bu bir
en kritik anın saati. Uzun zaman yoktu
müzakere ve telif hakkının korunması için çok az umut
Karar verilen bir şey aynı anda yapıldı. Deneyi denemiş olabilir
isyancılara şiddetle direnmek; Ama bu uygun değildi
karakterinizle. Koşmak yerine bir şeyi istifa etmeyi tercih etti
Hepsini kaybetme riski. Buna göre verdi. Bu bildiride,
Vesilesiyle söz verdikten sonra, en ciddi arzusunu yayınlar
Almanya Birliği için ortak tehlikeye karşı. 'Her şeyden önce', o
'Almanya'nın bir konfederasyondan dönüştürülmesini istiyoruz
bir federal eyalete (_staatenbund_) (_bundestaat_) devletler. ' O
Birlik makalelerinin yeniden düzenlenmesini önerir
Prenslerin yanı sıra temsilciler katılmalıdır; ortak bir ordu;
ticaret özgürlüğü; bir eyaletten diğerine göç özgürlüğü;
ortak ağırlıklar, önlemler ve madeni paralar; Basın özgürlüğü-kısaca, hepsi
Alman birliğinin en hevesli savunucusu sorabilirdi. -Den
Aynı zamanda basının sansürünü kaldıran bir yasa yayınlandı.
Aynı ayın 21'inde '
insanlar ve Alman ulusuna. Bunda, olduğunu söyledikten sonra
En yakın birlik dışında tehdit edici tehlikelere karşı güvenlik yok
Alman prenslerinden ve halklarından, bir kafanın altında şunları ekliyor: 'Sanırım
Bu tehlike zamanı için günümüzde bu liderlik. Halkım,
Tehlike, beni terk etmeyecek ve Almanya güvenilir bir şekilde bağlanacak
Kendisi bana. Bugün eski Alman renklerini benimsedim ve koydum
Ben ve halkım Alman İmparatorluğu'nun saygıdeğer bayrağı altında.
Bundan böyle Prusya Almanya'ya geçiyor. ' Ama bütün bunlar daha fazlaydı
kolayca yapmaktan daha kolay söylenir. Alman halkı ne isterse,
Diğer Alman yöneticiler kıskançlıklarının üstesinden gelemediler. .
Tehlikenin uçtan geçti ve bununla birlikte bu acil talep
Birleşik Almanya.

Ama diyet bir araya geldi. Kral ondan önce bir taslağının
Anayasa, en önemli hükümleri orada
ilk olmadan toplantılar yapma hakkına garanti edilmelidir
polisten onay almak; ne olursa olsun herkes için sivil haklar
dini inanç; rızası olması gereken ulusal bir parlamento
tüm yasaların yapılması için gereklidir. Bu önermeler tarafından onaylandı
Krala bir araya gelmesini tavsiye eden diyet
Halk tarafından seçilen delegelerin meclisi, onunla aynı fikirde olmak
Anayasa. Bu yapıldı; Meclis 22 Mayıs'ta bir araya geldi ve
Kral tarafından şahsen açıldı. Taslağı delege etmeden önce koydu
bir komiteye atıfta bulundukları bir anayasanın
detaylandırıldı ve 26 Temmuz'da meclise bildirildi. .
takip eden müzakere, 9 Kasım'a kadar sadece
Önsözü ve ilk dört makaleyi düzeltmede. Şu anda bir
Üyelerin Meclis Meclisine Düzen geldi ve
27'ye erteleyin ve sonra Berlin'de değil, bir araya gel, ama
Brandenburg. Bunun nedeni, montajın da tezahür etmesi
Kraliyet imtiyazlarını ihlal etme eğiliminin büyük bir kısmı ve
Toplantı yeri, tehditlerle aranan insanlar tarafından çevriliydi,
ve bazı durumlarda, şiddetle, üyeleri korkutmak. Kral
şimdi daha az eğilimli veya böyle görünmek için kontrol ediliyor
Terörizm, devrimci fırtınanın öfkesi artık harcandı; .
Milisler silahlara çağrılmıştı; ve itaat etmekten çekinmemişti
Arama. Tarla-Marshal Wrangel'in liderliğindeki birlikler
Berlin hakkında toplandı. Olan ulusal meclisin çoğunluğu
Brandenburg'a erteleme için kraliyet emrine uymayı reddetti ve
müzakerelerinin kovuşturulmasında bağımsız olarak ilerlemek
Anayasaya saygı duymak, askeri güçle,
çözün. Bir kısmı daha sonra Brandenburg'a gitti ve başarılı değil
4 Aralık'a kadar ertelenmek için bir hareket taşımak, bir vücuda çıktı,
Montajı yetersizlik olmadan bırakmak. Kral şimdi kendini düşündü
işçilerinden hiçbir şeyin umulmayacağı sonucuna varmak için haklı
Bu organ ve bu nedenle 5 Aralık'ta onu çözdü.

Bazı krallar, bu koşullar altında,
Anayasa yapımı ile başka bir şey yok. Hatalarsak,
Şimdiki Kral, şimdiki ruhuyla doğru düşünürdü
Kongre ve kitlelerin çalkantılı karakterini bir
Karakterlerini damgalama gücünü onlardan saklamak için bahane
Ulusal Kurumlar. Böyle bir kurs muhtemelen olabilirdi
takip etti. Kral orduyu kontrol etti. Liberallerin aşırılıkları
bir tepki üretmeye başladı. Ulusal Meclis, oturumu sırasında
Berlin'de, kral tarafından ertelendikten sonra,
Kraliyet Bakanlığının Meclis Meclis'i vergi uygulama hakkı yoktu
müzakerelerini takip edemedi ve tasarladı
Bu kararı bir yasa biçiminde vermek, insanları bu konuda yönlendirmek
Hükümetten gevşeme şekli. Bu gasp denemesi
Otorite hayal kırıklığına uğradı. Meclis, sahip
imtiyazlarını aştı, etkisini kaybetti. Kral kendini buldu
yine iktidar dizginlerine sahip. Cezalandırmak için onunla dinlendi
dizginleri sıkarak veya kendi başına
herhangi bir meclisin birlikte olması olmadan, ulusa bir
Anayasa. Eski kursu almak için cesareti olmasa bile
Bunu yapmak istemişti; Ayrıca, şüphesiz yeterince net gördü,
Böyle bir politika bir süredir başarılı olsa da, sonuçta
başka bir salgına. O da gücüne büyük bir güven yoktu
Popüler lehine kişisine doğru kazanın. Tüm yetenekleriyle ve
sevimli özellikler, nasıl yapılacağını bilmenin ilk fakültesi yoktu.
İnsanlara mükemmellikleri duygusu ile ilham veriyor ve bilincindeydi
Bu kusur. Bir yabancılaşmayı arttırmayı gereksiz yere seçmedi
Bu ona zaten böyle derin bir ipotek kaynağı olmuştu. O
Bu nedenle, 5 Aralık'ta, çözüldükten hemen sonra yayınlandı
Ulusal Meclis, bir anayasa bununla aynı şekilde aynı
hala var olan ifadeyle, gitmemesi gerektiğine dair
revize edilinceye kadar faaliyete geçin. Bu revizyon yapılacaktı
İki odanın ilk oturumunda, uygun olarak seçilecek
ertesi gün bir seçim yasası ile.

İki Oda 26 Şubat 1849'da bir araya geldi. İki aylık bir oturumdan sonra,
alt oda, değiştirmek için bir eğilim gösterdi.
Anayasa Kral için uygun olandan daha fazla, üst oda
Ertelenmesi emredilen, alt kısım çözüldü ve yeni bir seçim emredildi.
Yeni Parlamento 7 Ağustos'ta bir araya geldi. Revizyon son olarak tamamlandı
Ocak 1850. 6 Şubat'ta kral,
Bakanları ve her iki odadan da anayasayı gözlemlemek için yemin etti.
Bunu yapmadan önce, pozisyonunu açıkladığı bir adres yaptı,
Şiddet sahnelerine pişman bir baskı ile ilgili olarak
Anayasanın hangi şükranlarını ifade ettiği,
aceleyle idam edilenleri mükemmelleştirmede yardımları için odalar
iş, onları olabilecek herkese karşı durmaya çağırıyor
Kral tarafından verilen özgürlüğü saklamak için bir ekran yapmak için elden çıkar
Krala karşı kötü tasarımları ve: 'Prusya'da
Kral yönetmeli; Ve ben yönetmiyorum çünkü bu bir zevk, Tanrı bilir,
Fakat Tanrı'nın yönetmeni olduğu için; Bu nedenle, ben reign_. Ücretsiz
Özgür bir kralın altındaki insanlar-on yıl önce benim parolamdı; Bu
Günümüzde aynı ve yaşadığım sürece aynı olacak. ' Bakanlar ve
Kral desteklemek için yemin ettikten sonra iki odanın üyeleri
Anayasa, aynı yemin etti ve ek olarak
kral. Yeni hükümet açıldı. Prusya bir
Sınırlı monarşi.

Bu noktada Prusya'nın genel görüşünü almak uygundur
Anayasanın kendisi. 1850'den beri çeşitli olarak değiştirildi, ancak
herhangi bir temel özellikte değişti; Bu değişikliklere dayanmadan,
Bu nedenle, bunu şimdi olduğu gibi düşünüyoruz.

Kral'a gelince: o kadar da tamamen sorumsuz. O olamaz
Monarch olarak yaptığı herhangi bir eylemi hesaba katmak için çağrıldı.
Ancak bakanları etkilenebilir. Varsaymak ve taşımalılar
Tüm kraliyet eylemlerinin sorumluluğu. Bu eylemlerin hiçbiri geçerli değildir.
bir veya daha fazla bakan tarafından imzalanmıştır. Krala her şey içine girer
yönetici gücü; ordunun emri; koşulsuz hakkı
Bakanlarını atamak ve reddetmek, savaş ilan etmek ve sonuç
Barış, onur ve unvanlar vermenin, ulusal diyetin konviye edilmesi,
Oturumlarını kapatmak, proroging ve çözülme. Ancak o _Must_
1 Kasım ile ortası arasında her yıl evleri birlikte arayın
Ocak ve onları otuz günden daha uzun bir süre erteleyemez,
ne de kendi rızası dışında bir seans sırasında bir kereden fazla. Diyetin rızası olmadan, yabancı ile antlaşma yapamaz
ülkeler ne de yabancı bölgeye hükmetmek. Bağımsız yok
Yasama gücü, bununla ilgili olarak,
yasaların yürütülmesini sağlayın ve diyet içinde olmadığında
Kamu güvenliğinin korunması veya nadiren herhangi bir
Zorluk acilen acil eylem talep eder. Ancak tüm bu eylemler
Evlerin bir sonraki oturumunda, onlardan önce atılmalıdır
onay.

Bakanlık, dokuz üyeden oluşur,
Dışişleri Bakanı; Onun yanı sıra finans bakanları var,
savaş, adalet, ibadet (dini, eğitimsel ve tıbbi
işler), iç mekan (polis ve istatistiksel işler), ticaret ve
tarım işleri (postane, demiryolu işleri, vb.)
işler ve kraliyet evinin (özel ile ilgili konular
kraliyet ailesinin mülkü). Bakanlık tarafından uygulanan denetim
Toprağın çeşitli çıkarları üzerinde çok daha acil ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cumhurbaşkanının kabinesinden daha genel. Şimdi,
Ancak, bu konulardaki otoriteleri elbette şartlandırılmıştır.
Anayasa ve yasalar. Bakanların her ikisine de girmesine izin verilir
Zevkle ev ve konuşmak istediklerinde her zaman duyulmalıdır. Açık
Öte yandan, her iki ev bakanların varlığını talep edebilir.

Yasama gücü Kral ve iki evine verilir.
Parlamento. Her yasanın geçmesi için herkesin rızası gereklidir.
Bu evler (ilk başta birinci ve ikinci odalar olarak adlandırılır, şimdi
Lordlar ve Delegeler Evi --_ Herrenhaus_ ve _abgeordnetenhaus_)
Her ikisi de aynı anda konvansiyona veya prorogize edilmelidir. Genel olarak bir yasa olabilir
ilk olarak kral veya evlerin hiçbiri tarafından önerildi. Ancak mali
Yasalar önce Delegeler Meclisi tarafından tartışılmalıdır; Ve bütçe,
alttan üst eve geldiğinde,
ikincisi, ancak bir bütün olarak kabul edilmeli veya reddedilmelidir.

Lordlar Evi, çeşitli kişi sınıflarından oluşur
Başlangıçta kral tarafından belirlenir, ancak bazı ofis durumunda
kalıtsaldır. Asaleti, şehirleri, serveti ve
Toprağın öğrenilmesi. Beş üniversitenin her biri bir
üye. Kral, bir ödül olarak zevkle herhangi birini onurlandırma hakkına sahiptir
Seçkin hizmetler için, bu vücutta bir koltuk ile. Tabii ki,
Üyeler ömür boyu göreve sahiptir ve ofislerini kraliyet lehine tutar,
Genellikle tolere edilebilir bir muhafazakar bir organ olması ve
Kralın isteklerine göre oy verin.

Delegeler Evi üç yüz elli iki üyeden oluşur,
İnsanlar tarafından seçildi, ancak doğrudan değil. Bizim gibi seçiliyorlar
Başkanlar, doğrudan insanlar tarafından seçilen seçmenler tarafından. İki
Yüz elli nüfusu bir seçmen hakkına sahiptir. Her erkek
yasaklanmadıkça yirmi beş yaşından itibaren oy kullanmasına izin verilir
belirli nedenler. Ancak oy hakkı hakkındaki katı eşitlik değil
imtiyazlı. Her bölgenin seçmenleri üç sınıfa ayrılmıştır,
Bunlardan ilk olarak en büyük vergi mükelleflerinden oluşan birçoğu
Birlikte vergilerin üçte birini öder; İkincisi, bir sonrakinin çoğundan
Bir üçte bir ödeme kadar zengin; geri kalanının son sınıfı. Her biri
Bu bölümler ayrı ayrı oy verir ve her biri
Seçmenler. Delegeler Evi, üç yılda bir seçildi,
Bu arada kral onu çözer, bu durumda yeni bir seçim
Aynı anda gerçekleşmelidir.

Genel olarak Prusyalıların haklarına gelince, anayasa
Yasanın gözündeki hepsi eşittir. Sınıfların eski ayrımları
Hala var: Prens, Count ve başlıkları ile hala soylular var.
baron; Ancak daha önce sahip oldukları özel ayrıcalıklar
Anayasa tarafından kendilerine güvence altına alındı. Kral herhangi birini onurlandırabilir
asalet rütbesi; Ancak isim verilebilecek en çok isim. İçinde
Çoğu durumda, primojenure hakkı geçerli değildir, böylece
Prusya aristokrasisi İngiltere'ninkinden çok daha az sonuçtur.
Sık sık mülklerin bölünmesinden kaynaklanan yoksulluk
soylular, çok sayıda sözde
_Fraeuleinstifter _-- Yoksulların böyle bir desteği için hayırsever vakıflar
Noble ailelerinin kadın üyeleri rütbeleri olur. Bunların çoğu
Kurumlar daha önce rahibe idi. Ayrıca sağlanır
Anayasa Kamu ofislerinin herkese açık olacağı; o kişisel
Özgürlük ve özel mülk ve konutların dokunulmazlığı
güvenli; herkes dilekçe hakkından yararlanacak, mükemmel özgürlük
konuşma, kuruluşları kurma özgürlüğü
herhangi bir yasal nesne; Basın sansürünün hiçbir durumda olamaz
egzersiz ve basın özgürlüğünün herhangi bir sınırlaması olamaz
Hukuk süreci dışında tanıtıldı; bu sivil ve siyasi haklar
dini inançtan etkilenmeyecek ve doldurma hakkı
Din ofisleri devlete ait olmayacaktır. Sadece '
savaş veya ayaklanma ve bunun sonucunda yakın bir tehlike, '
Hükümet, yukarıda belirtilen dokunulmazlıkları ihlal etme hakkı
vatandaşlar ve basın.

Yukarıdakiler, bir generali iletmek için verilmesi gereken tek şey
Prusya Anayasası'nın ne olduğu fikri. Hükümlerinde
özel ve açık, anlaşmazlıkların neredeyse hiç beklemeyeceği
Anlamına saygı duymak, acının yüksekliğine ulaşabilirdi
en temel ilkelerinin tartışmalarını karakterize etmiştir. .
Bu gerçeğin açıklaması, giriş modunda aranmalıdır
Anayasanın kendisi. İngiliz Anayasası büyüme oldu
yüzyıllar; Prusya, bir gün. Dahası, ikincisi değildi,
Bizim gibi, yeni bir ulusun temel yasası, ama bir anayasa
Bir hükümet şeklinde radikal bir değişiklik yapmak için tasarlanmıştır
Yüzyıllar boyunca sabit bir karakter elde ediyordu. BT
tüm siyasi sistemi bir vuruşta yeniden şekillendirmeyi üstlendi. Olumsuz
Gerçekten de sanki bu değişiklik için bir tür hazırlık yoktu.
Ulusal kültürdeki genel ilerleme, genel beklentisi
değişim ve idaride ona yönelik gerçek yaklaşımlar
Büyük Frederick ve Frederick William III.
Hükümette popüler bir unsurun tanıtılmasının yolu.
Bununla birlikte, gerçek, resmi girişin kendisi ani oldu. .
Anayasa, aldığı belirli biçimde, sonucu değildi.
deneyim ve deney. Ve tüm tarihin gösterdiği gibi, düzeltme girişimleri veya
Sosyal sistemlerin yalnızca teorik ilkelerle ilgili yeniden yapılandırılması sorumludur
başarısız olmak, çünkü öngöremezler ve tüm
teorilerin uygulanmasına müdahale edebilecek olasılıklar.
Dahası, Prusya örneğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi,
Anayasa insanlar tarafından kendileri için yapılmadı, ancak
Onlara karşı duran bir güçle. Bu nedenle yoktu
sadece her durumda olduğu gibi, enstrümanın
farklı modları nedeniyle çeşitli yorumlanabilir
Her zaman erkekleri etkileyen kişisel çıkarların düşünme ve farkı
görüşler; Ama burada neredeyse bir kesinlik vardı.
tüm olmasına rağmen ayrılık Körfezi nedeniyle dava
Genellikle üzerine inşa edilen köprüler, bir hükümdar, özellikle bir
Konularından mutlak, kalıtsal hükümdar. Önümüzdeki durumda,
Kralın kabul etmek istediğinden daha fazlasını kabul ettiği kesin ve
İnsanların almak istediklerinden daha azını aldıkları. Onlar
Bu nedenle, anayasayı anlamalarında kabul etmelidir
hiç beklenecek. Toprağın iyi dileklerinin en çok
Yanlış anlamaların radikal olmayacağını umuyordu ve
Pratik deneyim yolunda, anayasanın kusurları
tespit edilmek ve giderilebilir ve yöneticilerin ve
Karşılıklı olarak anlaşılır ve barışçıl bir şekilde kabul edilir.

Prusya muhafazakarlarının bu kadar sık ​​ısrar ettiği şey, yani,
Anayasal hükümet yavaş yavaş geliştirilmiş olmalı, değil
Birden farklı bir hükümet biçimi ile ikame edilmiş,
Bu nedenle hiçbir şekilde gerçek olmadan. Sonuç olarak
Hata daha erken başlamaz veya sadece
Çok hızlı olmak, belki de biz ve onların
aynı fikirde olmamak. Şimdiki zekanın durumunun
anayasal bir hükümet için yeterli bir temel oluşturur,
Son elli yıl yeterince uzun bir süre gibi görünüyor
hangi başarılı operasyona sokulacak. Tüm bunlar
Siyasetin kuşağı kesinlikle o zaman içinde öğrenildi:
Siyasi hakların sadece pratik bir şekilde kullanılması gereken tek şeyse
Yeni sistemi geliştirmek için en azından mükemmel olabilir
Başlangıç ​​1850'den çok önce yapıldı. Bu nedenle, düşündüğümüzde,
Hükümet, bunu teşvik etmek için başlatıcı adımlar attıktan sonra
gelişme, kısa durdu ve daha ziyade bir eğilim gösterdi
Tamamen caydırın, muhafazakarların bu istiridye
Biraz tat dışı. Özellikle Amerikalılara,
Biraz ani olmalarına rağmen kendileri değişimler için
Daha fazla zaman ve daha kademeli bir süreç etkilenebilir, eğer
Pekin değil. Bununla birlikte, gerçek bir Almanca için
Hiçbir şey bir kalkınma sürecinden daha değerli değildir. Ne değilse
_Entwickelung_ 'nun zamanının sonucu şüpheli bir nesnedir.
Öngörülen kurs üzerine aniden kırılan her şey
anormal. Embriyonik süreç tamamlanmadan önce üretilen her şey
mutlaka bir canavardır, iyi bir şey umulamaz. Aynısı
Fikir genellikle muhafazakarlar tarafından başka bir biçimde ilerler. .
Liberaller, _history_'den gevşemeye çalışıyorlar. A
önde gelen profesör, bir din adamlarının toplantısından önce bir adreste
Berlin, demokrasi ilkesini şu şekilde tanımladı: 'Çoğunluk
kendi iradesinden başka bir yasaya tabidir; Bu nedenle hayır ile sınırlıdır
tarihsel olarak edinilmiş haklar; Tarihe karşı hiçbir hakkı yok
mevcut neslin egemen iradesi. ' Tarihsel olarak edinildi
Haklar özellikle William I.'nin yönetme hakkıdır.
bağımsız olarak selefleri bunu yaptı. Ne doğru olan büyük
Seçmen, imtiyazlarının soylularını soydu ve nasıl yapması durumunda
Bu nedenle _their_ 'tarihsel olarak edinilen hakları' göz ardı etmekte yanlış, bu
yanlış kendisi, iki yüz yıl devam ederek,
Turn, edinilmiş bir hak, olduğumuz adreste açıklanmadı
ima. Bu tür bir akıl yürütme ile bulunacak ana hata
Prusya muhafazakarları, tamamen çok belirsiz ve
soyut. Yeni bir şey olmadan gelişme olamaz; olabilir
Sosyal işlerde, bir tür yenilik olmadan yeni bir şey yok.
Bu nedenle inovasyon, bu nedenle kınamadan kınanamaz
gelişim. Dahası, bir siyasi organik büyüme olarak kalkınma
beden, kendi kendine bakan veya daha doğrusu bakılan bir şeydir
insandan daha yüksek bir bilgelik. Önerilen bir önleme itiraz etmek için
ulusal tarihi geliştirme eğilimi göstermeyeceğinden daha ağır,
Çok az anlam ve hiçbir kuvveti olmamalı. Böyle bir soru
Erkeklerin dikkate alması gereken durum, değişimin haklı olup olmadığıdır
İster ilkelerin sahip olduğu temel ilkeleri
şimdiye kadar gözlemlendi ya da gözlendi. Muhafazakarların argümanlarını daha da belirsiz yapan şey,
Ancak, sorunun artık artık
Anayasa tanıtılmalıdır, ancak tanıtılsın,
gözlemlenecektir. Bu sert kraliyetçiler için o kadar hoş değil
soru. Prusya _is_ anayasal bir monarşi; Kral bir
Anayasa'ya göre hükmetmek için yemin. Kuşkusuz olabilir
Kralların hiçbirinin varlığını böyle bir
güçlerini sınırlamak; ama bu nedenle kaçmaya çalışacaklar
kabul ettikleri yükümlülük? Muhafazakarlar bunu söylemeye cesaret edemez
Anayasa ihlal edilmelidir, çünkü bu çok fazla görünecektir
temel ilkelerinin terk edilmesi; Onlar da zor girişim
Kralın tekrar kesinlikle mutlak olmasını tercih edeceklerini söylemek için,
Çünkü bu, regresyonu muhafazakârlıktan daha çok tercih etmek gibi görünecekti. Henüz
Birçoğunun mutlak bir monarşinin tercih edileceği inancına sahiptir.
Günümüze, hepsinin argümanlarının çok az gücü vardır
Aynı sonuca varırlar. Aralarındaki tartışma noktası
Ve rakipleri genellikle esasen şu şekilde temsil edilir:
Prusya Kralı İngiltere Kraliçesi kadar güçsüz hale getirilecek mi?
Hohenzollern House'un haysiyetinin böyle bir bozulmasına karşı
Kraliyetçilerin isyanının tüm mahkumiyetleri ve önyargıları. Böyle bir
Tüm kişisel gücün teslim olması, dediler ve gerçekten diyorlar ki,
Frederick William IV. Anayasayı verdiğinde; sormak
Kral, bu nedenle, ev tarafından belirlenecek tüm önlemlerinde
delegelerin anayasaya aykırı bir taleptir. Özel olarak sağlanır
_King_'nin kendi bakanlarını atayacağını ve reddedeceğini; Ona sormak için,
Bu nedenle, sadece kabul edilemez oldukları için onları kaldırmak için
Delegeler Evi, kraliyet imtiyazlarına müdahale etmektir. .
Ordunun emri ve savaş beyanı sadece krala aittir;
Bu nedenle, verimliliğini koruma çabalarında onu bağlamak için
ordu, ya da onun savaşı ya da kaçınmak amacıyla bir
Halkın temsilcilerine öngörülen sınırların aşılması.

Burada, arasındaki tartışmada ana unsurları ima ettik.
Prusya'nın karşı siyasi partileri. Girmek bizim nesnemiz değil
araziyi tedirgin eden çeşitli strifeslerin ayrıntılarına
Son SIS yıllarında, ancak sadece genel karakterlerini çizmek için.
Sorgu doğal olarak ortaya çıkar, kişi tüm döneme baktığında,
Anayasa tanıtıldığından beri geçen, neden yarışma
Daha erken başlamadı. Açıklama,
Şimdiki kral yönetmeye başlayana kadar, Liberaller genel olarak
Seçimlere oy verin. Bir önceki kralın
1849'un başlarında bir araya gelen meclis ile başa çıkmayı kesinlikle reddetti.
Anayasayı düşünün ve yeni bir seçim emretti. Bu seçimde
Liberaller, eski üyeleri yansıtırlarsa, başka bir
Fesih takip eder ve bu nedenle çoğunlukla uzakta dururlar
Anketler. Daha sonra, Anayasa resmi olarak kabul edildiğinde,
Hükümet tüm liberal hareketleri bırakma kararlılığı gösterdi;
Sonuç olarak Liberaller hareket etmek için özel bir girişimde bulunmadılar. .
Parlamento muhafazakardı ve bu yüzden çekişme için bir fırsat yoktu
ve kral arasında. William I.
Exapecited kardeşi, 1859'da mücadele başladı. Politika
Önceki Başbakan Manteuffel'in genel üretmiş olması
hoşnutsuzluk. Bir fırsat teklif edildiyse insanlar hareket etmeye hazırdı.
Bu nedenle, yeni egemen ne zaman merak edilmemeli
kardeşinden daha liberal bir kurs izleme amacını açıkladı,
Liberal Parti başını kaldırdı ve kendini hissettirmeye çalıştı. .
Yeni bakanlık liberaldi ve bir süredir yeni bir
İşlerin düzeni başlamıştı. Ama bu kısa süreydi. Evi
Delegeler, liberallerin büyük bir kısmından oluşan (veya daha fazla konuşmak için
Kesinlikle, _fortschrittsmaenner _-- İlerleme Erkekler --_ liberal_
İkisi arasında orta kurs tutan üçüncü bir tarafın atanması
Ancak, bir parti, doğal olarak kendini çözme eğiliminde
ve şimdi neredeyse soyu tükenmiş) hükümeti benimsemeye çağırdı.
radikal önlemler. Kral korkmaya başladı, eğer tüm
Evin dilekleri, uygun haysiyetini ve otoritesini kaybedecekti. O
Bu nedenle farklı bir politika izlemeye başladı:
delegeler liberal tedbirlerde ısrar etti, kralın daha az eğimli olduğu
isteklerini değerlendirmek. Kendini başı çekmeyi dilemişti
yeni dönemi açılıyor; Diğerleri, daha iddialı, devam etmez
Onun, dönüp çekerek tekrar liderlik etti.
zıt yön. Farkın olduğu temel konular
Çoğu karar, dini ve mali ilişkilerdi
Devlet. Anayasa mükemmel özgürlüğü öngörmesine rağmen
Devletten gelen kilisenin, sendika hala vardı ve gerçekten
var. Delegeler Meclisi hükümeti teşvik etmeye çalıştı
Anayasanın bu hükmünü gerçekleştirin. Hiç şüphe yok ki
Kilise ve devleti bölme girişimlerinin birçoğunun güdüsü
Hıristiyanlığa olumlu düşmanlık. Sahip olan kısmi başarı
onları takip etti, yani, diğer dini için tüzük haklarının güvence altına alınması
Evanjelik kiliseden daha mezhepler (_i.e._, Birlik Kilisesi,
eski Lutheran ve reform kiliselerinden oluşan, ancak
1817 United ve şimdi yerleşik kiliseyi birlikte kuruyor)
_freiegemedenden_, kuruluşların bazı ön planları
Freethinkers, olumlu dini inançtan yoksun olsa da
Bir durumda, bir inanç benimseme girişiminde bulunulduğunda,
Varoluş hakkında ilk makaleyi, yani.
Tanrı'nın, ancak periyodik olarak tanışın ve kendilerini dini deyin
Cemaatler. Dahası, birçok kişi var,
dini konulara ilgisi olmayan ve
Bu nedenle, şimdi onları tutan pürüzlerden kurtulmak gibi.
Bununla birlikte, en iyi ve en gizli Hıristiyanlar arasında birçoğu var
Kilisenin iyiliği için kimin göğsünden sütten kesildiğini görmek ister
devletin. Ancak din adamlarının büyük çoğunluğu, özellikle de
Consitories (üyeleri hükümet tarafından atanan,
Bununla birlikte, şimdi, şimdi, _OberKirchenrath_) aracılığıyla,
ayrılmaya karşı; Ve kiliseler için konuşurken
Ayrılmaya izin veren Anayasa'nın sağlanması ölü bir mektuptur.
Eğer şimdi tam olarak gerçekleştirilecek olsaydı,
Kilisenin sonuçları en azından bir süre felaket olabilir.
İnsanlar her zaman mevcut sisteme alışmışlardır; yaparlardı
Başka hiçbir şey üzerinde nasıl hareket edeceğinizi bilmiyorum. Dahası, büyük bir çoğunluğu
Kilise üyeleri aktif dindarlıktan yoksundur; Çıkarlarını koymak
Bu tür erkeklerin eline olan din tehlikeli görünüyor
deney. Özellikle ticari sınıflar için geçerli mi?
dini kurumları en iyi şekilde koruyabilen,
Genel olarak dini şeylere kayıtsızdırlar. Bu
dava, kişideki isteksizliğe şaşıramaz
Devletin desteğini istemek için dini otorite
geri çekildi. Hiçbir zaman arasındaki uçurumu genişletemez
kurulmuş kilise ve freethinkers, birincisinin
Hükümet, açıkça tutarsız bir politikaya devam etmek için
anayasa ve hükümetin çağrıya yol açtığı.

Kral ve Liberaller arasındaki tartışmalarda daha hayati bir nokta
mali durumun eğilimi idi. Delegelerin evi
14 Ocak - 11 Mart 1862 tarihleri ​​arasında süren oturum, daha fazla ısrar etti
bakanlığın yapılacak kullanımdan daha küçük spesifikasyonu
tahsis edilecek paraların. Kral uzunluğunda, onların
ithalat, evi çözdü, yeni bir seçimin izlediği
Ertesi ay. Heyecan harikaydı. Hükümet var gibi görünüyor
en azından liberalin azalması için olumlu bir sonuç için umuldu
çoğunluk. İçiş Bakanı herkese bir iletişim yayınladı
yetkililer, lehine oy kullanmaları beklendiğini açıklayan
Hükümet. Üniversitelere benzer bir bildirim yapıldı, ancak
karşı protesto edildi. Tutarların çoğu din adamlarını çağırdı
Kral lehine oy vermek için emeğe. Ama hepsine rağmen
Bu eforlar, yeni ev, diğeri gibi, bir
İlerleme erkeklerinin ezici çoğunluğu. Yeni başında
Ancak Mayıs ayında oturum, her iki taraf da öncekinden daha verimli görünüyordu.
Genel karakter sorularına daha az dikkat edildi, daha fazlası
pratik endişe meseleleri. Ama sonunda şema kendini geliştirdi
Tekrar. Kral, orduyu yeniden düzenlemeye ve büyütmeye karar vermişti.
Bu, normalden daha büyük ödeneklere ihtiyaç duyuldu. Ordu
Bütçe, gerekli miktarda 37.779.043 thaler (yaklaşık yirmi beş
milyon dolar); Meclis, öneriyi reddederek 31.932.940 oy verdi
Bakanın üç yüz sekiz ila on bir oyla. Bir Değişim
Bakanlıkta izlenen bir değişiklik değil,
İngiltere-tam tersi. Önceki evin dağılmasında
Liberal bakanlık daha muhafazakar olana yer vermişti; Şimdi bu
Muhafazakar olanı hala daha muhafazakar olan herr von'a yer verdi
Bismarck devlet bakanı oldu. Ev daha sonra oy verdi
ödenekler ev tarafından belirlenmelidir, aksi takdirde her kullanım tarafından
Ulusal fonların hükümeti anayasaya aykırı olacaktır. .
King'in cevabı oturumu kapatan bir emirdi. Yeni Bir Seans
1863'ün başlarında başladı. Aynı tartışma yenilendi. Kral vardı
yeni askeri planını tanıttı; Kıç iddiası altında kullanmıştı
Gereklilik, Parlamento tarafından oylanmayan para. İyiliğini ilan etti
Ülke bunu gerektirdi ve evin yapmasını istedi.
gerekli ödenek. Ama ev taşınmayacaktı. Çok uzak
Askeri masrafların artmasını dileyen Liberal Parti
Hizmet süresinin üç ila iki yıla indirgenmesi. Kral
ulusun çıkarlarının ne gerektirdiğini daha iyi bildiğini doğruladı,
Ve ordunun başı olarak, en iyi yargısının dikte ettiği şeyi yapmalı
durumuna saygı duyuyor. Böylece seans hiçbir şey olmadan geçti
sonuç elde ediliyor. Lordlar Kamarası bütçeyi reddetti
Diğer odadan geldiğinde ve delegeler geri çekilmeyeceklerdi.
Sonuç olarak, sonuç başka bir ölü kilitti. Karşılıklı acı
artırılmış. Bakan von Bismarck, kayda değer bir adam, ama değil
lekesiz karakterin ve etkisinde aşırı derecede rahatsız edici
Rakipleri, delegeler hazır görünüyordu.
İyi ya da kötü olsun, ondan gelen herhangi bir öneriyi reddedin. Denediler
Kralı onu çıkarmaya teşvik etmek. Ama bu rüzgar gibiydi
Gezginin ceketini üfleyin. Böyle bir şekilde hareket ettirmek yerine
Premier'i reddetmek için gösteriler, Kral en çok tezahür etti
evin bu tür girişimlerinden memnuniyetsizliğini ifade etmek
imtiyazlarına müdahale eder. Karar verdiğini düşünebilir
Bismarck'ı saf bir şekilde koruyun, ancak şahsen öyle olabilir
Onu düşürmeye çok meyilli. Tartışma gittikçe daha fazla
karşıt vasiyetnameler. 22 Mayıs, Meclis Kral'a bir adres seçti ve
Ülkenin devleti, Meclis Hakları vb. -
ve bu ihtişamın yanlış bilgilendirildiği inancını ifade etmek
gerçek halkın duygusunun danışmanları. Kral cevap verdi
Birkaç gün sonra adres, ne yaptığını bildiğini ve
İnsanların iyiliği için ne vardı; evin suçlanacağı
oturumun meyvesizliği; evin anayasaya aykırı olduğunu
bakanlık ve dış ilişkiler açısından onu kontrol etmeye çalıştı;
House tarafından hangi kamuoyu duyarlılığının bilgilendirilmesi gerekmediğini
Prusya kralları arasında ve arasında yaşamaya alışık olduğu için
insanlar; ve bu, oturumun daha da devam etmesi açıkça
Yararsız, ertesi gün kapanmalı. Buna göre kapatıldı
herhangi bir ödenek faturasının geçişi olmadan ve
Hükümet, daha önce olduğu gibi, diyet olmadan pratik olarak hüküm sürdü.

Tazminatlar arasında tahkim olmayı önermiyoruz.
Muhafazakarlar, bir yandan, muhalefetin _animus_
Hükümete karşı sadakatsizlik ruhu, ilkesiz ve
telifin temellerini yıkmak için anayasaya aykırı çabalar ve
önemli ölçüde demokratik bir hükümet biçimi ve
muhalefetin şikayetleri ise bakanlığın
Delegelerin evini yönetmeye ve pratikini azaltmaya çalışmak
bir hükümsüzlüğe güç. Güvenli bir şekilde bazı gerçekler olduğunu varsayabiliriz
Her iki ifade. Anlaşmazlığın esas olarak neden olduğu yerde,
Tam gerçeği bulmak her zaman zor olmalıdır. Adına
Ancak muhafazakarlar, liberallerin
Kuşkusuz, kraliyet gücünün daha büyük bir sınırlamasını hedefliyor
Anayasa, yazarı tarafından kurmak için tasarlandı. Frederick
William IV. bağlantıyı yönetmeyi önerdi
insanlar. Yürütme için sadece bir enstrüman olma fikri
Onların istekleri, ona korkunçtu ve halefi için korkunç. O
Bununla birlikte, kral ofisinde böyle bir azalma istenir ve tasarlanır
İlerleme partisinin birçoğu tarafından sorgulanmayacak. Ama üzerinde
Diğer yandan, mevcut politikasının
Hükümet, diyetin başka hangi işlevini sürdürür
Sonunda sadece kralı danışmanlık yapmak ve onun gibi davranmak
Sadece enstrüman, planlarını ne zaman koyar ve para isterse
infazları için gerekli. Bu kesinlikle uyuşamaz
Yasama gücünü beyan eden anayasanın makalesi
kral ve
iki ev.

Özellikle karakterini düşünmek daha az gereklidir.
önerilen ve karşı çıkan önlemler ve
Partiler kadar mevcut çekişmede önde gelen aktörler
Kendileri artık özel, alt saygı duymuyor
Sorular, ancak hükümetin temel ilkesine saygı gösterilmesi,
Anayasa kapsamında kral ve insanların
birbirlerine devam etmek için. Bu bakış açısından, zor değil
davanın genel esasları hakkında karar verin. Nerede olduğunu sorarsak
Anayasa resmi olarak ihlal edildi,
İhlalin hükümetin yanında olduğundan şüphe. Bu
Diyetin rızası, kullanımını düzelten Geçerlilik Yasası için gereklidir.
Kamu paraları, Anayasa'da açıkça belirtilmiştir. Bu
Hükümet, bir dizi yıldır fonları uygun hale getirdi.
kendi iradesine göre, bu rızayı almadan, yadsınamaz bir konudur
aslında. Kral ve bakanlarının kabul etmediği doğrudur
Bu, anayasanın bir ihlali olduğunu,
Kralın bakımı için zorluk durumunda
kamu weal, ona yetki verir,
Delegeler, kendi sorumluluğunu yerine getirmeye getirdi. .
Hükümetin var olması gerektiğini söylüyorlar ve bu amaçla paranın olması gerekir; eğer
Ev bunu vermeyecek, almalıyız. Bu sadece
Quibble, özellikle de zorunluluk kolayca atfedilebilir
Kralın delegelerin inatçılığı,
Mükemmel güvenle liberaller, gerçekte olduğu gibi, hepsi
samimi muhafazakarlar, hatta en katı türlere bile,
_Formally_, en azından kral anayasaya aykırı davrandı. Ve yine de
Finansal soru ile ilgili olarak, bu kursu haklı çıkarabilirler.
Yasadaşlılığını itiraf ederek, bunu referans olarak yapmak o kadar kolay değil
Kral tarafından oturumunu kapattıktan dört gün sonra yapılan basın yasası
diyet. Bu yasa basının sansürünü oluşturdu, ki
özellikle politika hakkındaki gazetelerdeki tüm saldırılara karşı hedeflendi
Hükümetin, liberal gazetelerin
Halkın barışını rahatsız etmek ve demokratik bir ruhu heyecanlandırmak. .
Bu eylemin anayasaya aykırı olması, çılgınlığı kadar elle tutulurdu. Sadece
Savaş veya ayaklanma davası, hiç izin verilen herhangi bir kısıtlamadır; .
En çılgın hayal gücü ya savaş ilan edemezdi
İsyanı daha sonra mevcut olacak. Dahası, böyle bir durumda bile
Zorluk, kralın sadece basın özgürlüğünü sınırlama hakkı var
Diyet seansta olmadığında ve aciliyet yapmak için çok büyük
Bir araya gelmesini beklemek güvenli. Ama bu çağrıda bu açık değil
Sadece kralın
Ama olumlu bir şekilde _not_ olmasını istedi. Kimse Hayal Etmiyor
Yasayı yürürlüğe koyma fikrini tasarladığını _After_
diyet prorogladı; Kesinlikle kamu tehlikesi hattında yeni bir şey yok
bu dört gün içinde önlemi haklı çıkarmak için ortaya çıkmıştı. Ayrıca biliyordu
Delegelerin evinin bunu onaylamayacağını. Aslında,
doğrudan destekçilerini hedefledi. Onların
Anayasal haklar pek yapılabilirdi.

Ancak delegeler eve gönderildi, böylece şimdi
Ülkeyi tartışmalarıyla rahatsız ediyor. Muhafazakarlar sevindi
Bu, ülkenin altında olan tek gerçek kötülük olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
acı çekti diyet üyelerinin 'gabbling' idi. Dahası,
Muhafazakarların çoğu kadar akılsız ve anayasaya aykırı basın yasası
kendileri düşünüp telaffuz ettiler, böylece
Editoryal demagoglar da bit ve dizgin altındaydı. Umuldu
Şimdi sessiz geri yüklenecekti. Frankfort-on-the-Maine'deki Alman diyeti
Bir süre halkın dikkatini daha tamamen içten çevirdi
Prusya siyaseti. Ama bu çok yetersiz bir saptırma oldu. Aslında,
William I.'nin kursu, yapacak bir şeyleri tamamen reddederek
Konfederasyon makalelerinin önerilen yeniden modellenmesi ile
nesnesi Alman eyaletlerinin daha sıkı bir birliğini etkilemekti,
Her ne kadar hiçbir Prusya'nın samimiyetine son derece güven duymasına rağmen
Avusturyalı İmparator, ancak Liberallerin isteklerine karşı çıktı ve
birçok muhafazakardan bile. Elli yıl önce verdiği aynı duygu
_Burschenschaft_'a yükselmek, kendisini açıkça gösterdi.
Francis Joseph'in davetinin karşılandığı coşku,
Genel olarak Almanlar. Prusya Kralı, ilan etmeye cesaret edemedi
önerilen önlemin kendisi. Bir revizyon ihtiyacını kabul etmek
Makaleler, henüz diyete katılmayı reddetti, çünkü
Prenslerin kendileri çok önemli bir için bir araya gelmeden önce
Müzakere, bazı ön müzakereler yapılmalıdır.
Bununla birlikte, gerçek nedeninin bir
Korkun, eğer kendini Alman Birliği'nin davasına bağlaması gerekiyorsa,
Liberallerin çıkarları için çalışıyor gibi görünüyor. Çünkü
Eski, yani, bir konsolidasyonun en hevesli savunucuları
Alman devletleri anti-monarşik prensiplere en eğilimli olanlardır;
Doğal olarak, kesin bir devlet birliği nedeniyle,
Birbiriniz, yöneticileri kendilerini birleştirmeyi seçerken kurtar,
Kendi topraklarındaki her cetvel diğerlerinden bağımsızdır ve her birinin
Her zaman diğerini kıskanmak için bir neden imkansızdır. Bu
Prusya ve Avusturya durumunda kıskançlık göze çarpıyordu.
Bu özel diyetin oturumu, 1863 yazında.
Prusya sadece kral ve onun özel siyasi arkadaşları tarafından değil, aynı zamanda
Liberallerin çoğu. Belki de ulusal
Duygu, gelişmeleri ile sağlıklı bir dürtü almıştı
Avusturya'nın Almanya'nın hegemonyasını bir kez daha elde etme tutkusu,
Kral, Haziran ayında sahip olduğu delegelerin evinden kısa bir süre sonra
Proroged. 20 Ekim için yeni bir seçim atandı. En yorucu
Hükümet tarafından olumlu bir sonuç olarak güvence altına alındı.
olası. Din adamları, Kullanılacak Öğretim Bakanı tarafından kabul edildi
Hükümet adına etkileri. Yetkililer bilgilendirildi
Muhafazakar adaylara oy vermeleri bekleniyor, bir ipucu
Prusya'da hangi oy verdiğinden beri burada olduğu kadar hafifçe kabul edilemez
Yapıldı _viva voce_. Ancak, tüm bu eforlara rağmen,
Yeni evdeki ilerleme adamları, çoğunlukta ezici bir çoğunlukla
önce. Toplama sırasında, eski cumhurbaşkanı Grabow'u bir
iki yüz yirmi dört ila kırk oy. Ve aynı eski çekişme
yeniden başladı.

O zaman çok az şey, zorla bırakma girişimleriyle gerçekleştirilmişti
Muhalefet partisi. Birçok gazete üçüncü ve son olarak
Hiçbiri olsa da, yangın çıkarıcı bir karakterin makalelerinin yayınlanması için uyarı,
Bildiğimiz kadarıyla aslında askıya alındı; Koenigsberg'de bir profesör
Liberal toplantısında başkanlık etmek için görevden alınmıştı; Profesör
Berlin, politikaya karşı bir broşür yayınladığı için hapsedilmişti
hükümetin. Hatta,
Muhalefet getirdi, kral anayasayı askıya alacaktı ve
Tamamen Parlamentonun COOEPEPRACESİ ile dağıtın. Ama olsun ya da
Bu hiç düşünülmedi, bu eğilimin hiçbirini göstermedi.
oturumun açılması. Konuşması, taviz içermemesine rağmen,
hafif ve uzlaştırıcıydı. Belki de tehdit edici bir
Kurs başarılı olamadı ve bir başkasını takip etmek istiyordu. O
Anayasada bir değişiklik önerme amacını ilan etti
iki ev arasında bu tür anlaşmazlık vakaları sağlamak
şimdiye kadar mevzuatı engelledi. Bu daha sonra yapıldı. Oldu
ne zaman herhangi bir anlaşma sağlanamayacağı zaman,
ödenekler, miktar yukarıdakilerle aynı olmalıdır
yıl. Ancak bu, Delegeler Meclisi tarafından onaylanmadı. .
Önceki oturumlarda olduğu gibi aynı anlaşmazlık meydana geldi, şimdi yoğunlaştı
Tehdit altındaki hükümetin artan talepleri ile
Schleswig-Holstein'da savaş. On iki milyon thaler kredi
önerilen; Ancak ev, yapamadığı sürece izin vermeyi tamamen reddetti
bunun ne yapılması gerektiği bilinmek. Bu Bilgi Bakanı
Bismarck vermezdi. Anlaşmazlık giderek daha keskin büyüdü. Eski
Tartışma nedenleri, Prusya'nın
Schleswig-holstein'daki tartışmalı ardıllığa atıf,
Dükkanlığın kesinlikle ayrılmasını sağlayan popüler arzuya karşı
Danimarka ve Augustenburg Prensi'nin yönetimine koydu. Aslında,
Bu özel olarak, başka bir yerde düşünülebilir ne olursa olsun
Kısa süre sonra patlak verdikten sonra,
Hükümet, çoğu muhafazakar için neredeyse tuhaftı.
Liberaller. Kralın kendisini başının başına koyması gerektiğini söylediler.
ulusal, Alman arkadaşlarının kalıcı yardımına olan talebi
Schleswig-Holstein'da Almanlar; Sebebini çıkarmalıydı
Parti siyaseti alanı; Böylece popülaritesini geri kazanmış olabilir ve
Halkını birleştirdi. Bu oldukça mümkün; Ama yaptığı kesin
Bu kursu almayın. Hareketi lehine görüyor gibiydi
Prens Frederick'in Demokratik bir hareket olarak Dükalığı İddiası. Oldu
daha şiddetli muhafazakarlar tarafından denir. Kral, başarısız olduktan sonra
liderliği al, şimdi olamadı, tutarlı bir şekilde kararlılığıyla
Bağımsız, kalabalığa düş; Bu vermek gibi görünüyor
basınç. Ayrıca, muhtemelen Prusya halkından daha fazlasını hissetti
General Londra Antlaşması'nın Bağlayıcı Gücü. Yine de, bir Alman olarak
Alman sakinlerinin iddialarını görmezden gelmek için memnun olamazdı
Dükkanlık; Bu nedenle, düşmanca yapmaktan başka bir kurs kalmadı
Danimarka'ya karşı gösteriler. Bahane haksız değildi. .
Katılımdan hemen sonra Danimarka'nın Kasım anayasası
Prens protokolünün, şimdiki kral Christian Ix.,
Schleswig'i dahil etmek, antlaşma yükümlülüklerinin ihlali idi. Danca
Hükümetin yolunu geri çekmesi gerekiyordu. Reddetti ve savaş
takip etti. Bunun sonucu ne olacak, Prusya bile ne olacak
Hükümet bunun sonucu olmak istiyor, bir belirsizlik meselesidir.
Avusturya ile Avusturya arasındaki gizli bir antlaşma şüpheleri kolay bir güven buluyor,
Buna göre, varsayıldığı gibi, onların karşılıklı dışında hiçbir şey
Yavaşlaştırma hedeflenir. En iyilerinden bile hiç olmadığı kesin
Kesinlikle neyin tasarlandığını bildiğim veya kendinden emin olmayı bilgilendirdi
Tasarımın, ne olursa olsun, yürütüleceğini. Yine de bir
Elbette tüm coşku derecesi,
Schleswig aracılığıyla Prusya birliklerinin başarılı bir şekilde ilerlemesi ve
Belirsiz bir umut, görünenlere rağmen bile bir şekilde sevilir
Hükümetin Politikası, savaş dükalığı kurtarmaya neden olacak
Tamamen Danimarka kavrayışından. Böylece, en azından popüler
Zihin yine iç politikadan yönlendirilir; Ve belki de
Hükümet, bu sapmayı etkileme arzusu ile harekete geçti.
başka herhangi bir neden. Prusya ve Avusturya arasında karar verilen şema
bir el ve diğer yandan daha küçük Alman devletleri,
Prusya ve Avusturya tarafında bile insanların çoğunluğu
Daha küçük devletler, bu iki gücün yürekten sevmediği fikrini destekliyor
güdüsü ve sonu esas olarak tanıtımı olan bir harekete girmek
Monarşik ilkeler pahasına Alman birliği. Ne kadar çok
Augustenburg Prensi'nin
Almancanın gerçek kaynağı olan Dükalık için haklı varisi
konuya olan ilgisi, olduğu gibi Almanlara sempati duyuyor
şüphe edilmemek, özellikle de
Alman dilinin okullarda ve kiliselerde kullanımı, istismar edilmiş ve
Danimarka hükümeti tarafından tahriş oldu. Rahmetli kralın ölümü
Danimarka sadece istenen rahatlama arayışı için vesileyle ortaya çıktı.
On beş yıl önce aynı şey böyle bir durum olmadan yapıldı. Ancak
Prusya hükümetinin
Doğrudan ve görünüşte bir harekete yardım edin ki, ne olursa olsun
Bear, aslında bir isyandır: eğer Almanlar varsa
Schleswig-holstein, Polonya'da kutuplar var.

Ancak, şimdilik, gerçek savaş sessizliğinin heyecanı
İlerleme partisinin mırıltıları, onlar için önemli durum
kaldırılmadı. Aksine, yarışmanın
hala daha ciddi olacak. Sadece bir tur olay bunu önleyebilir:
Schleswig-holstein'ın Danimarka'dan ayrılması
şimdiki savaş. Bu sonuç değilse, başka bir şey yapılmazsa
Dükkanlığın eski durumuna restorasyonundan daha, kralın
Birçok muhafazakarın desteğini kaybetmek ve yine de daha acı olun
Liberallere karşı. Buna ek olarak,
Savaş, diyetin yetki vermesini reddetmesine rağmen devam ediyor.
gerekli kredi; Üstelik, boşuna bunu güvence altına almaya çalıştıktan sonra
Kral adına Delegeler, Bakan Bismarck'tan oy verin
25 Ocak 1864'teki diyeti delegelere protesto etti
Açıkça paranın olması gerektiği ve buna göre, eğer kullanılırsa
düzenli olarak yetkilendirilmedi, hükümet tarafından alınmalı
Böyle bir otorite olmadan. Ruhu tek bir açıklamadan toplanabilir
Kapanış günlerinde söylemek zorunda olduğu birçok acı şey arasında
Oturum: 'Güveninizi kazanmak için,
size kalmış; O zaman gelecekte bakanlar parlamento ne olurdu?
Bakanlar? Bu duruma, lütfen Tanrım, azaltılmayacağız. ' .
Delegelerin Ruhu,
Sayı: 'Devlet bakanı neden krediyi yetkilendirmemizi istiyor, eğer
Bizim rızamıza gerek yok-eğer _No_ deme hakkımız yoksa? '
Prusya kollarının parlak başarıları, önemli ölçüde başarmak
Alman halkının ciddiyetle özlem duyduğu sonuç
Hükümeti geçici lehine geri yükleyin ve ilerlemeyi zayıflatın
parti; Aksi takdirde, birçok muhafazakârın itiraf ettiği gibi, kral
kendi arkadaşlarının kollarını felç etmiş olacak.

Prusya hükümeti arasındaki bu çatışmanın sonu ne olacak
Ve Prusya halkı? Peygamberimizin rolünü oynamaya çalışmadan,
Alınması gereken bazı düşüncelerden bahsederek kapatıyoruz
bir yargı oluşturmada hesap. Her ne kadar hiç şüphe duymamıza rağmen
Hükümetin mevcut politikası kalıcı olarak uyulmayacak, biz
Hızlı veya şiddetli bir rüptürü beklemeyin. Dava birçok
I. Charles ve onun arasındaki kavgaya paralel olarak saygı duyar.
Parlamentolar; Ancak fark noktaları,
Biraz farklı bir sonuç beklentisi. Özellikle bunlar: Charles
bu kadar büyüklük ve verimlilikte bir ordusu yoktu.
Parlamentosunun talepleri; Aksine, Prusya ordusu
barış zamanları, iki yüz bin güçlü ve ihtiyaç durumunda,
bir kerede üçlü olmak; Dahası, askerler sadakat yemin etmelidir
Ancak Kral'a Anayasa'ya değil. Bu ordunun kral
baş ve onun kontrolü altında tolere edilebilir bir şekilde güvende hissedebilir
popüler bir salgının tehlikesine karşı. Yine, İngilizce
Devrimcilerin kıta müdahalesinden korkacak çok az şey vardı;
Prusya, aksine, orada bir devrimin yapabileceği yer
Komşu monarşileri koymaya yardımcı olmak için zorluk çekemiyor
aşağı. İnsanları ağırlayan böyle bir baskı yok
bu riski kaldırmak için bu riski yürütmeye istekli olacaktır. Yine,
Liberaller, sonunda güvence altına alacaklarını gereksiz yere umuyorlar.
barışçıl ile istedikleri anlamına gelir. Eğer onlar
ne şiddete başvuran ne de tehdit etmek için ılımlı bir kurs izleyin
Bunu yapmak, kendileri anayasanın tüm ihlallerinden kaçınırken
Hükümeti, vermemesi durumunda zorlamak, böyle bir şey yapmak
İhlaller Açıkça, nedenleri yavaş yavaş o kadar güçlenecek ki
King nihayetinde ona daha uzun direnmenin umutsuzluğunu görecek. Veya,
Bir kez daha, kendi isteği olan şimdiki kral bile olabilir
saltanatı aracılığıyla şu anki kursunda muhtemelen devam etmez,
verim, mirasçının bir
tahttan çıktığında daha liberal politika, bir olay
Çok uzun olamaz. Tam sempati duyması gerekiyor muydu
babası, şiddet içeren bir zorluğun tehlikesi
daha büyük. Ancak, durumun durduğu gibi,
Çatışma, herhangi bir gerekli olmaksızın birkaç yıl daha uzun sürer
değişiklik.

Muhalefetin karşılıklı olarak sona ereceği ihtimali yok
İmtiyazlar. Arasında karşılıklı güven varsa, bu yapılabilir
muhalif partiler; Ancak böyle bir güven var, tam bir eksiklik var. Bu yüzden
Büyük, orijinal vesilesinin kaybolduğu yabancılaşma
ile ilgili. Hiçbir parti, başarısını güvence altına almaya çok önem vermiyor
Rakibinin önlemlerini yenmek gibi favori önlemler.
Ya kralın parlamento ile böyle bir ilişkisi olasılığı
Anayasa hazırlandığında eğlenilmedi veya harika
onun için hiçbir hüküm verilmediği eksiklik; veya (tercih etmemiz gerektiği gibi
deyin) zorluk öngörülmüş olabilir ve yine de hiçbir hükmün
bunun için yapıldı, çünkü hiçbiri tutarlı bir şekilde yapılamazdı
Frederick William IV.
iyi geliyor, ama hangi insanlar içeri girdiğinde
bir yol ve diğerinde kral,
Anayasanın her ikisinin de aynı şekilde gitmesi gerektiği gereksinimi. Bir
Yasama Meclisi ve Sulh Hakimi'nin her ikisi de seçildiği cumhuriyet
Bir kişinin temsilcileri, aralarında uzun süren anlaşmazlık yok
mümkündür. Bir bakanlığın kaybedilen bir monarşide
Yasama Meclisi'nin güveni, yerini bir başkasına istifa ediyor, tehlike
neredeyse daha büyük. Ancak anayasası bunu sağlayan bir monarşide
Kral ve insanlar birlikte yönetecekler, ancak her ikisi de özgürce hareket edecek
Bağımsız olarak, insanlığın en paradisyak durumundan başka hiçbir şey
Karşılıklı memnuniyet ve sürekli uyum. Prusya şimdi
Dünyaya, eğer bir ulusun halkı sahip olacağını göstermek
Ulusal mevzuatta bir danışma gücünden başka bir şey,
belirleyici bir güce sahip olmalıdır. Kralın sahip olacağını söylemek
Sınırsız ilan etme ve savaş yapma hakkı ve aynı zamanda
Parlamentonun ücretsiz rızası olmadan hiçbir para kullanılamayacağı,
Neredeyse İrlandalı boğa olarak adlandırılmaya uygun. Böyle karşılıklı özgürlük imkansız
Kral ve Parlamentonun savaşa referans olarak mükemmel bir şekilde katılması dışında
kendisi. Ancak, bu anlaşma varsa, ya bir gerek yok
Parlamento veya bir kral gerek yok. Nasıl bir fark yaratıyor
Anayasa, bu özel olarak ve hatta amaçlananlar tarafından ifade edilir.
Bu hükmün yazarı. Kendi içinde bir içsel olan nedir
Çelişki pratikte gerçekleştirilemez. Herhangi bir resmi olsun
Anayasa'da değişim yapılır, farklı bir mod
yorumlamak, hükümdarın ilişkisinin farklı bir anlayışı
Anayasa bir çalışma olacaksa, özne, güncel olmalı
enstrüman. Prusya tekrar pratik olarak mutlak bir monarşi olmalı
Ya da İngiltere gibi anayasal bir monarşi. Ne de şüphe yok
Bu olasılıkların gerçekleştirileceği. Ve en azından değil
Oradaki liberalizmin son zaferini hızlandıracak nedenler,
Cumhuriyetçiliğin gücünün sergisi burada,
mevcut deneme. Kişi daha şiddetli Prusyalı kaçının gözlemlendiğinde
Muhafazakarlar isyancılara ve diğerlerinin çoğuna açıkça sempati duyuyor
Bunu sadece köleliği sevmedikleri için yapamazlar; Kişi gördüğünde,
Diğer yandan, Prusya liberalleri ne kadar endişeli bir şekilde bekliyor ve umuyor
Hükümetimizin yeteneğinin tam olarak gösterilmesi için
yıkımını tehdit eden fırtınayı, nedenini
Nişanlandığımız yeni bir kutsallık ile yatırım yapıyor. Başarımız
sadece özgür bir hükümetin nimetlerini güvence altına almayacak
Bu toprağın sonraki nesilleri, ancak özgürlüğüne bir uyaran verecek
Dünyanın her yerinde ilkeler. Eğer özgürlük ne zaman çığlık atarsa
Kosciuszko despotizmin eline düştü, daha uzun ve daha üzücü bir wail
Amerikan Cumhuriyetçiliğinin düşüşünü işaretleyecek, yaralandı ve katledildi
arkadaşlarının evi. 'Ne sorduğunuzu bilmiyorsun.'


  İlkbaharda bir sabah, Dünya yattığında
    Diriliş Bloom'da,
  Gözyaşı örtüsü gözlerimi geri çevirdim
    Parıltıyı hissediyorum ama kasvet,
  Ve sordum bir nimet istedim,
    Ya da Dünya yaşayan mezardı.

         * * * * * *

  Bir sonbahar sabahı, tüm dünya
    Olgunlaşmış ihtişamla
  Parlayan gözlerimi Tanrı'ya döndüm
    Ve onu o gün övdü,
  Dudaklarımla _cures_ sorarken,
    Kulağını çevirdi.




Shiloh'a geliyor.


Gece yarısından kısa bir süre sonra istikrarlı bir şekilde düşen yağmur,
Daybreak'te durdu. Sabah yavaş ve huysuz bir şekilde şafak oldu,
Derenin daha uzak kıyısından dik bir şekilde yükselen ormanlık tepeler
Yakın, bir önceki Mısır tarlasına karşı,
Akşam, kampımızı rahatça atmıştık. Borç erken yaralandı
Reveille; Sonra çadır grev çağrısı geldi, ancak
Tugay henüz kahvaltı için acele hazırlıklarla meşguldü ve
Şu anda montaj geliyordu. O zamana kadar yine yürüyüşteydik
Güneş bizi geniş, seviye atılan gülümsemesiyle selamlamak isterdi
'Günaydın' için, gökyüzü yeterince açık ve açık olsaydı, bunun yerine
Bu nemli, soğuk Nisan sabahı olduğu gibi, donuk, donuk,
Hala hasta mizahlarını emziren somurtkan bulut kitleleri ve
Başka bir salgına sahip olmak için eğildi. Yol ağırdı; eski, yıpranmış
Trampinglerin kaygan, hain bir kilin sahne koçu yolu
Gelişmiş alaylarımızın sert, sert bir hamura hızlı bir şekilde yoğrulması,
En iyi rüzgarı ve dibini denemek için yeterli bir parça oluşturmak.
Bazı miller için de, rota aksi takdirde zor bir şeydi-
Fords üzerinden tek dosyada iki veya üç sıkıcı geçişle liderlik etmek,
Şimdi acele eden bulanık, şişmiş akarsular, gorging ve taşan
kanalların her yerinde bankaları, dokuz ay sonra
Oniki sadece masum brookletlere geçiş verir,
Bu parçalar ayak bileği ıslatmadan çıplak ayakla geçebilir. Bunlara rağmen
Dezavantajlar, erkekler iyi ruhlardaydı; çünkü bu bizim
Nashville'den yorgun yürüyüş ve şimdi birkaç gün dinlendiğinden emindik ve
sessizlik.

Öğleden sonra birkaç dakika sonra Savannah'a ulaştık ve bir kerede sipariş edildik
Kampa. Bu zamana kadar gökyüzü temizlendi, güneş parlıyordu
Görünüşe göre, bir çaba ile parlak bir şekilde; rüzgar,
Sabahtan beri tazelenmek, güçlü esiyordu ve dışarı çıkıyordu
Mavi Batı ve Dünya hızla kuruyordu. Altıncı Ohio ve bir
Onuncu Tugay'ın Yoldaş Alayı çadırlarını eski ve
iyi temizlenmiş kamp alanı, hafifçe eğimli bir yükselişte
güneydoğudan kasaba; nehirden oldukça fazla uzakta
İhtiyatında, ulaşım filetosu ile iniş yap
Ve bize söyledikleri silah tekneleri orada yalan söylüyorlardı, ama şimdiye kadar değil ama
Siyah yüzen dumanı kolayca ayırt edebiliriz ve
Teknelerin baca yığınları ve uzun süren, çaba sarf etmiş pufları duyun
Kaçış boruları ve buhar ıslıklarının tiz sinyalleri. Tamamen
Kamp alanımız uygun, kuru ve hoş.

Nisan 1862'nin beşinci günü Cumartesi günü, dördüncü
Ohio ordusunun ileri birliği olan bölünme,
Savannah ve böylece gerçek destek mesafesine getirildi
Pittsburg Landing'deki General Grant altındaki kuvvetler, on iki mil yukarı
Tennessee'nin daha uzak bankası. General Crittenden'in bölümü kampı
O akşam üç saat arkamızda yürüyüş. Hala arkada daha uzak
McCook, Wood ve Thomas'ın bölümleri art arda geliyorlardı. BT
bu tür yeniden güçlendirmelerin el altında olduğu konusunda iyiydi; Aksi takdirde, biz
karar verirken en iyi kurulmuş olasılık yasalarını göz ardı etti
Soru, Tennessee ordusu o zaman bile mahkumdu ve
Shiloh'un hikayesi dünyaya, üzücü, trajik bir hikaye gitmiş olmalı
Günlerden beri bir orduya düşen en ezici yenilgi
Waterloo. O halde hiçbir hizmet, ulusal davayı oluşturmadı ve
Bu neden olan her şey, tüm
Gelecek yaşlar, Shiloh kurtarıldığında ve ihanet dönmeye zorlandı,
baygın ve bir
Fiend'in exulting hevesliliği, orada sadece kendi rahatlamasıyla karşılaştı.
Bu hizmetten dolayı meed, asla, asla,
Muhtemelen, münhasıran herhangi bir bireyin çöl olarak iddia edilebilir;
Mezar taşı olan kitabın da yapılması muhtemel değil
Ne olursa olsun, 'İşte Shiloh'un Kurtarıcısı yatıyor', bir tane geçer
Saat tartışmasız. Yine de tarafsız tarih neredeyse hatalı olabilir
olaylarda bir memur tarafından alınan kısım önde gelen olarak tanımak,
en azından, en azından eulojinin çok fazla yazılmasına izin veren
Sadece sefil bir burlesque'den başka bir önem. O
Memur, kendi bölümümüzün komutanı General Nelson'dı.
Demir-sinirli, inkârsız, iradeli, incelenen hoşnutsuzluktan hoşlanmıyor
Mantının iltifat ifadesi, ancak harika, erkeksi bir kalp atışı ile
koynunda güçlü ve büyük ölçüde ciddi, cesur ve gerçek-
Kentucky'nin sadık oğullarının en önemlisi,
General William Nelson.

Sütunumuz Nashville'den Franklin Turnpike'da yürüdü,
Yaklaşık üç hafta önce. General McCook, kıdemli bölünme olarak
komutan, ilerlemeyi talep etmiş ve yürüyüşümüzde tutmuştu
Orta Tennessee'nin o güzel, ekili bahçe noktası,
Columbia, yaklaşık elli mil mesafe. Burada Turnpike ve
Duck River üzerindeki demiryolu köprüleri isyancılar tarafından yok edilmişti
Kuzeye doğru ilerleyen inzivalarında. Eskisini bile değiştirmek için
Tottering bir ahşap yapıya sahip, bir zaman ve emek eseriydi.
Bu arada ordu yorgun bir şekilde bekledi, General Nelson gecikmeye girdi,
ve asi liderler Beauregard ve Sidney Johnston yoğunlaşıyorlardı
Corinth'teki güçleri uğursuz celerity ile. Onların amacı buydu
Bir darbede ezin, aniden ve o kadar mutlak bir şekilde ele geçirildi ki
imkansız olun, kendini kurmuş olan ulusal ordu
Konfederasyonun en güney eyaletlerinden birinin sınırları ve
Başbakan gerekliliğinin bakımlarına bakımı için tehditkar iletişim çizgileri
bu komutanların geri çekildiği savunma hattının
rahatsız olan ordular. Uzunlukta, bir akşam, elbise geçit töreninde,
Bir yürüyüş için 'Genel Siparişler, Genel Müdürlük Dördüncü Bölümü'
Ertesi sabah gün ışığı. Bazı günlerin tamamlanması gerekecekti
Köprü, ancak 'genel komuta' dan izin bozulmuştu
nehri fording yaparak geçmek ve ayrıntılı bir şekilde dakikayı
Bu siparişin talimatları feat.

Yirmi dokuzuncu Mart Cumartesi günü Duck River'ın üzerinden geçtik.
Diğer bölümler hemen izledi. İthalatı ile ve
karakteristik enerji, General Nelson bizim için bizim için
Yürüyüşten kalan yetmiş beş mil için ilerleme ve,
hesaplanamaz bir şekilde bundan daha fazlası,
bütün ordu. Kaç saat sonra Ohio ordusu olabilir
felaketin gelgitini kalmak ve kurtarmak için sezonda Shiloh'da ortaya çıktı
Nihayet tarla, bu korkunç sahnelerin sahnelerini kimin hatırlayabileceğini söylemelerine izin verin
Şabat günü orada Tennessee kıyısında.

General Grant merkezini Savannah'da kurmuştu ve orada
Hemen varışımızdan sonra komutanımız bölümünü bildirdi. Uzun
Geceden önce, kamp söylentileri,
şimdiki zaman. Ordumuzun diğer kolordularına izin vermek için Savannah'da üç gün
Bizimle gelmek için ve sonra daha kolay bir aşamada hepimiz hareket edebiliriz
Pittsburg inişine kadar birlikte ve ordusunun yanında pozisyon al
Tennessee. Çok rahat bir programdı ve en az değil
Tavsiyeleri, sadık gerçekleştirmesinin en ciddisi idi.
Matematiksel hassasiyete alışılmadık bir şekilde ortaya çıktı
Memurlar 'kamptan döşenme' ve özenli bakımda göstermişlerdi.
Bizim kendi tarafımızı kurmak için gerekli.

Burada çoğunlukla bestelenen dikkatsiz bir güç vardı
Kuzeybatı'nın iki veya üç eyaletinden yeni birliklerin. Ben hatırlıyorum,
Özellikle, Wisconsin'den bir alay, harika, kaslı,
Garip arkadaşlar-Backwoodsmen ve Lumbermen-Bizi takip eden bizi takip eden
Ertesi akşam Shiloh ve tüm Pazartesi boyunca savaştı ve
Kahramanlar gibi acı çekti. İlk sorularımız, oldukça
Doğal olarak, yoldaş ordumuz ve düşmanla karşı karşıya kalıyordu
Corinth'te. Çeşitli ve yeterince tutarsız olduğumuz bilgilerdi
toparlandı ve bazı ayrıntılarda dokuz dokuz
Aylar süren aktif kampanya bizden oldukça sıkışmış ve endişelenmişti. BT
Ancak nehirdeki yoldaşlarımızın bir ev sahibi olduğu yerleşmiş gibiydi
sayılar ve muhteşem silahlanma ve _material_;
En azından bizlere kadar kendilerine çok iyi bakabiliyor
Boş zamanlarımızda onlara katılabilir.

Onları daha dikkatli düşünmüş olsaydık, bazı şeyler vardı,
Belki de bu hoş mahkumiyeti biraz azaltmış olabilir
güvenlik. Düşman son zamanlarda harika cesur ve
Venturesome-Kazık karakolları ile sıyrılma, zorbalık yeniden uzanma
Partiler ve tartışmasız hafif provokasyon üzerine kavgaları seçmek
neredeyse her gün. Gunistlerimize bile meydan okumuştu, pasajı tartıştı
Bluffs'taki bir topçu Duello'da nehre kadar, çok üstünde değil
Landing, boğuk, somurtkan gürlemesi bize bulunduğumuz yere ulaşmıştı
O Perşembe öğleden sonra, otuz mil geri uzakta dinleniyor
Nashville'e doğru. Ama o zaman, ne kadar az alanda güney şövalyesi vardı
Henüz saldırmaya cesaret etti; ne kadar nadiren, ama oldukça köşeye sıkıştırıldığında
Şampiyonları takdir yetkisi _not_ cesaretin daha iyi kısmı olarak gördü! Ne
Diğer olasılık, bir
Gerçeklikten daha gerçeklik burada agresif olanı varsaymaya cesaret edecektir?
Dramatik mülklere en az saygı duyan kim
trajedide en başarısı olandan başka bir rolü ata
Yürütülmede beceri ve el becerisi gösterilmelidir.
koruma ve parry hareketleri ve en asil performansı olması gereken
Körfezde durun, ümitsiz bir alana karar vererek
Spartalı ölüm? Bu yüzden tüm ciddi tehlike düşüncelerini bir kenara bıraktık
Pittsburg Landing'de, bunları telaffuz eden sanguine mizaçlar
Ordumuza sadece topuklarını gösteren bir düşman gösterileri
Bowling Green ve Fort Donelson'dan gerçekten onların
çok cesaret.

Gün batımında, altıncı tutulan elbise geçit töreni-yürüyüşümüzden bu yana ilk
Columbia; Ama ben, o gün 'Rezerv Koruması' olarak görevde
sadece bir bakıcı. Asla eski alaydan gurur duymadım; gitti
Silah kılavuzuyla bu kadar iyi-ve sonra çok fazla
Seyirciler diğer alaylardan mevcuttur. Hazırlanması için sipariş verildi
Silah ve ekipmanların tam olarak incelenmesi için
Ertesi sabah, geçit töreni reddedildi ve böylece gün sona erdi. Rüzgar
Öldü ve gece derinleşti, havalı, sakin, yıldız ışığı, bir kampta
Gözden Geçirme ve İyi İradenin Saat Boyun
Tümü.

6 Nisan 1862'de Şabat Sabah Dawned'i güzel bir şekilde temiz ve sakin;
Oldukça soğuk, gerçekten, çünkü henüz baharın tomurcuklanma zamanındaydı. Ancak
Gökyüzü çok mavi ve bulutsuzdu, hava çok hareketsizdi ve tüm doğa yatıyordu
mutlu güneş ışığında çok sakin ve adil gülümsemek-gibi bir gündü
Yaratıcının yeni doğan dünyaya bakmış olabileceği ve
'Yaptığı her şeyi gördü ve bakıldığında çok iyiydi;' ' bir gün
Sanki tüm arkadaşlarından seçilmiş ve kutsal bir sessizliğe kutlanmış gibi,
Dua ve Şükran Günü, övgü ve ibadetin kutsanması.

Bölümümüzde neredeyse hiç bir adam, inanıyorum, ama o sabah uyandım
Bu günün kendisi olacak uzun saatlerin mutlu bilinci ve
Onları nasıl geliştirmesi gerektiğine dair net bir fikir. Programım
Genel ve yeterince basitti. Birincisi, elbette hazırlanmak için
denetim için ve bu tören iyi geçti.
Her erkeğin tanıdık performansı kendi yıkıcı kadını ve
terzi: günün geri kalanı askerin
Yazışma memnuniyeti-Wynne'ye bir mektubu tamamlamak için başladı
Columbia'ya geri dönüp ev yazıyorum. Yanan ateş tarafından, nerede
Dağınıklığımızın aşçıları yaklaşık iki saat önce kahvaltı hazırlamıştı, ben
işte yeni toz ince külleri ile fışkıran işte
Hızlarımın, top patlaması havada patladığında,
Bildiğimiz şeyden yoğun bir şekilde güneye doğru
Pittsburg Landing kampları mahallesi. Yedi sonraydı
saat. Güneş, ovma meşe copse'nin arkasına monte ediyordu.
Kamp ve gün sıcak bir hızda büyüdü. Başka ve hala başka bir patlama
hızlı bir şekilde art arda.

Ne anlama gelebilir? Sadece bazıları önerdi, bombardıman
Nehir kıyısındaki bir yerde ormandan gelen gerillalar. İmkansız;
Çok yakın, sağa çok uzak, bunun için. Topçu olamazdı
sadece pratik yapın; Çünkü bugün Şabat vardı. Ve en genç asker
Aramızda bu hızlı, öfkeli voleybollara vermekten daha iyi biliyordu.
Resmi bir askeri selamın yorumlanması. Gerçekten olabilir mi?

Her insan neredeyse dışarıdaydı ve dikkatle dinliyordu. Daha yüksek sesle ve daha şiddetli
Raporlar hala düzensiz olsa da geldi. Arada sırada, aralıklarla
Düşük, hızlı krepitasyon bize ulaştı, hiçbir askerin yapamayacağı bir ton
Uzak tüfek olarak tanımıyor. Uğursuz sesler
Taşıma-Ne? Gerçekten, gerçek savaş olmasa da ne? Bir savaşsa, o zaman
Kesinlikle düşman tarafından bir saldırı. Landing'de yoldaşlarımız mı
Bunun için hazırlanıyor mu?

İlk top, genel olduğunda neredeyse on dakika kovuldu
Nelson, merkeze doğru ilerledi, en yoğun kısmında
Şehir, yardımcı ve düzenleri dörtnala takip ediyor. Şu anda geldi
Siparişler:

Haversacks'de 'Üç Gün' rasyonları, çadırlar grev ve paketleyin. Hazır olmak
bir an önce hareket etmek için. İnişte savaşıyorlar. '

Daha fazla çağrı yapmaya gerek yoktu. Her eğilime göre
Yürüyüş için tamamlanmıştı. Yaklaşık üç uzun saat daha bekledik
son komutanın başlaması için ateşli kaygı ile
Ölümcül çekişme neredeyse onsuz kulaklarımıza uzakta düştü
Araç ve kamptan yüz vahşi söylentiler süpürüldü. Genel
Grant, toptan hemen sonra bir silahlı teknede nehre gitmişti
başlamak. Çadırlara vurduğumuz gün ortasından çok sonra döşenmişti
Enfield'lerimiz için yeni bir kartuş ve kapak kaynağı ile ve bekledi
Birkaç dakika daha uzun. Ancak uzunlukta, sütun oluştu ve
Hala emirsiz olsa da, hemen komutanının dışında
Verme sorumluluğunu üstlenmiş olsaydı, dördüncü bölüm
Shiloh için yürüyüş. Onuncu tugay, her zamanki gibi ilerlemeye ve içinde
Düzenli dönüşümüz, altıncı sütundaki üçüncü alay geldi. Biz
Genel olarak kamp alanlarını temizlemişti, genel olarak
Nelson yavaşça aşağı indi, gözü sessizce not aldı
Her ekipman ve görünüm minutisinin gerçek askerinin bakışı
genel olarak. Bazı doğalar düşmanlıkta buluyor ve çatışıyor gibi görünüyor.
Yerli unsur, baş iyi-yani daha fazlası, neredeyse bir zorunluluk kadar
ahlaki organizmalarının hayvanları ile ilgili olarak
nefes almak. Böyle bir doğa Nelson'dı. Yüzü güne giydi
komutunun her erkeğinin öğrendiği karakteristik ifade
bir eylem beklentisini mezun olmak; Çok resmiydi
memnuniyet ve iyi mizah. Atını yarıya çevirdi
Tugayımızın arkası onu geçti ve asla benim
Hızlı, yetkili bir şekilde ortaya çıktığından daha duyuldu:

'Şimdi beyler, sütunu iyi kapalı tut!' ve doğru geçti
Bir sonraki tugay.

Beyler! Bir askerin kulaklarında başlık ne kadar garip geliyor!

Savannah'dan Tennessee'ye, Pittsburg Landing'in hemen karşısında,
Kursla, belki on mil aldık. Rota sadece dardı
nehri sınırlayan orman ve diplerden vagon-yol ve
Yakında bilgelik belirgindi, bu da önceden bir
Rehber olarak yerli. Mesafenin son yarısının çoğu bir
Düşük, sümüksü bataklık arazisi, neredeyse sürekli bir ormana rütbe büyümesi sağlar
Sycamore, cottonwood ve nemli, alüvyal bir seven diğer ağaçların
büyük gövdeleri henüz kötü ve çirkin olan toprak ve
Nehrin çöküşüne geri çekilen sular tarafından biriken pislik
Bir ay önce harika bahar fresh. Durgun göletler ve mimik lagünler
Bizim hakkında her şeyi ve yolumuzda, daha derin olanlardan bazıları,
Ancak, kaba bir şekilde köprülendi. Çok hızlı ilerleme imkansızdı. Vardı
Topçularımızı Savannah'a geri göndermek için zaten gerekli bulundu,
Bu nedenle ulaşımlara gündeme getirilmesi gerekecekti. Öğleden sonra
giydi, sıcak ve boğucu ve o nemli ormandaki atmosfer hissetti
Kapat, bguçlu ve tuhaf. Yenilemek için karıştırılmış bir nefes değil
Karanlık Boles boyunca uzun, sürekli çizgide sarılan ısıtmalı formlar
dalları ve yapraksız dallardan güneş ışığı
sarı parlaklığın küçük kırık parıltılarında aktı ve
Altındaki her şeyde parlak ve gölgenin meraklı dama çalışması. Bizim gibi yük
sırt çantaları ve yirmi ekstra mühimmatla birlikte, yürüyüş
gittikçe daha zahmetli büyüdü. Ama savaşın gürültüsü keskinleşiyordu
Şimdi her birkaç dakikada bir daha önemli ölçüde ve erkekler ileri itti. BT
Önümüzde hiçbir çocuk oyunu olmuyordu. Biz _Might_ gerekli.

Biz _were_ gerekli. Otuz altıncı Indiana'dan yüksek, çalkantılı bir tezahürat
Yirmi dördüncü Ohio'nun saflarında kendi başımıza geldi
Alay ve yirmi saniye ve on dokuzuncuların ötesinde uzakta
arkada tugaylar. 'İleri!' Ve biz çifte hızlıdaydık.
General Nelson sütunun başındaydı; Orada bir kurye tanışmıştı
O-yani en azından geleneği yönetir-acil emirlerle
Yeniden sağlama: Düşman iniş için zorlanıyordu. Dikkatsiz
tüm engellerden-ağaçlar ve düşmüş kütükler, sığ göletler ve kaygan
mire shoetop derin; Şimdi yine rota adımına göre hızımızı denetliyor
nefes ve gücü kurtarmak; Birkaç dakika sabırsızlıkla durdurmak bile
ara sıra, ilerleme kendini bir miktar dolaşımdan temizlerken
Yol-yürüyüşümüzün geri kalanı devam etti. Uzun bir yol gibi görünüyordu
İniş için, her adımda kulaklarımızda yemek yiyen savaş. Uzun boylu
Doğrudan önümüzde geliyordu, elinizin altında; Ve dört gözle bekliyorum
Ağaç noktaları boyunca, iyi bir göz kolayca karanlık bir bulutu keşfedebilir
Orta havada düşük asılı duman, sanki ışıktan saklanmaya çalışıyormuş gibi
Cennetin altında yapılan tapular. Aniden biz
Nehrin eşiğine kadar uzanan düz bir mısır tarlasına girdi.
Takas geniş bir şey değildi ve Tennessee'nin daha uzak bankası
açık bir şekilde görülüyordu-inişler, blöf ve yukarıdaki ormanlar
Uzaklaşıp öteye geriliyor. Ne Panorama! Önümüzdeki nehir dar bir
Chaparral kemeri ve bankalar boyunca yer alan sürüklenme, ancak
Üç veya dört nakliyeden oluşan duman yığınları, otun üzerinde görüldü
Saplar ve çalılar ve bir veya iki tane daha fazla seyir tarafından izlenebilir
Savannah'a doğru buğulanırken uzak, arka bir duman çizgisi.
Karşı banka nehirden dik bir toplantı, belki de
Yüz elli feet dik yükseklikte,
Kahverengimsi sarı kil dar yollar aşağıdaki inişlere çıktı.
Bluff'u tepeleyen Woods bütününü gözden kaçırdı ve olay yerinde kapadı
Göz Tennessee'nin sargılarını takip edebileceği kadar. Onların
Derinlikler, savaş durmadan öfkeyle öfkeleniyordu. Kısa bir mesafe
Nehir, tamamen aradan geçen bir viraj tarafından görülmesine rağmen,
Gunboats işteydi ve pratik olmayan kulaklarımız bile kolayca
Büyük otuz iki kiloluklarının ağır patlamasını ayırt etmek
Tüm bu savaş alevinin ortasında ve topçu patlamaları.
Görkemli yaşlı Tyler ve Lexington! ilkel, hantal, hava dövme,
ahşap zanaat, ama kurtuluş, savaşın bu kriz saatinde
Bizim dışarıda ve wellnigh borne sol. Bir sinyal partisi, konuşlandırılmış
Üst inişin biraz üstünde ve blöfün yarısında
Kodun mistik dilinde başka biriyle iletişim kurmak
nehrin yanında. Bu küçük parti renkli bayraklar hangi mesajlardı
meraklı şerit ve kareler ve kareler ve
Üçgenler, kombinasyonları ve rakamları sayısız çeşitlilikte
Hızlı, sürekli değişen pandomimde yukarı ve aşağı ve aşağı sallandı mı?
Dik banka, sallanan, huzursuz bir kütle ile kaplıydı
mavi üniformalı erkekler, belirgin bir şekilde ayrımcılığa uğrayamayacak kadar uzak, ama
Kesinlikle binlerce numarayı. 'Rezervler!' Bir düzine ses aynı anda ağladı
Ve bir sonraki an yürüyüşümüzün çok acele ettiği şaşkınlık geldi,
Bütün tugaylar, göründüğü gibi, boşta beklemede tutulabilir.
Yakında kabul edilmedik.

Mısır tarlasına, sütunu, nehre kadar ve neredeyse
paralel, ikisinin üst kısmının biraz altında durma
ana inişler. Burada Ferriage için daha fazla gecikme vardı.

'Yığın kolları; Her erkek kantini doldurur, sonra geri dön
Sıralamalar! '

Tennessee için su için değil-bu kadar ileri gitmek için zaman yoktu-ama
Elinizin altında, bir gölete veya nehrin küçük bir Bayou'ya yakın; Ve geri dönüyor
Yığın çizgisine, beklerken birkaç uzun, sessiz dakikada,
spekülasyon ve savaşa doğru istekli bakıyor. Ve sonra ne gördük
Nehrin üzerinde o karanlık, çalkantılı çokluk muydu: oh, utanç! Şafak Kafası
Rabble, esas olarak yerleri haklı olarak sahada olan erkeklerden oluşan,
ama kim döndü ve güvenlik aramak için mücadeleden kaçmıştı
o blöf kapağı.

Tekrar ileri ve alay hareket etti, sık sık biraz ağırlaştırıcı
durur, nehirdeki otuz altıncı Indiana'nın sahip olduğu noktaya kadar
Zaten başlamıştı ve şimdi feribotla uğraşıyorlardı. Yirmi dördüncü
Ohio alt inişten geçti. Birkaç ülke halkı vardı
Burada, güneyde yaygın olan kaba, paslı homespun
Her hareketin daha uzak tarafında görünen her hareketi görmek için yoğun kaygı
Nehir onları sürekli olarak pozisyonlarını kaydırdı. Biri
Bu değerler şirketimizden selamlandı:

'Söyle, yaşlı adam! Orada kavga nasıl gidiyor? '

O eski ve biraz küçültücü bir örnekti, Grizzle saçlı ve
Stoop omuzlandı, ancak sarı ve güneşin etkilerinden solmuş ve
Yılların yükü yerine tütün. Bir an tereddüt etti
Cevabını korumaya ve sonra gözlerin yanında bir bakışla,
Yavaşça cevaplandı:

`` Eh, henüz karar verilmedi, sanırım; Ama onlar bir sürüş
Senin millet-bazı. '

Açıkçası ordumuzun kötü dövüldüğüne inanıyordu. Empatik
REVINING, 'D-D-ESKİ SECESH!' tek şey onun bilgisine teşekkür müydü
Getirdi: Karakterizasyon, aksanlı epitet dışında,
Şüphesiz adil bir, ama tüm sözleri akıllıca değildi
cesaret verici.

Bir dakika sonra, üniforma ve parlak kırmızı olan bir çavuş geçtik
Chevrons, gönüllü bir bataryaya bağlı olduğunu gösterdi. O öyleydi
Büyük, güçlü bir atın üzerine monte edilmiş ve önemli bir adam gibi görünüyordu
yetenek.

'İsyancılar orada iyi kavga ediyor mu?' sütundan bir ses istedi
Önümde yarım düzine dosya.

Sanırım yapıyorlar! Her neyse, _fit_ pilimizi alacak kadar iyi
Biz-her silah ve bazı caissonlar. '

Başka bir asker bizi ile tanıştı, bluz veya her türlü kat ile numaralandırılmamış,
Gri pazen gömleğinin üzerinde iyi ayarlanmış hesapları ve onun
Tüfek dikkatsizce omzunun üzerinden eğildi. Gözleri kandı,
Ve yüzü, hepsi duman ve barut ile bitmiş, bir ifade giydi
Haggard, gaunt ve çok yorgun. O bir keskin nişancıydı, bize söyledi.
Bazı Missouri alayına ait ve neredeyse çatışıyordu
Gün ışığından beri, akşamdan beri yemek için bir ağız dolusu değil
önce. Kartuşları-ve bize boş kartuş kutusunu gösterdi-
İkinci kez verildi ve o 'tüketildi'. Şapkası ve kıyafetlerinde
birkaç kurşun deliği vardı; Ama vurulmuştu ama bir kez, dedi ve
Sonra sadece harcanan bir Buckshot ile.

`` Çocuklar, gelmene sevindim, 'dedi. 'Bu bir gerçek, onlar çırpılmış
Şimdiye kadar ABD; Ama sanırım onları tamamladık _NOW_. Kaç tane
Buell'in ordusu gece gelebilir mi? '

Aceleyle, çok sesli bir cevap ve geçmişte heterojen bir
Askerlik Koleksiyonu-Kouriers, Süvari Adamları, Malingerers, Stragglers,
Biraz yaralı ve her türlü kamp takipçisi-biz
nehrin eşiğine hızla ulaştı. Tekne aşağıda yatıyordu.
Ufalanan bankadan yirmi metre aşağı, kayma veya aşağı sallanır
Dostça çalıların kökleri ve dalları, alay kaybetti ama çok az zaman
başlıyor. Saha memurlarımızın atları bir şekilde gemiye bindi,
Ve kalabalık güvertelerle, küçük vapur iniş sağlığına yöneldi
bize karşı. İki veya üç tekne kıyıya sarılıyordu, sessiz
Ve hareketsiz ve hala alt inişte daha fazlası vardı. Bir veya
Bunlardan ikisi Güverte elleri bize dergi tekneleri olarak işaret etti,
Değerli mühimmat mağazalarıyla yüklü ve geri kalanlar
Şimdi, zorunlu olarak, hastane tekneleri olarak kullanılmak. Yaralıların oldukça
Bu ikincisini doldurdu ve günün kurbanlarının birkaç yüzü daha
Zaten nehirden Savannah'a gönderildi. Silahlı teknelerden biri, taze
Virajın ötesinde görkemli çalışmasından, kısa bir süre görünür, hareket etti
Yavaş yavaş akış, sanki bazı girişler için bankayı yeniden uzatıyormuş gibi
çarpan genişlikleri en ölümcül etki ile dökülebilir, eğer
Düşman tekrar görünürde görünmelidir.

Şu anda bize arazi için gayri resmi bir komut verildi, ancak birçoğu zaten
Bekledim. Ne kadar önemli olan basit mekanizma
Bir tüfek yükleme Bir keresinde ölümcül olduğunu bildiğini bildiğinde
Savaş ve buna hazırlık! Toplayabileceğimiz birkaç ayrıntı
Dövüşle ilgili güverteden eller yetersiz ve tatmin edici değildi.
Bize sabahları ordumuza sahip olan felaketten bahsettiler ve
Öğleden sonra henüz iyileşmiş olup olmadığı çok şüpheli görünüyordu; Ve
tanıklıkları kendi isteksizimizin
Duygular yeterli tanıktı. Savaşın kükremesi geliyordu
korkunç bir şekilde yakın ve silahlarımızdan iki ya da üçü güçlü bir oyundaydı
Düşmanın üzerine blöfün tepesine o kadar yakın ki, her flaş olabilir
belirgin bir şekilde görülebilir. Düşmanın topçusundan birkaç mermi süpürüldü,
o tuhaf, şiddetli, acele ile yukarıdaki birçok ayak havayı yaratmak
inanıyorum ki, kimsenin ilk kez duyamadığı gürültü
Kalbin atması ve içgüdüsel bir dehşet dürtüsü ve
huşu. İnişte-ama sadece kelimelerle nasıl denemeliyim
resim? Ertesi günün mücadelesi gerçek ilk deneyimimdi
Batı Virginia'da beş aylık kadar çalınma hariç savaş, savaş,
bizi getirmişti, ama o saatlerin hafızamda olduğu gibi böyle bir yeri yok
Landing'de bu akşamın sahneleri ve sesleri. Henüz hiç olmadı
Baskıda o üzücü, mide bulandırıcı hikayenin yarısını anlattı. Vagonlar, takımlar,
ve Led Horses, Quartermaster'ın her açıklamadaki mağazaları, balyaları
Yem, Caissons-Muhteşem bir şekilde atanan tüm gereçler
Ordu-blöf tarafı boyunca karışık bozukluğa dağılmıştı. Üzerinde
Ve her şey parçalanma hakkında binlerce paniğe kapılmış sefil
nehrin kenarından dikin tepesine doğru sürüldü; bir çete
Hizmetin tüm kolları ve her biri
Grade-çünkü yaldızlı omuz kayışları ve kırmızı kanatlar bile yoktu
Orada utanç verici bir temsil-mutlak, dikkati dağılmıştı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; çok, çok fazla insanlık sürüsü, çok
Korku ve umutsuzluk çılgınlığı, her erkekçe gurur duygusu, onur ve
Görev, tamamen felç oldu ve en çok kurtaran her duygu için öldü
iğrenç, zavallı terör. Birkaç memur ortasında seçilebilir
Şiddetli jestülasyonlarla performans gösteren kargaşa, pantomimik
Tehditlerle karışan tutarsız komutların eşliklerine eşlik ediyor ve
Engelaties. Küçük bir davulcu vardı, ben de ayakta duruyorum
Gömlek kolları ve davulunu öfkeyle vuruyor, ama ne
Amaç Hiçbirimiz ilahi olamayız. Erkekler her aşamada oradaydı
kısmi üniforma ve ekipman; Birçoğu şapkasız ve ceketsizdi ve az
Hala tüfeklerini korudu ve hesapları tamamlandı. Bazı
ellerini sıkarak durdu ve havayı çığlıkları ile hazırladı ve
Lamentasyonlar, diğerleri, aptal korku acılarında, geride kaldı
Yine de onlara en yakın olan nesne
Ama bir yoldaşın çömelmiş şekli. Terör her şeyi yoğunlaştırmıştı
Fakülte iki fikir üzerine ve her şey unutulmuş görünüyordu: tehlike ve ölüm
geride kaldı ve onlara yakın bastırıyordu; Diğer tarafında
nehir, gözleri zekice döndü, umudu vardı
Kaçış ve daha fazla uçuş için bir fırsat.

Bu arada, tüm din ve clamor'dan daha yüksek sesle, kükreme kükredi
Ormanda top ve keskin, sürekli tüfek çıngırağı
üstünde. Orada, diğer binlerce yoldaşımız-birçoğu binlerce kişi daha
şükürler olsun!-
Daha fazla verim, kaçınılmaz yıkım olacağını biliyorlardı. Cesur,
Gallant arkadaşlar! Burada kimin durduğundan daha ünlü kayıt
ve tüm bu korkunç Şabat saatlerinde savaşan hiçbir askere gerek yok
can at. Utançtan da asil bir kurtuluş oldu.
Shiloh, nehir kenarındaki zavallı, titreyen kaçaklara bağlandı.
Bu utanç kalıcı değildi. Birçok kırmızı ve inatçı savaşta
Aynı adamların gerçek erkekliklerini gururla haklı çıkardığını düşünüyor ve
Olgunlaştırıcı askeri deneyim, ünlü bir şekilde yoluna girdi
Yeter ve fazlasıyla, çiğin haksızlığı,
eğitimsiz ve çok ustaca yönlendirilmiş asker.

İnişe yaklaştığımızda tekne için acele vardı ve bazıları,
Derenin derinliklerinde göğsünü dışarıda gezen, sadece noktada tutuldu
süngü. Suyun kenarına yaklaştı, bir çınar kümesi büyüdü. Yukarı
Bunlardan birine ve çıkıntılı bir uzuvda çok uzakta, bir korkmuş sefil
tırmanmıştı ve tekne yuvarlanırken kendini bir sıçrama için hazırladı
Kasırga güvertesi; Ama girişim çok tehlikeli görünüyordu ve o
umutsuzluktan vazgeçmeye zorlandı. Tahta hızla atıldı,
Gardiyanlar, geçişi açık tutmak için konuşlandırıldı ve karaya çıktık.
Şimdiye kadar birkaç coşku gösterisi vardı, ama burada bir
Wellnigh'in boğulduğu istekli bağırışlar ve tezahürat patladı
Savaşın gök gürültüsü. Alay,
Plaj, adamlar, daha sonra,
sarma yolları. Boş kalabalık sağ ve sola ayrıldı ve döküldü
Her adımda bize sorgu ve boşalma bir torrent. Hayır
kullanmak;' 'yukarı çıktı;' 'Hepsini parçalara ayırın;' Benim içindeki son adam
Şirket; '-Yani, her tarafta, kulaklarımızın üzerinde Hasta'nın haberlerini vurdu.
Daha az, ama neşeli ve güven verici olan memnuniyetle karşılanıyordu: 'Geldiğine sevindim;'
'Aferin;' 'İçeri gir, çocuklar;' 'Ona ver, Buckeyes'-
Bizi erkekçe tonlarda, ara sıra geçtikçe çizgilerden.

Blöfün zirvesini kazandık. Birkaç yüz metre ileride
kavga; tezahüratları açıkça duyabiliyorduk ve ormanlar bizim
Yanıt olarak sahip olun. Otuz altıncı Indiana zaten itilmişti
Hatımızın en soluna doğru ilerleyin ve şimdi bile
aksiyon. General Nelson yarım saat önce geçmişti. Genç
Personeli üyesi, şans eseri altından bir eyer attı
Düşmandan, ince bir elbise ceketinin ciddi zararına kabuk, ama
Kendisi muhteşem bir şekilde el değmeden kaçtı. İki tarla parçası vardı
Solumuzda yakın çalışın, doğrudan adamlarımızın başlarına ateş ederek
ön; En iyi ihtimalle rastgele bir ateş etme ve bir yardımcı kamp yaptığımda memnun oldum
Sırıltılı ve Infernal Din'e bir durak koyun. Bu sahnenin ortasında
tarif edilemez heyecan ve karışıklık, alay hızla oluştu. Bizim
sırt çantaları-onların hacmiyle harekete geçiyor muyuz? Emir
Unlling'e bağırdı ve arkaya yığıldı, her birinden bir adam
Şirket onları korumak için ayrıntılı. Neredeyse hiç olmadı
Dakika çalışması ve tekrar kurduk. Harika bir Valkyrian Shouts korosu
Çizgi boyunca aniden şişti ve yukarı bakarken, genel gördüm
Nelson, renklerin önünde büyük koyunda oturan şapkası kaldırdı
kaşından ve özellikleri tüm aglow
Memnuniyet ve sürgün amaçlı amaç. O konuşuyordu, ama B Şirketi
Alayın solunda ve Huzzas'ın fırtınalarının ortasında
Her tarafta pealing, tek bir kelime yakalayamadım. Sonra duydum
Komutlar, 'Bayonetleri düzeltin! Trail Arms! ileri!' Ve çift hızlı
Buna bol olan kütükler ve alt fırçalardan geçtik
Ahşabın bir kısmı, Otuz Altıncı Indiana'nın desteğine. Bir kaç
Skor çubukları kazanıldı ve nefes ve mükemmel kurtarmak için durduk
başka bir algılama. Önümüzdeki ateş maddi olarak gevşedi ve
Şu anda düşmanın son çileden çıkardığını öğrendik.
Solumuz geri dövülmüştü. Nerede yattığımız yerde dinlenebiliriz, '
daha fazla emir. ' Güneş sağımızda yükselişin arkasında battı, geniş,
Murky kırmızı disk, yoğun, kurşun renkli bir pus içinde; O kadar gün batımı
İlkbahar, yağmurun belirli bir betokering. Bu zamana kadar Cannonading vardı
Tamamen sona erdi ve aynı şekilde tüm tüfekler, sadece zayıf bir şekilde tasarruf etmek,
sağımıza ateş. Bu sesler kısa süre içinde öldü ve savaş
Bu gün bitti. Gece düştü ve cenaze paletini bir tarlaya yaydı
Hangisinde, gün ışığının şafağından bu yana neredeyse durmadan,
çaresizliği ve katliamları için henüz olmayan bir çatışma
Amerikan tarihine paralel.

Bu alanda, özgürce ve cömertçe ulusun
En iyi kan ve birçok isimsiz bir kahraman hayatıyla yüce bir
Eulojinin en asil makalesini ve tüm
Retoriklerin sözleri anlatabilir. Tanrıya şükür, bu fedakarlıklar vardı
Tamamen meyvesiz değildi! En fazla olmasına rağmen Tennessee ordusu
Değerli maliyet, güneydeki yaşayan dalgalarda kalmayı başardı
Ohio ordusu ortaya çıkana kadar ihanet ve Shiloh kurtarıldı.
Ertesi gün bu dalgaların kırık, koyu bir akım içinde döndüğünü gördü,
sadece aşağılanmış düşman onun içinde güvende durduğunda
Corinth'teki tahkimatlar.




Aenone:

Roma'da köle hayatının bir hikayesi.


Bölüm XIII.

Sergius ile dürtü ve eylem arasında nadiren herhangi bir aralık vardı. Şimdi, açıklama için zaman vermeden, bir tane bağladı.
Cleotos durdu; Ve ürkütücü Yunanca bırakmadan önce
dudaklarına kaldırdığı ince parmaklar, inme
çileden çıkmış ustanın eli kafasına indi ve anlamsız düştü
Aenone'nun ayaklarında, bir kol arkasındaki salonun üzerine duruyor.

Benim çok az değer benim ortak bir köleye izin verilmelidir.
Beni soymak mı? ' Diye bağırdı Sergius, böyle bir fırtınada aenone'ya dönerek
Şimdilik, bir sonraki darbe gibi görünüyordu.
ona in.

Garip bir şekilde, ona titremeye alışmış olmasına rağmen
En ufak kaşlarını çattı ve şimdi öfkesinde olsa bile,
Hayatına gerçek bir tehlike, şu an için korku olmadığını hissetti. O
Ayaklarında kanayan kurban için sempati, üzücü durumu
masum sebep olmuştu ve tehlikeleri muhtemelen henüz sadece
Başladı-hayatındaki bir krizin geldiği bilinci,
tüm gücünü talep etmek-bu kadar hafif bir öfkesi
Vakıf Dolayısıyla Zahmetli ve Utançla Suçlanmalıdır-Hepsi Birleşik
onun içinde olmayan bir sakinlik yaratmak. Buna ek olarak
hiçbir şey olmadığı için,
Açıklanan, Rabbinin öfkesi kendini uzatmayacaktır.
geri dönen adalet duygusunun masrafı. Gerçekten ne olabilir
tek bir kelimeyle hesaba katamadığına tanık oldu mu? Oldu
Geçtiğimiz saat içinde masum ve rüya gördü
kolayca yanlış anlaşılmış olabilecek Yunan okşamaları; Ve
Tüm bu süre boyunca, kapı kısmen açıktı, ayakta duran bir kişi
Dışarıda ve Antechamber'in belirsiz kasvetiyle gizlenmiş olabilir,
içeride olan her şeye gizlice tanık oldum. Ama Aenone biliyordu
kocasının diğer hataları ne olursa olsun,
Casusluk'un kendi empoze edilen bozulmasını karşılamak. Ne de vardı
Aksi takdirde, kıskançlığı bir kez olsaydı, yapabilirdi
Herhangi bir geçen olayla uyandırıldı, sabırsız öfkesini kontrol etmek
diğer gelişmeleri beklemek için yeterince. Bu nedenle, en çok o
sadece, geçerken,
Cleotos'un onu istediği duygu ve sevgiyi karıştırmak
veda. Elbette bu gerektirecek bir meseleydi ama çok az
açıklama.

Beni duymuyor musun? diye bağırdı Sergius, ondan vahşi tutku ile göz kamaştırıyor
Cleotos'a ve tekrar ona geri dön. Onurumun olması gerektiğine gerek var mı
bir köleyin tutulmasına yerleştirilecek mi? Asil doğumdan hiç kimse yok muydu
kimin yanlış olabileceğini, ancak bu daha derin bozulmayı getirmelisin
benim adım mı? '

Aenone, karışık küçümseme ve öfke ile kendini çizdi. Öfkesi,
Başka bir zaman onu ezecekti, şimdi neredeyse geçti
dikkatsiz; Zalim alayından kaynaklanan yaralanma duygusu için ve
Hazırlığından, bu kadar hafif bir temel üzerine, suçlusuna inanmak için,
Onunla mücadele etmek için gücünü verdi. Kendini haklı çıkarma ve
O'na karşı kınama dudaklarında, kırılmaya hazırdı
alışılmamış güç. Başka bir anda öfkeli onun torrent
Protestolar ona patlayacaktı. Zaten onun kızgın görünümü başladı
Duyarlı bakışlarının kararlı ciddiyetinden önce bıldırcın. Ama hepsi
Bir keresinde dili ifadesini reddetti, yüzü korkunç bir şekilde soluklaştı,
Ve dizleri onun altına batıyor gibiydi.

Çünkü bir tarafa baktıktan sonra, Leta'nın bakışlarını sabit bir şekilde tuttu
Sergius'un omzunun üzerine sabitlendi. Bunların ışıltısında
yanan gözler ve bu yarı parçalı dudakların eğrisinde ortaya çıktı
Artık eski taklit sempati veya sevginin hiçbiri yok.
Artık kötülük, küçümseme ve nefret vardı-tüm bu ifadeler,
Zaman zaman, şimdi birleştiren, şüphesiz ve dehşet içinde ayrı ayrı heyecanlanmıştı
kendileri, hoşgörülü olan açık zafer gibi bir bakışta
Daha fazla gizleme, çünkü son zamanlarda aranan amaç gibi görünüyordu
elde edildi. Aenone, rahatsız edici, kalp kırıcı bir hisle döndü
Şimdi kaybolduğunu. Artık gizem değildi, artık
Köle kız açık kapıda dinlemiş olmalı ve kurnazca sahip olmalı
efendisinin en çok göründüğü zaman görünmesi gerektiğine karar verdi
amaçları için fırsat. Ve her bilinçsiz eylem nasıl olmalı
Masum söz, o kurnaz zihnin tabletlerinde not edildi!
Gerçekten, şimdi bu önemsiz okşamalar için ne açıklama verilebilir?
Bu yüzden kesinlikle büyütülmüş ve aşağılama delillerine çarpıtılmış
Suçluluk?

Kalbinde zayıf, Aenone döndü-o yüze bakmak için daha uzun
Bu kadar uzun süredir aranan bir amaca ulaşılan bir bilincin bilinci ile çok açıktır.
Aksine Rabbinin öfkeli bakışlarıyla karşılaşmayı tercih ederdi.
Onun görünüşü onun için olduğu gibi, sonunda yazık olabileceğini hissetti
Sadece onu dinlemeyi başarabilirse ve
tüm hikayeyi anlayın. Ama kıskançtan ne merhamet veya serbest bırakıldı ve
haklı zulüm, planlayan Yunan'dan kazanmayı umabilirdi
Kalbinde acıma olmayan ve öyle olsa bile
Teslim edilemedi, şimdi sorunlar ilerlediğinde,
Yaşam ve ölüm mücadelesini teslim mi? Ne yazık ki! Ne karşısında
Rab şimdi yerleşmiş, affetmeyen acımasızlıktan başka bir şey görebilirdi;
Yine de, bir an için, bakışlarından önce bıldırdı, ama
Buna karşılık, Leta'nın gözünde düşmüştü, yeni bir kanıt olarak gördü
Suçluluk ve askıya alınmış kınamaları yenilenen şiddet ile ortaya çıktı.

Cevabım yok mu? Ağladı, onu kolundan yakaladı. 'Kayıp
Hepsi, şimdi itiraf etmek için çok fakir misin? '

`` İtiraf edecek hiçbir şey yok. Ne de olsaydı, olur muyum
O kadından önce konuşmaya tenezzül etti, 'diye cevapladı çaresizlik ve
Leta'ya işaret ediyor. Burada ne yapıyor? Onun huzurunda nasıl olabilir misin?
Günahtan bahsetmeye cesaret edebilirsiniz-sen bu kadar acımasızca beni haklı çıkardın? Ve hepsine sahip
Erkeklik seni bıraktı, benden kalbimi açmamı istemelisin
bir köle varlığı; bir tane de beni haftalarca takip eden
hain nefret ve şimdi sahip olduğu sefalet üzerinde parlıyor duruyor
Bana getirildi mi? Sana söylediğimi veya hiçbir şey yapmadığımı söylüyorum
haklı çıkarılamaz; Ama bu da herhangi birine açıklamaya tenezzül edemeyeceğim
Ama yalnız kendin. '

'Aynı eski mazeret!' Sergius'u geri döndürdü. Zarar yok-Hangisi
Tüm masumiyette açıklanamaz; Ve yine de, biraz fakir
Yaralı gurur, bu kolay açıklama kefil olmayacak!
Ve tüm bu süre boyunca suçluluk ve suçluluk yazarı daha önce yatıyor
Ben!'

Bununla ayağını uzattı ve anlamsız gövdesine dokundu
Cleotos-dikkatsizce ve çok nazikçe değil. Etkisi
Konuşma ve eylem, enerjik olanı daha aktif olarak uyandırmaktı
Aenon'un dürtüleri-ama değil, ne yazık ki! Bilinçli o cesur göstergeye
bir an önce, bir kenara süpürmekle tehdit etmişti.
İzinleri ve gerekçesini iyi hale getirir. O şimdi daha çok
pervasız cesur bir tutkuya sürüldü-kaderinin
öngörülen ve öngörülen-bakıcı ama ne olabilir
Her-sadece en açık dürtülerine yol açmak için
Sonuçlar yapabilecekleri şeydir. Bu nedenle, o ruha ulaşırken
Meydan okuması, diğerlerinin en çok ona en çok zarar verdiği şeyi yaptı.
Anında ve doğal sonucu daha fazla düşünmekti.
ona karşı şüpheler. Aşağı inmek ve kendini dinlendirmek
Lounge, hala anlamsız Cleotos'un kafasını kucağında kaldırdı,
ve hafif bir yaradan dudaklarını silmek için şefkatle başladı
Kan akışı sızmaya başlamıştı.

`` O ve ben masumuz '' dedi. Ona kardeş olarak davrandım,
hepsi bu. Yıllar önce onunla önce onunla tanıştım ve sonra hala
Benim için şimdiden daha fazla. O şimdi fakir ve sefalet içinde ve terk edemem
o. Senin yerindeymiş olsaydı ve sen onun içindeyken, o olmazdı,
Kanıt olmadan, seni kınadı ve sonra cansız hakaret ettim
vücut.'

Bir an Sergius acımasız durdu. Bahane ve yalvarıyor
duymak için. Kazanmalar onu şaşırtmazdı, çünkü bunu biliyordu
Kendi kursu soruşturma gerektirmez ve bu nedenle hiçbir şey,
kendini savunmaya çalışması gerekenden daha doğal olabilir
sırayla saldırgan olmak. Ama bu yüzden meydan okuması gerektiğini
onu-gözleri bir köle, partner üzerine sevgi vermelidir
görünen suçluluğunun ve kiminle olduğunu kabul ettiğini
Yıllar önce samimiyet, ilk başta onun için çok şaşırtıcıydı
anlamak. Sonra kendini kurtararak yüksek sesle ağladı:

Bu doğacak mı? Ho, orada, davul! Mah! Hepiniz! Bunu al
Sarcın ve onu hapishaneye atın! Kaçmadığını görün
Hayatın! Aslanları yarın besleyecek! Tanrılar tarafından, o
Aslanları besle! Onu uzak tut! Onu görene kadar onu tekrar görmeme izin ver
Arenada kan sulandı. Onunla uzakta, diyorum! '

Sergius'un ilk çığlığı salonlardan geçerken, zırh taşıyıcısı
kapıda ortaya çıktı; Ve daha pek çok saniye geçmeden, başka
Silahlı ve silahsız köleler, farklı mahkemelerden sürüldü ve
Antechamber onlarla doldurulana kadar pasajlar. Hiçbiri bilmiyor
Ne oldu, ama bir şekilde Cleotos'un katlandığını gördüler
Efendisinin öfkesi ve onlardan önce sersemlemiş ve kanıyor. İle
Obey bir anın işiydi. Dev davul, eğilerek, yaralandı
Cleotos'un vücudunun etrafında kol, onu geniş omzunun üzerine çekti ve
Odadan uzaklaştı. Diğer köleler izledi. Aenone, kim
Deliryumu, direnmeye çalışmış olabilir, güçlendi
Sergius'un çağrısında da akın eden kendi görevlileri ve şimdi
onu odadan nazikçe zorladı. Ve bir anda daha fazla, Sergius kaldı
Leta ile yalnız.

Odanın karanlık bir köşesinde çömelmiş, fırsatını bekledi
Bu vahşi fırtınadayken söylemeye cesaret ettiği kelimeleri söyle
tutku; Kendini tamamen yalnız düşünerek,
Kafesli Tiger, mırıldanan lanet olsun kendi üzerine, aenone, köle üzerinde,
doğrudan veya dolaylı olarak sözde endişe duyan herkes
utanç. Unutulmamasına izin ver, ilk başta hareket etmiş olsa da
aceleyle ve hafif bir kanıt temeli üzerine ve onu acımasızca yaraladı
Ahhorrent imkanları ile ruh, zaman veya fırsat vermeden
Kendini açıklamak için, daha sonra deli bir yol vermişti
dürtü ve suçluluk şüphesini düzeltmek için kendini yönetmişti
Neredeyse verimsiz bir şekilde. Başka ne kanıtlayabilir?
Sahte dudaklarla, aynı şekilde olmasaydı, hepsini reddetmişti
Zaman, tuhaf ihale okşamaları aşağılık köle?

O zaman da, onun sokmasına eklemek için ne yapmamıştı
utanç verici? Suçluluğundan ikna oldu, onu sessizce bırakmalıydı,
Ve gerçek, sadece yavaş yavaş sızardı,
ipotekinin yarısından çıkarıldı. Ama kölelerini çağırmıştı.
Olay yerine girmişlerdi ve eğer her şeyi tahmin ederlerse
Zaten bilmiyordum! Menials ağızları durdurulamadı.
Yarın tüm Roma, karısı olan Imperator Sergius'un
erdemi ve sabitliği için tüm şehrin harikası oldu,
Onun tarafından aldatıldı ve düşük doğmuş bir köle için! Burada, şimdilik,
utanç yarısında yatıyor gibiydi. Rütbe ve ünlü bir adam olsaydı
Kendisi gibi-ama bir köle! Ve dünyaya bakmaya nasıl cesaret ederdi?
Yüz-karısının hoş olmayan itibarıyla gurur duyan
Onu en çok ihmal ettiğinde ve sık sık övünen
Daha az şanslı olma itibarına sahip olanlara mutlu bir şey,
ilgisiz bir şekilde kendilerini ilgisiz bir şekilde taşımak için göndermişti
O yaşta neredeyse evrensel kıyamet gibi görünen utanç!

Çılgınca bu konuları döndürerek, dairede yukarı ve aşağı öfkeli
Bazı anlar için Leta onu belirsiz köşesinden izledi. Ne zaman
Gelişmesi ve yatıştırıcı sanatını denemesinin zamanı gelmiş miydi? Olumsuz
henüz; Çünkü bu öfke paroksizmini sürerken,
Dinlemek için ona vur. Bir kez birkaç metre içinde yaklaştığında,
Ve kendisinin gözlemlediğine inandığı gibi, titredi ve arkasında çömeldi
bir vazo. Onu görmemişti, ama gözü vazoya düştü ve
Bir darbe kaidesinden yuvarladı ve paramparça olmasına izin verdi,
Mermer zemin. Sadece pahalı oyuncak kendi yolunda durduğu için miydi?
Yoksa Aenone'un favorisi olduğunu hatırladı mıydı? Bir
Vazo parçası, sıçradı, Leta'ya ayağın üzerine vurdu ve yaralandı
O, ama ağlamaya cesaret edemedi. Oldukça daha yakın çömeldi
boş kaide ve bir an sonra o kadar uzun bir rahatlama nefes aldı
geri döndü.

Sonunda tutkusunun şiddeti kendini harcamış gibiydi ve
Salonun üzerine battı ve yüzünü eline gömerek terk etti
kendisi daha bestelenmiş yansımaya. Şimdi onun zamanı gelmişti
yaklaşmak. Ve yine de doğrudan kendisine hitap etmezdi, ama
kazara bir şekilde varlığını tespit etmesine izin vermeyi tercih eder.
Küçük bir masanın üzerine küçük bir sürahi zeytin ile bronz bir lamba vardı
yanında yağ. Fitiller zaten yuvalardaydı ve sadece
Yağ dökmek için. Bu gürültülü bir şekilde yaptı, düşünmeyen biri olarak
alışılmış bir görevin taburcu edilmesinin ötesinde bir şey. Sonra aydınlandı
Fitiller ve gizlice henüz gözlemlenip gözlemlediğini görmek için baktı
o.

Lamba, odanın belirsizliğini biraz aydınlattı ve bir
Daha uzak köşelere hafif bir parıltı, ama bunu fark etmedi.
Belki de kafasını biraz ışığa doğru hareket ettirmiş olabilir, ama
hepsi buydu. Aksi takdirde,
Derin, sorunlu düşünce. Sonra Leta masayı üzerine lamba ile hareket ettirin
Ona doğru birkaç adım, böylece yumuşak ışık daha doğrudan düşebilir
yüzünün üzerine. Hala değişiklik yok. Sonra yumuşak bir şekilde yaklaştı ve eğildi
o.

Ne düşünüyor olabilir? Kendini hissediyor olabilir mi ama pişman olabilir mi
Hayatının yıllarını ona ihanet eden birine atmıştı
Sonunda kaba? Kendisine yarın nasıl olduğunu söylemiyor muydu?
Onu tüm törenle sonsuza dek bırakır mıydı? Ve o olmayabilir
Bunu yansıtarak, aenone bir kez gitti, olmak için boş bir yer olurdu
Masasında mı doluyordu? İşgal edilmesini istemez miydi
Gecikmeden, sadece dünyaya talihsizliğinin ne kadar az olduğunu göstermek için
onu etkiledi mi? Ve onu doldurmaya kiminkinden daha layık
Üzerindeki büyülemeler onu boşaltmış mıydı? O zaman böyle değildi
Diğer düşüncelerin ve ilgi alanlarının yapmadan önce bildirimini çekmesi için
Onunla onun arasına mı geliyor?

Yumuşakça ona kolun üzerine dokundu; Ve zincirsiz bir aslan gibi, o
fırladı ve yüzüne baktı. Onun üzerine korkunç bir bakış vardı
Özellikler, geri tepmeyi dehşete düşürüyor. Bu sevecen bakış mıydı
Kabul edilmesini bekliyordu? Dışa dönük müydü
istekli fantezinin sahip olduğu hoş kararların göstergesi
Aklını yatırdı mı?

Onun kavramlarından daha fazla yanlış olmamıştı
düşünceler. Onlarda kendisi için nazikçe bir dürtü yoktu; için
çok hata olduğunu düşündüğü karısı, benzeyen çok şey vardı
Pişmanlık, sevgiye geri dönmezse. Tutkusunun şiddeti vardı
O kadar yorucuydu ki, tepki gibi bir şey gelmişti. Yeni bir
Çelişki doğasında kendini geliştiriyor gibiydi. Bu adam, kim
Birkaç dakika önce suçlu olduğunu öne sürdü, çünkü
Minnettar bir kölenin dudakları eline bastırıldı, şimdi,
onu savunmak için itibarına bu kadar uyanık ve kayıtsız gördüm
kollarında köle ve onu en azından bir arkadaş ve erkek kardeş için iddia et,
Gerçekten masum olup olmadığını merak etmeye başladı. O vardı
hiçbir şeye itiraf etmedi-suçsuzluğunu iddia etmişti-asla
gerçeği tereddüt ettiği bilinmektedir; yapamamış olabilir
eylemlerini açıklar mı? Bu kadar aceleci tutkuyla sahip olduğu için pişmanlığıyla,
Öyleyse, dünyadan önce hiçbir açıklama yapamayacağı için tehlikeye attı
Onu inatçı iftiradan koru, şimdi üzüntü hissetmeye başladı
onu kabaca kullanmıştı. Yanlış olsun ya da olmasın-olsun ya da olmasın
Şimdi onu sevdi-bir zamanlar daha az doğru muydu
sürekli ve sevildi ve o zamanın anılarını yaptı, öyle değil
Çok uzun zaman önce, kalbine cevap veren bir duygu getirmedin mi? Sonuçta kim,
Ona bu kadar ibadet etmiş miydi? Ve şimdi onu gerçekten kaybetmeli mi? Olabilir
değil, bazı komplonun kurbanı olmasının, yardım ettiği
tesadüfi unsurlar?

Sadece bu noktadaydı, düşüncesinde, yakınında tökezlediğinde
Leta'nın elinin dokunuşunun onu uyandırdığı gerçeği; Ve içinde
Anında Olası Ajansı, yeni bir şey gibi yanıp söndü
vahiy. Ona tutturduğu kaplan benzeri görünümü gördü ve
Geri tepti, bir keresinde uygunsuz bir şekilde seçtiğini algıladı
onunla konuşmak için an. Ama şimdi geri çekilmek için çok geç kaldı.

'Kuyu?' istedi.

`` Lambayı aydınlattım, '' dedi. Yapmam gerektiğini bilmiyordum
Seni rahatsız et. Benim için başka komutlarınız var mı? '

Yine de onun üzerinde sert bakışları ona sabitlendi; Ama şimdi biraz daha fazlası ile
Arama soruşturmasının soğukkanlılığı.

'Bütün bu yıkımı ve sefaleti üzerime getiren sensin,' o
dedi. Bir adımdan diğerine, bu amaçla bile, ben
işinizi tanıyın. Daha önce göremediğim için zayıf bir aptaldım. '

"Konuştuğun metresimle ilgili mi?" Cevap verdi. Benim hatam mı
yanlış mı? '

Eğer yanlışsa, bana ne söylemiş olmalı? Öyle miydi
Bilgisi beni daha mutlu eder mi? Ve onu verdim mi
Onurumu izlemek için kendi kölelerimin elleri? Görevinizin bir parçası mı
haftalarca kendisi ve bana casus oynamalıydın,
Gizli hatalarını ışığa çıkarmak için? '

Önünde sessiz kaldı, kalıcı sevgisine daha az şaşırmadı
karısı için kendisine karşı kınamalarından ziyade.

"Onun suçlu olduğunu nasıl bildiğimi nasıl biliyorum?" Dedi, trene devam ederek
Şüphelerinin ve daha iyi doğasının onu yönlendirdiğini düşündü. 'Yapmalıyım
Tüm bunları kesin olarak hissedin. Nasıl bileceğim ama ne getirdin
kendi amaçlarınız için kurnaz entrika hakkında? Konuşmak!'

Leta'nın durması artık yıkımdı. Devam etmek hayır getirebilir
ona kâr edin, ancak güvenliği sonsuza dek kapanmaya bağlıydı
Zihninin başıboş göründüğü uzlaşma. Ve adım adım,
Kendi ajansını olabildiğince örtünerek, önüne yayıldı
Bir sahte nasıl inşa edileceğini çok iyi bildiği gerçeğin bu temeli
üst yapı. Ona Aenone ve Cleotos'un yakınlığının nasıl olduğunu söyledi
onu saat tutmaya yönlendirdi-Aenone bir zamanlar bir sevgiliye sahip olduğunu itiraf etmişti
Belirsizliği ve yoksulluğunun günlerinde-bu Yunan
Aynı sevgili-ve ikamet edebileceğinin ne kadar imkansız olduğu
o evde şans eseri veya içinde olmaktan başka bir amaç için
Eski samimiyetleri yenileme durumu. Uzun zamandan sonra nasıl olduğunu söyledi
Şüphe, eski sevgilinin bu kimliğini,
köle-ve onları nasıl gördüğü, o günün alacakaranlığında,
pencerenin yakınında durmak ve birbirlerine sevecen bir şekilde hitap etmek
Kendi tanıdık isimler. Sergius dinlerken,
Gerçekler yavaş yavaş kendilerini etkiledi; Ve artık şüphe etmiyor
utanç verici, kalbini daha fazla umut ve yardıma karşı kapattı
ve sevgi. Hoş geçmiş artık anılarını fısıldamadı
Kalp-bunlar şimdi boğuldu ve öldü.

"Peki tüm bunlar için ne ödül?" o tısladı, yakaladı
Leta kolundan, 'Tabii ki onun adımlarını bu şekilde yapmadın
Gün sonra benden tazminat beklentisi olmadan. '

Bunu kastediyor muydu-ödül isteyebileceği mi? Yoksa o muydu
kurnazca doğasını denemek, layık olup olmadığını görmek için
Kendine söz verdiği büyük tazminat? Neredeyse çoktı
Şimdi beklemek için çok şey; Ama gördüğü veya hayal ederken kalbi hızlı attı
Bakışta ona taktığı garip bir önem gördü.
Tutarsızca gevezelik, nasıl ödül istemediğini söyledi-
hepsini onun sevgisi için yaptı-ona hizmet etmekten nasıl memnun olurdu
Hayat, gülümsemesinden başka bir tazminat olmadan-ve benzerleri. Hala bu
Bakış ona nüfuz eden güçle tutturuldu, giderek daha fazla
onu karıştırdı ve yine aynı eski ifadeleri yırtıp
ilgisiz bağlanma. Sonunda onu nasıl anladı
Gizli düşünceler ve özlemler, bilmiyordu. Kesinlikle yapmamıştı
Konuştu, hatta onlar hakkında ipucu gibi görünüyordu. Ama ihanet edip etmediği
bir bakış açısıyla veya sesin titremesiyle veya
Bazı içgüdüler onu okumasını sağladı, aniden bir
Vahşi, içi boş gülünç gülme, onu ondan attı ve ağladı
Düzenlenebilir hor görme:

`` Bu, o zaman herkesin amacı oldu! Hayal ettiğin şey bu! O
Siz, bir köle-bir saatlik oyun-bir veya iki kelimeyi bu kadar yanıltabilir
ötesinde bir şey olabileceğini sevmek için geçici aşk yapımı
Şimdi nesin! Zavallı aptalsın sanat!-Oho, davul! '

Dev odaya girdi ve Leta yine en yakınlara geri döndü
Cesaretinin ne olduğunu bilmeden bulabildiği belirsizlik
ona çekmek üzere. Ama daha da kötüsü, belki de, diğer tüm cezalardan daha
Sergius'un onu zaten unutmuş olduğu keşfiydi; veya daha doğrusu
onu ve onu reddedebilmek için onun hakkında çok az şey düşündüğünü
tek bir aşağılayıcı azarlama ile iddialar. Zırhını aramıştı
Taşıyıcı ondan bahsetmekten başka bir amaç için. Yeni bir aşama geçti
yüklü ve heyecanlı zihni üzerinde. Bu yalnızlığa dayanamadı,
her zaman mevcut hoş olmayan yansıma ile. Ve onun utanç duyması gerektiği için
Er ya da geç, bilin, kendisi olarak cesur olurdu
ilk yayınlayan.

'Oyunların başlaması yarın değil mi?'

'Evet, usta', zırh taşıyıcısına cevap verdi.

'Ve değil-bana öyle geliyor ki arkadaşlarıma bir ziyafet sözü verdim
önceki gece. Eğer yapmadıysam, bunu yapmayı istedim. Gitmek,
Bu nedenle, ve onları bir kerede teklif edin! Şair Emilius'a söyle-ve
Bassus-ve gerisi. Sahip olduğum herkesi biliyorsun. Onlara haber ver
Ben burada revel tutuyorum ve bu kişi uzak durmaya cesaret edemez! Söyle
Tanrılar için bir ziyafet hazırlamak için aşçılar! Gitmek! Gönderme! '

Dev, efendisinin zevklerinin olacağı her şey hakkındaki bilgisini sırıttı.
ve işine hazırlanmak için odadan ayrıldı. Ve bir an içinde
Daha fazla Sergius, başka bir Yunan kızı düşünmeden ayrıldı,
en uzağın gölgesindeki bildiriminden küçülen duran
köşe.




Aforizmalar.-Hayır. Xii.


Bilgi ve eylem.-Bu, insanlığımızın ortak bir hatasıdır,
Akıl ölçeğinde çok düşük batık
Herhangi bir zahmetli uygulamayı deneyin. Stokumuza eklemeyi seviyoruz
ılımlı ağrılar sağlanan fikirler, gerçekler ve hatta şeyler kavramları
yeterli; Ancak bilgimizi pratikte koymak çok sık sayılır
hizmetkar veya sadece çirkin olarak kaçındı. Yararlı aktiviteler gurur duyuyor,
Ve hayal gücünü tatmin edin, çok az. Ama boşuna, normalde,
bizi yollarla yönlendirecek şekilde, gerçeğe sahip olmaktır
Kendimiz ve diğer adamlarımız için faydalı emek? Var,
Gerçekten de, ruhu sadece eyleminde yükselten bilgi nesneleri
tefekkür; Ancak, çoğu durumda, öğrendiğimiz şey hayır
Yaşam uygulamasıyla kesin bir ilişki, satın alma kısır,
ve görünüşte bir zaman ve güç kaybı haline getirme emeği.

Bu, bir zihinsel süreç olarak öğrenme sürecinde sansür değildir
disiplin; Bunun için kendi başına en üretken biçimlerden biridir.
insan faaliyeti.




MAZERET.


    Şarkı, diyorlar, kral olmalı,
  Yıldırım-Ligler tarafından taçlandırılmış ve tahtlı
    Sadece şarkı söylemeye cesaret edebilirler
    Seslerinin yüzüğünü kim duyabilir
  Yankılanan gök gürültüsü bölgeleri aracılığıyla.

    Yine de, dağın tepesinin altında,
  Vadi cennete zil;
    En iyisini kavrayamazsak,
    Daha derin, daha yakın, bizim görevimiz ol
  Kaderin verdiği iyilik için.

    Ateş ağrısında parşömen,
  Birçok işkence gören hayat susuyor
    Soğutma taslağının boşaltılması için,
    Mor damar yanıp sönmese de
  Yumuşak üzüm kalp patlamasından.

    Güneş çarpmış bakışlarımız hor görmeli
  Işıkta yıldızlı adalar var mı?
    Küçümseyen gözlerimizi kapatmalıyız
    Vadi zambak nerede yatıyor,
  Gül çiçek açtığı için mi?

    Tartgılar, Tanrı'nın mükemmel bir gerginliği olsa da,
  Şarkısını Sunlit Splendor'da dik;
    Bülbülün tatlı acısı olsa da
    İlahi umutsuzlukla,
  Sessizlik ihale içinde çiğ yumuşak Darks;

    Şarkının fazlalığından daha az değil,
  Kara kuşu geç ve erken söylüyor:
    Ne de bobolink'in daha az
    Çok mutluluk için gülüyor
  Ağ geçitlerinde inci inci.

    Göksel yüksekliklere ulaşmamıza rağmen,
  Güneş taçlı ruhların eşsiz oturduğu yer
    En uzak uçuşlarımızı kanatalım
    Alt ışıkların altında;-
  Sır ve şarkı söyle, sınırsız, korkusuz--

    Köpüren su akışı olarak şarkı söyler-
  Yaz güneşli gülümser gibi şarkı söyle.
    Kraliyet mükemmel bir güldür,
    Yine de, patlayan birçok tomurcuktan,
  Arılar bir damla bal tüketebilir.




Amerikalı kadınlar.


Bu çağda ve ülkede çok şey söylendi ve yazıldı.
Teknik olarak _woman'ın hakları olarak adlandırılan şeyin konusu; Ve içinde
Böyle bir ajitasyonun seyri, birçok iyi ve gerçek şey düşünüldü
dışarıda ve durumunun iyileştirilmesi için kullanılabilir, birçok
aptalca ve pratik olmayan, çok kavrayan bir arzudan kaynaklanan
daha geniş ve daha heyecan verici bir çaba alanı ve bir elle tutulabilir
kendi doğalarının ve meşru alanlarının yanlış anlaması
Kadınlar arasında oldukça kapsamlı bir şekilde hüküm sürüyor. Haklarının öncüleri
Ancak kadın iyi bir iş yaptı ve affedilebilir
adil ve karlı bir şekilde talep edilebileceklerin ötesine geçtiler
Bizim seks. Konuya halkın dikkatini çektiler ve
birçok ciddi erkeğin düşüncelerini ve hizmetlerini de kaydeddi
davalarında kadınlar; böylece sonunda bu sorguyu kışkırtmak
Kadın, hakları ile ilgili tüm gerçeğin bulunmasına yol açar,
ayrıcalıklar, görevler. Ve bunun için, her bir öncü ile ortak
çünkü bu nesnesi için herhangi bir şeylerin iyileştirilmesi ve avantajı
İnsan sınıfı, herkese teşekkür ediyorlar. Olmalı
abartılı olarak nerede duracağını bilmeyen bazı ultraistler olun
ve istedikleri uygun olmayan iddialar beklenecekti. Bu olmamalı
Gözlerimizi topluma karşı yasal iddialara kör edin, ne de değil
Bu günde bir hareket üzerine alay etmek için yeterli
Gerçekten de, dikkatsiz olan oblotikten tam payını aldı,
düşüncesiz, çok muhafazakar, hepsi
İnsan ilerlemesinin tekerleği.

Bu yaş değil ne de bizimkiler.
Herhangi bir soru, kendisini pratik olarak öven çok daha az soru
önemi. Bu Amerikan halkı sakin ve sabırla kanıtladı
Kadın haklarının savunucularına,
toplumun ilerlemesinde bu yüce noktaya ulaştı
Kadın, toplumun olduğu problemde pozitif bir miktar olarak kabul edilir
egzersiz ve seks tarihinde bir dönemi işaretler, peygamberlik
_all_ doğası gereği ya da Mayıs
iyilikle onun. Sanırım bu ülkede en azından kadın
çok açık ve engelsiz bir yol izleyin,
yetenekli olduğu en yüksek iyileştirme sürecinde devam edin.
Araştırmak ve ona izin vermek için genel bir eğilim var gibi görünüyor
iddia ettiği haklar-eğitim, emek, mülkiyet, bir
herhangi bir işletme alanında adil rekabet; böylece teklif verir
Kendini destekleyen, bağımsız ve zeki olmak için adil
arzular. Kıskançlık ve hala çok şey söylendiği doğrudur ve
erkeklerin bencilliği, onları kaynakların çoğunu tekelleştirmelerine yol açan
kendi kullanımlarına karlı çaba, böylece kadın alanını sıkmak,
ve onu bağımlı ve izole etmek.

Şimdi, sonuçta başarısızlığın olup olmadığı benim için bir soru,
Şimdiye kadar, bu hayali hakları güvence altına almak, sonuç o kadar da değil
kadının kıskanç ve açgözlü olduğu gibi kadının geri kalmışlığı ve verimsizliği
tekel; En büyük engelin olumsuz olup olmadığı
kadınların kendileri arasında hüküm süren görüşler. Gözlemime göre,
Kadınların kendilerini erkeklerle rekabet etmek için adapte oldukları kadar hızlı
herhangi bir alan, kardeşleri hemen
Yollar onlar için kolay ve hoş.

Ancak kadınlar denediğinde doğal ve gerekli kıskançlık var
Dövülmüş pistten çıkmak ve yeni koşullar oluşturmak ve
kendileri için kaynaklar-kaynağı olan bir kıskançlık
Kadınlık standardı olan medeni toplumun içgüdüsel hissi
indirilmemelidir; onun güvenliği ve ilerici refahına bağlı
Bu saf ve zarif idealin tertemiz korunması üzerine
Her gerçek adamın bir vestal ile korunmasını görmek istediği kadınlık
kesinlik. Ve toplum duraklatacak, düşünceli bir şekilde düşünecek,
Onayının damgası, herhangi bir geliştirme biçimine yapıştırılır.
Bu yüce ideal acı çekecekti. En azından eğilimli olan herhangi bir şey
UNSEX, PHPEEREME kadına, çok fazla çalışarak refleks etkisi ile
insan ve toplumda ve hem kademeli hem de tehlikeli bir
bozulma. Ve kendini koruma, toplumun ilk içgüdüsü
ve bireysel varlık gibi. Adam ve ebedi ve sonsuz düzen
dünyanın, kadının onu uygun şekilde tutmasını isteyin ve
Karışıklık ve bozukluk getirecek hiçbir şey talep etmenin
sosyal güçler arasında.

Ama konuşacağım kadın hakları değil. Ben değilim
korkuyor ama bunlara sahip olacak, onun kadar hızlı
Dünyadaki doğa ve gerçek yer ve misyon daha eksiksiz hale geliyor
anlaşıldı. Çok daha fazlasına gelmesi gerektiğinden çok daha endişeliyim
Mükemmel anlayış.

Kadın her zaman bir bulmaca, bir muamma olmuştur. Gururla ne zaman
anatomik yeteneği, onu çalışmasını yapmak için denedi,
Meraklı fiziksel varlığının sırrına hakim olmak,
amacının kısaını durdur, bunun varlığında aptal ve kör
Hiçbir biliminin ustalaşamayacağı harika karmaşıklık; Ve hayır
Casuist henüz eşit derecede harika ve karmaşık bir şekilde _why_ çözdü
zihinsel ve ruhsal varlık. Soğuk, kritik bir sebep yaptılar,
Yargıç, test; Ama gerçek varlığının güzel, hassas özü
her zaman kaçtı. Aşk çözümü aradığında-büyük, cömert
Aşk, bu her şeyin yargıcı olarak oturmak için bir gün, yüce
Purblind İnsan Sebebi-o zaman _she_ anlaşılacak, çünkü verecek
her şeyi gören olanı sormak için. Bu dünya olduğu zaman olacak
Sevgiyle hükmetecek olan kadının ortaya çıkması için olgunlaşmış, en yüksek
hepsinin kuralı. Yavaşça, yavaşça, elbette, dünya yükseliyor,
_influences_ 'ın harika gizli zinciriyle onu
Evrenin ahlaki düzeni, bu Supernal Aşk Yasası'nın zirvesine;
Ve orada, o yeni ve kutsal krallıkta, kadının tacı ve asası bekliyor
o.

Ama bu gelecekteki bu kraliyet güzelliğinin ve ihtişamının bir parıltısını söyleyecek
Henüz onu şaşkına çevirmedi mi?

Erkek kadını yanlış anladıysa, daha az yanlış anlaşılamadı
kendini. Gerçekten de, ayakları uzun zamandır tartışmalı bir zemini tedavi ediyor,
Bu, insanın cehaletinin çatışmalarıyla sarıldı ve
Kendi belirsiz, huzursuz istiridye ve amaçsızlığı. O hissetti
Bu gerçek varlığın içinde yaratılan, ama asla cesaret edemedi
kendini iddia etmek ya da daha gerçek konuşmak için sadece iddia ettiği bilinmektedir
Kendini yanlış yönde. Yanlış sesler olmadan
sayı, ancak henüz gerçek bir kadınlık bile mümkün değil,
bastırılamaz özlemler, bu açık, özgür, yüksek konuşmayı söylemek için
henüz dünyanın en keskin nabızlarını karıştıracak.

Olduğu gibi, dünya neredeyse küçük kıskançlığı aştı, havalı
aşağılık varsayımı, zayıflıklarının kayan eleştirisi,
Kadının alışık olduğu foibles'e hitap eden hakaret etmek
tedavi edilecek ve onu ya köle, oyuncak ya da
insanın alay; Ve en azından olduğu gibi
insan olarak çok göreceli önem; O olmadan boşuna olacak
yükselmeyi arzulamak; Bu, hareket eden kadar yanılmaz bir yasa ve
Küreleri düzenler, durumu onun tarafından belirlenir; O
Nerede köle olursa olsun, o bir tiran oldu ve hepsi
onun üzerinde uygulanan baskı ve adaletsizlik, sonunda
kendine rebound. Eğer diğerinden daha fazlası varsa,
Herhangi bir dönem ve herhangi bir ulusta,
Toplumun durumu ilerleme ölçeği boyunca, derece oldu
kadının yüksekliği; Tarihin alt akımları istikrarlı bir şekilde ayarlandı
ve dünyanın sahip olduğu gerçeğin yönünde önemli ölçüde
gerçekten de toplumun yaklaştığını kabul etmek ve kullanmak yavaştı
sadece kadının onurlandırıldığı oranda mükemmellik ve
Enfranched; Çalışma fırsatı ve cesareti yaşadığı
ve kendi uygun ve yasal alanında hareket edin.

Kadın için özel haklar talep etmede en uzağa gidenler
genel olarak taleplerini sanal bir terk etmeye dayandırmıştır
fiziksel anlamda _sex_ fikri. İşte birincil,
temel hata. Tartışmasız bir zihin cinsiyeti, ruh ve
Bunu görmezden gelen veya reddeden, bana öyle geliyor ki, konusunu inceliyor
tek başına kilidini açacak anahtar olmadan.

_Woman'ın haklarının savunucularının çoğunun sahip olduğu başka bir hata
düşmüş, bu koşulların zayıf yönler olduğunu varsaymak,
Tanrı ve doğanın onun taçlandırması olduğunu kanıtladığı engelliler
zafer ve güç. Veya daha doğrusu, bu ikinci hata doğal olarak sonuçlanır ve
en mantıklı olarak, kürenin olduğunu varsayarak daha hayati önem taşıyan
insanınkinden farklı olmaması amaçlanmıştır.

Ve yine de başka bir, aynı derecede yanlış ve yaramaz, onu içine yerleştirecekti
Karşılaştırmalı mükemmellik ve
Varlık ölçeğinde öncelik.

Zihin arasındaki fark noktalarının kısa bir analizi
Eril ve zihin kadınsı, karışıklığın boşluğunu gösterecek
ikisi ya da işe yaramaz veya inatçı karşılaştırmalar yapmak. Onlar
Herhangi bir iki şey iyi olabileceğinden normal eylemlerinde farklıdır. Başlıyorum
Sonra, tüm bilinçli insan hayatımızı iki kapsamına bölerek
genel terimlerle ifade edilen departmanlar, düşünce-hissi;
yansıma--spontane; Bilgi-duygusal; Algılama-Reception;
Akıl veya akıl-uyum veya kalp. Akıllı Varlık
Bu koşullar-bir tanesi yüce. İnsan nedenleri-kadın hissediyor;
İnsan analizleri-Woman genelleşir; İnsan sonuçlarına ulaşır
İndüksiyon-Woman sezgisiyle onu ele geçirir. Sadece fark var
_in kind_, bir erkeğin zihni ve bir kadın arasında
dahi bir adam ve bir yetenek adamı. Dahi fikri kavrar ve
ondan dışarıya çalışır; Yetenek zaten halihazırda
yaratılan fikir somutlaştırılabilir. Dahi yaratıcı, kapsamlı,
sezgisel, her şeyi gören; Yetenek akut, tek taraflı, kümülatif,
endüktif. Dahi Adamları bununla yetenekli bulunacak
_womanly_ zihin kalitesi-gerçeği ele geçirmenin gücü, fikirler,
Kalp ve ruh, anlayıştan ziyade aşk yoluyla,
akıl yoluyla.

Kadın inancı veya şeyleri güvenle anlar; Onun sevgisi yok
Bu mantıklı düşünce süreci için, adım adım, insan zevk alır
Matematiksel hassasiyetle doğada veya hukukta bir gerçeği kanıtlamak ve
kesinlik. Zor detaylar ve yakından bağlantılı adımlarla
Herhangi bir bilimin, matematiksel, fiziksel veya metafiziklerin bedenine göre,
sabrı yok. Zihni formülleri veya syllogismleri almaz.
Sonuçları anlar, ancak nedenler için esnektir. Ne biliyor
Aşk veya hayırseverlik, üçlü hayır kurumu altında, merhamet,
bir deniz gibi evreni çevreleyen magnanimity; Onun hiçbir fikri yok
Hukuk ve adalet, bunların ebedi sütunları. İnsan hissediyorsa
Ya da seviyor, çünkü nedeni ikna olmuş; Kadının sevgileri gider
Aklının ötesinde ve yardımı olmadan,
inanç. Bu yüzden dini şeylerde çok az şüpheci var
Bizim seks. Kadının zihinsel ve ruhsal anayasası inanç oluşturur veya
İnanç kolay ve doğal. Varlığının tüm bölümlerinde alıcıdır.

Bu nedenle, dış dünyada gerçekte,
Gösteri, vasiyet ve bilgiler, somut kanıtlar ve
Aklının olumlu ve mantıksal etkilerinin nedensellikleri, tüm dışa dönük
ve maddi süreçler, insan yüce; o daha ince, daha yüksek,
Sezgiler, sevgi, inançlar, manevi mahkumiyetler,
gerçek hayatımızı aşan ve onu büyüklükten zafere götüren,
Kadın kehanet ve rahiptir. Doğamızın temel niteliklerinde
İnsan daha güçlüdür-Woman, lütuf, güzellik ve tatlılıkla,
tepesine doğru güzel bir şekilde.

Ama bu yüzden iki küre savaşta mı? Hiçbir şekilde. Onlar hiç
birbirinden bağımsız mı? Onlar daha oldukça konjo -tutulmaz değil mi?
İkisi arasında bir düşmanlık yerleştiren ölümcül bir hatadır. Orada
aralarında aralarında, hareket eden kadar tatlı olmalı
Satürn'ün eşmerkezli halkaları. Varlığı ve ilhamı tarafından öğretilmedi
Kadın, erkek soğuk, kuru bir taşlaşım olur, sürekli itaat eder
Varlığının merkezsel gücü ve _felf_ taahhüdü. Onun bazal olmadan
sertlik ve güç, santrifüj gücünün daha güçlü olduğu kadın,
zayıf, boş, dürtüsel bir yaratık olarak kalır,
Duygu gelgitleri, kendi kendine engel eksik, amaçsız ve vagrant.

Ama ona akıl yürütmeyi öğretin-insanın hissetmesi; ona kaynaklarını aç
bilgi ve sevginin gelgitlerinin zamanlarını öğrenmesine neden olur;
Aklını ve kalbini geliştirin ve sağlıklı eylemde ve
Bu tür bir güç dengesine neden olan tepki, gerçek
cinsiyetler arasında ilişkilendirilen ilişki, ilişki
Yaratıcı başlangıçta mükemmel telaffuz etti.

Ben kadına belirli bir üstünlük atfetirken görülecek
hem doğanın hem de işlevi, doğanın en yüksek kısmına gelince
Her ikisine göre, aynı zamanda, adlandırılabilecek olan konusundaki aşağılığını iddia ediyorum
Temel özellikleri, sabit ve en yakın olanlar ve
Sıradan işlerin başarılı bir şekilde kovuşturulması ve sonuç olarak da
Mutlak ve kaçınılmaz bağımlılığının gerçeğini belirleyin
insan hakkında duyu. Ama böylece onu mı bozuyorum, yoksa aslında bunun
üstünlük iddia ettiniz mi? Çünkü insan ve güç, genlik ve
daha pratik doğasının istikrarı,
dinlenebilir, onu daha az taç ve mükemmellik yapar mıyım
Tanrı'nın insan el işi? Kesinlikle hayır. Gerçek şu ki, eğer yerine
davanın doğasından karşılaştırmanın karşılaştırılması
Neredeyse engellendi, aralarındaki fark çok büyük, söyleyecektim
her birinin diğerinin tamamlayıcısı veya muadili olduğunu ve
Yalnız, her biri yarım küre ve kusurlu bir şekilde yuvarlandı, ben
doğruluğa daha fazla yaklaşmalıdır. Mükemmel bir bütün yapmak için
Yaratıcının fikri vardı, iki yarının birleşmesi gerekiyor. Ve ben
İnsan kurumlarının en eskisini onurlandırın-evlilik. Ben buna uyuyorum
Bilgelik, güzellik, fayda, adaptasyon mükemmelliği. Ben bunun farkındayım
Böylece konuşurken eski moda bir inanca dayanıyorum ve
Önemsiz bir şekilde, sadece bazılarının bazıları arasında bir kavramda değil
Bu kurumun günümüzde cinsiyetimin strong fikirli
Bencil ve despotik bir güç motorundan başka veya daha az bir şey yok
bir yandan ve diğer yandan köleleştirilmiş; Ama daha fazlasında
tüm kadınlar için ve hatta bir
çoğunluk. Ama yine de bu Birlik Durumunun en çok
her ikisi için mümkün olan doğal, faydalı, tatmin edici bir durum
Cinsiyetler-en yüksek, en geniş, en mutlu olan durum
Bireysel erkek veya kadının, özellikle de ikincisinin gelişimi
Sadece evlilik yoluyla, güzel ve kutsal eşlik yoluyla
ve bu kurumun saflık ve kutsallıkta garanti ettiği annelik,
Bu kadının en yüksek doğası kapsam ve fırsat bulur. Ve hayır yapıyorum
istisnalar. Aksine, istisnaların
Her zaman talihsizlik olarak sayılmalıdır. O kadar çok değil
İyi, doğru, asil kadınlar evlenmez ve ölmez. _Durumlar_,
İnsan yaşamının bu esnek olmayan hakemi, sık sık göründüğü gibi, garip bir şekilde
Aşk, bağlılık,
Enerji, özveri, saf, güçlü eylemlerinde,
kadının en iyi gelişimi ve böylece dünya, muhtaç insan
Dünya, genel olarak insanlık, onun derhal benedictions alabilir.
Yalnız olabilecek hiçbir kadın, görev tarzına kararlı bir şekilde gitsin
ve kendini mahvetme, boşuna yaşadığını düşünüyorum çünkü özel bir parti
Kadın onun reddedildi. İçerikten gelen mutluluk değilse
ve memnuniyet, ancak daha yüksek, diviner hala ortaya çıkan bir şey var
Görevden yapılmış ve denemeler sürdü-kapsama. Ama bu tür istisnalar
Değil, evliliğin amaçlandığı genel gerçeğini geçersiz kılmak değil,
insan mutluluğunun geniş bir toplamının kanalı olmak ve
gelişim. Evlilikten olması gerektiği gibi konuşuyorum, olduğu gibi
Bir gün, erkekler ve kadınlar kendilerini tanıdıklarında
Bu sendikaları ayarlamayı amaçlayan fiziksel ve manevi yasalar
Natural'a göre cinsiyetler arasında uyumlu bir şekilde
sempatiler ve yakınlıklar; Yasalar, yanılmaz, bireyin doğasında var olan
Anayasa ve eğer anlaşılırsa ve uygulanırsa,
dünyadaki günah, talihsizlik ve sefaletin. Harika ve
Meraklı soru, acının ne kadarı, acı ve kötülük
Erkekler arasında, tek taraflı, göz bağı, düşüncesiz ve
Her gün uygun olmayan evlilikler; evlerinin doldurulması
hoşnutsuzluk, çiğneme, bozukluk ve sürekli çekişme ile arazi
antipatetik elementlerin bir araya gelmesi; Toplumu ile küfretmek
Böyle bir zararlı içinde oluşan ve beslenen karakterden türetilen etkiler
yerli atmosferler; ve binlerce sağlıksız göndermek,
Misorgelent, yanlış eğitimli varlıklar, bu _dis_unyonların meyvesi,
hem kendilerine hem de ırklarına hasta çalışmak. Dünyanın henüz çok şey var
gerçek ve meşru bir
Cinsiyetlerin evliliği. Binlerce yasadışı sendika var
henüz sadece yasak taşıyan kilise ve sulh yargıcı tarafından kutsanmış
tren. Kelimenin tam anlamıyla okunmaz, eski, eski hikayesi
cazibe ve düşüşün sık sık hayal edilmemesi
Bu evlilik sorununa saygı. Safın bir rahatsızlığıydı
ve her birinin diğerine mükemmel bir bağlılığı, düşüşten daha az değil
Her ikisinin de ruhların babasıyla yakın cemaati. Ve daha kalın
Karanlık, evlilik kurumunun olabileceği araçlara dayanır.
bozulmasından kurtarıldı ve erkek ve kadın
Birbirlerine borçlu oldukları sadakat,
Yaratık kendisini rahatsız edici yaratıcı için kabul edilebilir hale getirebilir; inasm bu kadar
Birincisi, herhangi bir özel vahiy olmadan kaldıkça yavaş
Erkekler arasında düşünce süreci, deneyimin işleyişine ve
gözlem sonuçları. Ve bu yasalar evrimlerinde yaş uzunluğundadır.
Fakat erkekler ve kadınlar kendi içlerine bakmayı öğrendiklerinde,
Üç katlarının gereksinimlerine akıllı bir göz döndürdü
Varlık ve bunları düzenleyen Tanrı yapımı yasaları tanıdıklarında
ihtiyaçlar ve kendilerini buna göre eşleştirmeye başladılar, dünya
vaat edilen binyılına karşı güçlü bir dürtü alacak
Çağ.

Öyleyse, kısaca, kadının erkek ile ilişkisi olmak,
konumla ilgili olarak, o kadar da değil, sormak için gerekli
adam ona kendi alanında tüm hakları verebilir
yararlı bir şekilde iddia, ancak ağırlığı henüz anlamış olup olmadığı ve
Varlık ölçeğinde kendi konumunun önemi vardır ve
bunun sonucunda ortaya çıkan tüm hakları kullandı. Bilmek çok daha kolay
bilgiye göre yaşamaktan ziyade. Kadınlardan korkulmalı
Kendilerinin gerçek kadınlık idealine karşı zayıf bir takdir var.
Oh, bu idealin değerli bir şekilde anlaşılması gereken zamanı değil mi? Değil
Zavallı acı çeken insanlık, sıkıntılarının yükünü yeterince uzun sürdü ve
Kadın yorgun, eğik omuzlardan kaldırmaya yardımcı olmayacak mı? İçin
O olabilir. Nasıl? Sadece kendi ilahi olarak atanan görevini çalıştırarak.
Ve bu geniş ve emici değil mi? Bazı şeylerin ne olduğunu gör
etki ve çabalar. Birincisi, işte en zayıfları
Etkilemek ve MOULD'NİN Akıllı Varlığın Başlangıçları-Embriyolar
Damgaya karakter. Ve bu kalıplamanın ne kadar önemli olduğunu kim bilebilir ve
damgalama olabilir mi? Hareketsiz geri dönmek için: neyin silinmez olduğunu kim bilebilir?
Anayasa, bireysel organizmaya göre sabit olabilir, daha iyisi,
Daha da kötüsü, hayatının yazarları tarafından, kötülük değilse, hayır, hayır
Eğitim, hiçbir lütuf çalışması, her şeye gücü bile değil, geçebilir veya değiştirebilir mi?
Bu kadın anneliği, korkunç kutsallığı ve gizeminde,
Kişisel kimliğin ölümsüzlüğü üzerine rulmanlar korkutucudur
itibar. Burada onurlandırılacak kadının ilk ve başlıca iddiasını içerir
ve saygı. Anne olan o en derin olanı
insanlığın duyarlı olduğu en yüce deneyim.
Kendisini onurlandırdığını görmesine izin ver.

İşte yeni doğan ruhun beyaz ve plastik tableti. Bırak kadın
Bu konuda yazma korkusu ve titreme, çünkü yazı onunla yüzleşecek
sonsuza kadar. Roma Pilatus gibi, ne yazdı, yazdı_.
İşte yönlendirme ve kültür için insan içgüdüleri; .
Vagrant, dizginsiz kendiliğinden duyguların ev sahipleri ve eğitilecek ve
ölçülü; Gerçeklere doğru eğitilecek sevgiler ve zevkler,
güzel ve iyi; Sıkılacak savaş tutkusu ve
disiplinli; Kısacası, kalbin ve ruhun tüm görkemli alanı,
Ahlaki ve ruhsal doğa, incelenecek, incelenecek, sallanacak
kadının çok seçkin bir şekilde sahip olduğu potansiyel ajans
Derece-Kişisel etki. Bu ajans tarafından bilgilendirilmiş ve canlandırılmış
aşk, büyük yaşam okulunda büyük eğitimci olur,
Aile, toplumda, dünyada. Kadınlar yeterince takdir etmiyor
Karakter mimarları olarak çalışmalarının önemi.
_Pharacter! _ Sonuçta, adam, kalıcı birey,
Gerçek _i_, Yaradan'ın söylediği, sonsuza dek _Live_! Karakter
sadece bir insanın ne kadar eğitim ve alışkanlığı yaratır,
kalıtsal organik özdeyişlerinin temeli. Bu bir sonuç-
Zamanın çalışması ve sayısız şekil ve etkileyici. Ne değil
İnsan kendini ne düşünür, ne de başkalarının onun hakkında ne düşündüğünü düşünüyor, ama gerçekten ne
Tanrı'nın gözünde, onun yapımcısı_. Çıkacak olan bu
Son olarak, bu alt atmosferin belirsizliklerinden ve belirsizliklerinden
Sonsuzluğun açık, dürüst ışığına; Cihazları atacak,
çürük iddialar, geçici şovlar, uygun kılık değiştirenler
Karışık madde ve gölgenin bu ölümcül hayatı ve çıplak, çıplak bir
Kendisinin, evrenin ve Tanrı'nın önünde olmanın açıklanmamış gerçeği. Ne yazık ki! Ne
gerçek cücelerin çoklukları her gün 'okşadı', buna
Sonsuzluk Işığı Arama.

Fuar ve eğlenceli bir karakterin inşaatçısı olmak; Bir işi kesmek için
Bu, tahmini güzelliğinde Tanrı'nın kendisinin gözünü memnun edecektir,
Kendi niteliği olmak en kutsal bir şeydir; o çalışmayı görmek için
Güzellik, sonsuzluğun iyi dolu galerisinde yerini alır ve
Bunun kendi ölümsüz anıtın olduğunu bilin-bu yeterince kapsam değil,
Yeterince onur, övgü ve zafer yeterince? Kadınlar ama yükselirse
gerçek görevlerinin yüksekliği ve sadakatle ve ciddiyetle
haklar ve Tanrı'nın kendilerine özel olarak devredildiği görevleri yerine getirin
İnsan ve toplumu daha yüksek bir noktaya kadar yönlendireceklerdi.
Bir saat boyunca tartışılması gerekmez; çünkü o zaman sahip olmak
Her yasal hakkı iyi kullanmak için uyarlanabilirliklerini kanıtladı,
sonunda güçlerini her zaman düzgün ayarlar ve
İçgüdüsel olarak, zorunlu olarak gerekliliğe düşecek veya
Onlara vermenin fizibilitesi.

İnsanın bilimsel formüllerini, felsefe okullarını, onun
Akıl ve düşünce yapıları; Doğanın dev güçlerini teklif et
İyileştirme veya ağırlaştırma planları için koşum alanına gidin; ve
Her şey, kadının aklının kavramak için yetiştirilmesine izin verin
akıllıca insanın işinin harikaları; Bırak, eğer yapacaksa, ölçerse
yıldız mesafeleri, mekanik ilkeleri veya öğrenilenleri inceleyin
meslekler, bir resim yapın veya kitap yazın; Ve kadınlar oldu
Tüm bunları yapan gerçek ve asil kadınlar, kanıtlayan kadınlar
Keen ve Dettile düşündüğü kadar yüksek kazanımlar yeteneğine sahip olabilirler
insan olarak; Ama asla kendi asilini çekinmek için asla izin ver
iş, daha azını ihmal etmek. Bir kadının özel varsa
Hediye, kullanmasına izin ver; Belirli bir görevi varsa, çalışmasına izin ver
dışarı. Yine de az sayıda kadın bu seçim sınıfıdır. Ben hor görmüyorum
daha ziyade teşvik edin, doğal hediyeler. Ama kadınları asla unutmazdım
İnsanın toplamına ekleyebilecekleri şey için değil
Dünyanın öncelikle onlara değer verdiğini bilmek. _That_ bir adam
Olmaması muhtemel; Ama kadınların kendi kendine özgü yapamadığı şey
Küre, _no adam muhtemelen yapabilir.

Ben o kadının,
Dünya ahlaki ve manevi varlığı aracılığıyla, esasen olmamalıyım
sadece öznelin değerini değerlendirmek olarak anlaşıldı
bilgi. Bundan çok uzakta, onun edinme araçlarının
Her türlü bilgisi sadece kapasitesi ile sınırlı olmalıdır. Daha çok
Aklı aydınlanmış ve disiplinli, o iyi olacak
Beklenen rafinasyon, daha yüksek etkiyi uygulamak için nitelikli
onun. Güç unsuru olmadan güzellik olamaz; Orası
Bilgi olmadan isme değer bir aşk olamaz. Onun duygusu muydu
Adalet, mantıklı güçleri, yansıtıcı fakülteleri özenle eğitildi
ve egzersiz yaptı, tuhaf kadın ruhları ile parlayacak
on kat parlaklık. Demek istediğim, basitçe, bu bilgi özellikle değerlidir
nesnel olarak-bir araç ve en iyi araç olarak,
Soyut olmaktan ziyade somut olan varlığı.

Kısaca diyorum ki, o zaman, büyük etik departmanlarında,
Estetik, dini ve ruhsal şeylerin, o kadın hayati önem taşıyor
insan hayatında güç.

Bu genel ön düşüncelerle ilgili olarak
kadının doğası ve erkek ve topluma olan ilişkileri, esas olarak
konunun bir aşamasına atıf
ya kadınların kendilerinin ya da savunucunun dikkatini çekenlerin dikkati
onların sebebi. Ücretsiz ve
Cumhuriyetçi Toprak, kadın belirli ve özel bir ilişkiye sahiptir.
Devlet. Başka bir deyişle, Amerikalı kadınlara hayati bir pay alın veya
Bu büyük, özgür hükümetimizle ilgileniyor mu? Tüm vurgu ile
derin bir inançtan, ben, cevap, _yes_. Ne kadar dokunaklı ve samimi bir
Güneş altındaki herhangi bir hükümette daha önce hiç kadın olmadığı için ilgi.
Ve neden?

_, İçinde yer alan ve temsil edilen ilkeler onu yaptı
Ne olduğunu ve tek başına olmasını umduğu şeyi yapabilirler ._

Kadının toplumdaki konumunun kesin bir testi olduğu doğruysa
medeniyeti, o zaman Amerikan toplumumuz zaten minibüsün içinde
ilerlemek. Dünyanın başka hiçbir yerinde kadın çok özgür, çok saygı duyuldu
itaat etti, çok sevildi; Başka hiçbir yerde kadınlık ideali değil,
Şişkin bir şekilde ibadet etti ve korudu. Siyasetimizin ruhu içinde
hiçbir toplum sınıfının kalıcı olarak ve
zorunlu olarak ilerleme ve yükseklikten devre dışı bırakılır-ki
pratik, şimdiye kadar yaptık ama _one_ kötü ve utanç verici
istisna-ve güçlü eğilimimizin etkisi altında
Sistem _ Indivudialism_, kadına şimdiye kadar bir özgürlüğe izin verildi
Eşsiz ve _onward ve upward_ hala kelimedir.

Sistemimiz için mükemmellik talep etmiyorum. Ama diyorum ki mikroplarımız var
En sağlıklı ulusal gelişme. Geriye kalan tek şey taşımak
Bu mikropları olgunluğa iletin ve meşrularını göstermelerine izin verin
Sonuçlar bozulmamış. İstediğimiz, iddia ettiğimiz şey bu. Burada toplum
Kaba, kaba. Dışarı lütuf ve Polonya aidiyetinden yoksunuz
sadece eski toplumlar için. Bunları henüz ve diğerlerine ulaşacağız
arzu edilen şeyler; Ama inanıyorum ki dünyadaki başka hiçbir ülkede
Kadın için tezahür eden çok fazla gerçek, narin, evrensel bağlılık var
Amerikalılar arasında olduğu gibi. On dört, utangaç, garip bir çocuk gördün mü?
Konuşmada kaba, ama büyük, hassas bir kalple
koynunda mı atıyor? Ve putperest ibadetini biliyor muydun
bir adil, tatlı, iyi bir kız için tamamen gizlenemedi
Kendisi, bir kadın, hatta-bir ibadet, aşk olmayan, eğer aşk başka olur
yüksek ve hassas bir duygudan daha, ancak onu doldurabilen
ihtişamıyla ve zenginliği ile taşmak mı? Amerikalımızı benzetiyorum
şövalyelik. Ve bu bizim içgüdüsel doğal nezaketimiz
erkeklere doğru, her şey kadar da bizi olmaktan alıkoyan
Henüz ilk ergenlik dönemimizdeyken kaba ve rafine edilmemiş.

Şimdiye kadar, güneyde aslan payına hak iddia ettiğinin farkındayım
Bu cesur ruhun, birçok kibar ve sosyal olduğu gibi
nitelikler. Ama şimdi o kadar kolay değiliz ki, birkaç yıl önce,
Bu güney varsayımları. Şimdi ne kadar durduklarını biliyoruz.
Ve biz de, bu saatin daha iyi ışığında,
çok yüksek ve saf bir kadınlık idealinin tasarlanması mümkün
Köleliğin yaptığı gibi, ısrarla,
prensip ve büyük ölçekte, cinsiyetin bir kısmını düşürür, hayır
Ne kadar zayıf, fakir, savunmasız. Daha ziyade, daha savunmasızsa
Daha büyük yanlış, utanç. Ben o gallantry'ye övünmüyorum
Bir hanımın huzurunda kibar duruşta duruyor, elinde şapka ve
seçkin yay ve gülümsemesiyle ve aynı nefeste taahhüt etmek için
kadınlığın barışına ve saflığına karşı en çok suçlar; ama
doğru ve doyurucu, basit ve gösterişsiz olsa da,
Seks, erkeklere tüm kadınları özgürlük, saygı, saygıya değer olarak görmeyi öğretir
ve koruma, sadece kadınlıkları sayesinde. Bunu söylemiyorum
Şövalyelik bir güneydir, ancak bir _american_ özelliğidir. Ben de öyleyim
bununla gurur duyuyorum.

Ama bu yüksek ve onurlu bir yer, onların kalbinde tuttukları
vatandaşlar Amerikalı kadınlara karşılık gelen bir sorumluluk yok mu?
Yüksekten ne kadar uzağa düştükleri çok önemli bir soruşturma değil mi?
Onlardan istenen düşünce ve eylem standardını komuta etmek
Bu ağır yükümlülüğü karşılamak? Bana öyle geliyor ki zaman tamamen olgunlaşmış
Gerçeğin daha net algısı için, kadınlar erkek olmadığı için,
Önemli anlamda vatandaş olmadıklarını takip etmez. Ve
Bu, olmaları gerekip gerekmediği sorusuna atıfta bulunmadan
oy kullanma ve yasama yapmasına izin verilir; Yine de, öncekine gelince, ben
ayrıcalığın uygulanmasına tek bir geçerli itirazda bulunurken
lehine birkaç tartı vardır; Ve ikincisine gelince, öyle görünüyor
Bana göre, şimdiki zamanın altında tek bir düşünce sonsuza dek
Bir şeylerin anayasası, onu doğrudan ve olumlu bir paydan mahrum et
mevzuat. Aşağıdaki gibidir: Her şeyin merkezi fikri düzgün
Toplum olmadan toplumun tutarsız bir kaos olacağı,
ve hükümetlerin kendileri ama iktidarsız anarşi ve
yanlış, _ home_. Evin, kadın,
Case, ilham verici dahi, her zaman mevcut ve her zaman izliyor
Guardian. Ve ev, saflıkları, kutsallıkları, onun
Retiracies, retikleri, gürültü ve wranglinglerden çok uzaklaştı
Popüler meclisler, yüksek sesle hırslar ve bencil şıklar
siyasi arenalar. İnsan doğasının temel, önemli fikirleri
böyle bir tanıtım tarafından zayıflatılacaktı. Evin değeri,
Saf, sevimli, insan ruhunda kutsal olan kreş, dinlenir
Kesinlikle kadının mütevazı saflığı ve lütfunun korunması.

Öyleyse, kadının Cumhuriyetçi bir ülkede vatandaş olarak etkisi nasıldır?
Olumlu mevzuattan hariç tutulursa, kullanıldı mı? Cevap veriyorum
Kişisel etkisinin zihin oluşumundaki ahlaki etkisi ve
karakter; Evde ve toplumda büyük eğitimci olarak çalışmasıyla.
Eğer onun ahlaki ve manevi bir etki değilse, hiç kimse için
iyi. Ve bir cumhuriyette iyilik için tüm yetkiler, bu
En güçlü, en faydalı olan kadın sorunu haklı olarak kavradı.

Ücretsiz bir hükümet dinlenmesinin saflığı, güvenliği ve sürekliliği,
Nihayetinde, hukuk biçimlerinde, emsallerde,
bu veya o tarafın veya yönetimin yükselişi, ancak
Zeka, ahlak ve insanların özgürlüğüne bağlılık. Ne
Kadın, böyle bir motoru kullanabileceği zaman, yasama yapmayı önemsiyor mu?
Eğitim olarak güç eline koyar; Zihinleri kalıplayabildiğinde ve
gelecekteki yasa koyucular olacakların ruhlarına ilham vermek; Ne zaman
Şimdi bile, bunlar üzerinde doğrudan ve acil bir etki yaratabilir
Günümüzde yasa koyucular kimlerdir? Onun etkisi için
Toplum iki yönlü, doğrudan ve refleks, şimdiki ve prospektiftir; öyle
en güçlü bilinen, en incelikli ve gizli ve belirleyici,
viz., _personal_ etki.

Bu nedenle, doğru yönde etkileyebileceği bu amaçla,
Kadınlar kendilerini bilgilendirmeli, bir bilgi edinmek için
Sistemimizin dayandığı ve iyice yerleştiği ilkeler
onların ruhuyla. Bu, doğa ile tanışmayı gerektirecektir
ve özellikle kadınlarımızın, özellikle kadınlarımızın detayları
ağıt cahil. Her yüzten kaç tane, sanıyorsunuz, var,
Örneğin Anayasayı bile okur mu? Çoğunluğun
Erkekler de seçmenlerden bile hiç incelemediler. Kabul ediyorum
hakikat. Halka açık erkekler arasında korkunç bir bilgi eksikliği var
Konular. Ama bence şunu düşünüyorum: eğer kadınlar kendilerini eğitecek olsaydı ve
Bu konuları yapmak için gerçekten etkiledikleri tüm çocukları
Yabancı olarak kabul etmek yerine _Personal faiz meselesi
belki de avukatlar ve politikacılar için yeterince iyi konular
anlayın, ya da ofisi doldurmayı bekleyenler için, ancak hiçbir şekilde
Kesinlikle özel hayattaki bir kişi için önem, bu cehalet
sona er. Kişisel sorumluluğun büyük tarafından değiştirilmesi
Çoğunluk sistemimizin bane. Gerçek şu ki, hiç kimse
Cumhuriyet hükümeti, kesinlikle özel bir kariyere öncülük edebilir. Bir tane olarak
seçmeli franchise'ı veya aynı şeyi etkileyen birini kullanır
Erkek ya da kadın, vatandaşlığın sorumluluğundan kaçmak yok. A
Halkla ilişkiler hakkında daha iyi bilgi durumu da,
herhangi birinden daha fazla
Diğerleri, belki de güçlenme, derinleştirme, genişleme, katılaşma eğilimindedir.
Zihinsel Güçler-Mutlak Hukuk ve Adalet Idaları. Daha önce söylediğim gibi,
Kadın zihni bu özel olarak yetersizdir.

Hükümetlerini ve kurumlarını anlamak için ilk adımdır
Amerikalı kadınların talep ettiği standartların elde edilmesinde; veya içinde
Başka bir deyişle, siyasi bilginin artması-daha kapsamlı
Siyasi eğitim.

Başka bir adım, vatanseverliklerinin genişlemesi ve güçlendirilmesidir.
Eski adım da buna neden olacak ve doğal olacak
sonuçlar. O gevşek ve vagrant duyguları tek başına kastetmiyorum
Genellikle bazı belirlilerde uyandırılan vatanseverlik için geçer
Vesilesiyle ve Geri kalan zamanlar; hangi spazmodik,
geçici, dürtüsel ve prensipten yoksun; Ama o ülke sevgisi
bilgi ve mahkumiyet üzerine kurulmuş; Kalp temelli yaşayan bir inanç
görev ve ilke; ve bu nedenle her şeyi destekleyen,
uyan, zeki, yöneten düşünce ve eylem ve uyumlu
iç ruha hayat. İçinde yaşayan bu tür vatanseverlik
savaş zamanında olduğu gibi barış zamanı; Bu kalbi sempatik olarak zorlaştırır
Dört Temmuz ayında olduğu gibi her gün ülke adına;
Bu bizi yaşam alışkanlıklarımıza uymamıza ve ruhunu düşünmeye yönlendirir
kurumumuz ve politikamız; Bu bizi onurdan kıskanıyor,
tüm erkekler ondan iyi konuştuğunda ülkemizin tutarlı büyüklüğü
Düşmanları yıkımı üzerine eğildiğinde. Bu _habit of Mind_
Ne demek istediğim, herhangi bir geçici kalp duygusundan ziyade; Aydınlanmış
ve vatanseverliğin alışılmış ruhu.

Amerikalı kadınlara, vatansever öfke için onlara kredi veriyorum
bu savaş başladığından beri ortaya çıktı. Ben asla kadınların göstermediğini söylüyorum
Kuzey kadınlarından daha fazla sadakat ve gayret. İzin vermek
Sıhhi fuarlar ve komisyonlar, askerlerin yardım toplumlarına bir uçtan
arazinin diğerine ve her köşesinde ve köşesinde
Her yerde hastaneler bu içten sevgiyi ve bağlılığı kanıtlıyor
kadınlarımız. Bu asil bir gösteri ve kalbim heyecan duyuyor
düşündüm. Tarihte duracak birçok asil olanımız var
İngiltere'nin Florence Nightingale ve 'Gracchi'nin annesi' ile
Ebedi adil ve hassas kadınlar, sevgiye ve ibadetlere uygun
yarış. İstek, vatanseverlik hissinde değil, ama
alışılmış prensip ve aynı görev. Savaş başladığından beri ateş
gevşemedi. Ama savaştan önce nasıldı ve nasıl olacak
ondan sonra?

Ne dediğimi kanıtlamak için, en çok iki ya da üçünde bir an bekleyeyim
Tüm dünya tarafından telaffuz edilen kadınlarımızın önde gelen hataları. İle ilgili
Bunlar, en yaramaz ve göze çarpan, binlerce en yıkıcı
vakaların _exTravagance_. İsraf neredeyse bir özelliği haline gelir
bizim toplumumuz. Özellikle Amerikalı kadınlar bol miktarda para ve cömert
Elbise, ekipman, mobilyalarda, evlerde, eğlencelerde, içinde
hayatın her özel. Her yerde bu aptalca ve savurgan kullanımı
Para, gözlemci yabancının sürprizini ve alaycılığını zorluyor
Ülkemiz aracılığıyla turist. Belki de bizim büyüklüğü ve yoğunluğu
Arazi, kaynakları ve malzemesi ve harika ulusal
zaten yaptığımız ilerleme, halkımızda bir duygu geliştirme eğilimindeyiz
bolluk ve abartılı bir ekran alışkanlığı; Ama içinde değil
ya inancımızla ya da mesleğimizle sempati.

Bu yüzden para, kendileri için köleler tarafından kendileri için yapılmış mıydı?
Bebeklik döneminden sadece yapmak için yaratılan olarak değerlendirilmeleri öğretilmişlerdir
kullanmaları ve tadını çıkarmaları için para, bu abartılı para israfı
Hiçbiri daha az bencil ve affedilemez, büyüyor gibi görünmez
kendiliğinden köleliğin keyfi kuralından; ya da olsaydı
Onlara yasal veya ata mirasıyla indi, bazıları olabilir
dikkatsizce kullanmanın nedeni gösterisi, çok küçük bir mantıklı olsa da
yapmak. Fakat emeğin evrensel yasa olduğu bir ülkede; Nerede, eğer bir adam
Para kazanır, mülkiyeti için çalışmalı ve terlemelidir; Fortunes ne zaman
sihir tarafından ortaya çıkmaz, ancak yavaşça, acı verici bir şekilde inşa edilmelidir
Sinir ve Sinew, inşaatçıların beyni ve kalbi ve
Bu inşaatçılar, köleler değil, babalarımız, kocalarımız, kardeşlerimiz; ne zaman
Para alımına yakından dikkat etmek hızla ulusal bir rozet haline geliyor,
ve tamamen daha fazla değere sahip olan şeyleri yeme tehlikesiyle karşı karşıya
Zenginlik-yüksek ulusal bir bütünlük ve vicdan-ve batma
maddi ve şehvetli önemsiz ve entelektüel; böyle
Bunlar gibi koşullar, diyorum ki, bu tür cazibeler ve tehlikeler altında,
Maliyetleri bu kadar sevgili olarak anlatmak bir günah, doğal olmayan bir suçtur.

Bunun korkunç sonuçları üzerine ciltler yazılabilir.
Parada savurganlık önemlidir, bu çok hızlı ve ötesinde yaşamak
Amerikalı kadınların özellikle suçlu olduğu araçlar. Büyük Finansal
muazzam şemaların kabarcıklar ve geniş mülkler gibi patladığı krizler
denizde çakıl gibi yutulur; ticari iflaslar, içinde
hangi onurlu isimler ortak söylentilerin dudaklarında ve beyaz
kamuoyu şüphesiyle karartılmış itibarlar; Zihinler, hayatta başlayan
Saf ve dürüst ilkelerle, servet kazanmaya kararlı
Düz doğruluk yolu, yavaş yavaş büyüyen, yavaş yavaş büyüyen
gerçeği, şerefi, dikliği ve altını altınla uğraşmaktan vazgeçmek
ayrılan erdemlerin boş olduğu yerde; kalpler, bir zamanlar
fuar ve hayatta ve evrendeki güzellere duyarlı,
Sevgiyle, acıma, nezaketle bir araya geldi ve heyecanlanmayacaktı
Soylu bir tapuda veya iyi bir düşüncede, şimdi nabızsız ve
Nether değirmen taşı kadar zor; bir zamanlar Tanrı'ya inanan ruhlar, cennet,
İyi ve ölümsüzlükte inanç ve umudu vardı, şimdi ticari ibadet ediyor
başarı ve üssü, parası, yaşama ve isteklileriyle ölme
Ama soluk gözler topraklara sabit, Dustward!

Oh, kadının abartılı arzu ve talep ettiği korkutucu bir düşünce
Böylece onun olması gerekenlerde en iyi ve en yüksek olan her şeyi öldürebilir
En yakın ve en sevgili. Yine de, eğer bu geniş bir savurganlık kötülüğü ise
Kontrol edilmek, evde ve koruyucusu kadın tarafından başlamalıdır.
Son zamanlarda açılan bir hareket var,
gereksiz harcama meselesi, eğer başka kabul edilecekse
geçici bir uygun olarak, vatansever coşkuya layık
bu da onu çağırdı. Tarafından yapılan elbise reform hareketini ima ediyorum
Büyük Kuzey şehirlerinin sadık kadınları. Bu hareketin _spirit_
Resimli görmek isteyebilirim, hem devam etmesi sırasında hem de sonra
savaş. Vatansever uğruna bu ekonomik zihin alışkanlığı
prensip, elde edilmesinde büyük bir adım olarak gördüğüm
Amerikalı kadınlar için istenen standart.

Kadınlarımızın bir başka basit hatası ve bir önlemde olan biri
Yukarıdaki hatanın nedeni fark edildi, sonra vahşi kovalamaca ve kopyalanıyor
Avrupa modası. Biz bir kopyacı ülkesi olmakla suçlanıyoruz. Bu
yarıdan fazla doğru. Ve neden olmalıyız, anlayamıyorum. Biz miyiz
_Never_ orijinal bir şeyim var mı? Her zaman olacak mıyız
Sanat, edebiyatımızda Avrupa'nın kölelik taklitçileri olacak içerik,
Sosyal yaşam, sadece mekanik buluş dışında her şey? Minnettarım
Kendimize ait bir sanat, edebiyata sahip olmaya başladığımız. İzin vermek
Ayrıca bir _fashion_ var, bu, farklı, tamamen olmasa da,
Amerikan. Kesinlikle bizden yeterince var, muhteşem ülkemiz, bizim
kurumlar, teorilerimiz, cesur, özgür insanlarımız,
kendimiz, kendi temelimizden ve kendi malzememizle. Ancak
Amerikalı kadınlar henüz bu vatansever hırsla topluma ilham vermedi.

Ona Neyin Olan ya da Uygun Olduğu Değil, Ama _The Moda_
Amerikalı kadın satın alıyor; Satın almayı göze alabilecekleri değil, ne
Komşuları, çok yaygın olarak kriter. Bu sürekli arayış
moda, sürekli değişiklikleri ile,
Paranın ve zamanın birbirine benzeyebileceği manifold yollarında komşular
boşa harcanan ve evin gerekli ve kutsal görevleri değil, kişisel
Amerikalı kadınların çoğunun vermesi gereken dikkat ve çaba
ev işlerine, teklif edilen zaman_ _lack'i üretmek
benlik kültürü görevini ihmal etmek için bir bahane olarak. Bu
hangi düşünce ve daha yüksek şeylerin tadı,
Yüzeysel olarak heyecanlı olduğu durumlar dışında boş ve sinirsiz bir zihin.

_SFLUTURE_ bu görevinin taleplerinden biri olarak fark edeceğim
Önerilen standarda ulaşmak için Amerikalı kadınlar üzerine zamanlar. A
Geniş, liberal, cömert benlik, akıl, tat,
vicdan, misyonun daha iyi yerine getirilmesi uğruna
Amerikan vatandaşı olarak karadaki her kadına denir. Biz yapıyoruz
bunu fark etmeye başlamayın. Sosyal sistemimizde büyük bir kusur,
Bu, bir kadın okuldan ayrılıp hayata yerleştiğinde,
bunun dışında tüm zihinsel edinimi bırakması için bir sinyali düşünüyor
Desultory okumasından ne toplayabilir ve bundan sonra onun
Aile ve yakın mahallesi tüm ruhunu altına alıyor
sıradan koşullar. Böylece ülke kadınlarımızın büyük çoğunluğu büyüyor
Bakım, dar görüşlü, kendi kendine emilen. Şimdi bu doğru değil-değil
gerekli. Bir kadının ilk, en önemli görevi evinde; Ama bu
Ruhunun kanatlarını kırpmasına gerek yok, böylece bu düşünce ve sevgi
Büyük dünyaya giremez ve kendilerini bir parçası hissedemez
huzursuz, zonklama, çok taraflı yaşam; Beyin ve kalbin durgunlaşmasına gerek yok,
Meşgul olsa bile, günlük çalışma ilk çabalarını iddia ediyor. Aslında,
Kadınlarımız için büyük tehlike o kadar çok değil,
Dar fikirli olacaklar ve
bencil.

Ancak bu savurganlık ve modaya aşırı bağlılık artışları
konuştuğum, büyük ölçüde daha radikal bir kusurdan kaynaklanıyor
sosyal eğitimimiz. Demek istediğim _anti-Cumhuriyetçi ruhu_. Bu bizim
saçmalık taçlandırma. Biz iyi Demokratlar-teoride. Yazık ki
Uygulamamız teorimizi çözmez, zira için
tutarlılık erdemi. Birçok şekilde mantıklı insanlara bizim
Basit Cumhuriyetçi yollar tatsızdır ve bakmaya yatkındırlar,
hayran, yabancı lordların geleneksel yaşamına kıskanç gözler değil, değil
Formlarla ne kadar yüklendiğini ve bencillikle dolu olduğunu düşünürsek,
Acıda ayrıcalıklı ve başlıklı olanların gururu ve kibirleri
Acısının masrafı, birçok kişi. Aristokratın
Pretsiness, Amerikalı kadınların çok azaltılmış bir foible olmuştur. Öyle
Amerikan toplumunun tüm notlarında Cumhuriyetçi olmaya ihtiyaç duyduğundan emin.
İlk günlerin ve
Cumhuriyetin kurucuları, sosyal yaşamda, tıpkı bizim politikamızda olduğu gibi
Tabii ki, organik yasamızın hayati özüne maruz kaldık
Ölü şey ve hükümetin tüm makineleri tersine çalışacak
niyetine. Ve neden her durumda aynı olmuştur. .
Bir hükümetin ruhu ve onu somutlaştıran teoriler yansıma
belirli bir çağın ve insanların sosyal durumunun
Asla diğerinden daha yüksek bir düzenli olmayın; Aynı zamanda eşit derecede
Doğru, en iyi ve en gelişmiş siyasi teorilerin maruz kalabileceği
etkisinden işlemek veya tamamen uykuda olmak için
sosyal nedenlerden. Böylece insanın demoralize edici etkisi
Kölelik, ulusun aldığı büyük şok zamanına kadar
1861 baharında-onu hayata geçiren ve gönderen bir şok
Önceki kan sıcak ve sonunda sağlıkla
ulusal bedenin tüm damarları ve arterleri aracılığıyla-
Hükümet ve topluma benzer şekilde tecavüz. O yılanın balçası
kuzeydeki ve güneydeki her şeyin bitmişti ve eğer yapmadıysa
Popüler erdem ve vatanseverliği burada olduğu kadar tamamen öldürün,
İnsanların hayatı ile iç içe geçtiği yerde,
Fark, bu nedenden kaynaklanır ve aynı zamanda uzatılamaz
Tanrı'nın insan özgürlüğünün dehasına verdiği canlılık, böylece
ihanet edildiğinde, avlandığında, aç bırakıldığında, yasadışı ilan edildiğinde, yine de emprenye edilemez
ve ilahi elden manna üzerinde durur. O zaman bu
gerçek karakter idealinin elde edilmesinde dördüncü adım
Amerikan Kadınlar --_ Toplumu gerçek sadeliğinde yenileme çabası
Cumhuriyetçi kurumlarımız_. Kadınlar, Amerikalı kadınlar,
Hayatta herhangi bir şey kutsanmış olanların korunması ve saflığı
tüm seçkinlerini yaptıkları için onlara garanti eden kurumlar
ayrıcalıklar ve bu özgürleşen dehada olduğu gibi kuruldu
Her yaş boyunca bir umut parmağına işaret eden Hıristiyanlık,
Aşk, dünyada başlıca enstrüman olarak kadına cesaret
vaat edilen yükseklik ve enfranchise.

Amerikalı kadınların hatalarına dayanırken, aynı şekilde olurdum
Zaman, erdemlerine tam kredi yapın. Yüksek işgal ettiklerine inanıyorum
Dünyadaki herhangi bir kadın gibi bir yer, daha yüksek. Ama onlara güveniyorum
değişen sürelerin ve
Durumun esasları onlara baskı yapıyor ve devam edecek
basmak. Bu savaş, gerçekleri açıkça ve zorla ortadan kaldırdı ve
köle gücünün uzun kuralının Wellnigh'i yansıtan ilkeler;
Keen dokunma adamlarında çok fazla Ithuriel mızrağı oldu ve
İlkeler simüle edilmiş karakterlerinde değil, gerçeklerinde başlar. Sırasında
Üç yıllık ilerleme, ulusal eğitim gelişti
hesaplamanın ötesinde. Bittiğinde, şeyler, fikirler, geri dönmeyecek
Eski bakış açısı. O zaman yeni koşullar, talepler ortaya çıkacak,
olasılıklar. Açıkça olan bir gerçek varsa
Savaş tarafından geliştirilen, kontrol eden ahlaki gücü ve yaptırım
özgür bir hükümet kadından türetir. Ve bu gösterilmedi
Sadece kuzeydeki sadık kadınların sahip olduğu iyilik için
hükümetin yardımına katkıda bulundu, ancak eşit güçle
Güney kadınlarının onun için uyguladığı kötülük etkisi
yıkım. Sanırım bu kölelik savaşının aldığı doğru
Güney kadınlarından en güçlü, en şiddetli devam eden dürtüleri.
Hiçbir şey coşku, kalıcılığı, kahramanı aşamaz
Dayanıklılık, tezahür ettikleri özveri. Sadece içinde olmuştu
İyi bir neden!

Sadece burada bu Güney kadınları adına bir kelime söyleyeyim. Orada
kuzey halkın görüşlerini oluşturan bir eğilim
Şiddetli ve haklı, öfkeli küçümseme örneklerinden
ve ordu raporlarında kronikleştirilmiş nefret
muhabirler ve gazetelerin duyum öğelerinde, dikkate alınmak
Onları kadın şekilli şeytanlardan biraz kısa. Bütün bunlar doğal olarak
kuzeyindeki kitleler arasında karşılık gelen bir hoşnutsuzluk ve kötü duygu.
Böyle söyleyebilirim: Bu güney kız kardeşler şeytan değil, ama
Aynı et ve kan, kendinizle olan tutkular ve duygular. .
Aranızdaki fark tamamen koşullardan ve eğitimden biridir.
Yerellik-eğitim ve kurumların hepsine. Bu kadar doğru
_stitutions _habit_ olduğu gibi ikinci doğa_.

Kuzey ile paylaştıkları güney kadınların tuhaf hataları
kız kardeşler, sadece çok gelişmiş derecede; Ve bunların yanı sıra var
diğerleri, bu korkunç kölelik sistemi tarafından doğan ve beslenen
Siyah gölge yaşarlar ve ölürler. Onların tembellikleri, düzgünlük eksiklikleri
ve düzen, bağımlılıkları, hızlı ve bazen acımasız tutkuları,
Mahkimiyetsizleri, aşağılıkları aşağılamaları, kibirleri ve kibirleri,
Onların cehaletleri, hafiflikleri ve yüzeyselliği, hepsi
şeytani etkilerinin büyümesi. Aslında, artık boşta değiller
Kuzey kadınlarından daha fazla, tutkulu veya üstün
benzer koşullar. Yenilenenler arasında çok fazla alışkanlık,
Güney kitlelerinin düşmanca tutumlarında değerlendirilmesinde
yasal hükümet, gerekli olanı hak ettiğinden daha az kilo vermek için
ve böyle bir
Afrika köleliği olarak kurum; ve suçlamanın kişisel olmasına izin vermek için
ve günahın kendisine en çok düşmesi gereken intikamcı doğa,
Tanrı ve topluma karşı, kendisine ve onun arkadaşına karşı korkunç bir suç
bireyin tüm hayatının öğrettiği bir suç değil
pozitif iyilik. Bu kölelik kadının tuhaf laneti, neredeyse
eşit olarak, beyaz kadındaki ölümcül, iğrenç ağırlığı ile
Siyah köle kadın gibi baskın sınıf. Ve yine de ne kadar aldatıldılar
! Eğer bu lanet Güney'de mutlak bir sona gelirse, kesinlikle
Will, yok olmasının en büyük sonuçlarından biri olarak selamlayacağım,
Ezilen renk insanları nedeniyle adaletin yanında, kurtuluş
O adil toprakların beyaz kadınlarından, hepsi, köle sahipleri ve
köle olmayanlar, çok fazla solma ve ölümcül bir etki
tasvir edilecek dil. Oh, o günah keçisi ne zaman, kölelik,
Başarısızlıklar, kayıplar ve eksiklikler, sahtekarlıkları, günahları ve sıkıntıları
duyulacak, yokluğun vahşi doğasına gönderildi
Nevermore? Tanrı saati hızlandırın!

Ancak tüm hatalarıyla, birçok ve parlayan erdemleri var. Yine de
Kuzeyde ve yurtdışında yaygın olarak alınan bir güney kadının ideali,
hayata sadık değil, ne o kadar mükemmel ne de kusurlu
Bir yandan eulogistleri ve diğer yandan dedektörleri,
Fain, her ikisini de ortaya çıkarmak için çok, çok fazla olmasını ister mi?
Karakterindeki sevgi ve hayranlık.

Güney kadın zihni erken, parlak, etkileyici, ateşli,
Dürtüsel, hayali. On beş kızın parçalarının çabukluğu
şaşırtıcı. Sık sık düşünürdüm, hangi muhteşem kadınlar yapacaklardı,
Kuzey evimizin ve okulumuzun eğitim ve tesisleri ile
eğitim. Ama olduğu gibi, on yedi yaşında bir bulutun altına girdiler,
Erken evlenmek ve ya plantasyonun hayal kırıklığına uğramak
hayat veya zihinlerinin boşuna ve anlamsız bir turda dağılması
Boşta ve bencil gameties. Akıllarını zengin bir tropikal ile karşılaştırıyorum
Muhteşem ve erken çiçek açan bitki, ama nadiren meyveler. .
Güney kadınları, çoğunlukla yetenekli ama gelişmemiş bir ırktır.
varlıklar. Onların vaktini, bitki örtüsünün coşkusu gibi,
ve fırtına tazelekleri gibi hızlı, ateşli duygularıyla
Hava, her zaman koynunda gizli şimşek taşıyan bir
zengin, nadir ve takdire şayan bir şey; Ama asla düşünceyi getirmiyor
yansıma noktası; Asla kendini kontrol edin, ne de zorunluluk
Abeyance'de tutkuyu tutmak; asla aşağılamanın ötesine geçmeyin
STOLITIK ve HARİKATILIK,
Durumlarının kaçınılmaz sonucu, bir yandan, her ikisi de
Sorumsuz güç ve bencil alışkanlığın nedeni ve etkisi
yönetici sınıfta desteklenen hakkı göz ardı et, Öte yandan-
Onlardan beklenebilir, ancak muhteşem kürtajlar haline gelebilir mi?

Aşırı savaşla bağlantılı olarak başka bir husus var
Ruh, açıklamaya yardımcı olabilirler. Sık sık var
Güney Kadınların Eğitimli Sınıfı alışkanlığını fark etme fırsatları vardı
erkek arkadaşlarına ve akrabalarına aşina olmak
Siyasi konular ve neredeyse toplam susanlıkla tezat oluşturmak
Kamu yararına olan konularda Kuzey Kadınlar. Bu, elbette,
onlara daha acil ve kişisel bir ilgiye neden olur ve daha fazla
Bir konuya olan ilgisinin samimi, daha kolay coşku
ona doğru uyandı.

Şimdi, en baş ve ön, Güney siyasetinin kemiği ve iliği
Otuz yılı aşkın bir süredir-kölelik ve bunun planları
Saldırı ve süreklilik. _That_ ön nesnesi olmuştur
_state hakları_ ve _southern haklar_ hakkındaki tüm geçmiş sesler.
Kölelik pratik olarak onlarla birlikte ve kökünde yatıyordu
Toplumları ve kontrolü veya yok olma, yanlışlarında
Görüntüle, toplumun kendisini devrin, şema için kolaydı, kurnaz
Bu coşkuyu adroitly aktarmak için köle fraksiyonunun liderleri ve
Hiçbir insan arasında henüz yükseltilmeyen parolayı yükseltmek için
Boşuna, evler ve firesides_! Kadınlar ne zaman bu ağladığını duydu
hareketsiz mi?

_Country_, insan umudu, gurur ve nesnesi bu büyük fikri ve nesnesi
sevgi, bir bölüme dönüşmüştü; Ve yanlış ve
sefil _institution_, doğası gereği çok samimi
Toplumun hayatı, bu bölümün en önemli özelliği haline geldi;
Savaşın sonunda ne olsaydı, ne olursa olsun?
Birincisi, ev ve ateşte bir yarışmanın cildine gelin
Güney kadınlarının çoğunluğu olan insanların kitleleri?

Büyük bir köle imparatorluğunun muhteşem hayalleri ve projeleri de
bölgeden sonra bölgeyi yutmalı ve dünyayı şaşırtmalı
hayat içine kaynaşmış serveti, gücü ve ihtişamı
kölelik ve ayrılma büyük elçilerinin beyinleri,
Güney kadınların zihinleri gibi,
Muhteşem, muhteşem, bol ve doğal, doğuştan gelen aşk ve
gösterişli; Zihinler, yöneten ve sabırsızlanıyor
kontrol; Zihinler zaten yalan söylemenin etkisi ile sırlanmış
iddiası, tüm kritik, tutkulu yargılarını tüm tarafından kanıtladı
dini ve politik rehberlerinin olduğu sofistike argümanlar
yetenekli, bu kölelik siyah için mümkün olan en iyi durumdur
adam ve usta ilişkisi için tek gerçek ve doğal olan
beyaz. Diyorum ki, Güney Kadınları çok merak etmiyorum. Onlara acıyorum
sonsuz. Sadece inanmak için neye eğitildiklerini düşünün ve sonra
Diyelim ki ne yazık ki muhteşem bir şey yoksa
Dayanıklılık, meydan okuma, fedakarlık, yanlış ve yanlış, onlar
gösterdim. Onlara çok acıyorum, çünkü onlar lees içiyorlar
Acı, yoksunluk, aşağılama, acı kaybın bir fincanı,
ve sert intikam. Ve son henüz değil. Daha derin yırtıcı ve
Aşağılama onlarınki olmalıdır; daha fazla kayıp, daha fazla yıkım, daha fazla ölüm ve
Gururlu umutları ve vizyonları tamamen ezilmeden önce harabe,
hayat. Oh, _they_ de eğitilmiyorlar mı?
Kuzey?

Birçoğunun tüm lütfunu, sevgisini ve cömertliğini düşündüğümde
Tanıdığım ve sevdiğim Güney Kadınlar; takdire şayanı hatırladığımda
onları ayırt eden nitelikler, tarzın lütfu, sosyal
İncel ve adres, entelektüel şıklığı, açıklık ve
ruhun misafirperverliği, kalbin nezaketi ve sempatisi, Hıristiyan
Naziklik ve hayır kurumu; Kuzey kız kardeşlerime söyleyebilirim ama bunlar
Güneydeki aldatılmış kadınlar, kendi başlarına,
saygı ve sevgi, ayrılık ve köleliğin iblisi bir zamanlar olabilir mi
kovuldu. Ve inanıyorum ki, ne zaman ve yoksullar, kira güney oturuyor
giyinik ve doğru zihninde,
güç ve böylece bir gün olan sağlıklı iyileşme için uygun hale getirildi
Başlamak için, sevgili ülkemizin nedeni ve bu yolla insanlığın
Ülke, artık cömert veya sevgi dolu destekçileri olmayacak, ay, hiçbiri
hevesli ve onlar gibi adanmış. Beklentiyle ihtişamım
ateşli, dürtüsel, gösterici güney
Gerçek bir vatanseverliğin tezahüründe daha soğuk, layık
onu çağıran toprak ve ulus. O zaman _a kazanmış olacağız
country_, gerçekten, şimdiye kadar olduğu gibi,
ülke.

Siyasi fikirlerimizin ruhuyla toplumun tutarlı kalıplanması
bize dünyanın saygısını güvence altına almak ve doğrulamak için gereklidir
kendileri, inşa ettikleri ilkeler, onlar bizim tek
Böyle bir onur ve saygıyı iddia edin. Başarısız olduğumuz sürece,
Mucize ve bizzer dünyanın şakacı olacağız, ama
Asla olmamız gereken şey olamayız, hayran ve sevgili modeli. BT
Bana öyle geliyor ki, şimdi başarısızlığımızdan daha az tehlike var
Bu önemli saygı. Tehlikeler, masraflar, yükler ve
Bu korkulu iç savaşın kayıpları,
Her yerde insanlar, kuzey ve güney, yeni doğan bir aşk olmasa da canlandırılmış
Cumhuriyet prensipleri için ve takdir edilmesi için ve onlara öğretecek
onlar için en sinsi tehlike yatıyor; Açık düşmanlardan değil,
yabancı veya yerli; Ücretsiz olanların doğasında var olan hiçbir şeyden değil
ilkeler; Ancak aşırı derecede paradoksal bir nedenden: Demokratik
Bir partiye, bir bölüme, hükümete giden insanlar
kendileri; Milletin yok olmuş erdemi ve zekası
kendileri ulusal konseylerden, böylece yolsuzluğa yol açıyor
ve ezici bir sele girmek için sahtekarlık; Ulusun yarısı
Ticaretin sahte ninni ile uyumak için vicdanını sallamak
büyüklük ve maddi refah ve diğeri,
yönetim, görünüşte hiç vicdan olmadan,
Şeytani doğrudanlık ve keskinlik, böylece kalan ilkeleri zayıflatmak için
bir vasi olmadan ve köleliğin siyah kanını enjekte etmek
Beden politikasının damarları, _democracy_ adına kadar yanlış bir isim haline geldi
En sefil, en dokunaklı bir alay. Biz hayal etmiyorum
tekrar buna geri dönecek. Gelecekte,
Amerikan halkı,
Aydınlanmış, vatansever devletçilik,
Prensipsiz demagogizm. Ayrıca, buna daha iyi katılacaklar
Erkekler Washington'a gönderilir; en çok temsil ettikleri için seçilen erkekler
neredeyse insanların olacağı büyük ulusal fikirler ve ilgi alanları
Herhangi bir kesit kurumundan ziyade mevzuatı emmelidir
Her neyse; Ve değil, öncelikle onlar,
bu ya da o parti. Bundan sonra parti daha az olacak ve
ulus daha fazla. Tabii ki, partiler zorunlu olarak var olacak; Ama eğer öyleyse
Bu savaşı mükemmel bir şekilde başarmak için devam eden büyük Amerikan insanları
muazzam bir isyana karşı ve okuldan geçerek
onlar için olduğu bilgi ve deneyim, tekrar yerleşebilir
sadece hükümet işlerinin sahip olduğu siyasi işçilik
Savaş depreminin dreg'lerini karıştırmadan önce kötüleşti.
Şeyler, sonuçların meyvesiz harcamalarının bir örneği olurdu ve
hayat ve kendi kendine startizasyon, kelimeler için çok zavallı-
Örnek, dünyanın henüz görmediği gibi, atanmış sayesinde
dünyanın ilerlemesi.

Barış bir kez daha toprağa döndüğünde; Şiddetli kan ateşi ne zaman
ve çekişme baskılanır; Bunun belirsiz korkuları ve belirsizlikleri
geçiş dönemi bitti ve keskin pangs ve kanlı ter
Ülkenin yeni doğumu geçmiştir-bunun pozisyonu ne olacak?
Amerikan halkı? Düşünmek için titriyorum. Ne gibi olacak
Özgür, kurtarılmış bir ruhun durumunu hayal ediyorum, sadece kaçtı
Bu düşük yaşamın Thraldy, şaşkınlık ve günahı ve bir
daha saf, daha yüksek, daha özgür varoluş düzlemi. Sonra yeniden yapılandırma gelir,
Yeniden yapılanma, yeni şeylerin düzenini tanımak ve
yükseleceği yeni görevler ve deneyimler; O zaman olacak
yeni gerçeklerin keşifleri ve eski yeni uygulamalar; eski hatalar ve
batıl inançlar reddedildi ve
Abeyance'de uzun süre, ihmalin ağırlığı altında boğuldu ve
Teşekkür, taze büyüklüğe başlayacaktır. Ve Withal gelecek
Bu büyük değişimde gerçeklik ve güvenlik duygusu var ve
Sanırım katıldığım gibi sonsuz rahatlama ve kutsama
Her değişiklik, karanlıktan ışığa, daha düşük bir daha yüksek duruma kadar,
Bulut, Gizem ve Sorun'dan Beyaz Barış Havasına ve
Bilgi güneşinin açık parlaması.

_Then_, bu yenilenmiş ulusun önünde yatan kariyeri düşünün.
Bu savaş, korkutucu ve maliyetli olduğu gibi, erkekleri ve
Bir insanın hayatında daha fazla bir şey olduğu inancına kadınlar
Dolar ve sent cinsinden sayılabilir; Ve onların güçleri
ticari üstünlük veya maddi gelişimde yalnız değildir,
Fakat esas olarak, erdemde adalet, doğruluk. Gerekliydi
Güney'in o zafer ve kibirli varsayımına yalan verin
_Cotton kral_ ve bu cennetin tanrısının olduğunu kanıtlamak için
Toprak, ihtişamını Baal'a vermeyecek gerçek ve kıskanç bir Tanrı'dır. BT
Korkunç mekanik eğilimle ulusu tutuklamak için gerekli oldu
varsayıyordu, böylece en kutsal ve hayati olanı inkar ediyordu
varlığının ilkeleri; Ve ısıtmak ve hızlandırmak gerekiyordu
kitlelerin neredeyse ölü vatanseverliği ve onları yeniden eğitmek
unutulmaya maruz kaldıkları yüksek ve saf duygular ve
Hangisini unutmak, başka bir rasyonun geri dönülemez çürümeye gittiğini
ve harabe.

Bu insanların boşuna pek çok şey acı çekmediğine inanıyorum.
ve gerçekten bir _Nation_ olacağımız zaman, bir
Hıristiyan Nation, bu ebedi gerçeğin, adaletin üzerine inşa edilmiş,
doğru, hayırseverlik, kutsallık, bizi ideal ulus haline getirecek
Dünya, çok gülümseme ve benediction altında güvenli bir şekilde konut
Yehova. Bu zamanlarda konuştuğum insanlar bunu _Nation_ olarak görecekler
Sadece eski dünya fikirlerinin hizmetçi taklitçileri olmamalıyız, aynı zamanda
Her hükümet departmanında kendi _american fikirlerimizi geliştirin ve
toplum; Böylece, sonunda, ulusal bir yapı oluşturmak,
hangi ihtiyaç, hiçbirine verir, ancak hepsinin öncelikli olabilir.

Henüz böyle bir ulus olmak için çok gençiz,
her biri açıkça işaretlenmiş ve
kendi kendine; Ama _Not_ gerekliliğini anlayamayacak kadar genç
Kendi özel medeniyet planımızı çözmek. Amerikan Milleti olarak
neredeyse ondan monte ederek diğerlerinin seyrini takip etmedi
Ardışık aşamalardan geçersiz başlangıçlar
ulusal etki ve büyüklüğün konumu; Bu yüzden taklit etmememiz gerekiyor
kendimizi farklı bir şekilde görmesini beklerken
ulusal karakter. Yavaş, yaş uzunluğundan geçmemiz gerekmediği için
fikir geliştirme, ilkeler geliştirme süreci, ama onları aldı
hazır yapılmış, yukarıdaki tüm çağların deneyiminden bir miras; Ve
işimiz bu fikirleri uygulamak,
çözün, yalnız kendimiz için değil, dünyanın halkları için,
Toplu insanlığı, ne laggard ne de ılık olmalıyız
Bu yüksek güveni yerine getiren bu 'tezahür kaderi'. Gelişmekte
Özel Amerikan Fikirlerimizden önce büyük bir işimiz var-bir iş ama
henüz başladı. Bir Amerikan sanatı var-bir Amerikan edebiyatı-bir
Amerikan toplumu ve bir Amerikan hükümeti, şekillendirilecek
sahip olduğumuz ve kalıcı olarak sıkıştırıldığımız bol malzeme
ulusal ününün yapısı. Ulusal karakter ne için ama fikirler
Kurumlarda kristalleşti mi? Bunu yapana kadar-
Kurumlarımızdaki özel fikirlerimize-embriyoda bir ulusuz; bizim
Erkeklik sadece kehanette var.

Bu güçlü çalışmaya yardımcı olmak, Amerikan'ın görevi ve ayrıcalığıdır
kadınlar. Ne daha yüksek hırs, çabalarını harekete geçirebilir-ne asil
Zaferden meed onların özlemlerini mi kazanıyor?

O kadın, sevgili Amerikalı kız kardeşler, her kim olursanız olun,
Kocanız, oğullarınız, kardeşler, sevenler, ülkenizin kırmızı sunağında,
böylece ülke onurunu arayan düşmanlardan kurtarılabilir
ve hayat; Çabalarınızı çaba gösteren ve terk eden ve harcayanlar
cesur savunucularının ihtiyaçlarını karşılamak; Kimin kalpleri ve duaları
hepsi kutsal davamızın başarısı için; sonsuz bir sevinçten memnun olan
başarılarında ve ona en derin kederle üzgün olan
yenilgiler; Tamamluyorum, seni ima ediyorum, fedakarlık zaten başladı ve ver
yenilenmiş ülkenize, yeni günün şafak vakti
Ulusal ihtişamın parlayan pistinde yeniden başlamasını gör,
Kendiniz, en iyi enerjileriniz ve duygularınız. Love Liberty-Sevgi
Adalet-Sadakat aşk-gerçeği ve tutarlılığı seviyorum. Bakın
Cumhuriyet özgürlüğünün nedeni,
Toplumu, gücünüz olduğu noktaya kadar yönlendirememe
eğitin. Ofisiniz tarafından doğal liderler ve eğitimciler olarak
toplum; acı çeken herkesin arkadaşları ve yardımcıları olarak görevinizle;
İşteki insanın atanmış yardım arkadaşı olarak yüksek ayrıcalığınızla,
Tanrı ve onun gerçeği altında, dünyayı evangelize etmek ve onu kaldırmak
günahı ve üzüntüsünün; Görkemli ilkelere karşı yükümlülüklerinizle
Hıristiyan Cumhuriyetçilik; Ve tam nihai umutlarınızla
Enfranchisement, seni bitişik. Dünyanın sana ihtiyacı var, hatalı,
Günah çarpmış dünya. Ülkeniz, şimdi bile onun boğazlarında mücadele ediyor
Daha sonra doğum, size umutsuz ihtiyacı var. İnsanın sana ihtiyacı var; Zaten
Uzun süredir tükenmiş cinsiyetler arasında dokunmak yeni ve çözünmeyen bağlar
sendika,-sempatiler, güzel, sonsuz, ölümsüz; Ve bir
Kıta genelinde memnun ve hassas bir şekilde tanınma gülümsemesi, selamlıyor
Sen _HELPER_! Döneminiz üzücü ve kasvetli bir
Kardeş kanla dolu topraklar; Ama seninki hepsi ihtiyaç duyan, hepsi kim
Günah, acı çeken herkes. İnsanlığın ilerlemesi sizin için bekleyecek mi
Supiness, ihmal mi yoksa reddetme mi? Veya dönem şimdi başlayacak mı?
Sizin aracılığıyla, parlak, mükemmel gününüze hızlı bir şekilde doruğa ulaşın
ülkenin kurtuluşu ve böylece ilerleme ve kurtuluşa öncülük
Dünya'nın ulusları? Asla kadınların bu kadar yakın olması
Biz Amerikalı kadın olarak kadın olasılıkları; Asla o kadar yakın
hayalleri şekillendiren bu güzel idealin farkına varması ve
insanlığın vizyonlarını renklendirerek, kadını erkeklerin en parlak yıldızı haline getiriyor
aşk ve ibadet.

Rüyanın farkına varacak mı-ibadeti haklı çıkaracak mı? Bu
Şimdi onu ilgilendiren soru.




Bir wren şarkısı.


Bu karanlık günlerde eskiden yaparken uyuyabileceğim sık sık değil
Tufan gelmeden ve ruhumun sevdiği her şeyi süpürmeden önce; Ancak
Dün gece, uzun bir yolculukla bedende çok yorgundum, düştüm
Başım yastığa dokunur dokunmaz uyuyor ve
Sabahın erken saatlerinde güneş açık pencereden içeri girdi ve beni uyandırdı
nazik dokunuş. Hava bahar kokusu ile tatlıydı ve ilk
uyanmış kulaklarıma gelen ses, küçük bir wren'in şarkısıydı.
Gençliğim ve neşem günlerinde bile şarkı söyleyen küçük wren,
Kimin yuvası pencerenin üzerine inşa edilmiş, bunun için sıklıkla bir çerçeve
sevgili yüz yüzü. Şarkı beraberinde tüm bunların hatırlanmasını getirdi
Küçük Songster geride kalmıştı-yayılan aşk, umut ve korku
Çarpıklığını ilk duyduğumdan beri yukarı ve büyüdü ve öldü. Ve kırdım
şimdi benim de bir keder ifadem olan sessiz gözyaşlarına
Tutkulu olmak için tanıdık.

Günümüzde Haziran ayı-her şey bittiğinden beri bugün bir yıl!

Üç yıl önce, bu gün benim düğün günüm olacaktı. Haziran
ve gülleri, Mayıs ayında, Mayıs ayında olduğu gibi sevgililer için yapıldı.
Çiçekler ve küçük zambaklar, Mary the Mübarek ayıdır. Ben vardı
her zaman Haziran ayında evlenmek istiyordu ve koşullar bir araya geldi
O zamanı diğerlerinden daha uygun hale getirin. Aşk ilişkim olmuştu
uzun bir tane ve hiçbir engel olmadan tanışmıştı. Ailelerimiz her zaman olmuştu
samimi ve ilk geldiğinde on dört kişilik bir çocuğu hatırlıyorum
Karşıt evde yaşa. On altı yaşında West Point'e gitti ve ne zaman
Furlough yılında eve geldi, on beş yaşındaydım. İkimizdeydik
Washington Ağustos'a kadar; Uzun bir oturumdu; Babası içindeydi
Kongre, benim de benim. Edward Mayne'nin o yaz yapacak hiçbir şeyi yoktu,
Ve beni işgal edecek çok şeyim yoktu; Her gün birbirimizi gördük ve
Aşık olduk. Her iki ailenin başkanları hepsini gördü, biraz gülümsedi,
ve iyi bir anlaşma yaptı; Ama kimse müdahale etmedi. Annem bana verdiğini söyledi
meslek ve eğlence ve uzun yaz geçmeme yardımcı oldu
Akşamları, büyüleyici düşündüm ve her biri bir delik düşündü.
Buna çocukça flört deniyordu ve
Akademi ve ben okula, şey bildirimden ayrıldı ve yakında
unutulmuş.

Ama bizim tarafımızdan değil. Birbirimizi hatırladık ve her biri farklı
Yaşıyor, erken sevgimize sabittik. Ve böylece geçmeye geldi,
Tekrar geri döndüğünde, mezun olduktan sonra her birini gördüğümüz için çok mutluyduk
diğer; Eski ilişki yenilendi ve eski duygu gösterdi
Kendisi yıllar boyunca daha güçlü. Kimse bize müdahale etmedi; .
Ailelerimiz arasındaki yakınlık devam etmişti ve
Sıcak aylar için sahil, Maynes aynı yere gitti; ve
August Edward'ın izni vardı ve onlara katılmak için indi. Sanırım olurdu
Orada olmasaydı geldim, ama bu şimdi hiçbir fark yaratmıyor. Ağustos ayının sonunda, ayaklarımızdaki dalgalar ile mehtaplı bir gece
Sonsuz sırlarını gösteren onunla evlenmeye söz verdim; Ve biz
O gece kulübemizin kapısında ayrıldı, ben de
gümüş çizgili sular ve ona ne geniş deniz
ölüm veya fırtınalı yaşam denizi ruhumu ondan ayırmalıdır. BEN
Sözümü tuttum.

Bu yüzden evli olmak için nişanlandık ve iki genç sevgili kadar mutluyduk
Olmalı. Her iki aile de çok sevindi, babam sadece öngörüyor
Evliliğin hemen gerçekleşmemesi gerektiğini. Ama biz hayır hissettik
Edward Washington'da konuşlandırıldığı için sıkıntı; Ve her şey
Gelecek geçmişte her şey kadar parlak görünüyordu. Biz
Mutlu bir kıştan emin olun ve eşcinsel olanı umuyordum ve ikimiz de vardı
Küçük Wren yazına başladığında ilk ortaya çıkan bulut
Şarkı, fırtına belirtilerine kadar her geçen gün daha büyük ve karanlıklaşmıştı
artık gözden kaçmayacaklardı ve korkutucu günün
Barış bitmişti. Hala yapacağı farkı hiç hayal etmedim
Bana.

Yeni gözyaşı arifesi, birincisinde evlenmemiz gerektiğine karar verildi.
Haziran. Saat on iki vuruşta ve eski yılın son ayakları
Öldü, Edward benimkini almak için elini uzattı ve şöyle dedi:

'Mutlu bir yeni gözyaşı, kesinlikle bizim için olacak, Laura, çünkü harcayacağız
Birlikte yarısından fazlası; ' Ve onun 'Mutlu Yıllar' yı yineledim
Korku olmadan. Fırtınanın geldiğini biliyordum; Öfkesinden korktum; Ama ben
Kendimi çok güvenli düşündüm, kaybedilemeyecek bir cennetin yakınında; Nasıl bilebilirim
Cesur geminin karadan düşmeye mahkum olduğunu mu?

Ve yine de biliyor olabilirdim. Çünkü ben kuzeyden geldim ve
benim evim; Ve o güney bir adamdı. Ailesinin mülkiyeti vardı ve
Gürcistan'daki Köleler; Ve Bay Mayne'nin siyasi kariyeri olmasına rağmen
Orada yaşamalarını engellediler, evlerini düşündüler. Biri
Evli olan oğullar plantasyonda yaşadı ve iyi yönetti;
Köleler nispeten mutluydu ve arasında güçlü bağlar vardı
Onlar, efendileri ve ailesi. Hassas olan kız kardeşim
Florida'da bir kış geçirdim ve ben de ona eşlik etmiştim. Yolda
Ana Sayfa Mayne Plantation'ı ziyaret ettik; Kız kardeşim kendini beğendi
çok orada ve o zamandan beri kölelik yanlısıydı; O zaman on altı yaşındaydım
Ve her zaman bundan nefret etmişti ve yılan korkularımla ve benim
verimsiz veya
Kesintisiz ve özgürlük için fethedilemez beğenim, öyle değildim
büyülenmiş. Edward Mayne'nin kendisi bir ekicinin hayatını sevmedi ve o
köleliği bir kötülük, ama kötülük miras ve geçmiş bir kürleme olarak düşündü. O
hastalığın ölümlü ve dayanıklı olmadığını ve
Bıçağı kullanmak için ülkeyi öldür. En küçük kız kardeşi ve ben
Konuyu tartışan sadece iki; Çok konuştu
Saçma, ve muhtemelen ben de yaptım; Ve her zaman öfkesini kaybettiği için
Konunun düşmesine izin vermenin daha akıllı olduğunu düşündüm, özellikle de düşünmediğim gibi
Bu konuda çok şey ve Edward'ı herhangi bir serinliğe sahip olmak rahatsız etti
Georgy ve ben arasında ve kendisi konuyu hiç tartışmadı. Biz
Hem çok genç hem de çok mutlu, çok genç ve düşüncesiz
Herhangi bir harika soru için, küçük mutluluk şarkımızı söyledik ve onun
Müzik, artık duymamak mümkün olmayana kadar kulaklarımızı doldurdu
dünyanın kargaşası olmadan.

Ocak ayının ilk günü mükemmel barışın son günüydü. Kimler
soruyu daha önce düşünmemiştim, şimdi hangi kısmı cevaplamam gerekiyordu
almak için. İnsanlar devletlerin ayrılacağını daha az tartıştılar ve daha fazlası
kendileri ne yaparlardı ve şimdi en sağlam olanları
yan veya diğeri daha sonra şüphe ve kararsızlıkla çalkalandı. Etkinlikler yaptı
Bireysel zihinler için katran değil. Şimdi hepimiz hikayeyi biliyoruz; Gerek yok
tekrarlayın. Hala geleceğim değişmedi ve ben New York'a gittim
Ocak ayının üçüncü düğün kıyafetlerimi sipariş etmek için, ama sadece üç veya kaldım
dört gün; Washington'un sürekli heyecanı için huzursuzdum.
Geri döndüğüm gün Mississippi'nin bölünmüştü ve onunla Bay Davis'e gitti. BEN
O kadar azının hareketsiz dinlediği veda konuşmasını yaptığını duydu,
Ve acı bir şekilde ağladım. Ben de iyi demeye gittim, ama ben
Tanrı hızını söyleyemem, çünkü zaten sahip olduğumu bilmeye başlamıştım
ilkeler ve hangi tarafta oldukları. Ayrıldığımız gibi, dedi ki
Tapınağında çok fazla yay yapan saygılı bir yol:

'Seni çok yakında Güney'de alacağız, Bayan Laura,' ve ben yapmadım
Hayır deyin; Ama sis aniden gözlerimin önünde kalktı ve kayayı gördüm
hayatımın bölünmesi ve akarsu aleyhine çabalaması
Bana acımasız olurdu. Hala hiçbir şey söylemedim ve günler hızla uçtu
huzursuz kanatlarda; heyecanla dolu günler alıyorlardı
onlarla birlikte uçuşlarında.

Şubat ayında güzel bir sabahtı; Hava zaten bir Mayıs yumuşaklığına sahipti
İçinde ve tımarlar Capitol gerekçesiyle parlaktı,
Edward ve ben en sevdiğimiz yürüyüşe gitmeye gittik ve orada,
Şimdi dünya bilinen bir bölünme adı olan Broad River, bana
orduyu terk etmek için karar vermişti; kavga olabileceğini
ve içinde olduğuna inandığı kendi halkına karşı savaşamadı
doğru; o anda istifa etmenin daha onurlu olduğunu düşündüğünü
ihtiyaç saatine kadar beklemek. Ona karşı çıkamadım, çünkü biliyordum
Görevini yaptığını düşündü. Ne kadar farklı olduğunu hatırladım
Görüşler benimkindeydi ve tüm eğitim sisteminin
onu kuzeyde düzenlenenlerden farklı fikirler konusunda eğitti.
Gürcistan, yaşadığı ve düşündüğü ülkesiydi.
Gerekirse ölmeli. Miras alınan önyargıların prangaları
Ruhunu trammel etti, çünkü bir
Sonunda onları sarsabilen Wiser Man; Ama sevgilim
Geniş fikirli değil ve üzerinde ve ötesinde gören açık bir manzara yoktu
Bu küçük yaşamlarımızın büyük yaşamları, büyük bir yolda hiçbir şey
prensip ve Tanrı'ya dayalı bir mücadele; Gözleri sadece sahip olduklarını gördü
görmeyi öğretti-evi, yeşilliği ve güzelliğinde, nemli değil
Soul-Malaria, ne yazık ki! Birçoğumuz alıştık.

İstifa etti ve istifası gecikmeden kabul edildi veya
O günlerde tüm istifa gibi zorluk. Bahar başladı
Tüm ihtişamını kırın ve çim Virginia'da tarlalarda yeşil büyüdü
Bu savaş yaz bitmeden önce çiğnenmiş ve kanlıydı. .
Little Wren şarkısını tekrar söyledi. Bu yıl bir vaat şarkısı-söz
Asla yerine getirilmeyecek!

Sumter'ın haberi geldi ve kuzey bir ağlayarak yükseldi ve kalbim
Daha güçlü ve daha derin ve daha ustaca bir heyecanla içimde sıçradı
Herhangi bir kişisel his verebileceklerinden daha; benim yöneten bir duygu benim
Ruh, o ilk heyecanlı saatte hüküm sürse bile.

Edward güneye gitti ve yalnız kalmasına izin verdim. Yapamadım, gitmem
onunla. Sempati duymadım, hassasiyetim yok, neredeyse affetme
Kötülüğü bize getiren erkekler. Aşıklar günlerce umarak ayrıldık
barış ve o günlerin ne zaman gelmesi gerektiğinden emin olun; Ve her
Gece ve her sabah onun için dua ettim; Ama önce dua ettim
Ülkemin güvenliği ve davamızın zaferi.

Zaman sürünmüş. Bull Run Savaşı yapıldı; İçiyle nişanlandı
Ve birçok gün boyunca onun yaşayıp yaşamadığını hiç bilmiyordum. İçinde
Batı emredildiğini duyduğum sonbaharda ve o kış bir zamandı
endişeli günler ve huzursuz geceler. Onu hiç duymadım ve yaptım
Yazmanın adil olduğunu düşünmüyorum; Bazen onu bir şekilde duydum
Maryland'de yaşayan onun teyzesi, ama safra ve acıydı
kendisi siyasi sorunun kendisi ve bana asla bir şey bilmesine izin vermeyin
muhtemelen benden uzak tutabilir. Yani hayatım meyvesiz merakla geçti
ve acı gerilim; Edward'ı düşünmeden hiç bir asker görmedim,
Ve hayallerim ona yaralı, hasta ya da ölmekte olduğunu gösterdi. HAYIR; Ölü Mayıs
Bizi onlardan ayıran Seslerini Körfez boyunca duyurun, ama
Yoksa ya da ruhu, yüksek sesle ve acı aştığımı duyardı
ağla, 've işitme, gelmiş olmalı.

Bunun üzerinde durmamalıyım. Günler yuvarlandı ve bahar parlattı
Hava, çim yine yeşildi, kalbimdeki ölmekte olan umut canlandı ve
Wren'in şarkısını tekrar dinledim ve henüz bir söz verdim
Hayatım için yaz. Ama bu Yarımada Kampanyası yılıydı,
Ve ölmekte olan yapraklar en cesur ve en parlak mezarlarına düştü,
Ve sonbahar rüzgarı kulaklarımızda bir ağıt yaktı ve kalplerimiz
Yaz yenilgileri için acı bir şekilde yas tutuyorlardı ve daha az değil
Antietam'ın sevgili ihtişamı için acı bir şekilde. Ve kış tekrar geldi:
Umut kırlangıçlarla kaçtı ve gençliğim beni terk etmeye başladı.

Sonbaharın sonlarında bir arkadaşını ziyaret etmek için New York'a gittim. Bir
Gece kardeşimle tiyatroya gittim. Oyun aptalcaydı ve
_entr'Actes_ uzundu. İkinci eylemin ortasında, bazıları
Sahnede korkunç saçmalık konuşuluyordu, etrafına baktım
tiyatro ve daha önce gördüğüm yüzü görmedim, yakınımdaki bir bayan
Fanını hareket ettirdi ve onun ötesinde biraz mesafe gördüm-bir başlangıç ​​ile ben
SADE-Düşüncelerimde asla uzun zamandır olmayan yüz. Değişti ve
yaşlı ve kahverengi ve sakallı; Ama onu tanıyordum; Ve beni tanıyordu ve
gülümsedi; Ve aklımda hiç şüphe yoktu. Şaşırmadım bile. Ancak
ani neşenin hastalığına kısa süre sonra hastalığını başardı
endişe. Onu oraya ne getirdi? Ve eğer ona ne yapılırsa
O keşfedildi mi? Onu nasıl görebilir ve onunla konuşabilirim? Ah! olabilir mi
Neredeyse daha fazla buluşmayabiliriz! Acaba ölmedim
Bir saatin o çeyreğinde. Döndüm ve kardeşime baktım; onun
Gözler sahnede sabitlendi ve o kadar merakla hareketsizdi
Dünya hala istikrarlı ve ayaklarımın altında sertti.

Edward'a tekrar bakmadım; Ona ihanet etmekten korktum; Ve yeşil
Perde düştü ve kardeşim, yalnız kalmayı umursamadıysam dedi
Birkaç dakika boyunca giderdi. Beni terk etti ve Edward bana geldi ve
Bir kez daha onu gördüm ve bir kez daha sesini duydum. Sadece bir tane kaldı
an, sadece bir sonraki için randevu alacak kadar uzun
Sabah ve sonra tiyatrodan ayrıldı. Çevremizdeki insanlar düşündü
Muhtemelen o sıradan bir tanıdıktı, eğer gerçekten düşünürlerse
hiç bu; Ve kardeşim geri döndüğünde beni listesiz buldu
ve sıkıldım ve gözaltına alındığı için özür diledi.

Ben vardı-ve hala, şükürler olsun!-içinde güvendiğim bir arkadaşım; Ona ben
rücu vardı ve onun yardımı ile benim tutmam sağladım
randevu. Sadece böyle bir ayrılmanın acısını bilenler
Hiç böyle bir toplantının sevincini bilmeyi umuyoruz. Yapmak isterim
Bunun geri kalanı olabildiğince kısa. Edward görmek için ablukayı çalıştırmıştı
Ben; Washington'a gitmiş, üç gün orada kalmış, duymuştu
Benim yokluğum, adresimi aldı ve beni New York'a kadar takip etti; O vardı
Twilight'a kadar bekledim, bulunduğum eve bakmaya geldiğinde
kalmak; Sokağın karşı tarafında yavaşça yürürken,
kardeşimle birlikte çıktığımı gördüm ve bizi takip etmişti
tiyatro. Uzun sakalına ve kıvırcıklarının kırpmasına güvenmişti
En etkili kılık değiştiren ve şimdiye kadar kimse tanımamış
o. Washington'da varlığını bilen tek kişi
kaldığı arkadaşlar, kıyafetlerini satan terzi,
Stuart'ın süvarisinde bir oğlu ve kızım eski okul arkadaşım olan
Ona adresimi kim vermişti, alacakaranlık saatlerinde görmeye gitti
öğleden sonra ve onu misafirperver onu kömürde almış
şu anda bana çarpısız bir yöntem olarak beni vuran mahzen
Şüphe uyandıran. Onunla dönmemi veya onunla evlenmemi istedi
Ve onu ateşkes bayrağıyla takip edin; Providence yoluna girdiğinden emindi
Birliğimizi etkilemek için pürüzsüz. Argümanları belki de değildi
Çok mantıklı, ama neredeyse beni inanmak istediğimi ikna ettiler.
Ailemin öfkesini taşımaya istekliydim, ama düşünemedim
yine ayrılma aşınması ve yıpranması. Ona izin vermeye söz verdim
Kararımı ertesi sabah erkenden biliyorum; Sanırım gitmeliydim
O, ama o akşam Washington'a geri dönmek için telgraf ettik-benim
Babam apopleksi tarafından kaplanmıştı; Ve kardeşim ve ben gittik
Gece treninde ev. Edward nedenini biliyordu, çünkü babamın
Sabah gazetesinde ölüm.

Üç hafta sonra Edward Mayne'den Flag of Frup tarafından bir mektup aldım;
Fredericksburg'dan bir hafta önce; Ve sonra acı yine başladı.
Çok uzun sürmedi. İlkbaharda Chancellorsville geldi,
Ve Edward biraz yaralandı ve esir alındı; O kaldırıldı
Point Lookout'taki hastaneye; Teyzesi onu hemşireye gitti ama yaptım
gitme; Çok iyi gidiyordu ve daha akıllı olduğunu düşündüm. Ve bir
Mayıs ayında gün-ah! O gün!-Penceremden bakıyordum ve şimdi görüyorum
Mavi gökyüzü, küçük beyaz bulutlar, güller ve ivied duvar
Annem geldiğinde ve Bayan Daingerfield'ın geldiğini söylediğimi gördüm
Beni görmek için çok hasta ve endişeli Edward'a götür. Ben hatırlıyorum
Kan kalbimden nasıl uzağa batıyor gibiydi ve bir an için ben
öleceğimi düşündüm; Ama başka bir anda yapmam gerektiğini biliyordum
canlı. O zamandan itibaren istekli ve heyecanlandım ve mutsuz değildim
Son elindeydi.

Daha önce hiç hastanede bulunmamıştım ve uzun bir koğuş vardı
bana ölüyormuş gibi bakan erkekler
Edward Mayne'nin yalnız yattığı odaya ulaşmak için. Geldiğimi duydu
Ve kapıyı açarken kendini yatağa kaldırdı ve elini söndürdü
Bana ...

O gece korkunç acı onu terk etti ve teyzesi göründüğünü söyledi
daha parlak ve daha umutlu; Ama cerrah onu sabah gördüğünde,
Başını salladı. Güneş battığında Edward asla olmaması gerektiğini biliyordu
Yine akşam ihtişamlarını görün. O karanlığa, hala oda daha büyük geldi
Solomon'dan ve kanatlarının korkunç gölgesi hayatıma düştükçe ben
Dualarımı ve gözyaşlarımı susturdu. Biz oturduk ve izledik ve bekledik; Ve orada
yıpranmış çerçeveye zayıf bir güç geldi ve bize ne olduğunu söyledi
diledi. Belki de yanlış olduğunu söyledi, ama düşünmüştü
kendisi doğru; En azından hayatını inancına vermişti ve yakında,
Yakında hepsini bilirdi. Sonra onu benimle yalnız bırakmalarını istedi
Kısa bir süre ve odaya geri döndüklerinde hiçbir şey
onun dışında kaldı. Güneş doğuyordu
Doğu, ama ruhu onun çok ötesindeydi; Ve güneş ışığı geldi ve
Orada çok huzurlu ve çok mutlu görünen sessiz solgun yüzü öptü
Üzerinde ağıt yok olamaz.

O gün şartlı tahliyesi geldi; Kendimizi bu kadar uyguladığımız şartlı tahliye
Bunu elde etmek için iyi olmak için eve gidebilir; Ve şimdi onu bulmuştu
Bar veya etin esaretinin çok ötesinde-özgür bir ruh, '
yüksek.'

Hükümetin nezaketi bizi bir iyilik daha istemeye teşvik etti,
bize verildi. Onu Washington'a götürmemize ve onu gömmemize izin verdiler
Her zaman gömülmek istediği yer; Ve bazı konfederasyon
Mahkumlara cenazesine katılma izni verildi. Bu yüzden gömüldü
Bir asker gömülmeli, yoldaşları tarafından mezara taşınmalı ve
Ona en sevgili kadın tarafından yas tuttu. Şimdi en güneşli yamaçta yatıyor
Suların dinlenme yerinin yakınında koştuğu yeşil mezarlıkta,
Ve ağaçlar, üstünde aydınlanan papatyalar için bir gölge yapıyor.

Haziran ayının ilkinde güneş doğarken öldü; Onu erken gömdük ki
Beşinci sabah. O gece Washington'dan ayrıldım, buna sevindim
Artık benim ikamet yerim değil, ailemin yakında olacağına sevindim
Streg olabileceğim başka bir ev yapmak için beni takip et
Dernekler. Eski ev ablamımın elinden geçti,
Batı'dan bir Kongre Üyesi ile evli. Ama bu kış boyunca ben
çok sık ev sahibi oldu ve bu erken bahar çok soğuktu ve
Washington'un Mayıs günlerine kıyasla kasvetli, gelmemle ilgili olduğum için
Kısa bir saat geri dönün; Ve bu son Mayıs günlerinde gelmeyi seçtim,
Haziran ayının ilkinin beni burada bulabileceğini, anısına doğru
geçmiş.

Eski günlerden hiçbir şey kalmadı; Yer ne olarak değiştirildi
bir zamanlar; Sokaklar askerler ve garip yüzlerle sürülür; Evler
hükümet tarafından kullanılır veya yabancılar tarafından ele alınır; nadiren var
Tufandan önce Sodom'un bu Sodom'unda bir iz. Hayır, var
küçük dışında, şimdi benim için bildiğim şeylerden hiçbir şey kalmadı
Bu sabah şarkısı kalbimi kıran Wren; Ve burada hiçbir şey yok
Beyaz Georgetown'daki genç mezar dışında,
çapraz ayılar ama baş harfleri ve tarih. Şimdi kendimi yapmaya çalışmalıyım
Başka bir yerde yeni bir hayat ve yarın ilerliyorum, tozu sallayarak
giysilerimi topraklayan; bu konuda gökkuşağının vaadini umuyorum
Fırtına-ve beni başarısızlığa uğratmayacak güçten emin. Ey dünya! olmak
Zavallı, yorgun çocuğunuza gitmeyeceğinden daha iyi! Ey! nazikçe olmak
Çürük Reed! Ey umarım! Beni sonuna kadar bırakmayacaksın-sonu
Bekliyorum.




Kelime Stilts


Okuyucu, 'karşılaştırmalı' bir kopyaya sahip olacak kadar tercih ediliyorsa
Dr. James W. Redfield'ın fizyognomisi (piyasadan uzun bir çalışma ve
hiçbir zaman çok fazla satış yapmamıştı),
Bazı erkekler ve papağanlar arasındaki benzerlik saçma hakkında bazı akıllıca açıklamalar
Literatürde eksantriklikler. `` Düşük zihinlerde '' diyor doktor, '
Özgünlük sevgisi kendini tuhaflık içinde gösterir. ' Çok ayık var
yenilikçi, 'daha fazla devam ediyor,'

     'Birçok unutulmuş lore,'

onun humdrum literatürünü kullanmaması gerekmeyebilir
gün; eski kelimeleri ve paraları yenilerini tanıtan ve
tüm dillerin patchwork; yürütülebilir ifadelerden yararlanır ve icat eder
kendisi olarak adlandırılabilecek bir stil. ' Doktor bu yazarları karşılaştırır
papağanlara.

Şimdi bir tutkusu olan tanınmış bir papağan tuhaflığı
Kendilerini bir seviyede olacakları yerlerde tünemişler için
ifadelerini taklit eden üstün ırkın başkanları. Levrek a
Papaz etkileri neredeyse her zaman yaklaşık altı feet'lik bir yükseklik veya
En uzun erkeklerin yüksekliği. Eğer öyleyse aşağılıklarını keskin bir şekilde hissediyorlar
Onları yere atlamak için bırakın. Bize hiçbir şeyin yapamayacağı
Lütfen bir papağan, eğer olabilirse, üzerinde bir çift stilts
rahatça atlayabilirdi.

Tüylü adamından daha şanslı olan edebi papağan bulur
Kelimelerde Stilts-Erkekler gibi ortak kullanmadığı gibi sözcükler
arkadaşlarıyla ilişki. Modern Rhymesters gittikçe daha fazla etkiye
bu şey. Her gün bazı _utre_ eski kelimelerden diriltildi
Çöplerin gömülmesi ve Aşk Şarkılarının Trochaics ve Sponine'de yerleşim
ve sonnets. Edebiyatta Dabblers, Kim görmeden yürüyecek, domuzcuklar
Bir dev ırk arasında, kelime stillerine girin ve doğrudan
Kulak Ticked Eleştirmenler ve Bilinçsiz Bir Burun Lideri Kamu Pianslarına Katılıyor
alkışlar. Şey'i tam olarak görmeyen adaçayı adamlar
Başlarını onaylayarak ve belirtiyor: 'O adamda bir şey!' Ve
Sevgili yaratıklar genellikle memnun olacaklar gibi, mutlu bayanlar, eğilimli
Anlamadıkları jingle ile haykırın: 'O hoş değil!'

Abentalı Profesör Alexander bir zamanlar çok mükemmel bir şiir üretti,
sadece tek bir hecenin kelimelerini içeren, zorla gösteren
basit dilin gücü. Burada yeniden üretmekten memnun olmalıyız.
Kendi beraberindeki şiirimize katılma yolu, ancak şimdi hatırlayamıyorum
tam olarak hafızaya. Hepimiz konuşurken konuşabilecek herhangi bir çocuk
Ailelerimizde,
bahsetmek. Ancak herhangi bir çocuktan aşağıda dövüldüğümüz çizgileri okumasını isteyin,
Ve size ne anlama geldiğini söyle! Hayır, herhangi bir adamdan bunu yapmasını isteyin ve
_can_ yap. Muhtemelen yüz olağan okuyucudan biri değil, okuyamaz
ve şiirimizi trammellediğimiz kelimeleri tercüme et
ayak, hasta yardımı dışında ve
İngilizce sözlük. Bununla birlikte, burada kullanılmayan hiçbir kelime yok
Dilimizin standart sözlüklerinde bulunamaz.

Buna:


Şair ilham perisini çağırıyor.

  Gel, Ethel Muse, flucion uçumu ile kalemime
    Rutilant haysiyet için kazanır mıyım;
  Rhetor bilge olarak beni erkeklere dönüştürdüğü gibi:
    Bir iki şey öğrenmeleri gerekecek bir iki şey
  Onlar ne kadar yukarı çıktığımı iddia edebilirler
    Makrolojide bu kadar keskin;
  Gıda Oxygian onları sakladı ve sup,
    Çok yorgunluğa kadar hepsi dehisce.


Şair okuyucunun hoşgörüsünü arar.

  Beni silin, ey okuyucu madeni,
    Eğer buradaysa, hepsinin sulu sinekler gibi olmadığını;
  Elim porrect-benzer bir şekilde almayın,
    Mütevazı bir şekilde benim kaputum çok önemlidir;
  Ne de küstah motiflerin sahip olduğunu düşünüyor,
    Senden chevisance'imi okumasını istemek.
  Dedilebilirim-ama övünme,
    Ne de bakışımla beni terk etmiyor.

  Varoluş büyük ölçüde arzuluyorum;
    Çok genişletilebilir, üzücü korkularım var
  Bu, mükemmel, esquire olmayacaksın
    Benim anlamım; Bak, yanağımı gözyaşlarıyla yaptım
  Bükülmüş dizlerimin üzerinde hoşgörü türü;
    Haught içinde retos değil; Bu üzücü olduğunu biliyorum
  Ama Webster'ınızı indirin ve bulacaksın
    O suçluyor, ben değil-bu yüzden kızma!


Şair şarkı söylemeye başlar.

  Sabah şafak oldu. Rorid Dünya üzerine
    Old Sol, işini yapmak için aşağıya baktı,
  Sneek'im ethe güneşini selamlamak için yetiştirdim
    Ve saunter bahçe kapımdan ayrıldı.
  Yonanlık bir ağacın üzerine bir blithe specht oturdu
    Kabuğu dışına açıklamaya eğildi;
  Bir Merle Anear gözlemledi (bana geldi)
    Çalışma, nasıl öğrenileceğini borçlu olmayı umuyor.

  Kee'den geçti; Bir STOND yaptım
    Kee kadar hızlı için eski bacaklarım nasıl seyahat edebilir?
  Ama-Ummorigerous Brutes!-Ayaklar İmmd ile
    Boğaz kıyafetimi cavel için deniyor gibiydiler.
  Bir mumperin benzerliği sonra giydim,
    Daha önce bir faldisdory olmasına rağmen;
  Bulduğum eftsoons, daha önce alevler dururken,
    Siccate için çamur, yakında silindi.


Dikkatimizi bu edebi çizgiye eğiterek çevirmeliysek
çaba, bir alandaki başarımızın
o kadar popüler geç işaretlenecek ve bir dereceye kadar elde etmeliyiz
Burada şöhret, hendek parlayan ışığın yanındaki şöhret
Silah ışını solgunlaştıracaktı. Ama Tanrı bize şanlı verdiği sürece
Yıldızları taklit etme ayrıcalığı, arasında bir yer kazanmaya çalışmayacağız
Parrot-Poetry'nin 'donyağı düşüşü'.




Harika bir sosyal sorun.


Sevgili kıta:

Meteorolojik soru gönderildiğinde, bayanlar uzun zamandır bir
hizmetkarlarını küçük bir konuşma yapmaya çağırma alışkanlığı;
Yüksek ücretler, büyük iştahlar, rahatsızlık, tembellik, kırılma,
süreksizlik, her gün kapsamlı davrandıkları verimli konulardır;
Her zaman umutsuz bir sonuca varıyorum: 'Hiç duydun mu
Bunun gibi bir şey var mı? ' Ve 'Neye geldiğimizi merak ediyorum!'

Gelene gelmemiz mümkün değil mi? Bana
İşaretler bu şekilde işaret ediyor gibi görünüyor. Cobbett bunu Amerika'da halka söyledi
hizmetçi usta demek: şimdi yazıyorsa ekleyebilir ve
Özel hizmetçi. Her ev kendine karşı iki kampa ayrılmıştır;
Düşmanca, belki de birbirleriyle açık savaşta olmasa da: ve kamp
Mutfak pozisyon avantajına sahiptir. Huzursuz merdivenlerin üstünde oturuyor
işveren, çekingen, uzlaşmacı, geçici; olabildiğince az görmek
ve yarısını gören görüyor; alışkanlıklarını değiştirmeye ve bastırmaya hazır
İspanyollar olarak _enemigos pagados_ kaprislerine uyacak zevkleri
Onları arayın, çatısının altında. Merdivenlerin altında Lounge Lordly
Çalışanlar (Otel Garsonları için Büyüleyici Bir Gazete Neologizm, Sokak
süpürücüler ve demiryolu taşıyıcıları), meydan okuyan, agresif ve mükemmel bir şekilde farkında
Durumun efendisi olduklarını. Her gün daha çok gibi olurlar
Griffith'in yatılı evinden iki ganymedes: onlara gelgit ve
Tide-çünkü hiç kimseyi beklemediler. Uzun zamandır Hewers olmayı bıraktılar
ahşap ve su çekmeceleri, ama yine de eskisinden daha azını başarıyorlar
Modern iyileştirmeler dönemi. Yerli bir yasa gibi görünüyor
Çalışan ekonomi, ücretlerin artması olarak tersine döner. Bugünlerde, eğer
Temizlikçi bir hapishaneyi ziyaret ediyor, zeminlerin beyazlığını kıskanıyor ve
Orada gördüğü ve iç çekerek düşündüğü bakırların parlaklığı
_subscalaneans_ için ne kadar iyi olabilir, eğer yapılabilirlerse
Böyle bir kurumda birkaç ay boyunca düzgün bir şekilde devam edin.

Boşuna dilek! Gelecek onların. Onların hizmetleri
Onları sadece büyük olarak bulana kadar yavaş yavaş daha değersiz olun
Kuruluşlar: Sadece moda ve gösteri için tutulan uzantılar; gibi
sadece görünüşe göre bir yılanın dumantal bacakları olarak işe yaramaz
animasyonlu doğada seçkin sınıfı belirtmek için
ait. Perrault'un söylediği gibi söylemek için yaşayacağız:

  'J'apercus L'Ombre D'An Cocher
  Kiracı L'OMBRE D'NE BROSSE
  Nettoyant L'OMBRE D'N Carrosse. '

Ne yazık ki! Bu hizmetkarların gölgelerinin bile bir gün yok olacağından korkuyorum ve
bizden tamamen kayboluyor.

Zaman, toplumdaki sınıfların hala yarışlar olarak tanımlandığı zamandı
var. Akımlar yan yana koştu ve asla iç içe geçmedi. Bazıları
Hayatın nimetlerini ve diğerlerini onlardan zevk almak için doğurur. Bazıları
bekle ve diğerleri beklenecek. Üreten sınıf kabul etti
Destiny neşeyle, 'Betters'e inanıyordu ve hizmet etmekten gurur duyuyorlardı
onlara. Son seksen yıl bunları hemen hemen bozdu
Erkekler arasındaki rahat sınır çizgileri. Feodal tutucu, kim
Hayatını Rabbine vermeye hazır, tekme atan zeki vale
ve elbette efendisi likördeyken veya
Kartlarda, hatta eski aile hizmetçileri bile, soyu tükenmiş türler
Sibirya Fili, Mağara Ayısı veya Dodo. Ve şimdi
Birlik ordularının güneyde ilerlemesi son kalmayı yok etti
Hizmetkar Postası Türü: Sadık Siyah.

Bu ülkede hiçbir zaman derslerin çok fazla ayrımı yoktu. .
New England _Help_'nin herhangi bir üstünlüğü kabul etmek istememesi
Üstatlarının bir kısmı birçok eğlenceli hikaye verdi. Daha sonra ne zaman
İrlanda elemanı her mutfağa, çiftlik bahçesine ve istikrarlı bir şekilde nüfuz etti,
Yüksek istasyonlarda doğan yerliden yüzen hizmet oldu
göçmenlerle ve negroes ile sınırlı. Ama göçmen kısa süre sonra öğrendi
Popüler slogan, 'Ben senin kadar iyiyim' ve sadece bir servis adamı olarak kaldı
Kendisi için ayarlamak için yeterli para tasarrufu sağlayana kadar: zor değil
Amerika Birleşik Devletleri'nde madde; Ve şu anda asla o kadar kolay. .
Hükümetin askerler ve malzemeler için talepleri bizi tehdit ediyor
Büyük göçmene rağmen bir _labor kıtlığı. Avrupa'da emek
kıt ve talep üzerine. Ticaret, Üreten, Kolonizasyon Outrun
arz. İngiltere'de ve sonundaki Fransa'da ücretler iki katına çıktı
yirmi yıl ve yükseliyor. Ücret artışı ile her zaman gelir
Bahsetmenin azalması. Okuma bilgisi, şimdi
general ve neredeyse sadece ucuz ve değersiz olarak egzersiz yaptı
Gazeteler ve Demokratik hareketin ilerlemesi,
ya da kötülük için kendini tüm dünyaya uzatmaya mahkumdur,
işçi sınıfları huzursuz ve hoşnutsuz. Kısıtlamalar altında boğulurlar
hastalık veya ölüm kadar kaçınılmaz. Hangi saçmalık seli yok
İşçi ve sermaye arasındaki çatışma hakkında döküldüğünü gördünüz mü? Bu
Eski masal tekrar: Üyelerin karnına karşı çekişmesi.

Yavaş yavaş bir
hizmetkar; Sessiz temizlik yolunda korkunç bir aslan aramada
_assistants_. Bir gün daha saf ve daha akıllı bir durum ortaya çıkabilir
Usta ve insan ilişkisinin tatmin edici olacağı toplum
ikisi birden. Bir tüccar, katip üzerinde daha keskin bir kontrol uygular.
evindeki herhangi bir hizmetçi üzerinde ve neşeyle gönderilir. .
Bir hizmetkardan daha kötü ödenen ve daha kötü beslenen asker, sadece
Memurlarının elinde kukla, yirmi başa çıkmak zorunda kaldı
ustalar ve asil olmadan sipariş edilebilecek herhangi bir iş yapmak
'bildirim verme' ayrıcalığı; Ve yine de asla zorluk yok
Makul bir asker kaynağı elde etmek-çünkü katipler ve askerler
Kendilerini pozisyonları ve hizmetkarlar tarafından bozulduğunu düşünmeyin _do_.
Bu bir önyargı olabilir, ancak yüzlerce kadını yönlendiren,
Şişman ve rahat olabilir, kendilerini iğne işi üzerinde açlıktan ölebilir
Hovels; ve çoğu zaman düpedüz mengeneyi tercih etmek, gizlemeyi umabilirlerse
Saygın bir ailede erdem ve bir ev. Herhangi bir mantık, sen
algılayın, bu büyüklükteki bir önyargıya karşı oldukça güçsüzdür ve
kuvvet.

Ama tamamen bir önyargı mı? Bunun sağlam bir görünümü değil mi
Hayatın Durumu?

İtiraf ediyorum, uzun zamandır benim için bir sürpriz meselesi
bir iç hizmet için kendilerini işe almak isteyen bulunmalı
Ekmek ve etin başka şekillerde kolayca elde edilebileceği ülke,
ve bağımsız el emeğinin bile sıklıkla düşünüldüğü yerlerde
Yerli doğanın haysiyetine göre aşağılayıcı. Kirli işimizi yapmak için
Kendimiz için yapmamız, masada sandalyelerimizin arkasında durmamız bizi tiksinir.
Kaprislerimize ve kaprislerimize itaat etmek için, asla bir anı arayamayacakları
bizimkini kaybettiğimizde öfkelerini tutmak, zorlanmak için
Yürüyüşe çıkma izni istemek bana üzücü bir varlık gibi görünüyor
iyi yemek ve ücretlerle bile.

Gerçek şu ki, sevgili kıta, usta ve
Hizmetçi zamanlara uyacak şekilde yeniden ayarlanmalıdır. Gerçekten yeniden ayarlıyor
kendisi. İşaretleri görüyoruz, ancak onların
önemi. Hayatımız bir rüya. Bu saygıdeğer sözünü kullanıyorum
Genel olarak amaçladığından başka bir duyu: Yani yaşıyoruz
Hayal gücünde hayatımızın yarısı, daha fazla olmasa da; Ve bu
Her gün insanların hayal gücü, getirilen duygulardan oluşan bir rüyadır
tüm geçmişin alışkanlıkları, teorileri ve önyargılarından birlikte
topraklar ve tüm erkek ulusları. Bir zamanlar içinde olan gerçeklik uzun süredir var
O zamandan beri onlardan çıktı; Yine de bu belirsiz ve gölgeli hayaller
tamamen güçlü ve eylemlerimizi yönetin. Böylece ahlaki olarak gibi gidiyoruz
Atalarımızın eski kıyafetlerini giymiş karnavaldaki maskeler.
Bu farkla, çoğumuz ne kadar perişan ve
bayatlar ve şimdiki zamanlarımıza ne kadar uygun değil. Ve birkaç
bunun eski romantik paçavralar için inbred bir sevgisi olduğunu gören ve
Daha iyi yargılarına rağmen bazılarını giyin. Money Sınıfımız
özellikle bir aristokrasi hayaline yapışıp bakmayı seviyorum
Birinin üzerine. Dün servetini yapan adam
Günümüzde şanslı adam _nouveau riche_ ve _parvenu_. Sayacı
Binlerce kişiyi ani hisse senetlerinde ani bir artıştan koparan jumper
Kazançlarından bazılarını feodalizm, sporun bozulmasına yatırdığınızdan emin olun
Arabasında bir arma, livleri var, onurunun bir
beyefendi ve hizmetkarlarından bir baronun aynı saygısını bekliyor
Orta Çağ'ın Hinds'ından alındı. Çoğu hayal
temelsiz kumaş. John ve Thomas, kelimeyi sevmedikleriyle
hizmetkar, sörfü ve önemsizlikleri, belki de çok uzakta sallanıyor
Diğer yön, ama daha çok ruhu ile birlikte
Üstatlarından daha yaş. Kükreyen ateşli bir Demokrat gördüm
Birçok güdükten eşit haklar, bir
Garson, cevabı, eğer bir eşitten gelmiş olsaydı,
fark ettim. Ve garson bir adam ve bir seçmen değil miydi? Ne
Bu ülkede sınıf ayrımı var mı? Doğrudur
Siyasi sistemimizde attığımız mülk yeterliliği Sahip olduğumuz
sosyal konum testimiz olarak korundu. Gerçekten de soyut hakların
İnsan zengin ve fakir arasındaki farkı oluşturabilir. Ama servet
hiçbir yerde o kadar kör ne de tekerleğini döndürmekle meşgul; ve iki sınıfımız
yerleri değiştirmek için o kadar yatkındır, bu sık sık aradaki tek fark
onun arkasında duran usta ve footman,
başkent. Ve Avrupa kendimizle aynı demokratik yolu tedavi ediyor,
Eski bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde bizden dolup taşıyor. Zaman
Bu kadar uzun süren işe alım yaptığımız sınıfta gelecek
için _Batterties de mutfağımız daha uygun başka bir kariyer bulacak
genişletilmiş görüşlerine.

O zaman ne? Renkli bir el koyabileceğimizi mi?
Element, onurlu cumhurbaşkanımız örneğinden sonra? Ancak

  Epaulette flambeau gibi parlamalar yaparken
  Onbaşı manşet ve Teğmen Sambo'da, '

Bu seçkin memurlardan herhangi birinin ayrılmasını bekleyebilir misiniz?
bizim için Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti? Zeki ne
Kaçakçılık, Kurtuluş, oy hakkı hakkı ve
omnibüslerde binmek, evcil yararlılıklarının ne yazık ki olacağından korkuyoruz
bozulmuş.

Oh makine için! sadece yaralanmasını gerektiren otomat flunkies ve
Yağlı tutuldu! Ne bir temizlik ütopya! Thomson bir evi önceden haber verdi
'Bağlantı Kalesi:' yazdığında bu tür cennet:

  `` İhtiyacınız var ama dilek ve anında itaat etmiş,
  Fuar, çanaklar yükseldi ve çalınan gözlükler kalın. '

Ancak henüz buluş, içinde hiçbir reaper ve biçme makinesi sağlamadı.
kapılar. Sadece aptal garsonlarımız var; fakir, gıcırdayan şeyler, bu kırılma ve
bölün, et ve kan isimleri gibi ve kokusunu dağıtın
Evin her yerinde mutfak. Heine bir zamanlar bir toplum önerdi
Zenginlerin durumunu iyileştirir. Bir model kastetmiş olmalı
İstihbarat Ofisi. Keşke kurulmuş olsaydı, çünkü hepimizin ihtiyacı olabilir
yardımı.

Son hizmetkarlara geldiğimizde ne yapacağız? Darwin diyor
_Formica rufescens_'in köleleri olmadan yok olacağını; Biz
Neredeyse bu Konfederasyon karıncaları kadar bağımlı. Sosyal Medeniyetimiz
hizmetkarlara dayanır. Elbette, hayatın iyileştirmeleri, biz
anlayın, onlarsız var olamazdı ve görmek zor
herhangi bir büyüklük işinin nasıl sürdürülebileceği. Briareus'un kendisi
Ahırları, ahırları ile büyük bir ülkeye bakamadı,
Bayan B. aynı fiziksel olsa bile atlar, sığır ve ekinler
avantajlar ve ona yardım etmeye istekliydi. Onları geri çekmeli miyiz
hala daha büyük maaşlar veya sosyal düşüncelerini artırarak
Onları, belirli bir din adamının bir zamanlar emrini söylediği gibi, '
Desteklendi ve işe alınmadı 'mı?-Hizmetkar olduğumuz gibi yardım kelimesini değiştirme,
ev memuruna veya müdür yardımcısına veya bir Çince evlat edin
Masanın Valisi veya Mutfağın Valisi gibi örtmece mi?
Fourier bu tür bir şey yapar; sisteminde sınıf isimleri
Genç scullalar melek ve seraplardır! Yoksa benimseyelim mi
Mill ve diğerlerinin coooeperatif planı ve John'a bir ilgi sunuyor
Aile-Say, muhtemelen, ondan sonra yerleşik kayınpederin pozisyonu
yıllarca süren dürüstlük, itici ve endüstri-
Bu sırada? Veya tüm işler kadınlar tarafından yapılmalı ve bir mülk sahibi var
Utah'ta Biddies _more Sanctorum_ Mühürlü? Veya fakir olmayabilir
Şimdi itiraf eden rahatsızlıklar olan ilişkiler bu şekilde yararlı hale getirilecek mi? Bazı
Marquis, Sophie Arnould'a neden aptallığını boşaltmadığını sordu
Porter? 'Sık sık düşündüm,' diye cevapladı, '_mais que voulez
vous, c'est mon pere_. '

Bu kaynaklar başarısız oluyor, en basit varoluş biçimine düşmeliyiz:
Kulübe, Hovel veya Shanty; Rabbimin kazdığı ve kirli olduğu ve onu
Ladyship, İtalyanca, Fransızca ve Büyük Piyano, Aşçılar,
Ovma, lanet olsun ve domuzlar ve çocuklar arasındaki barışı korur. Veya
Aksi takdirde Sosyalizme, Brook Çiftliği Toplulukları şeklinde gelmeliyiz,
veya _falansteres a la fourier_, ya da her ikisinden de daha kötüsü,
oteller. Amerikan tatları bu şekilde eğilir. Orada büyük yaşayabiliriz
sürüdeki koyun kadar karaktersiz olan yaldızlı kalemler
Kârda payı alacak garsonlar, odagalar ve aşçılar,
ve sonuç olarak gelirini artırmak için her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaktır.
evleri.

Başka bir çözüm görmüyorum ve bu harika sosyal sorunu sunuyorum.
Okuyucularınızın ciddi düşünceleri.

  Seninki, G. V.




Aforizmalar.-Hayır. Xiii.


Bu Herder'in sık sık ünlemiydi: 'Ah, hayatım,
amaçlarından başarısız oldu! ' Ve çoğumuz, şüphesiz, kendimizi buluruz
aynı ağıt yakmak için atılmış. Ama dikkatli hak ediyor
dikkat; Bazıları aracılığıyla hiçbir erkeğin hayatı gerçek sonundan başarısız olamaz
Kendi başına büyük ahlaki hata.

Hayatın gerçek sonu, Tanrı'yı ​​yüceltebilmemiz ve O'nun tadını çıkarabilmemizdir
sonsuza kadar.' Bunun dış koşullara göre nasıl elde edilebileceği veya
Etkinlikler endişe duyuyor, kendimiz için pek yargılayamayız: ama orada
kesin bir testtir; Ve bu, istasyonumuzun görevlerinde. Eğer biz
Dürüst olmak gerekirse, özellikle de öğretileri altında olduğu gibi
Mesih İncili, gerçek ve kalıcı bir başarısızlık olamaz. Biz yapacağız
Yeryüzünde yapacağımız şeyi yaptık; Ve bununla olabiliriz
Efsane ol.




Bizim büyük Amerika.


İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyet Hükümeti
Milletler Topluluğu'nun babaları, eski fosil tarafından kabul edildi
Gizli dehşet ve garip bir önsöz ile despotluklar; Ve ne de
üzerine yığıldıkları alay, ne
Adı tahttan tahtaya bantlanmıştı, tamamen maskelenebilir
dehşet. Odalarının mahremiyetine baktılar,
İnsanların güçlü bir isyanının tüm krallara karşı zorluğu
kural ve yönetim; İçinde popüler olanların somutlaşmasını gördüler
Birçoğu için özgürlük, eşitlik ve öz-hükümet fikirleri
Yüzyıllar İngiltere'de yeterli ifade için mücadele ediyordu ve
Fransa ve bu yüce deneyin başarısının
Sonunda Avrupa monarşilerinin muazzam kemiklerini kırın,
ve yeni doğan demokrasiyi kalıntılarına kurmak.

Bu açılardan gerçekten gördüklerini ve akıllıca yargıladıklarını, tarihi
Modern Avrupa ve zamanımızın mevcut devrimleri geniş
tanıklık. İnsan olaylarında şans veya şans yok, ama her şey
Yasal hukuk dizilerinde birbirlerini takip edin. Amerikalı
Cumhuriyet piç değil, çağların gerçek bir oğlu ve varisi; Ve fırladı
Mamut bellerinden tüm cesaret ve vaatlerinde
onu reddeden ve kınayan despotizm.

Bu cumhuriyetin misyonuna tam ve mükemmel bir inancımız var,
Hükümetin kıyametinde yeni bir mühür açar ve bir
İnsanlığın kaderinde yeni aşama. Feodalizm yeterli
Deneme ve genel olarak, işini iyi yaptı. Sonra
Roma İmparatorluğu'nun parçalanması, nasıl mümkün olduğunu görmüyoruz
Toplum, krallar ve prenslerinkinden başka bir form varsaymak için
yöneticiler ve pasif ve az ya da çok itaatkar insanlar için
Konular. Toplumun nasıl var olması gerektiği çözülmek büyük bir sorundu
ve tarih bize bunun çözümünü verir. Siyasette Despotizm
ve dinde otorite büyük, ilkel, lider ve yöneticiydi
onun fikri. Öğrenme ve kültürün var olduğu lonca ile sınırlıydı
dini ve çoğunlukla yöneticileri
Zekası _virtue tarafından insanlar gibi. Çok ihtiyaç duydu
Yüzyıllar, Unceticed düşüncenin şafağında başlatmak ve
Özgürlük fikri. Ve sonunda Protestanlık dönemi geldiğinde,
ve üssü ve tarihsel bir düzenlemesi olan Luther,
Avrupa'da daha sonra var olan manevi güçler silahlarına toplandı ve
Kralların ve rahiplerin çok eski üstünlüğü ile devrildi
Erkeklerin bedenleri ve ruhları, sonraki tüm tarihi mümkün kıldı,
ve ulusların ekicisi ve henüz gelişmemiş olanın kurucusuydu
Medeniyetler. [A]

[Dipnot A: şüpheli bir iddia. Biz, Püritenlerin çocukları ve
Görüşleri ve önyargıları konusunda eğitilmiş, hala öğrenilecek birçok ders var
Charily okulunda. Daha sonra işleyen Luther değildi
Tarih mümkün, 'ama insanlığın kendisinin her zamanki büyümesi. Luther
Kiliseden daha geniş bir vicdan özgürlüğü görüşü yoktu
Mücadele etti. Bay Hallam diyor ki: 'Sık sık söylendi
Protestanlığın temel ilkesi ve mücadelenin
yapılmış, bahsettiğimiz her şeyden farklı bir şeydi: sürekli
dini inançtaki tüm otoriteden özgürlük veya adla ne gidiyor
özel yargı. Ama neredeyse olana daha fazla bakmak, bu
Kalıcı bağımsızlık çok fazla iddia edilmedi ve daha az harekete geçmedi.
Reform, Masters_, gönüllü bir, şüphesiz,
Bunların herhangi bir seçimi vardı_ ve bu anlamda bir egzersiz, şimdilik,
Kişisel yargılarının. Ama hiç kimse
Augsburg veya Zürih'in itirafı,
Bu inançları onun zevkiyle değiştirin. Elbette bir
Anabaptist veya Arian, ama bunu yaparken daha az sapkın değildi
Roma kilisesinde devam etseydi. Bir Protestan Ne Işıkla
yönlendirmekti, o zamandan beri olduğu gibi, o zaman olduğu gibi
Bir teolog karar vermesi için şaşkına bakardı: ama pratikte
Özel bir inanç tarzı kuran arazi, tek güvenli,
Olağan durumlarda, genel olarak, en uygun olanı
rehber.' Getiren nedenlerden başka bir yerde konuşmak
Protestanlığın düşüşü vb. Bay Hallam diyor ki: 'Hesap etmeliyiz
Ayrıca bu değişikliğin temel nedenleri arasında, sürekli
Anlaşmazlıklar, uzlaşmaz düşmanlıklar, bu bağnazlık, her şeyden önce ve
Lutheran ve Kalvinist'te sergilenen zulüm ruhu
kiliseler. Her biri ortak bir prensip ile başladı-
Ortodoks inanç. Ancak bu ortodoksluk, onların _OWN_'den başka bir şey ifade etmiyordu
düşmanlarının aksine inanç; kabul edilen bir inanç
yanıltıcı, ancak kesin olarak korunmak; Biriyle otorite reddetmek
Nefes ve bir sonrakinde ona hitap etmek ve kesin olarak dinlenmeyi iddia etmek
Rakiplerinin hazır olduğu akıl ve kutsal metin kanıtları
Geçersiz kılmak için çok güven. '

Luther, gerekliliğini hisseden birçok reformcudan biriydi.
Kendileri için özgürlük, asla başkalarına göre hayal edin. Onun
kendi kendine saklanıyor, onun 'ben' ustalıydı ve onu uzaklaştırdı
tehlikeli konumunun kaçınılmaz mantığı. Onun 'i-onun' çok yüce idi
en yüksek olanların gerçekleri için kendi inançlarını yanlış anladığını-bir
Reformcular arasında yaygın bir hata! İnsanın egemenliğini hissetmedi
Arkadaşı ile ilgili olarak, olumlu devredilemez anlaşma hakkı
İnanç ve dini inanç meselelerinde yalnız Tanrı ile. .
Efendimizin altın kuralı, 'Yapacağınız gibi yapın' basit görünüyor
Ve açıktır ve yine de insan bahçesinde geç bir meyve
kültür. Bay Roscoe diyor ki: 'Luther muhalefetiyle uğraşırken
Roma Kilisesi, özel yargı hakkını iddia etti.
Şehitin güveni ve cesareti. Ama en kısa sürede onu serbest bırakmıştı
Papal hakimiyet zincirlerinden takipçiler,
Birçoğu eşit derecede dayanılmaz: ve
Son yıllarda, eski tarafından üretilen yararlı etkilere karşı koymak
işçiler. '

Dini özgürlüğün temelini aşan herhangi bir sistem,
İnsan ve Maker arasındaki kendisi, bize ana olanlardan birini garanti edemez
Tüm özgür hükümetlerin nesneleri-mutluluk arayışında güvenlik.
Reform bize dini özgürlük vermedi, bu yüzden
Demokratik kurumlarımıza bize verin veya önerin. Tüm bunlar doğru ve
Onlarda saf Hıristiyanlığın kendisinin kalbinden yaylar. 'Nerede
Rab'bin ruhu özgürlük var. ' Tezahürün çoğu
Özgürlük felsefesinin bireysel karaktere bağlıdır. Papa
Alexander III., A.D. 1167, şöyle yazıyor: 'Doğa Hiçbir Köleler Yapmadı, Hepsi
Erkeklerin özgürlük hakkı var. ' Luther, 1524'te Almanlara diyor
köylüler; Kendinizi kölelikten kurtulmak istiyorsun, ama kölelik
dünya kadar eskidir. İbrahim'in köleleri vardı ve St. Paul kurdu
Milletler yasalarının bu devlete indirgenmiş olanlar için kurallar. ' Çoğu
Modern rahiplerimiz bu duyguları yeniden düzenler! Guizot diyor ki: '
İnsan zihninin kurtuluşu ve _absolute_ monarşisi zafer
aynı anda. ' Gerçek şu ki, felsefi bir tarihin
Reform, ne Katolik, Protestan ne
bakış açısı, neyi kaybettiğimizi, neyin kazandığımızı haklı olarak tahmin edebileceğimiz
Vahşi fırtınaları. Bunu değerlendirirken, bunun tam olarak unutmamalıyız
Katolik Lord Baltimore ve Maryland Katolik Kolonistleri
1648 ilk olarak bu kıyılarda görkemli ilkesi ilan edildi
_Universal Touration_, Püritenler yeni zulüm görürken
İngiltere ve Virginia'daki Piskoposluklar. 'Hiçbir şey zayıflatmaz veya Aught
Malice'de, 'Ruhlarımızın kuralı olmalı. İnsanlık demek
Ebedi ilerleme ve yolu devam ediyor.-ed. Con.]

Bununla birlikte, hiçbir şekilde zor olmazdı,
şimdiki tasarımımız ve amacımız, ilk mikropun
cumhuriyet özgürlüğü, sedges ve vahşi bataklıkların ortasında hayata geçti
ekilmemiş çağlar, Amerika'nın keşfinden bile çok uzak ve
hem siyasi hem de bir politik ve
dini karakter, Wycliffe'den ve zamanlardan önce,
Oliver Cromwell ve George Washington; İngiliz tarihi boyunca herkes için
Auroral yolu gibi, arkasında geniş bir kırmızı iz bıraktı.
fatih. Kitap olmadan dua eden ve reddeden ilk adam
Cesur Loilards'ın yaptığı gibi, kilisenin insan ruhu üzerindeki otoritesi,
Protestanlığın öncüsü ve tüm doğumların babası
Bu güçlü dönemin dünya sahnesinde başlattığını; Protestanlık,
Bu çok şey ifade ediyor ve çok geniş bir empriz içeriyor-
Özgürlük o kadar büyük bir savaş alanı ve felsefe ve öğrenme için
Geniş ve muhteşem bir hakimiyet. İlk arayanların konformistlerini yapan aynı ruh ve
Roma'nın kiliseleri ve katedralleri dışında Tanrı'nın ibadetçileri
Roma hiyerarşisi usta doğanın yüce katedralleri
Avrupa'nın-yaptıkları Cumhuriyetçiler de direnen ilk isyancıların
Kralların zulmü. Siyasi ve dini özgürlük iki tarafıdır
Demokrat fikri ve her zaman el ele yürüdü. Onlar
Milletler Topluluğu sırasında İngiltere'de doruğa ulaştı ve bundan sonra
Popüler hükümetin tabanı ve kubbesi.

Amerika Cumhuriyeti bu fikirden doğdu ve son büyük
Protestanlığın doğumu, zaten insanlığın kaderleriyle büyük. Burada,
Bu güçlü platformda, bu kaderler, inandığımız gibi,
nihai sorunlarından dolayı işlendi ve insan dramasını kapatın
gelişim. Her şey faydalı olan Amerika için mümkündür
Cumhuriyetin kurumları ve yasaları, şimdi iğrenç iskeleti
Siyah kölelik, toprağı kirletmek ya da kardeş savaşı yapmaktır
daha fazla kardeşe karşı; Ve uzak bir dönemde
şu anda dünyayı gök gürültüsü ile sallayan korkunç çatışma
Çatışma ve yerleşik ev sahipleri,
Ticaretin değişimleri ve sivil yaşamın barışçıl işletmeleri.

Amerikan toplumunun bununla bir arada tutabilmesi imkansızdı
Accrured Afrika akbaba kalbinde yemek yiyor. Aristokrat da olamaz
köleliğin her lifinden iç içe geçtiği Güney fikri
insanlar, sosyal durumunun tüm biçimleri ve herkese
Devlet yasaları ve kurumları, demokratik ile yan yana var
er ya da geç kaçınılmaz bir çatışma olmadan kuzey fikri. .
Mevcut savaş, toplamı oluşturan eski savaşların yenilenmesidir.
Tarih, özgürlük ve despotizm, medeniyet ve barbarlık arasında. HAYIR
Ellerinin zafer olacağından şüphe edilebilir; Ve mutlu olacak
Sonuç gelecek nesiller içindir.

Şimdiye kadar dünyaya bir
Cumhuriyet, her birinin özgürlüğünü ve eşitliğini ilan etmek
Konular, dört milyonu korkunç ve korkunç bir şekilde tutuyor
esaret. Çok korkunç bir özgürlük alay konusu,
isim ve gelenek ve hukukun otoritesi tarafından yaptırım uygulanamazdı,
olmasın, korkunç kahkahalarını yüzünden sırıtmak için acı çekelim
dünya. Ve saat olgunlaştığında ve canavarın kıyamet günü
Imiquity, Tanrı'nın korkunç düşmanı tarafından yüksek sesle ilan edildi.
özgür kuzeyin kendilerini ulusun ihtişamıyla giydirdiler ve
Ateş kasırgalarında topraktan süpürmek için bir adam gibi yükseldi ve
Gazap.

Kölelik, her birinde Amerika'ya zarar vermeyen bir lanet oldu.
yönleri ve özellikle de yediği güney için
intikamcı ve intikamcı dişler, tüm hayati ve ihtişamlar
Kırıksız Anglo-Sakson yarışına ait karakter. Var
endüstriye, tüm kendine güvenmeye olan tüm teşvikleri yok etti ve
girişim ve yaşamın sert erdemleri ve ahlakları. Koydu
Ticaret ve imalatları yasaklayın ve tembellik üzerine bir prim. Beyaz
Nüfus-Zavallı Beyaz Çöp, Zenciler onlara dediği gibi-
Cahil, acımasız ve vahşilerin squalor'unda yaşıyor. Sürdü
Edebiyat ve şiir, sanat ve bilim, topraklarından ve soyuldu
tüm insanlığı ve güzelliğinin dini. Bundan daha kötüsü, daha kötüse
mümkün olun, görünüşünün gölgesiyle karardı
Güneylilerin zihinleri ve en yükseklerini tahrif ettiler
özellikler-bunların içinde büyük kardinal ayrımlar
sağ ve yanlış arasında, cennet tarafından terk edilmiş olana kadar onlara verildi
kendi şehvetlerine ve sahip oldukları yalanlara bir inanca
Cumhuriyetin kaburgaları altında yaratıldı.

Bunu partizan olarak veya herhangi bir düşmanlık ruhu olarak konuşmuyoruz
Siyasi bir grup olarak güney. Bizi ilgilendiren gerçek ve
Tarih olarak ilgileniyoruz, burada ve şimdi başka bir anlamda değil.
Güney aristokrasisini siyah üzerinde çok uzun sürdüğü için suçlamıyoruz
Sonunda onları attı ve öldürdü. Gururlu ve küstah için
kendilerini kuzeye doğru yönlerinde gösterdikleri gibi,
Gerçekte sadece kaderin satranç tahtasında piyonlardı, gerekli
Bu kıtada medeniyet oyununu çözmedeki araçlar. Kim yapabilir
kölelik kurumunun ilahi güçlerinin toplamını hesaplayın,
ve dekalogun komutlarının küfürlü geri dönüşü ve hepsi
Acımasız öfkeleri ve insanlık dışı suçları,
Kuzey Freemen? Örneğinin ve cehennem
Özgürlük ve hakikat, doğruluk ve
Adalet ve hayat ve hükümette ne olursa olsun kutsal ilkeler
Azizler, şehitler ve Çağların Havarileri bizim için kazandı.
İskele ve cenaze pirlerinde acı ve kanlı ter-
Ucuz bir satın alma olarak, bu kadar yüksek ve maliyetli olarak ödenmesine rağmen
Kurbanlar-bu korkunç örnekler, diyoruz ki, sonunda üretti
Milyonlarca erkeğin sahip olduğu ulusal zihinde güçlü bir tepki
onların dünyasından kurtulmak için kendilerini intikam ordularına sarstı
mevcudiyet.

Bu da kader ve gerekli idi ve önceden belirlenmiş bir kısmı
Program. Ulus bu yozlaşan canavarla ilerleyemedi
yolu; Ve aralarındaki savaş çok erken bir saat gelmedi.
Canavar imha edilmeli ve bu da merhametsiz ve
merhamet olmadan, yeminli ve imkansız düşman olarak hem Tanrı hem de
Adam. Aksi takdirde çelenk çok uzun süren bu görkemli ülke
ve özgürlüğün yükselmesi, ıssızlığın bir zindanı olacak
Atlantik Pasifik'e, sadece çığlıklarla yankılanıyor
Mandraks ve zincirlerin klanı.

Bu tıkanma kaldırıldı, yukarıda söylediğimiz gibi,
Amerikan halkının ulaşamayacağı büyüklük. Sonra ve sonra sadece,
Kendimizi farklı bir ulusla birleştirmeye başlar mıyız?
güçlü olan ilke, duygu ve sadakat organonu
İnsanların kalbi ve beyni, darbelerde zonklar ve titreşir
Yüce Birlik. Şu anda sadece yapımda bir insanız ve çok
Çok azı kendilerine ne hakkında herhangi bir fikri olan Amerikalılar diyor
Amerika, tarihle ilgilidir ve anlamına gelir. Hepimiz tarafından ve hepimiz
Bilmeyi daha akıllıca kavrayın ve büyük isme daha layık olun
Biz taşıyoruz.

Bu arada, homojen bir insan olmadığımız harikadır.
Zamanımız bunun için gelmedi ve henüz gölgeli olandan uzak durabilir
yüzyıllar. Nasıl ve hangi yabancı kaynaklara sahip olduğumuzu düşünün
İlişkili kolonilerin orijinal popülasyonunu onlar
Babalarımız onları bir milliyete yetiştirdiğinde var. Yok
tüm Avrupa'da ulus, Asya ve adalardan hiçbir şey söylememek için
Kanımızda temsil edilmez ve soyumuzun bir parçasını oluşturmaz. BT
eski tipin baskın olduğu ve erdemlerimiz olduğu doğrudur ve
ABD içindeki Anglo-Saksonların kötü alışkanlıkları; Ama biz çok bireyiz
Şimdiki, Celt ve Dane ve İspanyol ve Teuton ve geri kalanımız
Motley Beşeri Bilimler, büyük bir Anglo-Amerikan'a kaynaşması gerekecek
Yarış, kendimize farklı bir ulus demeden önce. İngiltere aldı
bu işi başarmak için yüzyıllar ve kendisini
Plastik formu ve mevcut birliğinin ve oranı. Biz, kim
Yüksek baskıda çalışın ve patlamalarımızda ve büyümemizde acele edin,
Nadiren ulusal bir heykel yapmayı umuyoruz.
Halkın ve Kıta'nın dahi, bir veya iki veya yarım
düzine nesil; çünkü doğa yasalarını zorlayamayız, ancak
Yaptığımızdan, bir şey yapabileceğimizden oldukça emin
olası başarı aralığında. İçimizdeki ve çevresimizin içindeki tüm unsurlara sahibiz
harika insanlar. Kariyerimize uzun bir geçmişle başladık
Bizi yönlendirme ve bizi uyarma deneyimi. Avrupa'nın ne için yaptıklarını gördük
uzun kral ve rahipleri ile medeniyet, despotik
Hükümetler ve eşit olmayan yasaları-çoğu durumda insanlar ve
Her durumda cahil ve köleleştirilmiş-genişleme için yer yok ve
siyasi veya sosyal iyilik umudu çok az veya hiç yok; Her inç
Özgürlük, kazandıkları her yönde,
Zırhlı parça parça, kanlı acı çekiyorlar.

Babalarımız, bir
Cumhuriyet; Ne de, her durumda, kendileri yeterince olgunlaştılar
deney için. Avrupa önyargısının eski mayası vardı
büyük ölçüde zihinlerinde ve karakterlerinde iç içe geçti. Yardım edemediler
Doğru, orijinal markaları veya yaşlarının moda,
zaman ve koşullar onlara koymuştu. Bütün bunlar içine alınmalı
onların
Performanslar. Ama geçmişten bugüne güvenmeyi öğrendiler,
ve geleceği umut gökkuşağı ile kapsamak. Yüz yüze durdular
insanlarla ve her biri diğerlerinin gözlerine baktı ve orada oku
Ölümsüz bir zaferin gerekçeleri ve kefaletleri. Bunun yerine, bu nedenle
hükümetin yüce gücünü bir kişinin elinde dinlemek veya
sınıf, eski bir hükümdar yapmak ve diğerini yaratan bir
aristokrasi, insan özgürlüğünün bu büyük sulh hakimleri ve senatörleri
Yeni Amerikan ulusunun anayasasını çerçeveledi, ülkeyi
Egemenine sahip olun ve yetkisi ve ihtişamıyla giydirdi
özyönetim.

Çok cesur bir girişim ve çok titanik ve yüce bir cüretkar gibi görünüyordu
o zaman ve daha sonra bilgelik ve her şeye gücü önlemek için
tanrılar onu kırıcılar üzerinde yönlendirmek ve onu sakin sularına yönlendirmek için
Akıllı Hükümet. Tüm dünya, birkaç düşünür hariç
Ve burada ve orada Avrupa'ya dağılmış meraklılar buna karşıydı,
Cesaretinde ve özlemlerinde alay ettim ve içtenlikle umut etti ve inandı
harika ve ani bir felaket onu balya gibi çözer
büyüleyici. Fakat cumhuriyetin umudu insanın içindeydi ve onlar
Babaları ve kurumu haklı çıkardı.

Bu nedenle burada, insan soruşturmasının tüm yönlerinde açıldı ve
Eylem Yeni bir umut ve vaat dünyası. İnsanlar artık bağlı değildi
eski geleneklerle, ne de devlet dinlerinin herhangi bir formülü tarafından tıkanmış, ne de
felsefi otorite diktinden engellendi. Zihinleri özgürdü
kendilerine sunulan önerileri seçmek veya reddetmek için
Spekülasyon ve inançın geniş bölgesi. Anayasa tek
Koşulsuzları için yasalar ve ilkeler öngören araç
kabul ve rehberlik; Ve bu kendi seçtikleri bir şeydi,
neşeli hale getirdikleri özgürlüklerinin charter ve mührü
ve minnettar itaat.

Bir platform için bu güçlü güvenlikle, günlüklerini takip ettiler
barış içinde avokasyonlar, kendi ruhlarına güvenmek ve
Cumhuriyet toplumunun sorunu, en sağlıklı bilinçsizliğe sahip.
Samimi ve ciddiyetle, sosyal teoriler olmadan kendilerini rahatsız ettiler,
ütopya vizyonu yok, ne de cennet ve El Dorados hayalleri
kendi mimarisini oluşturmak için onları canlandıran ruh
_Cultus_, son adalete ifade edilmemiş ama mükemmel bir inançla ve
sonuçların memnuniyeti.

Bu nedenle din ve siyaset-okuryat, öğrenme ve sanat-ticaret,
Ticaret, üretir, tarım ve toplumun olanakları ve
görgü kuralları, kendilerini kendi yollarında geliştirmelerine izin verildi
Kural ve önceden hesaplanmış dogmalara referans. Dolayısıyla özellikler
Amerika'nın kurumlarını işaretleyin-cant ve
Devletin şovları ve yarışması. Banka, başlıklar ve kast kaldırıldı;
ve Avrupalı ​​adamı Avrupa'dan ayıran muazzam körfezler
Lordling
insanlık.

Burada zaman ve mekanda ne bir adım atıldı ve tarihi
Eski dünyanın fosil oluşumlarında insan kayıtları
Ante-Amerikan dönemleri! Sonunda gelmişti, bu uzun süredir tahmin edilen saltanat
Apollo ve Muses, Özgürlük ve İnsan Hakları. Uzaktan uzakta
Twilight aracılığıyla yaratıcı dağların zirveleri tutuldu
gece ve kaos manzaraları, ölü monarşilerin gururlu kalıntıları ve
Soyu tükenmiş zalimler ve baskıların acımasız biçimleri, taçlandırılmış ve kılıf yok
Daha; görevleri bir zamanlar ulusları titredi ve
Yargı Koltukları Mercy boşuna yalvardı ve Adalet yüzünü boğdu
ve aptalca oturdu ve tozda ağlıyor. Issızlıklarının wolds'ları üzerinde
Sırtlanlar, yaşayan bir av için olduğu gibi gürültülü havayı enstantane ederek ortaya çıktı; hortlaklar
Ve vampirler cehennem korosunda çığlık attı, unutulduklarında
mezarlar; Ve her türlü nefret dolu ve belirsiz şeyler tanıdık bir şekilde süründü
sarayların ve kutsal yerlerin içinde ve dışında, sanki hayaletlermiş gibi
eski sakinler; ve hepsinin üstünde, kanlı ışığında
güneş, tekerlekli uçurtmalar, choughs ve yalnız akbabalar; baykuşlar ve
Kasvetli yarasalar, hiç ve anon, acımasızlarının gölgelerini atıyor
alaylar.

Bu vizyon gerçekte ama sembolizmi olursa olsun
hayal gücü ve şiir, Avrupa ölmedi, ancak
İyi ve kötülüklerin mücadele eden hayati ve tüm bu güçler
Amerikan Özgürlüğü doğdu-vizyonun kendisi
Duygu ya da içgörü olarak daha az doğru; Avrupa için şimdi tam anlamıyla
Amerika'dan ve gençlerin umutlarını ve isteklerini kesin
Cumhuriyet kendisinden tamamen farklıydı ve tamamen kaldırıldı
yörüngesinin ve eyleminin uçağı.

Yaşın liberalistleri ve düşünürleri bir
Bu nedenle insanlar neyse ki koşullu ve koşullar. İlk için
Modern tarihte zaman gerçek bir demokratik hükümet açıldı
ve yargılamasına adil bir şekilde koydu. Düşüncenin ufku şimdi olacaktı
eski sınırların çok ötesinde geri itildi
sonsuz; ve evrensel bir özgürlük uzunluk boyunca hakim olacaktı
ve arazinin genişliği. Daha fazla ölü formalite ne de köleleştirilmez
başvurular, ancak yeni ve daha dolgun yaşam, kendine güven, kendini geliştirme,
ve en özgür bireysellik. Memnuniyetle insanlar kabul etti
ulusal varlıklarının önermeleri ve ilkeleri. Şüphesiz
sonucun herhangi bir yerinde; Salındırma yok, geriye bakma; Ama cesur kalpler,
Her yerde ve cesur cepheler ve fethetme ruhları. Onlardan önce,
Yıldızlı Alacakaranlık Sisleri, dağ zirvelerini ve gölgeli belirdi
havalandırılmamış ve bilinmeyen geleceğin denizleri; Ve bastırdılar
Undaunted basamaklarla ve kibirli ve yüce bir meydan okuma ile
engeller ve tehlikeler; Tanrı'dan korkmak, ellerinden geleni yapmak ve terk etmek
elinde sorun.

Şimdi biliyoruz ki, yaklaşık yüz yıllık denemeden sonra, bu sorunun
Ana, hala eğilimlidir. O küçük sırasında
Diğer ulusların hayatıyla karşılaştırıldığında, bir nefes alma süresi
Kayıtta nefes nefese, hangi açıklanamayan zaferler gerçekleştirildi!
Neredeyse bütün bir kıta vahşi ve vahşiden geri kazanıldı
Canavarlar ve tüm fetheten Amerikalı, vahşi doğayı doğurdu, doğu,
Batı, Kuzey ve Güney, Yüksek Yollarla-Gizli Kanallar
Boğazlar, Büyük Körfezi Uzak Batı ile çok geniş bir
Demiryolları ve telgraflar ağı-planlanmış şehirler ve köyler
her yerde ve medeniyet yollarını şekillendirdi; Cape yarışına bağlı
Hilal Şehri ve Atlantik Pasifik'e, insanı göndererek
Binlerce mil ovalarda yıldırım ile kanatlı düşünceler ve
dağlar ve nehirler ve komşuyu en uzak halklar ve
Güçlü Birliğin en yaygın güneşli devletleri. Herhangi bir adam denemeye izin ver
İnsanlık tarihine bu muazzam katkının değerini tahmin edin ve
mutluluk; İmparatorluğun büyüklüğünü ölçmeye çalışmasına izin verin
Fiziksel ve entelektüelin güçlü harcamalarını örtün ve özetleyin
Bu vahşi vahşi doğaları fetheten ve onları dönüştüren emek
çiçek açan mısır tarlaları ve bahçeler; bu mucizevi inşa etti
deniz kenarında şehirler ve limanlarını yerli gemilerle kalabalık yaptı ve
Cennet altındaki her ulusun deniz; o meşgul iç şehirler,
imalat endüstrisinin kovanları ve bir ticaretin martları
Yükselenden tüm medeniyet bölgelerini uzatır
güneş batma; Büyük mısır yetiştiren sayısız kasabalar
ilçeler; Bu hoş mezralar ve pastoral evler
orman ve insan sevgisinin kollarında olduğu gibi dağları kuşatın ve
aşk tutkusu; gıcırdayan uzak nehirlerdeki değirmenler
Makine ve döner tekerlekler henüz doğmamış bir başlangıçtır, ancak
Hızla yaklaşan medeniyet ve müziği, doğru kulaklarla duyulan,
ilahi derinlik ve diyapazondur ve
Milletin Ölçülmez Zafer ve Sevinç Orkestrası
Yıldızlı ilerlemesinin sürekli yürüyüşlerinde kutluyor.

Hiç kimse bu büyük egemenliği pusula edemez ve hiçbir akıl,
Sonuçları veya kehanetinin kehaneti. Kime sahip olanı kim öngörebilir
Zaten bu kıtada oldu, hacı ile dursaydı
Plymouth Rock'ta babalar, inişin unutulmaz günü? Bakan
Amerikan tarihindeki o büyük çağa geri dönün,
Antik Çağ, Memnon ve Nil'den mit dönemleri yok, ancak
Sadece modern bir manzara, tabiri caizse, ikiden daha az
yüzyıllar. Ve yine de bu özette hangi açıklanamayan şeyler dahil ediliyor?
dönem! Bu kadar büyük adımlar atarsak ve çok hızlı bir gelişme
ulusal hayatımızın bu birkaç yılı, heterojen ve
Düzenlememiz gereken malları dönüştürmek zorunda kaldığımız,
Cumhuriyetin dekorasyonu için Avrupa çim ve çiçeklere, ne
Bu korkunç savaş bittiğinde ve
Zenci sorusu ayarlanır ve Sundered States yeniden bir araya gelir ve
Batı vahşi doğası mükemmel bir ihtişamla giyinmiş
Yetiştirme ve insanların dehası, artık
Güney Despotizm, uçuşunu kanatlamak için ücretsiz odaya sahip olacak
ölçülemez bir gelecek?

Geçmişin herhangi bir aynasında Amerikan'a benzerlik olmayacak
Medeniyet olacak. Yeni görgü, gümrük, düşünceler, edebiyat,
sanat ve yaşam, ilerlememizi işaretleyecek ve misyonunu kanıtlayacak
ulus. O cesurun fikirlerini ve etkilerini hızla büyütüyoruz
Püriten şirketlerinin başlamamızın ilerlediği şirket; Ve
Zaten her adam yalnız, insüler, kendine güvenen ve kendine özgü gidiyor.
Püritenlere büyük bir borç borçluyuz, ama bu tamamen güzel bir kurgu
onlara Amerikan medeniyetinin kurucuları olarak adlandırmak. Yatmaya yardım ettiler
o erken toplumun temel taşlarında ve onları bir arada tuttu
Şimdiye kadar dini gerçek ve özgürlük sevgileri ile güçlendirerek
Bir devletin bu ilkel unsurlarını anladıkları için; Ve biz de aynıyız
yasalarına koydukları bütünlük için borçluları ve
devlet. Ama onlar için olduklarını iddia etmek çok yüksek bir talep
Cumhuriyetin Kurucuları ve bu harika fikirlerin yaratıcıları
kurumlarımızda ve literatürümüzde somutlaşmıştır.

Bu ülkeye, çok genişlemiş kavramları olmadan geldiler.
Din veya özgürlük, onların mükemmel bir şekilde samimi olmalarına rağmen
her ikisine de saygı meslekleri; Ve bu çok samimiyetti
kolonilerine sağlamlık ve kalıcılık verdi. Tekrarlayabileceğimizi varsayalım
Hangi tarih, onlara saygı duymayı, ikisinde de kötü şöhretli hale getirdi
inanç ve sivil uygulama, çok dar ve sınırlı
görünümler-entelektüel spekülasyonlara verilen hiçbir şekilde-ve ancak
Aklın kendisine çok az inanç-ki bu gerçekten de
kendi otoritesine dayandığında, solgunluğun dışında
_Their_ Kilisesi. Kuruldukları dinin kökenini vardı
Elizabeth'in hükümdarlığı ve bir çeşit canlandırılmış mirasçılığıydı.
Reformdan çok önce Wycliffe'ye kadar tarihli. Düşündüler
Tanrı'ya manastırlarda ve büyük açık havada ibadet edebilirler
Doğanın katedralleri, güdü ve cennetin saflığı ile
düzenli olarak kutsanmış kiliselerde olduğu gibi kabul ve
Dua ve vaaz devredilemezdi ve tüm tanrısal erkeklere güvence altına alındı
Calvary tüzüğü ve mührü.

Bununla birlikte, bir
Ortodoks Creed, _their_ Creed üzerine, Plymouth'a abone oldukları gibi
Kaynak. Zulümden kaçtılar ve özgürlük aradılar
Kendileri sevgili ve şimdi misafirperver yenilerimizin çorak bölgelerinde
İngiltere; Ve onlar, basitliklerinde ve Tanrı'dan önce iyi niyetle aradılar
Sivil ve dini yönetim sistemi organize etmek
tüm gelecek nesiller ve onları sürekli bir fosil durumuna dönüştürmek
Ortodoksluk.

Onlar sert, imkansız bir ırktı, bu erken babalar, tüm bu
inanç ve ahlaki davranış disiplini ile ilgili; Ve biz çok borçluyuz
sosyal hayatımızın dibinde yatan granit menkul kıymetlerin ve
Hükümet bu sert ve inatçı sertlik. Çerçeveyi tuttu
Birleşmiş olana kadar kolonilerin birlikte
Devletler ve insanların modern kültürü onu bir
Evrensel düşünce ve ibadet özgürlüğü.

Ancak Püritenlerin öğretileri için böyle bir sonuç hakkında hiçbir fikri yoktu.
ve işçiler; ve eğer onlara dindar bir korku ile bakarlarsa
Onları Agrippa'nın geleceğin aynasında tutabilirdi.

Gerçek-olabildiğince elverişsiz-sadece Püritenler hakkında budur:
Ruhla zaman zaman dar görüşlü, bağnaz ve öfkeli oldular
zulüm; Saygılarımla, bu doğrudur ve Tanrı'yı ​​yaptıklarına inanmak
hizmet; Ama bu gerçeği değiştirmez. Gebe kalmaları yoktu
Özgürlüğün anlamı-ve özellikle dini özgürlüğün
Protestanlığın gelişimi. Onların fikirleri özgürlüktü
kendileri-onlardan farklı olan herkese hakim; Ve bu da,
Mesih uğruna, kayıp koyunların geri getirilmesi için,
Mümkünse, kasvetli ve konforsuz kıvrımlarına. Yardım edemediler
BT; Yanlış demek istemediler ve bu şekilde yaptıkları kötülük iyiydi
ve sonsuz bir sevginin kanayan kalbinden fırladı.

Yine de onları seviyoruz; ve seçemiyorum ama onlar gibi, düşünmek
cömert ve onları emredebileceğimiz kadar şiirle yatırım yapmayı sevgi dolu
Hayal gücünün dolaplarından. Ama onları asla affetemeyiz-
Eleştirel ruh halleri-kesinlikle mantıklı zulüm olmasına rağmen insanlık dışı.
Rhode Island'ın kurucusu Roger Williams'ın
hem din hem de spekülasyonlarda tüm liberal düşünen adamlar,
Sonra bu kıtada var.

Bu geniş zekâlı ve en insancıl kalbi olan adam onlar tarafından avlandı
İlişkili kolonilerden, sanki biraz vahşi canavarmış gibi
Yırtıcı, çünkü dini görüşlerinde onlardan farklıydı; Ve
Bu onu en liberallere uygun bir devlet bulmaya itti
Hıristiyanlığın yorumlanması. Etkisi ile birden fazla kişi vardı
Kızılderililerle, onları genel bir katliamdan kurtardı; ama onların
Teolojik nefret o kadar yoğundu ki,
gerekli bir yolculukta bölgelerinden geçmek; Ve bir kez,
Bakanlarla müzakere ettiği İngiltere'den dön
Onların faydası, bağnazlılarının doruğunu kapladılar.
Topraklarına inme iznini reddetmek, kutsal ayakları için
kirletmeli.

Bu nedenle, tüm özgürlük fikirlerimizi söylemek biraz fazla
ve bu yığın zulüm ırkından din ortaya çıktı. Onlar
Bizim için öncüler, daha fazla bir şey yok. İlerlememiz,
eski zihinsel baskı kordonları ve birçok şeyin geri alınması
kurdukları. Bu çok fazla çöptü
ulusun yolu ve hiçbir şekilde ilerlemesine yardımcı olmaz,
provokasyonlar. Şimdi ne olduğumuz, kendi kültürümüzle ve
gelişme ve sahip olan bu harika modern fikirlerin iltihabı
tüm dünyayı etkiledi ve medeniyetini oluşturmaya yardımcı oldu
Böyle görkemli oranlar.

Püritizm, daha sonra münhasır gücünde var olduğu gibi, herkese
Niyet ve amaçlar, bu kıtada öldü. Hala şekli
Ortamızda kalıyor, bu doğru ve Avrupa'nın Protestan bölgelerinde
Ritüeli hayatta kalır ve dindar olacak dindar kalpler
hala ölü cesedine sanki canlıymış gibi yapışıyor ve
Kutsal yangınları, wellnigh terk edilmiş kutsal alanlarının sunağı üzerine. Biz
Bununla birlikte, bizim için bir kazanç saymamalıdır-bu eski ve yok olma
Saygıdeğer inanç-eğer bir asilin yüksek ve kesin bir güvencesi olmasaydı
ve Sublimer Din teselli ve rehberliğimiz için ayrıldı. Biz
bir anlamda, sembolü ve şovları bile bırakamaz
Din ve bunlar yüksekten yeni Dayspring'e kadar hayatta kalacak
varoluşlarının gerekliliğinin yerini alacaklar. 'Kendine iyi bak' dedi
Goethe, bazı sözlerle, 'değil, ölü biçimlerine izin verirken
din gider, tüm saygıyı ve ibadetleri feda edersiniz ve böylece kaybedersiniz
Dinin kendisi! ' Geçiş durumunda bunun büyük bir tehlikesi var
mevcut krizini işaret eden insan düşüncesi ve spekülasyonunun
Amerikan Tarihi. Biz dindar insanlar değiliz ve sunmayacağız
entelektüel tepki olana kadar bu tür herhangi bir gelişme
Aramızda eski modlara ve inanç organonlarına karşı
hükmünün testlerini tüketti ve hileyi bir
Yeni ve kutsal bir temelin temelini oluşturacak altın kalıntısı
Para birimi, en yüksek değişimler için tüm erkekler için kabul edilebilir.

Bu şekilde, bu dinin sorunu çözmeliyiz
gelecekte bize açık olan her türlü yolda-hiçbir şey değil
nihai sorunlar. Milleritlerin en vahşi teorileri, Spiritistler,
Doğa bilimcileri ve doğaüstü uzmanlar, zamanın gerçek ürünleridir,
ve bu çözüme yukarı doğru mücadele eden insanın ruhu-kör
Mücadele etmek, bu doğrudur, ancak yavaş yavaş ışığa yaklaşmak
Alacakaranlık canavarları yavaş yavaş yaklaşırken, uzak gerçek
Sonunda gelen ve vahşi olan insanın uzak doğumu
İlerici, karasal yaratılışın görünen vahşi anlamsız. Bu büyük fratricidal savaşın
şimdi mücadele ediyor, sonuçlarında en yüksek olanı kanıtlayacak
ulusa hizmet ve hepimizi bizden daha iyi ve daha akıllı erkekler yapar
önceydi. Zaten birçok önemli deneyim kazandık ve
Bilgeliğimizi ve aptallığımızı da test etti. Var
Gururumuzu hem tökezledi hem de yüceltti. Ulusaldan uzaklaştı
Karakter Karakterlerin ve kibir ve övünme
Bize dost olan her yerde akıllı insanlar seçemedi
Ancak bizi bu kadar büyük bir takdir yetkisinde görmemizi görüyor. Getirdi
dünyanın sahip olduğu en korkunç gerçeklerle yüz yüze
Helded. Gücümüzü ve zayıflığımızı ölçtü ve gelişti
İçimizde en güçlü entelektüel ve fiziksel kaynaklar. Tüm zekâ
ve harika bir insanı telafi eden erdem,
Savaş sırasında yüz kez ve yollar, içimizde var olmak. Cesaret,
Öngörü, dayanıklılık, özveri, manaminite ve asil bir his
onur, kanlı kırıldığımız erdemlerden birkaçı
Savaş alanının hasadı.

Kötü adamların ABD arasında olduğu doğrudur-ne zaman bir şirket, tanrısal
Ya da başka türlü, herhangi bir işe girin ve Şeytan da onun
omzunun üzerinden cüzdan ve kötü amaçları için onlarla yola çıktı
Kendi?-Ama sonuçta, bunlar küçük bir azınlık ve çabaları
Cumhuriyeti mahvetmek ve federallere yenilgi ve onursuzluk getirmek
kollar, henüz çok zorlu bir nitelikte olduğunu kanıtlamamıştır. Bunlar,
Amerika'nın düşmanları, yerli doğumlu oğulları olsa da, insanlar karşılayabilir
hak ettikleri aşağılama ile tedavi etmek. Geri kalanı için bu savaş
Bizi bir ulus yapın ve bizi bağlarla birlikte bağlar kadar güçlü
Eski Avrupa milletleri. Bizi harika yapacak ve sevgi dolu
Vatanseverler de; ve aramızda kökten çok fazla sahte ve
Siyasi sahtekarlık, toplumun büyük iyileşmesine.

Gelişimi ve onun
sonuçlar. Gerçekten de gelecekteki ulusal için gerekliydi
Bir yanardağın patlaması genel olarak hayat ve mutluluk
Dünya'nın güvenliği. Köleliği sonsuza dek yok edecek ve böylece rahatlatacak
biz çok uzun ve çok acı bir şekilde işgal edilmiş büyük çekişmeden
Kamusal erkeklerimizin yaşamları ve dünyanın düşünceleri. Gerçekte,
Henüz Cumhuriyetçiliğe bu kıtada adil bir yargılama yapmadık.
Bu korkunç lanet ve kölelik suçu ile kalbinde ve
Beyin, Eşitlik ve Öz Yönetimin Olması Nasıl Mümkün Oldu?
Yanılsama ve alay konusu dışında başka bir şey var mı? Bu bizimden temizlendi
Yol ve yeterli erdem, zeka ve fiziksel zenginliğimiz var
Tüm asilin kehanetini ve umudunu gerçekleştirmek için topraktaki kaynaklar
düşünürler ve gezegene inanıyor ve Amerika'yı önce ve
En başta uluslar arasında-en zengin, en akıllı, en iyisi ve
Bravest.




Özlem


Asil bir eğilimin bozulması her zaman bazı yanlıştan
Zihnini aşırı ustalaşmış olan fantezi veya hayal gücü cazibesi
güçlü sihir ve irade esir taşıdı. Biraz sapkın
Sonsuzun endişesi veya yanıltıcı gücü
bir zamanlar tüm enerjilerini adamak için güçlü bir tutkunun avına düştü,
Düşünceler ve duygular _one_ nesnesine ya da kendini teslim etmek için, kalp
ve ruh, bazı favori arayışların despotik zulmüne. Erkek için
Sonsuzdan sonra doğal özlem, kendini gösterirken bile
tutkular ve duygular, gerçek yerlerde, herhangi bir şeyden memnun kalamaz
dünyevi nesne veya şehvetli doyum veya dış mülkiyet. Ne zaman,
Ancak, bu arayış, kendini tüm duyu sanrılarından uzak tutarak,
çabasını gerçekten sonsuza doğru yönlendirir ve sadece
Gerçekten böyle, asla dinlenemez veya sabit olamaz. Her zaman ilerlemek, adım at
Adım, daha da yükselir. Bu saf sonsuz hissi
özlem, sonsuz sevginin loş anıları ile
Ruh, cennete doğru uzanan kanatlardır
Tanrı. Özlem, insanın ikna sezgisidir!-Schlegel.




Saatin dersi.


  BEN.

  Geleceğe inançta güçlü,
    Umudumuzu geçmişten çıkarmak,
  Erkekçe savaşmak için ayakta dur,
    Ancak patlamayı patlatabilir:
  İleride hala baskılamayan,
    Düşman olabildiğince güçlü olmasına izin ver
  Gökyüzü gece yarısı kadar karanlık olsa da,
    Günün Şafağını hatırlamak.


  İi.

  Özgürlük nedeninde güçlü,
    Doğru uğruna cesur,
  Dikkatli ve her zaman hazır,
    Gündüz ve gece uyarı:
  Özgürlük düşmanı için bir kılıçla,
    Hangi taraftan gelirse
  Açık foeman için de aynı
    Ve evde hain arkadaş.


  III.

  Kol yükseltilmiş ile güçlü,
    Ve Tanrı'nın kendi gücüyle sinirlendi,
  Yaşayan bir ihtişam çağında
    Kutsal bir savaşa göre:
  Ve müzik yakalarken
    Geleceğin sadakatinin
  Özgürlük için grev yapanlar gibi
    Asla ölemeyen darbeler.


  IV.

  Güçlü, ancak dünya tehdit edebilir,
    Tahtlar aşağı inse de,
  Ve birçok eski dünya sarayında,
    Huzursuz taç oturur:
  Sadece şimdiki zaman için değil
    Günümüzde ücret aldığımız savaş mı?
  Ama ses hiç yankılanacak
    Ne zaman vefat ettik.


  V.

  Güçlü-'Bu bir ihtişam çağı,
    Ve bin yıl değerinde
  Küçük, zayıf tartışmalar,
    İddialı umutlar ve korkular:
  Ve biz dersi öğrenirsek
    Her şeyi göze alıyor ve yüce,
  Gelecek çağlara gidecek
    Her zaman kahraman olarak.


  VI.

  Güçlü-insan övünmesinde değil,
    Ama yüksek ve kutsal irade ile,
  Güçlü bir işçinin araçları
    Yerine getirme amacı:
  O Hasta Savaşçıları, Gözlemciler--
    Binler'e Gücün
  Dua amaçlı okursan
    Saatin dersi.




Bilimsel evrensel dil: karakteri ve diğerleriyle ilişkisi
Diller.

_Article One._

Konuşmanın kökeni.


Stephen Pearl tarafından yazılan bir makale için kıtasal bir makale içeriyordu
Andrews,: Evrensel bir dil: onun olasılığı, bilimsel
Zorunluluk ve uygun özellikler. O zaman tedavi edilmesine rağmen
varsayımsal olarak veya başarının imkansız olmayan bir şey olarak
FUTHER_, Kısaca yönteme göre oluşturulan bir dil ve
Genel olarak açıklanan, aslında şu anda büyük ölçüde tamamlanmıştır
zaman. Yeni ve geniş bir bilimsel gelişmelerden biridir
Keşif-tüm düşüncelerin temel ilkelerini ve
Varlık ve Analoji Yasası-Bay Andrews
Evrenolojinin Adı. Bu keşfin kamuya açıklanması,
Karakterinin genel bir ifadesiyle birlikte, son zamanlarda
Önde gelen bir edebi makalenin sütunlarında üretilmiştir --_ Home Journal._

Her ne kadar makalede tartışılan dilde yer alan ilke
atıfta bulunulan tüm eski girişimlerden tamamen farklıdır
Ortak bir lingual iletişim yönteminin inşasında
temelli; ve böyle sadece mekanik _inventions_
orada,
şeylerin doğası_; Yüksek edebiyattan kaynaklanan birkaç eleştiri
çeyrekler, hala çok yanlış anlaşılma olduğunu belirtin.
ilkeleri üzerine çerçevelenmiş evrensel bir dilin gerçek doğası
Duyu ve ses arasındaki benzetme. Bu yanlış anlama en çok görünüyor
doğrudan ile ilgili iki noktaya göre yaygın olan
Böyle bir lingual organın pratik faydası. Bir dilin
Bu nedenle oluşturulan, malzemesi ve yapısında tamamen farklı olmalıdır
şimdi var olan ve ikincisinin terk edilmesi gerekecek
Birincisi kabul edilir olmaz. Bu nedenle,
Bilimsel evrensel dili tanıtmak için, insanlar
tamamen yeni bir şey öğrenmeye ve bunun için eskilerini terk etmeye teşvik edildi
ve aziz anne dilleri. Böyle bir girişimin başarısı
doğal olarak imkansız olmasa da oldukça imkansız olarak kabul edilir.

Ayrıca, dilin her kelimesinin belirleneceği varsayılmaktadır.
kesin bilimsel formüllere uygun olarak;-
istihdam edilen, tasarlandığı gibi, sert, esnek olmayan, monoton bir
ve dilin kendisine sıkışık karakter; Ve isteyecekti
Sanatsal ve yaşam benzeri bir eşanlamlı bolluk
geçmişin lingual büyümesine karakter.

Bu itirazların her ikisi de, bundan böyle göreceğimiz gibi, bir
Analojiye dayalı dilin doğası hakkında hatalı izlenim
Mevcut gerçek karakterin ve bileşenlerin yanlış anlamasıyla
Diller. Bunları düzeltmek mevcut makalelerin amacı
yanlış kavramlar. Bunu yapmak için-ve bunun için gerekli olan şey
altındaki dilin gerçek karakterinin net bir şekilde gösterilmesini sağlayın
dikkate alınmak ve onun lingual yapıları ile ilişkileri
geçmiş ve şimdiki-bir ön muayene yapmak gerekir
Konuşmanın kökeninin temel sorusu. Bu yolla
Muayene Varlığın ve genel
doğanın sahip olduğu unsurlarla evrensel bir dil kullanımı
Kendisi bizi döşedi, ani veya toplam terk edilmeyi içermez
şimdi yaygın olarak istihdam edilen dillerin; Ama aksine,
Her birinde önemli ölçüde değerli olan her şeyi korumak,
Karşılaştırmalı bir tesisle onlar hakkında bilgi edinmek
Filoloji, şimdi geliştiği gibi, verilecek iddiada bulunmaz.

Öyleyse dil nasıl ortaya çıktı? Buna cevap vermek için yola çıkarken
Soru, Profesör Max Mueller diyor ki,
Dil _: [A]

[Dipnot A: Kraliyette Teslim Edilen Dil Bilimi Üzerine Dersler
Büyük Britanya Enstitüsü, Nisan, Mayıs ve Haziran 1861'de maksimum
Mueller, M. A. İkinci Londra baskısından revize edildi. New York: Charles
Scribner, 124 Grand Street. 1862.]

     Bilmemize gözün nasıl ve tüm
     Duygularımızın duyumları seslerle temsil edilebilir, hayır,
     düşünceyi ifade etmek ve heyecanlandırmak için seslerde bu kadar somut olun
     Düşünce, muhtemelen bir deli meselesi olarak vazgeçmeliyiz,
     en heterojen denekleri karıştıran kim değişmeye çalıştı
     renk ve ses düşüncesine. Yine de şu anda sahip olduğumuz bilmecenin bu
     çözmek.

     Sorunu çözmek için hiçbir araçımız olmadığı oldukça açıktır.
     _historical_ dilinin kökeni veya onu bir
     aslında belirli bir bölgede bir kez olan ve
     belirli bir zaman. Tarih, insanlığın sahip olduktan sonra başlamıyor
     dilin gücünü ve hatta en eski
     Gelenekler, insanın gelme şekli konusunda sessizdir
     ilk düşünceleri ve sözlerine sahip olmak. Hiçbir şey, şüphesiz,
     tarihi belgelerden bilmekten daha ilginç olurdu
     İlk insanın ilkini ilk kez kullanmaya başladığı süreç
     kelimeler ve böylece başlangıçtaki tüm teorilerden sonsuza dek kurtulmak
     Konuşma. Fakat bu bilgi bizi reddediyor; Ve olsaydı
     Aksi takdirde, muhtemelen bunları anlayamamalıyız
     İnsan zihni tarihinde ilkel olaylar. Bize söylendi
     İlk adam Tanrı'nın Oğlu idi, Tanrı onu kendi başına yarattı
     imaj, onu zeminin tozunu oluşturdu ve ona nefes aldı
     Hayatın nefesini burun delikleri. Bunlar basit gerçekler ve olmak
     bu şekilde kabul edildi; Onlar üzerinde mantıklı olmaya başlarsak,
     İnsan anlayışı kapalı. Aklım o kadar oluşturuldu ki
     mutlak başlangıcını veya mutlak sonunu kavrayamaz
     herhangi bir şey. Çocukken yaratılan ilk adamı gebe kalmaya çalışırsak,
     Ve yavaş yavaş fiziksel ve zihinsel güçlerini ortaya çıkarırız,
     Doğaüstü yardım olmadan _one_ gün için yaşamını anlamıyorum. Aksine, yaratılan ilk adamı gebe kalmaya çalışsaydık
     beden ve zihin içinde tam olarak büyür; bir etki anlayışı
     neden, daha önceki bir büyüme olmadan tam yetişkin bir zihnin
     Akıl yürütme güçlerimizi eşit olarak aşmak. Aynı şey
     Dilin ilk başlangıcı. Dili iddia eden teologlar
     İlahi köken, ...
     Bir sözlük derlediklerini varsaydıkları gibi
     ve onları ilk insana öğretmek için dilbilgisi olarak
     Okul müdürü sağır ve aptalca öğretir, ... artık açıklamamış
     Eğer bir dil öğrenmiş olabileceğinden,
     Onun için yapılmış dil hazır. Bu dil nasıl yapılır
     Her zamanki gibi büyük bir gizem olarak kal. Filozoflar, aksine,
     ilk insanın, kendine bırakılsa da
     yavaş yavaş bir mutizm durumundan ortaya çıktı ve icat etti
     zihninde ortaya çıkan her yeni anlayış için kelimeler, bunu unutun
     İnsan, kendi gücü ile, fakülte_
     İnsanlığın ayırt edici karakteri olan konuşma, ulaşılmamış
     ve sessiz yaratılış tarafından ulaşılamaz. Bir isteğini gösterir
     Sorunumuzun gerçek rulmanlarına ilişkin takdir, eğer
     Filozoflar, çocukların olmadan doğdukları gerçeğine hitap ediyor
     dil ve yavaş yavaş mutizmden tam komuta kadar ortaya çıkıyor
     Konuşmayı ifade et .... çocuklar, konuşmayı öğrenirken, icat etmeyin
     dil. Dil onlar için hazır. Oradaydı
     binlerce yıldır. Bir dil kullanımını elde ederler ve
     Büyürler, bir saniye ve üçte bir kullanım kullanabilirler. BT
     kendilerine bırakılan bebeklerin
     bir dil icat et .... kesin olarak bildiğimiz tek şey, bir İngilizce
     Çocuk, eğer kendi kendine bırakılırsa, asla İngilizce konuşmaya başlamazdı ve
     Bu tarih, bu nedenle herhangi bir dilin hiçbir örneği vermiyor
     icat edilmiş....

     'Konuşma belirli bir insan fakültesidir. İnsanı her şeyden ayırır
     diğer yaratıklar; Ve eğer daha kesin fikirler edinmek istiyorsak
     İnsan konuşmasının gerçek doğasına göre, tek yapabileceğimiz insanı karşılaştırmak
     ona en yakın görünen hayvanlarla ve dolayısıyla
     Bu hayvanlarla ortak ne paylaştığını keşfetmeye çalışın ve
     O'na ve ona tek başına tuhaf olan. Keşfettikten sonra
     bu,
     Konuşma mümkün olur ve o zaman biz her şeyi yapmış olacağız
     bilgimizin enstrümanlarının göz önüne alındığında yapabilir,
     oldukları gibi harika, bizi tüm içine taşıyamayacak kadar zayıf
     Hayal gücümüzün kanatlarına yükselebileceğimiz bölgeler. '

İnsanın hayvan krallığı ile karşılaştırılmasının sonucu olarak,
Profesör Mueller, 'Kimse belirli hayvanlardan şüphe edemeyeceğini söylüyor
Eklemli konuşma için tüm fiziksel kazanımlara sahip olun. Hayır yok
Bir papağanın telaffuz etmeyi öğrenmeyeceği alfabenin mektubu. .
Bu nedenle, papağan kendi dili olmadan,
_mental_ arasındaki farkla açıklanın,
_fysical_ hayvan ve insanın fakülteleri; Ve bir karşılaştırma ile
sadece insan ve bıkkın bulduğumuz gibi, sadece zihinsel fakülteler
vazgeçilmez kalifikasyonu neyin oluşturduğunu keşfetmeyi umabiliriz
Dil için, sadece insanda ve başka hiçbir
yeryüzündeki yaratık. '

Fikirlerini belirlediğimiz yazarın,
Yüksek hayvanlar için büyük pay. 'Bu hayvanların _Sensation_,
_psidence_, _memory_, _will_ ve _intellect_, sadece kısıtlamalıyız
tek algıların karşılaştırılması veya birbirine geçmesi için akıl. ' Ancak
insan zihinsel güçlerinde kaba aklın engellerini aşar
dilin başlangıç ​​noktasına denk gelen bir noktada. Ve
Bu tesadüf profesörü Mueller yeterince bulmaya çalışır
Dilin kökeni sorununun temel açıklaması.

Bu tesadüf noktasına atıfta bulunarak, Locke
Bu, 'genel fikirlere sahip olmak, mükemmel bir
adam ve kaba bir ayrım ve bir Ekselans.
Brute fakülteleri hiçbir şekilde ulaşmazlar ve sonra ekler:

     'Locke, genel fikirlere sahip olmayı düşünmekte haklıysa
     insan ve kabadalar arasındaki ayırt edici özellik ve biz
     Kendimiz dili elle tutulur olarak işaret etmekte haklıyız
     İkisi arasındaki ayrım, bu dili takip ediyor gibi görünüyor
     içsel fakültenin dış işareti ve gerçekleştirilmesi
     Soyutlama Fakültesi denir, ancak daha iyi bilinen
     Biz akılın adıyla.

     `` Şimdi eski derslerin sonucuna bakalım. Oldu
     Bu: dilin büyümesinde her şeyi açıkladıktan sonra
     bu açıklanabilir, sonunda kaldı,
     açıklanamaz kalıntı, ne dediğimiz _roots_. Bu kökler oluştu
     Tüm dillerin kurucu unsurları .... o zaman bunlar
     Kökler? '

Bu sorunu çözmek için iki teori başlatıldı: Onomatopoetik,
hangi köklere göre ses taklitleri; ve
Onları istemsiz boşalmalar olarak gören interjectial. Sahip
bu teorileri tartıştı ve orada olmasına rağmen pozisyonu aldı
her dilde sırasıyla ses taklitleri olan kökler
ve istemsiz ünlemler, yine de, düşünmek imkansızdır
Önemli sayıda kök ve çok daha az, tüm kökler
Bu kaynaklardan kaynaklanan seçkin filolog
Gerçek teori olarak, her kökün bir genel olarak ifade ettiği,
bireysel, fikir; ' Durumun tam tersi böyle olurdu
Onomatopoetik ve interjectial teoriler,
konuşma.

Bazı paragraflar daha sonra bir
filozoflar arasında var olan tartışmalar

     'Dilin genel temyizlerde mi yoksa uygun
     isimler. _Primum cognitum_ sorusudur ve onun
     Düşünme, belki de gerçek doğayı keşfetmemize yardımcı olacaktır
     Kök veya _primum Appellatum_. Bazı filozoflar, aralarında
     Locke, Condillac, Adam Smith, Dr. Brown'dan bahsetebilirim.
     Bazı niteliklerle Dugald Stewart, tüm şartları koruyun,
     ilk olarak istihdam edildiği gibi, tek tek nesneleri ifade eder. Alıntı yapıyorum
     Adam Smith'ten. 'Atama' diyor, 'belirli isimler
     belirli nesneleri, yani isimlerin kurumunu belirtmek için
     esaslı olarak, muhtemelen ilk adımlardan biri olurdu.
     Dilin Oluşumu .... Örtüsü olan belirli mağara
     onları havadan korumalı
     Açlıklarını, suyu aldıran belirli çeşme rahatlattı
     Susuzlukları, önce _cave_ kelimeleriyle adlandırılır,
     _tree_, _fountain_ veya başka hangi teminatlar tarafından
     Onları işaretlemek için o ilkel jargonda doğru düşünün. Daha sonra,
     Bu vahşilerin daha genişlemiş deneyimi onları yönlendirdiğinde
     gözlemleyin ve gerekli durumları onları bahsetmeye zorladı
     OF, diğer mağaralar ve diğer ağaçlar ve diğer çeşmeler,
     Doğal olarak bu yeni nesnelerin her birine aynı adla
     benzer nesneyi ifade etmeye alışmışlardı
     ilk kez tanıştı. ''

Düşünce ve dilin ilkel oluşumunun bu görüşü
Leibnitz'in tuttuğu teoriye taban tabana zıttı
'Genel terimler gereklidir.
diller. `` Çocuklar '' diyor 've çok az şey bilenler
konuşmaya çalıştıkları dil veya konunun çok azı
_thing_, _plant_, olarak kullanırlar, genel terimlerden yararlanırlar,
_animal_, yoksul oldukları uygun isimleri kullanmak yerine.
Ve tüm uygun veya bireysel isimlerin
başlangıçta temyiz veya genel. '

Çelişkili ve görünüşte karşıt doğasına rağmen
Bu pozisyonlar Profesör Mueller,
uzlaşmaz.

     'Adam Smith şüphesiz doğru, ilkini söylediğinde
     Mağara olarak adlandırılan bireysel mağara, diğerlerine ismi verdi
     mağaralar; ... ve hemen hemen her maddenin tarihi olabilir
     onun görüşünü desteklemek için alıntılanmıştır. Ama Leibnitz de aynı derecede doğru,
     Mağara, kasaba gibi isimlerin ilk ortaya çıkışının ötesine bakarken,
     Ya da saray, böyle isimlerin nasıl ortaya çıkabileceğini sorar. Alalım
     Mağaranın Latin isimleri. Latince bir mağaraya _antrum_,
     _cavia_, _spelunca_. Şimdi _antrum_ gerçekten aynı demektir
     _internum_. Antar, Sanskritçe'de _between_ veya _within_ anlamına gelir.
     _Antrum_, bu nedenle, başlangıçta içinde veya içinde olanın
     Dünya veya başka bir şey. Bu nedenle, böyle bir ismin
     Hiçbir bireysel mağaraya verilemezdi,
     genel olarak veya içsel olma fikri mevcuttu
     zihin. Bu genel fikir bir kez oluştu ve bir kez tarafından ifade edildi
     pronominal kök _an_ veya _antar_, adlandırma süreci açık ve
     anlaşılır. Savage'ın yağmurdan korunabileceği yer
     ve ani vahşi hayvan saldırılarından, doğal bir oyuk
     Rock, _antrum_ _within_ diyecekti; Ve daha sonra
     Benzer yerler, ister yeryüzüne kazılmış veya bir ağaçta kesilmiş
     Aynı adla belirlendi ... Mağara için başka bir kelime alalım,
     _cavia_ veya _caverna_. Burada yine Adam Smith olurdu
     Bu ismin ilk verildiğinde korunmasında mükemmel bir şekilde doğru
     belirli bir mağaraya uygulandı ve daha sonra uzatıldı
     diğer mağaralar. Ancak Leibnitz, sürdürmede eşit derecede doğru olurdu
     ilk oyuk _cavia_ bile çağırmak için
     genel içi boş fikrin oluşturulması gerekir
     Zihninde ve vokal ifadesini almış olmalıydı _cav_
     ...

     _ 'Gerçekten bilinen ilk şey generaldir. O'nun üzerinden geçiyor
     daha sonra herhangi bir tek tek nesneleri bildiğimiz ve adlandırdığımız
     Genel fikir öngörülebilir ve sadece üçüncü aşamada
     Bu şekilde bilinen ve adlandırılan bu bireysel nesnelerin tekrar
     bütün sınıfların temsilcileri ve isimleri veya uygun
     İsimler temyizcilere yükseltildi.'_

Son paragraftaki italikler benim.

Ama bir şeyin adı, argümanı yürütüyor, aslında
bir şey biliyoruz. Ve işleri nasıl bilebiliriz? Bilmek daha fazlası
Bize single hakkında bilgi ileten duyularımızla algılama
sadece şeyler. '_Know_, algılamaktan daha fazla hissetmekten daha fazlasıdır.
Hatırlamaktan ziyade, karşılaştırmaktan daha fazlası. Yaparsak bir şey biliyoruz
onu getirmek için, ve [ya da?] Herhangi bir kısmı daha genel fikirler altında. ' .
Doğa gerçekleri duyularımız tarafından algılanır; Doğanın düşünceleri
Oersted'in bir ifadesini ödünç al, sadece nedenimizle tasarlanabilir.
Bu gerçek bilgiye doğru ilk adım 'bir şeyden _naming_,
ya da bir şeyi bilebilir hale getirmek; ' Ve insanı ayıran bu adım
Sonsuza dek diğer tüm hayvanlardan. Tüm adlandırma için sınıflandırmadır,
bireyi general altına getirmek; Ve ne bildiğimiz, olsun
Ampirik veya bilimsel olarak, bunu sadece genel olarak biliyoruz
fikirler. Diğer hayvanların hissi, algısı, hafızası ve bir
belirli bir duyu, akıl; Ama tüm bunlar, hayvanda, konuşan
Yalnızca tek nesnelerle. İnsan, bunlara ek olarak, sebep ve
onun nedeni sadece genel fikirlerle konuşandır.

     'MAN'ın Brute World ile Şirket Parçaları,
     İçindeki ışığın tezahürü olarak ilk akıl flaşı
     Biz, orada gerçek dil dehasını görüyoruz. Herhangi bir kelimeyi analiz et
     gibi ve bunun genel bir fikir ifade ettiğini göreceksiniz
     adın ait olduğu kişiye. Anlamı nedir
     Moon?-Ölçücü. Güneşin anlamı nedir?-Begetter ...

     'Yılan, Sanskrit _sarpa_'da çağrılırsa, bunun nedeni
     genel sürünme fikri altında tasarlandı, tarafından ifade edilen bir fikir
     _srip_ kelimesi. Ancak yılana Sanskrit'te _ahi_ deniyordu,
     Yunanca _echis_ veya _echidna_, Latin _anguis_. Bu isim
     Oldukça farklı bir kök ve fikirden türetilmiştir. Kök _ah_
     Sanskritçe veya birlikte bastırmak, boğulmak anlamına gelen _anh_
     gaz kelebeği. Burada yılanın olduğu ayırt edici işaret
     adlandırılmış onun kısaydı ve _ahi_ yılan anlamına geliyordu, ifade etmek
     Gazeter genel fikri. Bu _anh_ ve
     Hala birkaç modern kelimede yaşıyor. Latince'de görünür
     _ango_, _anxi_, _anctum_, boğmak için _angina_, quinsy, içinde
     _angor_, boğulma. Ama _angor_ sadece Quinsy veya
     boynun sıkıştırılması; ahlaki bir ithalat aldı ve
     Acı veya kaygı. İki sıfat _andustus_, dar ve
     _anxius_, huzursuz, her ikisi de aynı kaynaktan geliyor. Yunanca kökü
     doğal ve maddi anlamını korudu; _Eggys_, yakın ve
     _echis_, yılan, gaz. Ama Sanskrit'te seçildi
     Günah için uygun isim olarak büyük gerçek. Kötü şüphesiz sunuldu
     Kendisi insan zihninin çeşitli yönleri altında ve isimleri
     birçok; Ama hiçbiri kökümüzden türetilenler kadar etkileyici, _anh_,
     Gazmak için. _Anhas_, Sanskritçe'de günah anlamına gelir, ancak bunu sadece yapar
     Çünkü başlangıçta kısmak anlamına geliyordu-günahın bilinci
     kurbanının boğazındaki suikastçının kavrayışı gibi olmak
     ... Bu _anhas_, Yunanca ile aynı kelimedir _agos_, günah ...
     İngilizce _anguish_ fransızca _angoisse_, İtalyan
     _angoscia_, Latin'in Yolsuzluğu _andutiae_, Boğazı ... _ma_
     Sanskritçe, ölçmek anlamına gelir,
     ay. _Man_, türev bir kök, düşünmek anlamına gelir. Bundan var
     Sanskrit _manu_, başlangıçta düşünür, sonra adam. Daha sonra
     Sanskritçe _Manava_, _Manusha_ gibi türevler buluyoruz.
     _Manushya_, hepsi ifade eden adam. Gotik'te hem _man_ hem de
     _Mannisks_, Modern Alman _mann_ ve _Mensch_. '

Ve şimdi _ Dil Bilimi_'in yazarı tarafından
Yukarıdakilerin sadece hazırlıklı olduğu harika bir soru
Filolojik Araştırmanın Temel Düşünmesi: 'Nasıl Ses Olabilir
Express Düşüncesi? Kökler nasıl genel fikirlerin belirtileri haline geldi? Nasıl
_ma_ tarafından ifade edilen soyut ölçüm fikri, fikri
_man_ tarafından mı düşünüyorsunuz? _Ga_ nasıl gitmeye başladı, _stha_ ayakta,
_Sad_ Oturma, _da_ Verme, _Mar_ Deing, _Char_ Yürüyüş, _kar_ Yapıyor mu? '
İşte onun cevabı:

     'Kurucu olarak kalan dört veya beş yüz kök
     Farklı dil ailelerindeki unsurlar yer almaz,
     Onlar da taklit değil. Bunlar _fonetik türler
     doğada doğal olan güç. Platon'un dediği gibi varlar,
     doğa; Platon ile bunu eklemeliyiz,
     Doğa, Tanrı'nın elini kastediyoruz. Koşan bir yasa var
     Neredeyse tüm doğa boyunca, vurulan her şey
     halkalar. Her maddenin tuhaf halkası vardır. Daha fazlasını söyleyebiliriz
     veya metallerin titreşimleriyle daha az mükemmel yapısı
     verdikleri cevap. Teneke, ahşap halkalardan farklı altın halkalar
     taştan farklı; ve farklı sesler üretilir
     her perküsyonun doğasına. İnsan için aynıydı
     En çok doğanın eserleri. Adam, ilkelinde ve
     Mükemmel durum, sadece kaba gibi, güçle donatılmıştı
     sansasyonlarını kesişmelerle ifade etmek ve algıları
     Onomatopoieia tarafından. Benzer şekilde daha fazlasını verme fakültesine sahipti
     Zihninin rasyonel kavramlarına ifadeyi ifade edin. O
     Fakülte kendi yapımı değildi. Bu bir içgüdü, bir içgüdüydü
     Zihnin diğer herhangi bir içgüdüsü kadar karşı konulmaz. Şimdiye kadar
     Dil, bu içgüdünün üretimidir,
     Doğa alanı. İnsan onları istemeyi bırakırken içgüdülerini kaybeder.
     Koku durumunda olduğu gibi, duyuları daha zayıf hale gelir,
     işe yaramaz olun. Böylece her birine verilen yaratıcı fakülte
     Gebe kalma, beyin aracılığıyla ilk kez heyecanlandığı gibi,
     Fonetik ifade, nesnesi yerine getirildiğinde yok oldu.
     Bu _fonetik türlerin sayısı neredeyse sonsuz olmalı
     başlangıçta ve sadece aynı süreçten geçti
     _Natural eleme_, erken tarihinde gözlemlediğimiz
     Kelimeler, kök kümelerinin az ya da çok eşanlamlı olduğu
     kademeli olarak kesin bir türe indirgendi. '

Profesör Max Mueller, en önde gelen rütbede komuta pozisyonunu işgal ediyor
Filoloji öğrencilerinin. _ Dil Bilimi_
Konuşmanın kökeninin önceki tartışmasının alındığı,
bildiğim kadarıyla, sorunun en son hacmi
yaygın olarak yüksek olarak kabul edilen şeyden çıkarılan soru
Dil Bölümü'nde otorite. Bu cilt için
Bu nedenle, son açıklama kelimesini arayacağımız
Karşılaştırmalı filolog buna saygı duyabilir. Ve bu
Bu sebep-bizden önce sahip olabileceğimiz sırayla
okulların son araştırmaları-
Bahsedilen işte verilen dil tam olarak belirtilmiştir.

Öyleyse, bu sorunun bu açıklaması bizi nerede bırakıyor? Gidiyor mu
Meselenin altına mı? Yeterince farklı mı ve
tatmin edici mi? Kısacası, bize net bir şekilde anlaşılıyor mu?
Konuşmanın kökeni? Bizi en önemli noktada bırakmayı tercih etmiyor mu?
Tüm soruşturma, konunun özü ve çekirdeği dokunulmamış
Ve gizemle örtülüyor mu? Bazı belirsiz yüzlerce kök, elde edildi,
bazı tarif edilemez ve bilinmeyen zihinsel içgüdülerle varsayılır!
Bu, araştırmacıya filolojinin ayık ve memnun cevabı
Dil kaynaklarını ve kurucu unsurlarını kim bilebilirdi.
Ancak bu köklerin bileşen kısımlarından-gerçek ve temel
bilgisi olmadan konuşmanın kurucu unsurları
köklerin anlamının temel ve kesin bir şekilde anlaşılması
Bu öğelerin ifade ettiği yöntemin doğası
Düşünceler veya fikirler, kelime yok. Dil, şimdi
Karşılaştırmalı filologların elleri, aynı durumdadır.
Kimya, toprak, hava, ateş ve suyun olması gerektiğinde
Maddenin nihai kurucu unsurları, tek bir gerçek nihai
Element böyle biliniyordu. Ama kimya, bir bilim olarak_, yoktu
Fiziksel basit bileşenlerin keşfinden önce varoluş
Yaratılış. Benzer şekilde, bir _science_, bir
Konuşmanın basit unsurlarının doğası ve _meaning_ hakkında bilgi.
Bu bilgi bizim elimizde olana kadar sadece eteklerinde
basabildiğimiz konu. Kökler, gerçek, gerçek
Somut, çalışma veya sentetik olarak dilin tabanları
Yapı söz konusudur; Aynı anlamda _compound_ maddelerinin
Evrende gerçekten ve doğal olarak bulunan ana bileşenler
var. Ancak, basit kimyasal elementlerin oranı olsa da,
gerçeklerin gerçek anayasası, bileşik ile karşılaştırıldığında küçüktür.
maddeler; Yine de sadece bileşiği ayırma yeteneğimiz
bir anlayışa ulaştığımız bu unsurlara maddeler
gerçek karakterleri ve yer alanında yerleri. Yani sadece
Kökleri analiz etme yeteneğimiz-
Dil-nadiren dışında, nadiren olmayan ana unsurlara
İçinde farklı ve bireysel düzenleme, bir
dilin doğasının kendisinin veya en çok
ilkel beton veya kompozit temeller.

Karşılaştırmalı filoloji bize takdire şayan bir rehberlik sağlar-
gitmek. Ama terminalde durmak istemiyoruz
Tatmin edici bir düşünün. Bize sunduğu son cevap, değiliz
Final olarak kabul edin. Dil analizini memnuniyetle kabul ediyoruz.
Kökler. Ancak kökleri de analiz etmek istiyoruz. Ayın adını aldığını
Zamanın _Measurer_ olarak kabul edilmekten; Ve insan, kavramdan
_thinking_; bir (_anh_), yaygın olarak yayılmış bir kökdür,
_basınç_; ve _ga_ _ing_; benzer fuarlarla
değerli bilgiler ve bizi hedefimizin hedefine doğru harika bir yol getiriyor
Arama. Ancak dille ilgili sorular sorunu değil
tarafından cevaplandı. Soyut ölçüm fikri neden ifade edilmelidir?
_ma_ tarafından; Ve _man_ tarafından düşünme? _An_ nasıl belirtmeye geldi
basınç; Ve _ga_, gidiyor mu? Arasında özel bir ilişki var mı
Bu kökler ve sırasıyla belirttikleri fikirler? Yoksa tarafından mıydı
Sadece birbirleriyle bağlantılı olarak kabul edilme şansı?
_Da_ tıpkı yapmayı belirtmek için toplantı yapıldı ve _kar_,
Vermek, _Vice Versa_ olarak? Kök _an_ herhangi bir ayırt edici
_choking_ veya
_basınç_? Ya da bu fikir eşit derecede iyi ifade edilmiş olabilir
_stha_?

Soruşturmanın bu temel aşamasında, bu yüzden gerçek
_Science_ of Dil, işçilerin ve
Karşılaştırmalı filoloji açıklamaları sona erer; Sorunundan ayrılmak
Aynı anlaşmazlık durumunda yer alan dilin kökeni
ki her zaman kuşatılmıştır. Ancak bu noktada,
daha önce fark edilen bilimsel evrensel dilin başlaması
gelişmeler. Yardımı sayesinde, bu nedenle
söz konusu sorunun tatmin edici bir çözümüne varın ve
Bu çözüm aracılığıyla, daha spesifik olanı net bir şekilde anlamak
Mevcut soruşturmamızın nesneleri. Bu ana nesneye yaklaşmadan önce-
Yeni bilimsel evrenselin genel karakterinin açıklanması
Dil ve mevcut dillerle ilişkileri-ve hala buna yardım ediyor
Amaç, zaten alıntılar hakkında bazı yorumlar sunmalıyım
'Dil Bilimi'nden yapılmıştır; Ve birkaç noktaya kadar
Bu işten çıkarılmaya devam edin.

Kalan dört veya beş yüz kökten çözünmeyen kalıntı
(Profesör Mueller tarafından düşünülmüş) dilin ortadan kaldırıldıktan sonra
Muazzam değişken ve çözünür malzeme kütlesi diyor ki: 1.
insan doğasının doğasında bulunan bir güç tarafından üretilen _fonetik türlerdir; ' 2.
'Adam, ilkel ve mükemmel durumunda, sadece
Duygularını kesişmelerle ifade etme gücüyle kaba ve
Onomatopoieia tarafından algıları [sadece ses taklidi]. Sahipti
_ Beewise_ _more meportulate_ ifadesi vermenin gücü
_ Mind. Buradaki italikler yine benim
kendi, daha fazla vurgu ve daha hazır referans için tanıtıldı
Yazarın merkezi düşüncesi. 3. 'Bu fakülte kendi başına değildi
yapım. Bu bir içgüdü, zihnin içgüdüsüydü,
başka herhangi bir içgüdü. Dil, bunun üretimi olduğu sürece
içgüdü, doğa alanına aittir. Adam içgüdülerini kaybeder
Onları istemeyi bırakıyor. Durumda olduğu gibi duyuları daha zayıf hale gelir
koku, işe yaramaz hale gelirler. Böylece verilen yaratıcı fakülte
Her anlayış, ilk kez beyin aracılığıyla heyecanlandığı gibi,
Fonetik ifade, nesnesi yerine getirildiğinde yok oldu. ' 4.
'Bu _fonetik türlerin sayısı
Başlangıçta neredeyse sonsuz ve sadece aynı
Erken tarihte gözlemlediğimiz _natal eleme süreci
Kelimelerin, kök kümelerinin az ya da çok eşanlamlı olduğu, yavaş yavaş
kesin bir türe indirgendi. '

Profesör Mueller, kök heceleri ile dururken (dört sayısına göre
veya beş yüz), _Least_ veya nihai unsurlar gibi
azaltılabilir, doğal olarak yeterince ve tüm karşılaştırmalı
Şimdiye kadar filologlar, _insuffeal analizi_ hatasını taahhüt ettiler;
hecenin kurucularının tam olarak aynı tür bir hata
Alfabeler, Cadmus'un çalışmasıyla karşılaştırıldığında veya herhangi bir
Gerçek bir alfabenin kurucusu. Gerçek ve radikal analiz taşır
Bizi her iki durumda da geri döndüren bireysel sesler_, sesli harfler
ve hangi dilin oluşturulduğu ünsüzler.

Analizin çok
etkili ve
Dilin yeterli alfabetik _ representation_. Tam olarak aynı
Güvenli ve yeterli bırakabilmemiz için zorunluluk üzerimizde
Bir dil bilimi için temeli_. Bu daha fazlasını açıklayacak
Önceki bir paragrafta ne kastedilen şey, belirtildiğinde
Bay Andrews'in işçileri, bu dil bölümünde başlıyor, sadece
Tüm Karşılaştırmalı Filologlar Okulu'nun işçileri
sona erdi. İlk olarak aşağı inerek dilin analizini tamamlar ve
Fonetik _elements_, ön kökler, sesli harfler ve
Dil ünsüzleri. Sonra doğayı önemli teste koyarak,
Konuşmak, onu her biriyle birlikte gizli anlamı açıklamaya zorlamak
Bu mutlak (nihai) konuşma unsurlarından doğası gereği yüklüdür, o
Bunların
_Elements_ ve herhangi bir bileşik kök hecesi değil, doğrudur
'_Fonetik türler_,' doğası gereği temsilci rasyonel
İnsan zihninin kavramları_. '

İnsan zihninin nihai rasyonel kavramları itiraf ediyor,
Zihnin tüm filozofları arasında, dört ya da beş yüz değil, ama
Dilin alfabetik sesleri, sadece bir avuç. Açık olarak
Kaç tane oldukları ve en iyi nasıl dağıtıldıkları kabul edilmedi
üzerine. Aristotle onları _ten_ olarak sınıflandırdı. Kant bize _twelve_ olduğunu söylüyor
sadece anlayış kategorileri. Spencer, bulurken
Yalnız _force_ fikrinde ültimlerin nihai olması, hemen
bu avuç ilkel kavramlara genişleme, ancak
envanterlerini veya sınıflandırmalarını denemek. Keşfeticisi
Universology, ilk yerleşim ve unsurların belirlenmesi
konuşmada ses, doğal fonetik türlerdir,
İnsan zihninin ilkel rasyonel kavramlarının envanteri,
daha sonra yeni keşfi geriye doğru çalıştırabilir ve
doğanın kendisinin açıkça tanıttığı sınıflandırmalar
bu sesler (sesli harflere, ünsüzlere, sıvılara vb.),
tüm ilkel rasyonel kavramların sınıflandırılması
Tamamen tatmin edici ve nihai olamaz. Aynı keşif liderleri,
Bu nedenle, dil biliminin yeniden inşasına,
el ve ontoloji, en yüksek metafizik alan bilimi,
Öte yandan. Ancak, yine,
kariyer, insan zihninin gelişmesinin diğerleri arasında geçiş
birbiri ile birbirleriyle karşılık gelen üç adet ile
farklı varlık alanları. Zihne saygı duyduğu gibi, bunlar: 1.
_İntuitional_ (veya içgüdüsel); 2. _Intelectual_ (veya yansıtıcı); Ve
3. _Composite_ (veya integral). Bu gösterilerden bir diğeri
Sezgisel (_unismal_) zihnin gelişimi ve entelektüel
(_Duismal_), zıt kurslarda veya talimatlarda ilerleyin; böylece
En yüksek _intelectual_ geliştirme kendi başına ulaşır ve araştırır
Way_ Sadece _intuitional_ gelişiminin
(Profesör Mueller'in mezun olduğu gibi 'içgüdü') başladı; Ve hangisi, içinde
En erken zamanlar, _its_ uygun şekilde atıldı _as if_
Sonunda.

Bu şekilde, her ikisinde de tamamen geçilen yol
Talimatlar, üçüncü veya
Yolu akıllıca herkese koymaktan ibaret olan integral aşama
Olası kullanımları.

Bu ifadeleri önümüzdeki örneğe uygulamak, açıklama için
hem ifadelerin kendileri hem de açıklanacak konunun; BT
Gelecek en yüksek _intelectual_ gelişiminin _test laboration_
tam olarak bu yeniden yatırılan bilgi noktalarına geri dönersek
Yarışın yeni ortaya çıkışı_, körü körüne 'kokladı veya' kokladı '; Ve tarafından
zihnin gözünün görüşü, anlayışına daha bereketli bir şekilde varmak
aynı konu. Herhangi bir ikisinin anlayışının doğası değil
Duyu veya fakülteler her zaman aynıdır; Ama her birinin kendi yöntemi var
aynı genel soruşturma alanını anlatmak. Bu
_re-investigation_, _intelectial_, (doğru,
sözde değil) temel rasyonel ile _fonetik türler_
Bay tarafından atılan ilk adım olan insan zihninin kavramları
Andrews, yeni ve gelecek aşamasının temelini atarken
Dil Biliminin Gelişimi.

Bu entelektüel olarak analitik sürecin tamamlanmasıdır.
Yeni ve muazzam lingual için incipence_ _ noktasını sunuyor
Geleceğin yapısı ve insanın nihai sanal birleşmesi
Konuşma. Profesör Mueller'in onayladığı gibi,
Dilin içgüdüsel gelişimi-
Geçmişin lingual tarihi, bugünümüz hariç çok
kusurlu bilimsel isimlendirmeler-
'İçgüdü' bitkin tek bir yeni _root_ tanıtımı
dediği gibi, yeni başlayan çabada. Ama bu saf bir varsayım,
Bu nedenle, bilgilendirilmiş insan aklının
Gelecek binlerce kişiyi oluşturma yetkisi olmayacak. Öyle
Tıpkı bebeklik döneminde varsayım kadar meşru
Kimya, çünkü doğa asla _her_ laboratuvarında
Birkaç basit tuzdan fazla, modern kimyager asla
Şimdi bilinen iki bin tuzdan herhangi birini üretin. Bu tür
Varsayım, mevcut bilimin açıklayıcılarının ortak hatasıdır.
keşiflerin daha cesur özgünlüğü ile tezat oluşturdu.

Ancak, yine, _intuitional_ (veya içgüdüsel) olduğu doğru olsa da
İnsan Fakültesi, bir şekilde, duyu durumunda olduğu gibi reddetti.
koku, _intellect_ (göz analogu)
gelişmiş, yine de bizi tamamen başarısız olduğunu söylemek çok fazla varsayılıyor
Henüz bile. Koku duygusu gibi, önemli bir yardımcı bile
Mevcut araştırmalarımızda. Profesör Mueller yapmamalı, çünkü o
Soğuk algınlığı olabilir, kimsenin artık hiçbir şey kokmadığını doğrulayın.
Bu bakımdan ne demek istediğimi açıklamak için aşağıdaki ekstrakt hizmet edebilir
Bir metin olarak:

     Kendimizi ne zaman aldatacağımızı gözlemlemek merak ediyor
     Bir zamanlar bu Onomatopoieia sistemini benimsiyoruz. Kim hayal etmez
     'gök gürültüsü' kelimesinde haddeleme taklidi ve
     Eski Almanların tanrılarına atfettiği gürültüyü gürültü
     Dokuz pinlerde mi oynuyorsunuz? Yine de _thunder_ açıkça aynı kelimedir
     Latin _tonitru_. Kök _tan_, germek için. Bu kökten
     _tan_ Yunanca var _tonos_, tonumuz, _tone_ tarafından üretiliyor
     Kabloların gerilmesi ve titreşimi. Sanskrit'te ses
     Thunder aynı kök ile ifade edilir _tan_; Ama türevlerde
     _tanyu_, _tanyatu_ ve _tanayitnu_, gök gürültüsü, hayır algılıyoruz
     hayal ettiğimiz gürültünün izi
     Latin _tonitru_ ve İngilizce _thunder_. Aynı kök
     _tan_, germek için, herhangi bir şey olan bazı türevler verir, ancak
     kaba ve gürültülü. İngilizce _tender_, Fransız _tendre_,
     Latin _tener_ ondan türetilmiştir. _Tenuis_ gibi, Sanskrit
     _tanu_, İngilizce _thin_, _tener_ aslen ne demekti
     daha geniş bir yüzey üzerinde uzatılmış, sonra _thin_, sonra _delicate_. .
     _tender_, _thin_ ve _thunder_ arasındaki ilişki zor olur
     Orijinal Thunder anlayışının gerçekten olup olmadığını tespit etmek
     gürültülü gürültüsü.

     Fransızca'da tatlı bir şey duyduğunu kim hayal etmez?
     _sucre_, _sucre_? Yine de Hindistan'dan şeker geldi ve orada
     _'Sarkhara_, bu tatlı bir ses dışında. Bu _'sarkhara_
     _sugar_ ile aynı kelimedir; Latin _saccharum_ olarak adlandırıldı,
     Ve hala şeker suyu olan _saccharine_ suyundan bahsediyoruz. '

Bu noktada daha yakından incelendiğinde,
İkisi de ortak karar değil, aldatılan Profesör Mueller
_thunder_, _sucre_, vb.
insanda gerçekten doğal ve organik bir ilişki kur ya da yok
Sırasıyla gürültü ve tatlılık fikirlerine dikkat edin; ve
gerçeğin değerine ve önemine saygı. O var, olurdu
Görünüşe göre, iki ayrı ve farklı soruyu karıştırdı. 1. Böyle var mı
ses ve duyu arasındaki bir ilişki? ve 2d. Bu sözler miydi
Bu benzerlik nedeniyle konuşmaya mı girdi?

Bu soruların ikincisi ile ilgili olarak, Profesör Mueller'in cevabı,
_thunder_ kelimesi söz konusu olduğunda, bir lehine
buna karşı olumlu cevap. Çok fazla olması çok zor
_tender_, _thin_ ve _thunder_, '
'Orijinal Thunder anlayışının gerçekten olduğu hipotezi
gürültülü gürültüsü; 'Bu ilişkiyi kurmak da kolay
_tan_ kök arasındaki bağlantıyı göstermek için ve germek ve
türevleri _tonos_, _tone_, _tendre_, _tener_, _thin_ ve
_Deliate _;-Profesör Mueller'in zorluk çekmediği bir girişim
başarmak için ne olursa olsun.

Orijinal kök tarafından belirtilen _stretching_ fikri _tan_
_Direct_ veya _immediate_ ifade edilen kavramlardan herhangi biriyle bağlantı
türev kelimelerle. Ancak bir nesneyi gererek azalır
_breadth_ ve _depth_, _length_; dolayısıyla olur
_thinner_; böylece zihin, geçişi kolayca yapar
_stretch_ _thinness_ ile ilkel anlayışı,
İngilizce kelime ve Sanskrit _tanu_ ve Latin _tener_,
_tenuis_. _Thinness_, yine, _slimness_, _slenderness_,
_fineness_, vb.; anlayışında yer alan fikirler
_Deliate_ ve ona kolay bir geçiş sağlayın.

Ama aynı zamanda _stretching_ kavramından da, daha az olsa da
doğrudan bir şekilde, müzikal tarafından aktarılan bir ses fikri kazanıyoruz
tonlar; '_tone_', Profesör Mueller'in belirttiği gibi, '
_Stretching_ ve kabloların titreşimi. Hala daha fazla: eğer ağır bir neden olursak
Titreşmek için kordon parçası veya daha iyi olan, bir
keman veya gitar veya piyanoda çok düşük bir anahtar vurun ve telaffuz
_Tone_ kelimesi aynı anda tam bir sesle, dikkat çekici
Bu şekilde üretilen iki sesin benzerliği açıkça görülecektir.
Böylece kök _tan_, germek, aynı zamanda fikrini de ifade eder
_tonos_, _tone_, _tonitru_, _thunder_, vb. kelimelerinde görüldüğü gibi _sound_
Ama özellikle fark edilecek olan şey şudur: bu türevlerde
_tan_, ses fikirlerinin göstergesi olan streç olmak için
_tenuis_, ince, vb.), Kelimelerin sesleri _not_
Gürültünün taklitini duyduğumuzu düşünün; Bu türevlerde iken
hangi _ARE_ ifade eder, sadece duyduğumuzu hayal etmekle kalmıyoruz,
Ancak, en azından _tonos_ ve _tone_ durumunda,
hangi fikri iletmek için kullanılan kelimenin bir
Fikrin en mükemmel temsili
ortaya çıktı. _Tanyu_, _tanyatu_, _tanayitnu_, gök gürültüsü,
Profesör Mueller, 'gürlemenin izini algılamıyoruz
Latin _tonitru_ ve
İngilizce _thunder _'--
Sanskritçe aynı kök tarafından ifade edilen gök gürültüsü kelimesi _tan _--
Bunu izleyemememizin nedeni, fesihler nedeniyle olabilir, ki
Olduğu gibi, daha az açık bir şekilde, orada olan sesi emer,
_tan_ veya seyreltilecek ve neredeyse hiç
izlenebilir.

Sesli sesli sesler o kadar dalgalanıyor ve değişken ki gidiyorlar
etimoloji sorularında nispeten az. _Tan_ eşdeğerdir
T-n; Çizginin yeri herhangi bir sesli harf tarafından doldurulur. _T_ kolayca
_th_ veya _d_ ve _ng_ ile _n_; Her zaman bilindiği gibi
Filolojik öğrenci. İngilizce olarak _tin_ dediğimiz nesne ve
Adı, bu bağlamda tuhaf ve önemlidir,
Söz konusu iki fikir: 1, uzanmış yüzey veya
_thinness_; ve 2d, sadece verme eğilimi için
dediğimiz ses türleri,
Kelimenin şekli, a _din_. Latin _tintinnabulum_, küçük bir çan,
ve küçük bir çan tarafından yapılan ses olan İngilizce _tinkle_
Bir ile doğal bir ilişkiye sahip olarak kolayca kabul edilen kelimeler
Bazı önemsiz ses çeşitliliği. İngilizce _ding-ong_ ve
_ding-dong-bell_, iyi bilinen ses taklitleridir; ve
Aynı zamanda, etimolojik olarak, alt altındaki değişiklikler
düşünce. _Tone_ ve _strain_ veya _stretch_ fikirle ilgilidir,
Müzik notlarında veya tonlarında görüldüğü gibi, olası değil mi?
_tan_, _ton_, _thun_, _tin_, _din_,
_ding_, _dong_, vb. Sadece varyasyonlardır, yükseldi.
_strain_ veya _stretch_ gerçeği olduğu için sesin taklit edilmesi
ilk gözlemlenen ve daha sonra
Ve yanlışlıkla, tabiri caizse, itiraf eden kelimeler elde edildi
kendi seslerinde diğer ve dış seslerle bir ilişkiniz var,
Gök gürültüsü, müzik tonu, teneke tabaka ve çan örneği? Öyle mi
Aslında daha olası değil mi?

_SUCRE_ ve _SUCRE_'nin tanıtılıp sunulmadığı sorusuyla ilgili olarak
tatlılık fikrine benzerlikleri nedeniyle dile
Profesör Mueller geçerli bir olumsuz cevap verir. Kelimenin
Sanskrit'ten türetilmiştir _'sarkhara_, 'ki' dediği gibi '
tatlı sondajdan başka bir şey. '

Söz konusu kelimelerin olup olmadığı sorusu (_sucre_, _sucre_)
gerçekten tatlı olan kelimeler, Profesör Mueller imaya karar veriyor
olumlu ve belki de oldukça bilinçsizce, çok eylemle
Onları onayladığı gibi,
Tüm tatlı sondaj. Ancak bu, sadece sadece daha önemli bir nokta
Kelimenin tarihsel doğuşu; Ve gerçekten hayati bir şekilde dokunan bir nokta
dilin doğası ve kökeni sorusu.

Herhangi bir kelime nasıl _sweet-sounding_ veya _not sweet-sounding_ olmalıdır?
Ses _taste_ olmayan bir şeydir ve tatlılık bir şeydir
bu hiçbir _noise_ yapmaz. Şimdi bu bütünün çok özü ve özü
Dil sorunu, bir davayı karıştırmayı veya karıştırmamaktan ibarettir
_mere_ onomatopoieia veya doğrudan ve basit taklit ile bunun gibi
bir sesin diğeri. Profesör Mueller'in
Bu 'yay-wow' yolunda dilin kökeni son derece iyi söylenir; Ve
Söylenmesi önemlidir. Ama bilinçsizce o şimdi
Bow-wow ile karıştırılmak, başka bir şey ve tamamen farklı; Ve
bütünüyle ilgili olarak hayati ve derin olan bir şey
Dilin yeniden yapılandırılmasının kökeni ve gerçek temeli sorusu,
Kırdığı şey, önemsiz ve yüzeyseldir.

Mesele o kadar önemli ki, okuyucunun en iyi ilgisine yalvarıyorum,
Fikirden tam olarak ele geçirilebilmesi için.

Nefesi zorlayarak bir arının vızıltısını çok yakından taklit edebilirim
Neredeyse dokunan dişlerimden. Bir mimik doğal sesleri taklit edebilir
birçok hayvan ve doğada duyulan diğer sesler. Bu _mere imitation_
Lingual bilginlerin yüksek sesle onurlu olduğu ve daha ziyade
itici teknik, _onomatopoieia_. Erken ve basit dönemde
lingual bilimin, çok şey yapıldı,
Bu taklit fakültesinin ve
Şüphesiz her dilde bu türden belirli kelimeler var
taklitler. Bu basit ve yüzeysel teoriye aykırıdır
Profesör Mueller çok iyi tartıştı. Ama bu kelimelerle _sucre_,
_SUCRE_, aynı şeyin örnekleri olarak tartışmasız dahil, biz
çok farklı bir sorunun varlığında. Bir sesi taklit etmek için
Başka bir ses sadece basit, harici ve önemsiz bir taklittir;
Onomatopoieia ve bundan başka bir şey yok. Ancak bir _sound_ taklit etmek için
bir _taste_ veya böyle bir taklitin gerçekleştiğini tanımak için bir
Bu yeniden yargının varlığına tanıklık ve çok önemli _echo
Likeness_ kendileri olmanın alanları aracılığıyla,
Analoji çağırın.

Böyle bir _analogy_ veya _ anlamın sorunu olarak tanıdığımızı,
Profesör Mueller bunu yapar, bize şunu söylediğinde kabul edilir
Söz konusu kelimelerin bir başka biçimi de 'hiç tatlı ses değil'. BT
Bu algılamada değil, kendimizi aldattığımız için değil, ama
Sadece bu belirli kelimelerin şeker anlamına geldiğini varsayarsak,
_BACAUSE_ Tatlı bir şeydi. Bu algının var
Söz konusu analoji, aynı şeye sahip olduğumuz gerçeğiyle tekrar itiraf ediyor
Alman _suesse_, tatlı ile ilgili hissi; İngilizce kelimeler
_sugar_ ve _sweet_, daha fazla aşinalık olmasına rağmen
Dernek, aynı fikirleri aynı belirgin derecede aktarmayın.
_Melliflourus_ (bal akış) ve _melody_ (bal-ses) kelimeleri
kendileri aynı varlık adına ayakta duran tanıklar
algı. İçgüdüsel olarak bir _sweet_ sesinden bahsettiğimiz gerçeği,
başka bir tanık. Eğer, bu ikisi arasında bir benzerlik (gerçek benzetme) yankısı varsa
Düşünce ve varlık alanlarının aksine, _sound_ ve _taste_, olmasın
Diğer ve tüm küreler aracılığıyla tam olarak benzer bir yankı olmak; böylece orada
kimyasal anayasada, formda, formda bir şey olacaktır
Zihnin özellikleri, nihai rasyonel kavramlarda, iyi,
Dilin güçlerinin bir kısmı ile biz
hem ses hem de tat konusunda _sweet_ arayın? Olmayabilir mi
tam olarak bu bir şey ve diğer bir avuç ilkel bir şey,
her biri çok yönlü yankılarıyla, _nascent sezginin
Yarışta tutuldu ve kendisini _irreftective olarak kullandı.
Konuşmanın temelleri? Yine, _reflective'in
İntelect_ sırayla _intelligent _ (veya _reflective_)
Sadece bu _Underwiling_ Analoji Sistemi, ilkel içgüdünün
akılsızca takdir etme yetkisiydi; Ve daha büyük
Bu akıllı algının netliği, bilimi yükseltebilmek
dilin ve bunu yerine yeni ve yapıcı bir şekilde buldu
Bu sadece içgüdüsel düzlem mi? Tüm bu sorulara
Universologlar olumlu bir cevap verir. Daha ileri giderler ve ortalama
Bu büyük entelektüel teşebbüsün artık tamamen elde edildiğini ve
sadece ayrıntılı gösteri için fırsat beklemek ve
ilan.

Bu konuda bir kelime daha. _Sucre_, _sucre_,
_suesse_, dudaklar mutlaka sıkıştırılır veya belirli bir
Zarif bir şekilde, sanki çok sevindirici bir şeyi emiyorduk
tatmak. Bu düşünce bizi daha fazla benzetmeye taşıyor
_shapes_ veya _forms_ ve dolayısıyla organik veya mekanik ile
ses üretimi; başka bir büyük unsur, aslında, aslında
tüm soruşturma.

Menşe ve ardışık sonsuz olasılıklar arasında
Kelimelerin değişiklikleri, _'sarkhara_ kelimesinin,
Belirli bir dilde şeker anlamına gelse de, öncelikle
tatlılık özelliği ile ilgili; ve bu nedenle fonetik
Form bu mülke uygun olmamalıdır. Anlamına gelmiş olabilir
_Cane-plant_, örneğin, tatlılığı bilinmeden önce. O zaman öyle
Aynı kelimenin türev ve değiştirilmiş bir formunun
bu hassas fonetik içine sürüklenir; uygun olan form
o mülk. Ama harikası ve önemi olan nokta,
Bu olur, yarışın 'içgüdüsü', hatta profesörün
Mueller'in kendisi, gerçeği tanıyacak kadar iyi kalır. Kim yapmaz
Hayal et, 'diyor,' Fransızca'da tatlı bir şey duyuyor _sucre_,
_SUCRE_? ' Ama neden hepimiz var olmayan şeyin duyduğumuzu hayal ediyoruz?
Hayal gücünün tekdüzeliği bunun bir _real_ algısı olduğunu kanıtlıyor.
İnsanlığın evrensel bilinci geçerli bir kanıt değilse, nerede
Onu bulmayı umalım mı?

Analojinin nihai unsurlar arasında var olduğu gibi dikkate alınması
sağlam ve nihai rasyonel kavramlar
Sonraki kağıt.




Çiçek kokuları.


Belli bir bahçede korunaklı bir köşe var, burada güneşli bir baharda
Sabah, yoldan geçen, ürkütücü zevkle soluyor
'tatlı güney' ve aşağı inen, kahverengi ve çatırtı arasında
Yapraklar, İngiliz menekşelerinin mavi davlumbazları! Kokusu
menekşe! Nasıl çiçek kokusu böyle? İnce değil
Tatlılık-Half yakalandı, yarısı rüzgarda kayboldu-zaman zaman birini süpürmek
Belirsiz ve heyecan verici bir hassasiyet, zarif bir duygu, kısmen keder ve
kısmen hafif zevk?

Menekşe şairin sevgilisi, belki de zayıf nefesi göründüğü için
nadir mavi yapraklardan sallamak için
bir şairin ruhu. Böylece, parfümün konuşmasında değil, ama
O'na en iyi cevap verebilecek, içinin bir vahyi
Essences?-işaretini kavrayabilen ona, bunun bir nedeni gösteriyor
büyür.

Bu çok hayali mi? Kesinlikle menekşe boşuna yapılmadı-ve
bizimkinden daha yüksek zeka olarak bilinen ebedi yazışmalar,
Kesinlikle her biri büyük ve güzel bir çiçek lore var olmalı
Blossom'un konuşacak bireysel bir kelimesi, ortaya çıkacak bir dersi, form ve
renklendirme ve her şeyden daha fazlası, ekshale koku ile.

Şüphesiz burada bu brüt dünyada bizim için çok derin bir gizem var
tamamen anlayın; Fakat bilgi peşinde arayamayız? Yapmaz mıydık
sadece saranyumdan gelen duyulardan daha az keyif almak isterim
Balsam ve Mayflower'ın Baharat?

Ve burada ilişkinin bizi nasıl güçlü bir şekilde bağladığını fark edin.
koku-beyinle o kadar yakından bağlantılı olan his,
Enstrümantallık, zihin, en hızlı ulaşıldığı söylenir, en kısa sürede
etkilenmiş. Böylece parfümler bizim içinden geçtiğinde, en çok biz miyiz
Kızarma ve gülümsemeyi veya büzülmeyi ve titremeyi kısıtladı. Belki de
Parfümler ayrıca kalp kapılarımızdaki en yüksek olanı çalıyor; var olana kadar
Kokulu mendil veya soldurucu yaprağın içinden geçmeye gel
Gözü ateşlemek veya yanağını ağlatmak için tam güç verildi; Gizli iken
Çekmeceler Çiçek nefeslerinde dehşete düşüyor, boğuluyor, uzun süre kapanıyor
evvel. Spreylerin kendileri, gençlerle ölmüş-aşağıya düşebilir
Onları orada bırakan umutlar-ama eski zaman duyguları bir tane sarıyor
Bu ölümsüz-ah, ne kadar rahatsız edici! koku.

Yani önerilen görevin doğasında, kanepeli yardım var, çünkü
Böylece Çiçeklerin Nefesi Derneği kendi ödünç verir.
yorumlama, en keskin sokakların derinliklerini sürme veya düşme
En mütevazı bitkiler aracılığıyla en zengin teselli. Ama bu son mu
meselenin? Kişisel ilgimizin dışında değil mi?
her çiçekte değişmeyen bir adresin kendi başına olduğunu keşfedebilir-
Değişmemiş selamlama dünyaya hiç sunuldu mu? Neden bir
Tutku bir burun yoluyla mı dolaştı? Bir zambak etrafındaki havayı ne saflaştırır?
Ve neden gelin cüppeleri turuncu çiçeklerle zengin?

Elbette şiir ve gelenek var ama burada belirli gerçekleri böldü,
bir perdenin arkasında her şeye gücü yeten ve bu seçilmiş sembollerini tanıdı
Çiçekler?

Ama çiçekler gerçekten türlerse, nasıl yorumlanmalıdır?

Yapılarında ve dış benzetmelerinde döşenen ipuçları var, ipuçları
aynı zamanda sanat ve romantizm tarafından da önemlidir; Ve tüm bunlar
Gizli bilgelik önerileri sabırla toplanmalı ve dövülmeli
Sezilere dikkat ederek daha dolgun bir açıklığa dikkat edin
kendi uyanmış hayal gücünün.

Ancak bir çiçeğin _Soul_ için hangi ifade bulunabilir-
sadece üzerimizde yüzen, sadece en karmaşık sislerle yüzen koku
Anlam?

O zamandan beri birkaç yıllık bir romanda, Afrika'nın ortalarında yaşayan bir insan
tekil bir medeniyetin eylemlerinde yetenekli olarak tanımlanmıştır ve
Bir organa benzer bir enstrümandan özel söz konusudur, ancak
müzikal sesler yerine parfümleri uyandırdı. Meraklı bir fikir, ama
muhtemelen en yakın temsili vermek
Koku: Yardımıyla, o zaman, çiçekleri enstrümanlar olarak ele alarak
kokulu ifadeler müzikte de aktarılabilir, yapabiliriz
Konuşmanın erişiminin ötesine geçen atıklığı doğru tercüme etmek.

Şimdi, sadece hoş bir eğlence için, birkaçı ayırt etmeye çalışalım
Bu harika suşlar, _unheard_ melodilerimiz
Bahçeler yüzüğü.

Önce gülleri duy. Güzel allık gülü, taze ve pembe açılıyor
Bir Haziran sabahı, kuşları '' gizli jargoning'i 'neşeyle yansıtıyor.

Safran Çay-Rose, egzotik bir egzotiktir ve en iyi ceza
Bayanlar onu mücevherli parmaklarında operaya taşıyor ve orada emziriyor
İtalyan bir melodinin titiz ecstasy ile. Aroma, yüzer
Bu kremsi tomurcuklar, sanatsalın ateşli acısına titreşir
Lüks-dalgalanma dalgalanmalarında ölen zevkli acıya
tonların.

Ancak kırmızı gül daha basit tutkuyla derin boyanmıştır. Savaş notları onun
ama ateşli kaktüsten dökülürken trompet dilsiz değil. HAYIR; BT
sanki bir kadının kalbi kırmızı gülden heyecan duyuyormuş gibi
Ülke ve Tanrı için Reveille!-
Kesinlikle gelmesi gereken ıstırap üzerinde yas tutma.

Aşk Şarkıları da Şam Rose'a aittir, ama yine de
Dövüş akorları, Kahramanların eşlerinden olduğu gibi,
Vatansever fedakarlık.

Beyaz güller St. Cecilia's ve organ suşlarına şişer; hepsi
O en beyaz yükseldi, eski gölgeli bahçeleri rahatsız eden çok wan ve kırılgan,
Ve her şey onların başındayken asla orada görünmüyor,
ama çevredeki çürümeden ve soluktan çiçek açmış olmak
sevgi. Eğimli kafasından küstah bir şekilde kulağın üzerine düşer.
Ayrılan hayat boyunca anacaktı.

Güller ile hanımeli geliyor-gerçek New England One-
hindistan cevizi; ve Sweetbriar, Pikeant tarafından bırakılan bir _l'allegro_ suşu
Milton. Sonra altını damlayan laburnum, Bal'ı da damlatır,
ve çekirge kümeleri ve Wistaria, tatlılığın düştüğü.

Bunların hepsi, doğanın mutluluğunun patlamaları, ama
Wistaria'nın kıyafeti, parlak kız kardeşlerinden daha ayık
Kıyafet parlak ve parlıyor.

Kutsal müziğe ayarlanmış gibi görünen çiçekler var. Zambaklar, beyaz ve
Tatlı, bu, mecura zambakından zambaktan
Vadi, her saygılı fantezi tarafından kutlandı; için

  `` Zambakların güzelliğinde
  Mesih deniz karşısında doğdu. '

Ve mistik bir şekilde eski olanı hatırlatan küçük beyaz verbena
Sakin boyun eğme sözleri çok yakın olan Puritan Tune, 'Naomi'
kişinin en eski dini inancıyla iç içe geçti.

Ancak bir çiçeğin bu uysal kuzey azizinin aksine,
Mistik ilahileri döken Oleander Bloom'un Güney Flush
bağlılık, coşkulu canlılıkla taşan,
Tropiklerin yoğun tutkusu.

Kokulu havaları mantıklı bir şekilde yükü olan çiçekler de var
Sadece bu dünya, dünyevi, duyumsal. Cape Jessamine ve
Narcissus, saten raiment'te hem gibi parıldayan hem de distilling
aromatik öz. Strauss'un valslerine benzeyen bir şey
Fantezi, müzik ruh hallerine uygundur.

Ve gece çiçek açan cercus-bir yaratığın esrarengiz beyaz cadı,
Yaprakları balmumu veya fildişi ile kalıplanmış, altın-kahverengi
Yaprak kılıfları ve Eşsiz Zümrüt (bir renk tonu mu yoksa ama ama
Bir gölge?) Çok güzel fincan içinde, bu aşırı güçle
Şehvetli koku, atmosferi yüklemek, en içten gelene nüfuz etmek
Duygu lifleri, ruhu uyuşukta dikiyor! Daha uygun ne
Üs, bu garip bitkinin ifadesi için şarkının
Serpent-Charmer, ayakları yere köklendirebilen şarkı söyleme
Ve aceleci kanın akması mı?

Ancak Karanfiller, bir tane geri getiren geniş uyanık bir yönü vardır.
Yine her gün hayat. Onların hoş keskinliği bir boru notu gibidir. Onlar
İnsanların sinirlerini başlatmaktan memnun görünüyor.

Laleler güneşi onlara eve götürdü. Kalplerinin derinliklerinde
Kokuyorsun, neşeli bir Carol'u dinlerken
İçinde sıcaklık sıcak.

Gölet zambakları da güneşin ilhamını nefes alır. Ve
Saf ev şükranlarında zikrediyorlar, bu nedenle mutlu şarkılar
iffet övgü.

Bunlar kokularını _look_; Ama olanlar var
dış varlıkları ile içleri arasındaki kontrastla ürkütücü
ruh.

Belirsiz Heliotrope'un sunduğu ne sarhoş edici bir taslak! Biri düşünüyor
bir rahibenin giysilerindeki heloise. Arbutus da ve sevgili
Daphne-farlar, sade, farkedilemez küçük şeyler,
Nightingales, görünüşlerinde çok önemsiz, onların içinde çok eşsiz
Lezzetli nefes fışkırıyor.

Durum Quaker, Mignonette'in tuhaf kokusu gibidir. BT
Pek çok insanın Mignonette'i profesör olarak sevdiğine inanmak zor
Bunu yap, genel bir koku var. Buradaki popüler tat
gerçekten titizlik modası tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyordu. Ama limon
Verbena-ki, bir çiçek olmasa da, o kadar yüksek yetiştirilmiş bir bitki
Biri olarak kabul edilmeyi hak ediyor-biri bunun neden değerlendiğini kolayca görebilir.
Ne rafine, _spirituelle_ kokusu var? Hipatia onu giymiş olabilir,
Ya da Lady Jane Grey-ya da daha iyisi, Bayan Browning'den Lady Geraldine
şair anlatıyor 'ormanlık şarkı söyleme' duraklarında onu kopardı
ile ilgili.

Doğa her şeyde çok liberaldir; Ve kaba ve bizim
Peonies, Marigolds, Gay tarafından sağlanan hoşnutsuz çiçek kokuları
Bouvardia ve hala daha korkunç bir sera çiçeği-sarımsı,
Bir zamanlar bilenlerin asla unutamayacakları kurbağa benzeri bir şey ve
ki belki de bir isim verebilirler. Koku çiçekse
Ruhunun ifadesi, kaba ve kötü kiracıların içinde bulunması gerekenler
O şanssız konaklar!

Ama eğer bir çiçeğin ruhu koku ile konuşursa, kokusuz çiçekler ne olur?
Aptal mı yoksa ölüyorlar mı? Bazıları konuşamayacak kadar genç olabilir-infantil olarak
Anemonlar, papatyalar ve masumlar.

Belki de bazıları en çok ölülerin sembolleri için buluşur; görkemli,
Laurel yapraklarına bağlı uygun bir kupa gibi görünen dondurulmuş calla
bir askerin bier üzerine; ve taşlı karlı Camelia
Heykel, Tanrı'nın sahip olduğu beyaz özelliklerin amblemidir.
hayatı boşalttı.

Ancak, Camelias renk, fuşya, abutilons, ekili olarak ısındı
Azalia (Vahşi Bir Koku Var), Asters ve bir dizi başka sevilen ve
Güzel çiçekler-neden dilden mahrum bırakılıyorlar?

Belki de ölümlü olduğumuzdan daha ince duyular tarafından hissedilen bir koku _have_
sahip olmak. Ancak, en azından, şimdi sessiz olarak görünmeleri gerekiyorsa, henüz umabiliriz
daha manevi bir varoluşta, onların iki katına bakacağız,
yeni bir cazibe, büyüleyici bir parfümle yetenekli, tasarlayamayız
Burada. Çünkü evrenin engin uyumunda, orada inanamıyorum
dizeleri asla uyanmayacak herhangi bir çiçek enstrümanı olabilir.

Bu, verdiğimiz yarım saatin eğlencesi
Çiçek kokuları, spekülasyon için sürekli genişleyen bir alan daha önce yattığında
biz. Ama hayal gücü bitkin, sayısız tarafından şaşkına döndü
Hala çözmek için büyüleyici bilmeceler. Ve bu şimdi yeterli olmalı.

Daha ustaca zihninde hareketsiz bir düşünceyi heyecanlandırmaya hizmet ederse
bir diğeri-eğer bir alimin öğrenilen kibirlerini söyleyebiliyorsa,
Ya da bazı hayalperestlerin hassas sembolizmleri, işini yaptı.

Şimdiye kadar kalemi yönlendiren el, bir konu ile dalsal
canım, çünkü genel olarak göz ardı edildiğinde, şimdi memnuniyetle verecek
Daha taze bir fantezi, daha doğru bir gözlemin kontrolü.




Hareket.


Çağın faydacı ruhu, yoğun olarak çarpıcı bir şekilde sergileniyor
Bir noktadan geçmek için gereken süreyi azaltma arzusu
dünyanın yüzeyinin diğerine ve neredeyse iletişim kurmak
Anında uzak mesafe ile. Dahinin büyük zaferleri,
son yarım yüzyıl içinde, alan adında gerçekleştirildi
Ticaret. Ve ortaya çıkan ilerlemeyi düşünürken, bu bir
diğer büyük keşiflerde olduğu gibi aşağılama nedeni,
Yüzyıllar geçti, bu nedenle buharın güçleri,
Her ne kadar insan gözlemi içinde neredeyse sürekli element
algılanan, işsiz. Ama insanın doğası ve onun
Büyük gerçek ve bilim yolunda yavaş ilerleme, aynı anda
Geçmişteki merak uyandırmamızın ifadesini sustururken
Zihin için asil meslek, kendisini spekülasyonda sunar.
gelecek. Tahta yol, kanal, vapur ve demiryolu
Son birkaç yılın tüm yapımları. Sonuncunun kapanışında
yüzyıl, birkaç askeri yol hariç,
Romalılar ve Napolyon tarafından inşa edilen aynı açıklamanın yolları,
Uzak parçalar arasındaki iletişim araçları neredeyse tamamen
İç deniz ve daha büyük nehirlerle sınırlı. Bu nedenle
deniz şehirlerinin ve illerinin bu kadar orantısız
varlık.

_Chariots_ icadı ve atları çizmek için kullanma şekli
Onlar, M.Ö. Atina Ericthonius'a atfedilir. 1486.
Kadimler _phaetons_'mize benziyordu ve bir at tarafından çizildiler. .
_chaise_ veya Calash'ın icadı Augustus Caesar'a atfedilir,
A.D.
_Carriages_ Fransa'da Henry II döneminde biliniyordu., A.D. 1547;
1550'de Paris'te üç tane vardı; Onlar kaba bir inşaat vardı.
Henry IV. Bir tane vardı, ama kayış veya yaysızdı. Güçlü
Cob-at (_haquenee_) kısa yolculuklar için izin verildi; son olarak bunlar
_Coche-a-haquenee_ adlı düz bir araca koştu: dolayısıyla isim,
_Hackney Coach_. İlk olarak 1650'de Paris'te kiralanmaya izin verildiler.
Hotel Fiacre. 1555'te İngiltere'de biliniyorlardı, ancak sanatı değil
onları yapmak. İlk olarak İngiltere'de üretildiğinde, saltanat sırasında
Elizabeth, onlara _whirlicotes_ deniyordu. Buckingham Dükü, içinde
1619, altı at ve Northumberland Dükü, rekabette,
Sekiz sürdü. _Cabs_, sürücünün oturduğu Paris kökenlidir.
iç; Ancak İngilizlerin aristokrat zevkleri
Sürücüyü dışarıda oturmaya zorlamanın uygunluğu. _Omnibuses_
Ayrıca Paris'te ortaya çıktı ve 1827'de Londra'ya tanıtıldı.
Shillaber adında girişimci bir koç sahibi. Tanıtıldılar
New York'a, 1828'de Kipp & Brown tarafından. _Horse Railroads_
1851'de Altıncı Cadde üzerine New York'a tanıtıldı.

1660 yılında İngiltere'de altı _ -onstage antrenörü vardı; İki gün
Londra'dan Oxford'a geçerken elli dört mil. 1669'da
_fight Coach_ olarak tanımlanan bir aracın
Gün doğumu ve gün batımı arasındaki tüm yolculuğu gerçekleştirin. O kadar heyecanlı
zamanımızda yeni bir demiryolunun açılması olarak faiz. Newcastle
_Courant_, 11 Ekim 1812'de, 'tüm bu arzunun
Edinborough'dan Londra'ya veya Londra'dan Edinborough'a veya herhangi bir
O yola yerleştirin, Bay John Baillie's'i antrenörde tamir etmelerine izin verin
ve atlar, Cannongate, Edinborough'un başında,
Cumartesi; ya da Black Swan'a, Holborn'daki, her Pazartesi; her ikisinde de
hangi yerlerden alınabilecekleri bir sahne koçu
_thirte gün içinde tüm yolculuk, herhangi bir stapage olmadan_ (_ Tanrı
izin_), tüm aşamayı gerçekleştirmek için seksen yetenekli atlara sahip olmak-her
Yolcu ödüyor L4 10s. tüm yolculuk için. Koç şu adrese yol açar
sabah altı. ' Ve 1825'e kadar günlük bir hattı değildi
iki şehir arasında sahne koçları kuruldu ve
Kırk altı saat içinde mesafe. Ve 1835 kadar geç bile sadece vardı
Her gün koşan yedi antrenör.

1743'te Philadelphia'nın posta müdürü Benjamin Franklin
14 Nisan tarihli reklam, 'Northern Post'un
Perşembe günleri New York'a, öğleden sonra saat üçte yola çıkın,
Noel'e kadar. Southern Post önümüzdeki Pazartesi günü Annapolis için yola çıktı,
ve yaz sezonunda her iki haftada bir devam ediyor. ' 1773'te,
Josiah Quincy, bu adın belediye başkanlarının babası ve büyükbabası,
Boston, güneydeki Georgetown'dan bir yolculuğa otuz üç gün geçirdi
Carolina, Philadelphia'ya. 1775'te General Washington on bir gündü
Philadelphia'dan Boston'a gidiyor; Watertown'a vardığında
Vatandaşlar ortaya çıktı ve onu tebrik etti.
seyahat! Elli yıl önce New York ve
Albany, sekiz gündü. 1824 kadar geç bile, Amerika Birleşik Devletleri postası
Portland'dan New Orleans'a geçerken otuz iki gün. Haberleri
5 Mayıs 1821'de St. Helena'da Napolyon Bonaparte'nin Ölümü yeni ulaştı
York'un on beşinci gününde York.

Kanallar eskiler tarafından biliniyordu ve küçük bir şekilde kullanıldı,
Tüm uluslar tarafından, özellikle Hollandalılar. Ama dünya uyanmadı
New York Eyaleti'nin üzerine girdiği 1817 yılına kadar önemleri
1825 yılında tamamlanan Erie Kanal Projesi.
nehir navigasyonu ve demiryolları üzerindeki lokomotifler için vapurlar
Kanalların yerini aldı ve onlara antik bir hava ile yatırım yaptı. Oldu
1807 yılına kadar Robert Fulton, ilk gemisini faaliyete geçirdi.
Hudson Nehri.

Croker & Fickett tarafından inşa edilen Amerikan vapur savanına,
Corlear'ın kancası, New York, evrensel olarak
Atlantik Okyanusu'nu geçen ilk buharla özel gemi. O
Üç yüz seksen ton yük, gemi rigged ve donanımlı
Yatay bir motorla, güverte arasına yerleştirilmiş, kazanlar
tutmak. Kaptan Moses Rogers'ın ajansı aracılığıyla inşa edildi.
Beyler Şirketi, onu imparatoruna satmak için bir görüşle
Rusya. 1819'da New York'tan yelken açtı ve önce Savannah'a gitti;
Böylece doğrudan Liverpool'a geçti, burada geldi
on sekiz gün geçişi, yedi buhar altında. Gibi
için yeterli yakıt taşımak neredeyse veya oldukça imkansızdı
Yolculuk, hoş hava sırasında tekerlekler çıkarıldı ve tuval
ikame edildi. Liverpool'da birçok kişi tarafından ziyaret edildi
ayrım ve daha sonra Elsinore için ayrıldı, St.
Petersburg. Ancak beklendiği gibi satılmadı ve bir sonraki
Kopenhag, Kaptan Rogers'a yüz bin teklif edildi
İsveç Kralı tarafından onun için dolar; Ancak teklif reddedildi. O
Sonra Norveç kıyılarında Elsington'a koyarak ev için yelken açtı.
İkinci yerden Savannah'a ulaşmada yirmi iki gündü. Açık
yüksek yakıt fiyatının hesabı, dönüşte buhar taşımadı
geçiş ve tekerlekler çıkarıldı. Tamamlandığında
Yolculuk, kaptan Nathaniel Holdredge tarafından satın alındı, elden çıkarıldı
Buhar cihazı ve Savannah ve New York arasında bir paket olarak çalışıyor.
Daha sonra Long Island'da karaya çıktı ve ayrıldı. Altmış
İşlemde bin dolar battı. Kaptan Rogers birkaç kişi öldü
Yıllar önce Pee Dee Nehri, Kuzey Carolina'da. O olduğuna inanılıyor
Philadelphia veya Baltimore'a bir vapur koşan ilk adam. Eş
Stephen Rogers seçildi ve birkaç yıl önce New London'da yaşıyordu,
Connecticut.

İngiltere'deki ilk demiryolu Stockton ve Darlington arasındaydı; Ve
Dünyada inşa edilen ilk lokomotif o yolda kullanıldı ve
Hala var olan, Darlington Depot'ta korunmak, bir platformda
amaç için dikildi; 1825 tarihi tabağına kazınmıştır. .
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk demiryolu tüzüğüne 4 Mart 1826, verildi.
Thomas H. Perkins ve diğerlerine, 'Granit'i çıkıntılardan iletmek için
Quincy o kasabada Tidewater'a. ' Birleşik'deki İlk Demiryolu
Yolcuların taşındığı eyaletler, Baltimore ve Ohio,
28 Aralık 1829'da Ellicott's Mills'e, on üç mil
Baltimore'dan. Winan'ın iki arabasına tek bir at eklendi,
kolayca çizilen kırk bir kişi içeren on bir mil
saat başına. Charleston'dan Hamburg'a kadar Güney Carolina Demiryolu
_steam_ kullanmak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen ilk
_animal_ güç yerine. İçinde inşa edilen ilk lokomotif
Amerika Birleşik Devletleri bu yol için inşa edildi. _Best Friend_,
ve daha sonra _phoenix_ olarak değiştirildi. Batı noktasında inşa edildi
E.L. Miller, Esq.
Performansı 9 Aralık 1830'da test edildi ve aşıldı
beklentiler. Bay Miller'a, bu nedenle planlama onuruna aittir.
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyet gösteren ilk lokomotifin inşa edilmesi.
Bu yol, Amerika Birleşik Devletleri postasını ilk taşıyan ve ne zaman
tamamlandı, 2 Ekim 1833, yüz otuz yedi mil
Uzunluk, dünyanın en uzun demiryolu idi. Mil sayısı
şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyet gösteren demiryolu
otuz iki bin; ve onlara aktarılan yolcu sayısı
1863 yüz milyonlardı. Demiryolları Mississippi'yi geçmedi
1851'e kadar nehir. Dünyadaki kilometrelerce demiryolu sayısı
yetmiş iki bin; Ve vapur tonaj miktarı beş
milyonlarca ton.

Yine de demiryolundan daha şaşırtıcı olan manyetik telgraf,
İstismarlar tam anlamıyla mucizevi, yok edici alan ve zamandır. .
Dünyanın ekstremiteleri derhal temasa geçirilir; .
Tüccar, arkadaş veya sevgilisi, istediği kişilerle konuşur
Aynı salonu işgal etmiş gibi binlerce mil arayla; ve
Washington'da söylenen konuşma San Francisco üçünde okunabilir
teslim edilmeden saatler önce. Teller etrafında uzatılabilir mi?
Globe, haberleri gerçekleşmeden bir gün önce duyabilmeliyiz.




Edebi bildirimler.


     Naomi Torrente: Bir Kadının Tarihi. Gertrude F. de Vingut.
     'Her aşk hayali, yüce dünyada bir gerçeklik iddia ediyor
     güzellik. Kalbinin istediği her şeye inan, her şey için
     arar, var. '-plato_. New York: John Bradburn (geç M.
     Doolady), Yayıncı, 49 Walker Street.


Başlık sayfamızla karşılaşan ve adil yüksek yüze kim bakabilir ve
Ruhunun vahiylerini eleştiren kalp? Naomi bir kitabı
Duygu, tutku ve henüz olgun değilse bile, güç. Öyle
Sr. DN'ye adanmıştır. Juan Clemente Zenea, _la charanga_ editörü,
Havana. Yazarımız onun adanmışlığında şöyle diyor: 'Bu yüzden bu yüzden;
Ve senden hoşlananlar derinden hissetti, bir kadının tarihi
Ruh hayatı, sadece anlatımdan daha ilginç olacak
Her gün doğal varlığı oluşturan şanslar ve olaylar. '
Naomi sanatsal dahi ve tutkulu bir kadın, Becaled
Geleneksel yaşamın durgunluğunda, kim,
Uzun ve düşüncesiz bir evlilik, mutluluğu bulmaya çalışır
ve kendi güçlerinin yetiştirilmesinde bağımsızlık. O son derece
Prima Donna olarak başarılı, parlak ve kendini sürdürüyor-ama başarısız oluyor
hayali mutluluğa ulaşır, sevgiye çok hararetle aranır.


     Margaret ve nedime. 'Kraliçe'nin yazarı tarafından
     Ülke, '' Mücadele ', vb.' Rosebud Bahçesi'nin Kraliçesi Gül
     kızların.'-_ Tennyson_. Loring, Yayıncı, 314 Washington Caddesi,
     Boston. 1864.

Görünüşe göre basit olan arsa henüz bir ev yaşamı romanı
sanatsal ve ustaca yönetildi. Nedime yaşamının ipliği
Gelinin, karakterin gelişimi ile tutulan, belirgin bir şekilde
Her birinde işaretlenmiş, bir dizi doğal olayla ilerler,
Dürtü yerleştiğinde gençler yaşam noktasına ulaşır
prensip, erdemde sevimli, cömertlik kendini terk etmeye ve
Her birinin şimdi olduğu gibi güvenli bir şekilde hayata bırakılabileceğini düşünüyoruz
Durum artık karakteri şekillendiremez ve ayrılmaya istekli
onlar, bundan sonra kendilerine sadık kalacaklarından emin ve
Mutluluğu onlara bağlı olabilecekler, başka ne olursa olsun.
Gelin saf, tatlı, cömert bir kadındır, ancak karakteri
Kitap kesinlikle lotty. Çocukça, minyon ve şımartılmış, henüz
magnanimous, cesur ve kendini feda eden; ateşli, korkusuz ve Frank,
Hala sabırlı, hoşgörü ve suskun; Onu çocukken seviyoruz
Yakında onu kadın olarak saygı duymayı öğreniriz. O ve uysal
Bloodhound, ayı, sihirli kontrast dolu resimler oluşturur, grupları
Asla yorulmuyoruz. Hayranlık verici akrabalarının samimiyeti ve yürekliliği,
Beauvilliers bulaşıcıdır; Hayatında zaman için yaşıyoruz,
Ve okurken güçleniyor. Kitap büyüleyici. Ahlaki
Tazmin edilemez, karakterleri iyi çizilmiş, planı ve olayları
Basit ve doğal ve ilgisi baştan sona sürdü.


     Enoch Arden, vb. Alfred Tennyson, D.C.L., Şair Laureate.
     Boston: Ticknor & Fields. 1864.

Tennyson'un o kadar çok adanmış hayranı var ki, bu cilt başarısız olamaz
Dikkatli dikkat edin. Buradaki ana şiir olan Enoch Arden,
Pathos ve sadelik dokunma. Üç çocuk, Enoch Arden, Philip
Ray ve Annie Lee, İngiliz kıyısında yüzlerce birlikte büyüdüler
Yıllar önce. Her iki genç de Annie'yi sevdi: Enoch'u sevdi ve evlendi. Onlar
Eve üç çocuk doğana kadar birlikte mutlu bir şekilde yaşayın: Sonra
Yoksulluk tehdit ediyor ve Arden sevdiklerini sağlamak için evden ayrılıyor.
Bir adaya atılır, on yıldan beri duyulmaz ve
Annie isteksizce ona baba olan Philip ile evlenmeyi kabul eder
uzun yetimhaneleri sırasında çocuklar. Arden sonunda geri döner
Yerli köy, çok eski, gri ve kırık, kimse onu tanımıyor.
Tüm Umut ölene kadar karısının ona ne kadar doğru olduğunu duyar,
ve Philip'in barışına nasıl önem verdiğini ve çocuklarını değerlendirmek. .
sefil adam kederini sessizce taşımaya karar verir ve asla getirmez
Geri dönüşünü açıklayarak barışçıl bir eve acı ve utanç. O yapar
Bu, Hıristiyan kendini terk etme ruhunda,
Kalbinin bilinçsiz sevgileri, tutumlu yaşamını kazanıyor, izliyor
Yuvarlak, ama asla gençliğinin kayıp cennetine girmiyor. Ölür ve
Sadece ölüm saatinde, Annie'ye nasıl yaşadığını ve sevdiğini ortaya çıkarır.
Bu masalın _theme_ daha önce alınmıştır. Olmuştur
Adelaide'nin 'Homeward Bound' da tutku ve güçle detaylandırıldı
Procter, aramızda çok az bilinen bir şiir.

Enoch Arden'de büyük bir tanım ve anlayış saflığı var. .
Karakterler heykelsi sadeliklerinde gerçek ve elle tutulabilir.
Yeterince acı var, ama ne sabırsızlık ne de günah. Epitetler
iyi seçilmiş; Ama Tennyson'un parlayan olağan vahşi duyumları
Bu melankolinin ilerlemesi boyunca görüntüler bastırılmış ve hassastır
masal.

'Aylmer'in alanı', yaklaşık aynı uzunlukta, daha fırtınalı bir kalıp şiiridir.
Family Pride'da şiddetli bir şekilde azarlar ve sadece tiransta sansürler
ebeveynler.

Hacim, bazıları zaten olan çok daha kısa şiir içerir
okuyucularımıza aşina.


     Azarian: Bir bölüm. Harriet Elizabeth Prescott, '
     Amber Tanrılar, 'vb. Boston: Ticknor & Fields.

'Azarian'ı, Miss'ten henüz gördüğümüz her işten daha iyi seviyoruz
Prescott. Kahraman Ruth Yetton, gerçekten kadınsı, yapabilir
On altı ila yirmi arasında masum kızlarımızın yarısı olarak hizmet edin.
Azarian gerçektir ve hayata, muadili olan bir kahraman
her medeni şehir; _savoir-vivre_, ışıltılı ve
çekici, ama bencil, önemsiz, anlamsız ve ölümcül
onu sevenlerin huzuru. Bayan Prescott'un tarzı ayrıntılı ve
Florid, sıklıkla nadir güzelliğin, her zaman kültür ve kanıtı veren
burs. Yüz yapraklı gülle hata buluyor muyuz? Onun fantezi
Bükü, hayal gücünden daha fazla güç. Onun açıklamaları
Önümüzdeki hacimdeki çiçekler doğru ve şefkatle güzel. O
Hepsini tanıyor ve açıkça seviyor. Kırılgan da
Ağaçların çiçekleri ona daha az sevgili. Sırlarını okuyor ve
Onları kalbinde hazineler. Onları parlayan sözleriyle boyar ve
Eski sevgilimizi tekrar önümüzde yerleştirmek,
gizli takılar.


     Kuzey New York Orman Arcadia: Bir manzarayı kucaklamak
     Mineral, tarım ve kereste kaynakları. Boston: tarafından yayınlandı
     T.O.H.P. Burnham. New York: Oliver S. Felt. 1864.

Bu hoş, iddiasız küçük kitabın yazarı 'harika
Lawrence County'de bulunan Kuzey New York'un Vahşi doğası
Adirondack Dağları'nın batı eğimi. Bir parçasını oluşturur
binlerce mil karelik bir alanı kucaklayan geniş plato ve
on beş ila on sekiz yüz metre yukarıda yükselir. .
Platonun mineral kaynakları çok değerli, muazzam aralıklar
manyetik demir ülkeyi geçiyor ve daha fazlasının göstergeleri var
Birkaç bölgede değerli mineraller. Tarımsal önemi
Çok fazla söylenemez. Toprak zengin ve güçlüdür, tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır
Sığırların otlatmasına. İklim, yeni tepenin ülkesi
İngiltere.'

Okuyucu, kitabın neye davrandığını bu özetten görecek. .
hacim hoş ve basit bir şekilde yazılmış, önemli ölçüde veriyor
Tanımladığı bölgeye ilişkin bilgiler redolent
baharatlı orman nefesi ve Hint, geyik ve kunduz önümüze getiriyor.


     İsyanda Rhode Island. Edwin W. Stone, ilk
     Alay Rhode Island Hafif Topçu. Providence: George H.
     Whitney. 1864.

'Bu mektuplar kamp sahneleri arasında ve yürüyüşte yazıldı' diyor
yazar, 'edebi kompozisyon için elverişsiz koşullar altında ve
sadece özel bir sürüm için tasarlanmıştır. Bunların bölümleri ortaya çıktı
_Providans Journal_ ve hem bir iyilikle alındı
beklenmedik ve tatmin edici. Çok sayıda istekte bulundu
Rhode Island'ın tarihine katkısı olarak toplanmalı
İsyan Savaşı, yazar, etkilenmeyen güvensizlikle
Kendisi, başkalarının yargısına verdi. Amaç olurken
Mutsuz bir savaşta devletin onurlu konumunu göstermek için
Ayrıca ardışık olanın kapsamlı bir görünümünü sunan tasarım oldu
Potomac ordusunun kampanyaları, servetleri
Rhode Island alaylarının ve pillerin çoğunun daha uzun süre
veya daha kısa süreler tanımlandı. '

Rhode Island için asil bir kayıt ve değerli bir katkı
Savaşın tarihi. Gerçekleri veya önyargıları değil, gerçekleri ele alır.
Her sadık devletin böyle bir cilt hazırlaması gerektiğini düşünüyoruz. Basit ve
Kendisinin yaptıklarının güvenilir bir ifadesi, kahramanlarının bir taslağı
Pilleri, alayları ve şirketlerinin tüm safları ve partilerinden
Komutanları ve birliklerinin bir parçası olduğu savaşlar
Orada içeriyordu. Bu, eyaletler arasında asil öykünmeye yol açar
ortak bir amaç için mücadele etmek ve her ikisi de devlet için çok değerli olacaktır
ve genel tarih. Bu kitaba sağda bir başlangıç ​​olarak bakıyoruz
yol. Bu tür ulusal kayıtlar, acı çeken acı ve ihtişam eylemleri
Gerçekten onur kitapları olurdu.


     Robinson'un Matematiksel Serisi: Aritmetik Örnekler; veya test
     Gelişmiş sınıfların kullanımı için egzersizler. New York: Ivison,
     Phinney, Blakeman & Co., 48 ve 50 Walker Street. Chicago: S.C.
     Griggs & Co., 39 ve 41 Lake Caddesi. 1864.

Bu kitap, daha büyük bir için ileri okullardaki talebi karşılamak için yayınlandı.
İnceleme ve matkap için özenle hazırlanmış ve pratik örneklerin sayısı
sıradan ders kitaplarından döşenmiş olan egzersizler ve kullanılabilir
Bu konudaki diğer kitaplarla bağlantılı olarak. Örnekler
öğrencinin kararını test etmek için tasarlanmıştır; bilgisini kullanmak için
sayıların teorisi ve uygulamaları; alışkanlıkları geliştirmek
hasta soruşturması ve kendine güven; gerçeği ve doğruluğu test etmek
Kanıtla kendi süreçlerinin-bağımlı olması gereken tek test
öbür dünyanın gerçek ticari işlemlerinde; Tek kelimeyle, onu yapmak için
tüm ders kitaplarından, yazılı kural ve analizlerden bağımsız. '


     Okullar ve kolejler için bir Latin dilbilgisi. Albert Harkness, Ph.
     D., Brown Üniversitesi Profesörü, 'Birinci Latin Kitabı' yazarı,
     'İkinci Latin Kitabı,' 'İlk Yunan Kitabı,' vb. New York: D.
     Appleton & Co., 443 ve 445 Broadway.

Prof. Harkness'in dilbilgisi hem öğretmen hem de öğrenci tarafından karşılanacak.
Yazarımız,
ikramlar ve işte genel bir istek sağlamadığından şüpheliyiz
Önümüzde ve Latin dilinin gerçek bir dilbilgisi döşedi,
Tüm eğitim kurumlarımızda evlat edinme.


     Rita: Bir otobiyografi. Hamilton Aide, 'Güvenlikler' yazarı,
     'Carrllyon'dan Carr,' ' ve Bayan Faulconbridge, 'vb. Boston:
     T.O.P. tarafından yayınlanmıştır. Burnham. New York: Oliver S. Felt.

Bu roman, onun tarafından atılan genç bir İngiliz kızın otobiyografisidir.
Baba, yüksek doğumlu ama değersiz bir karakter, kısır
Yolsuz İngiliz ve Fransız toplumunun etkileri. Hikaye
bir yandan bu temel örnekler arasındaki sürekli mücadele ve
diğer tarafta güçlü doğru ve adalet duygusu. Arsa orijinal ve
Oldukça ayrıntılı ve ilgi iyi sürdürüldü. Karakteri
Prensipsiz, kalpsiz, kumar babası iyi çizilmiş
Zayıf ama kendini kabul eden annenin. Bazı sahneler ortaya çıkıyor
önemli güç.




Editörün masası


Kıta okurları, hizmetkarınız ve sadık caterer'ınız
Geçen ay için üzücü avuk ve vagrant, kendi başına daha fazla düşünmek
ihtiyaçlarınız ve gereksinimlerinizden daha zevkler. Onu affet, yine
Çalışan bir arı ve kovanlarınız için bal arıyor. Sabırlı, öfkeli
muhabirler; Makale olmadan kaçtık ve yine
Masamız Curt Missives'a yumuşak cevaplar vermek için.

Biz Adirondacks arasındayız; bizi yürekten tebrik et
! Karaçamların yolsuz ilkel ormanlarını geçtik,
balsamlar, beyaz çamlar ve şeker akçaağaçları; Göllerde yüzdük
Aynalı Cennete sahip olacak kadar güzel; Kırıldık
Kırık damlaları düştükçe elmaslara dönüşen şelaleler; sahip olmak
ölçekli dağlar ve dünyayı ihtişamıyla gördü ve netleşti
Tanrı'nın gözünün sonsuz mavisi.

Hapishaneli bir gökkuşağı olarak değişen ışıltılı alabalığı gördük
Serin akışından; ve orman evinden kovalanan fakir geyik
Crystal göllerine sürülen vahşi köpekler ve zalim adamlar, orada kırılmış
Halatlar, donuk bıçaklarla kesilmiş boğazlar ve uçan toplarla kırılmış sırtlar.
Ölümsüz Shakspeare! Çizgilerinin acıma uyanma gücü yoktu
Korkmuş Keşif ve Uçan Doe? Görmediler mi

  'Sarsaklı hayvan böyle iniltileri ortaya çıkarıyor
  Deşarjlarının detek paltosunu gerdiğini
  Neredeyse patlamaya; Büyük yuvarlak gözyaşları
  Masum burnundan birbirini kurdu
  Piteous Chase'de mi? '

Ne yazık ki, 'Zavallı kıllı aptal!' Neden seni dağda arıyorlar
Evler?

Adil kırılgan ülke kızlarının yanında oturduk ve
Medeniyetin sağlam öncülerinin deneyimleri. Tutmaya çalıştık
Şehir Maidens, gülünç çemberler ve sondaki trenler ile adım atın.
Onları tahawus'un büyük taraflarına doğru gezdirdiklerini biliyoruz,
Indian Pass'ın gövde ve bouldered dehşetleri, placid Gölü'nün üzerinde yüzüyor,
ve uzun dik slaytını beyaz yüzün tepesine kadar ölçeklendirin. Sevimli
Rüyalar ve Işık Bulutlar gibi, hiçbir zahmet kalmadı, tehlike yok;
Panther, Wolf ve Bear hikayeleri, tembel kardeşler tarafından boşuna anlatıldı ve
isteksiz sevenler; Huzursuz güzellik arayışına girdiler,
Türk elbiseleri ve ağaçların arasından parıldayan kırmızı tunikleri
Kıkırdayan eski dağ rehberlerinin lezzeti
Camilla benzeri istismarlar ve kokulu dalları kopardıklarında güldü
Baharatlı kanepeleri için, tembellerinin cehalet ve garipliği üzerinde
Şehir Beaux. Bu adil Dianlar geyik vurmaz veya yayını cezbetmez
alabalık. Onların timlu yollarına giderken onları kutsadık.

Çiftçinin kulübesinde oturduk, kürekçinin kaygısı,
Han ev sahibi salonu; denenmiş vagonlar, aşamalar ve kova tahtası
nakiller; Hiçbir faturaya itiraz etmedik, gasplara maruz kalmadı,
Ve, 'Kıllı aptalların' ölümünü kurtarın, keder yok. Oturduk
Eski John Brown'un mezarıyla, basitinden görkemli manzarayı gördü
Evde, siyasi düşmanları tarafından övünen garip cömertliğinin duyulduğunu duydu,
Ve sanırım eskiden daha iyi anladığımızı, onun
fanatizm. Yeni bir ülke sevgisiyle emeğimize geri döndük,
daha derin sorumluluk duygusu, kurumlarımızın değeri ve
Şahtı henüz 'Büyük Amerika'ımızda'. Yaşamak ve Ölmek için Ne Toprak
için! Her damla şehit kanına döküldü, ancak
kalp.




Eşsiz Columbia.


_A Ulusal Song._

            Babalarımızın Tanrısı,
              Toprağımızda gülümseyin!
            Lo, fırtına toplar--
              Elini uzat!

  _Chorus ._-- Bizi koruyun ve bizi dağdan denize koruyun!
            Erkekliğin ücretsiz olduğu yerlerde evleri mutlu edin!

            Cesur bizim milletimiz
              Umutlu ve genç;
            Yüksek onun istasyonu
              Aralarındaki ülkeler.

  _CHORUS ._-Kutsal Banner! Dağdan denize
            İhtişamla yüzen evler ücretsiz.

            Gururumuz hikayemiz
              Işıkla yazılmış;
            Yıldızlar ihtişamını söyler,
              Zafer, olabilir.

  _Chorus ._-Peerless Columbia! Dağdan denize
            Özgürün kalbinden her nabzı vurur.

            Banner'ımızla!
              Her katta umut
            Stout Hearts onu yönetecek,
              Milyonlarca anlatılmamış.

  _Chorus ._-- Milyonlarca şimdi onu dağdan denize selamlıyor,
            Yıkan yıpranmış umudu! Ücretsiz Blest bayrağı!

       * * * * * *

Sanat tarafından sağlanan bazı kullanımlar hakkında aşağıdaki düşünceler
Rev. J. Byington Smith'in kalemi. Onların içinde çok fazla gerçek var
Onları yürekten okurlarımıza övdüğümüz önerileri.


Ev-kültür aracı olarak sanat.

J. Byington Smith.

Sanat, karaktere etkileyici bir şekilde doğaya çok yakındır. .
Bir insanın kuşatıldığı manzara, değiştirecek ve neredeyse kontrol edecek
Varlık şekli. İtalya'nın yumuşak, zengin manzaraları büyürken
Kuzey'in kaba dağlık ülkesi güç ve canlılık kazandırır.
Dağlar ve denizler doğanın sağlıklı uyaranlarıdır. İnsan onların içinde büyür
genişlik ve güçlerinde enerji verilir. Manzara ne olursa olsun
bir insanın, zihninde kendini yansıtacak ve etkilemesini damgalayacak
karakter üzerine.

Sanat, doğayı yeniden üretiyor, sınırsız mağazalarını daha yakın birliğe göre düzenliyor,
takılarını idealize etmek ve simetrisini daha yakın bir şekilde görmek ve
güzellik. Derslerini uzaktan taşıyarak parlayan tuvali renklendirir ve
Taslağı yapmak için tasarladığı izlenimleri uyandırmak için taşı kesti.
insan ruhu. Böylece sanat, doğa gibi, bir kültür aracı haline gelir. Ne zaman
Lombards, korunan gövdeye sertlik ve sistem vermek istedi ve
Halkın aklı zihnini, kiliselerini ile kapladılar.
Savaş ve gibi güçlü bedensel egzersizlerin heykel temsili
avcılık. Büyük Aziz Kilise'de Mark, Venedik'te insanlar öğretildi
Kutsal Yazıların Tarihi Görüntü vasıtasıyla; Bir resim
Duvarlar bir bölümden daha kolay okunur. Bu tür duvarlar
Zavallı adamın İncil.

Bir resim tek bir bakışta, aksi halde olacağımız
döşenmiş dağınık malzemeden yavaş bir süreçle tutulmaya zorlandı
yazdırılan sayfa ile; dolayısıyla illüstrasyonlarda alınan zevk,
gençler için resimli öğretimin önemi ve neredeyse
Günün resimli yayınları için evrensel talep.

Resim, heykel ve gravür yoluyla sanat öğretimi
Evlerimize girme ve dersler kitaplardan usulüne uygun olarak okunabilir
Ve sonra bir kenara bırakıldı, niş veya duvardaki dersler tekrar
Saf gözlere bile bakarak saatlerce ve gün geçtikçe kendileri
bebeklik ve her çocuğun karakterinin oluşumuna yardım etmek
durmak bilmeyen etkilerine maruz kaldı. Güçleri daha az değil
Çünkü asla ev-selamını kırmazlar; Genç hayatı şekillendiriyorlar ve
etkilemelerini damgalayın. Bu tür nesnelerin ne kadar önemli olduğu
sadece sanatsal güzelliğin hazineleri olarak değil, aynı zamanda
Karakteri yükseltme ve büyüleme güçleri.

Bilgin odasında ne sıklıkla bulacaksınız,
Sanatçı, sanat veya mektuplarda bazı eski ustaların resmi veya büstü, sanki
Yolcu, bu tür varlığın sunduğu teşvikin bilincindeydi
Kendi çabaları-noktanın koruyucusu dehası.

Eski ilahi olanlardan birinin çalışmasında boyalı görülmüş olabilir
onu sonsuza dek ona bakarak, onu duyarlamak için
her şey görmenin varlığı-'Tanrı beni görüyorsun' damgalamak için
Kalbinin çok tabletleri.

Bir çocuk saf ve
Güzel görüntüler veya nazik sevgi dolu gözler ona bakarken.
Öte yandan, bozulmuş duvarlar sevgiyle kaplıdır ve
müstehcen görüntüler, kısır alışkanlıklar ve tartışmalı tatların
uygun teşvikler.

Küçük bir kızın tasarımını taşıyan bir pencere gölgesi, sepet
Mütevazi bir kulübenin kapısından, fakir bir istekten kurtulmak için el,
kör dilenci, kesinlikle erken gelişmeler arasında yerini alacak
etkisi altında büyüyen çocukların
Bulunabilecekleri hayır kurumu, eldeki sepet, gerçek arıyor veya
hayali dilenciler. Bu tür dersler asla kaybolmaz. Sık sık
Sık sık bir Şabat sahnesinin resmidir: Yaşlı bir büyük-sir oturur
Açık bir İncil yattığı bir masa ile, parlak gözlü bir çocuk zıttır,
Babası ve annesi her iki tarafta, biraz utangaç bir kız diz üstünde
Yaşlı adamdan hepsi Tanrı'nın kutsal sözünü saygıyla dinliyor,
Kitaplar ve eşcinsel çiçekler vazo masada, yeşil dallar dolduruyor
Büyük eski moda şömine. Tüm resim bir hava giyiyor
Serenity ve sakin mutluluk ve hatırladığımız etkileyici bir savunma
Ve Şabat Günü kutsal tutun '-ve böyle bir
resim, çocuklarımızı Şabat'ı sevmek için etkilemek için daha fazlasını yapacak,
Herhangi bir Ebeveyn Kısıtlaması veya Ahlaki Yükümlülük Dersleri.

Aynı sessiz odada başka bir resim var: 'Annenin rüyası.'
İzleyerek giyilir ve kanepenin yanında rüya görür
çocuk. Işık ışınları gökyüzüne parlak bir yol açarken
Angel, ruh çocuğunu cennete kadar taşıyor. Böyle bir
Çocukluğu ölümle tanımak için daha değerlidir ve
diriliş ve daha tatlı ve daha kalıcı bir izlenim bırakacak
En çok öğrenilen tezden veya en basit olan genç ruh
açıklama.

Peyzaj resmi, yumuşak bir etki yaratır ve
Doğa gözlemi ve sevgisi, tarihi resimler uyarılırken
Araştırma ve zihni kahramanlık ve erdem eylemlerine sinirlendirin. Resimlerin karakter oluşturma ve seyrini şekillendirmedeki etkisi
Hayat, bir
İçindeki sessiz aile, hepsi denize gitmede ısrar etti. .
Ebeveynler, erkeklerinin hiçbirinin evde kalmayacağı konusunda üzüldü.
Çiftlik evine bak ve azalan yıllarının rahatlığı olun.
Bir arkadaşa olan hayal kırıklığını dile getirdiklerini ve onları ziyaret ettiklerini ifade ettiler,
ve çocukları birbiri ardına neyin tetikleyebileceğini merak etti
Fırtına ve tehlike dolu bir hayatı kucaklayın. Doğrudan açık
şömine çırpınan, karlı yelkenli bir geminin resmini astı,
Parlak, yeşil, cansız dalgaların ortasında fırlatma ve sallanma. Arkadaş gördü
Gizemi okuyun ve sessizce orada ne kadar sürdüğünü sordu.
'Temizlik yapmaya başladığımızdan beri,' bilinçsiz cevaptı. Olumsuz
Onları yaralamak isteyen sessizdi ve düşüncelerini gizledi
kendi meme, ancak yok olanlarda yaşam seçimi çözümü
ona yeterince açıktı: _ Bu resim onları göndermişti
başka bir, Sea_ için.

O zaman çevre gençlik ve çocuklukta ne kadar dikkatli olmalıyız
Sürekli ev kültürünün aracı olarak saf, yükselen sanat nesneleri! Biz
Bize 'Bu çok iyi, ama bunu karşılayamayız.'
Birlikte akıl yürütelim. Ayrıntılı bir şeyden düşemez misin?
Mobilya, pahalı elbiseniz ve modellere, litograflara,
veya resimler? Bu lükslerden yarısını çıkarın ve
Sanat tasarımlarının toplamı ve iki kat katkıda bulunacaksınız.
Evinizin çekiciliği ve hoşluk. Nerede yapmayı umamayacağımız
Orijinal şahesere sahip olmak, fotoğrafımız olabilir veya
Çok alçakgönüllü araçların pusulası içinde olan litografik kopyalar.
Yararsız nakış veya fazlalıkta beş doları serbestçe atacaksınız
mobilya ve size Raphael'in ölümsüzünün bir litografını satın alacaktı
tüm sanat kültür çağının sonuçlarını veren resim veya
Cheney'nin Madonna ve Çocuğunun Fotoğrafı,
orijinal veya asil heykel alçı kadrosu, orijinali
herhangi bir adlandırılabilir toplam için elde edilemedi-ve yine de yapamayacağınızı söylüyorsunuz
Sanat eserlerini karşılayın!

Evinizi yapmaktan daha iyi karşılayabileceğiniz hiçbir şey yok
çekici ve orada mevcut her türlü zihinsel araç ve
ahlaki kültür. Eve güzel yapmayı göze alamazsan, diğerleri
Tehlikeli yerleri çocuklarınız için çekici hale getirmeyi başarın. Orada
yeterince açık ve pitoresk tutulan, tehlikeli bir şekilde büyüleyici olanlar
Evleri cazibe merkezleri olmayanlar. Muhtemelen size çok daha pahalıya mal olacak
Para, kesinlikle kalp-santa ve üzüntü içinde, çocuklarınıza sahip olmak
Yolsuz sanatın cömert olduğu tuzaklarla dolu bu yerlerde eğlendirildi
Tasarımları, genç hayal gücünü değerlendirmek ve
Zihni tartışmak, onu iffetli ve ennobling gücünde yüceltmekten ziyade
Ev kültürünün araçlarından biri olarak evlerinizin kutsal alanı,
erdem için uyarıcı ve karakterin gerçek değeri ile damgalanması.





Projenin Sonu Gutenberg Continental Monthly, Cilt. 6, hayır 4,
Ekim 1864, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 23537.txt or 23537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/3/23537/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
