*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A War-time Journal, Germany 1914 and German Travel Notes (Bir Savaş Zamanı Dergisi, Almanya 1914 ve Alman Seyahat Notları)
Yazar: Harriet Julia Jephson
Yayın Tarihi: November 18, 2007 [EBook #23533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A War-time Journal, Germany 1914 and German
Travel Notes, by Harriet Julia Jephson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A War-time Journal, Germany 1914 and German Travel Notes

Author: Harriet Julia Jephson

Release Date: November 18, 2007 [EBook #23533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WAR-TIME JOURNAL, GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





                          Bir Savaş Zamanı Dergisi

                             Almanya 1914
                                  VE
                          Alman seyahat notları


                [İllüstrasyon: Englische Kriegsfuehrung
                  (_ İngiliz Savaş yapıyor ._)]




                                   A
                           Savaş Zamanı Dergisi
                             Almanya 1914
                                  VE
                          Alman seyahat notları

                                  İLE

                             Lady Jepson

                 'Bir Kanadalı hurda kitabının' yazarı ve
                       'Debutante'ye Mektuplar'

                                LONDRA
                      Elkin Mathews, Cork Street
                                M cm xv




                                Önsöz


Önsözler nadiren okunur, ancak bu konuda girişimde bulunma zorluğuna sahibim
Birincisi, dergimle bağlantılı olarak bazı şeyler var
açıklamak gerekir. Almanya'dan döndüğünde, ancak
Arkadaşlarım tarafından deneyimlerimin hikayesini yayınlamaya çağırdım, reddettim,
En küçük derecede önyargıya sahip olabilecek herhangi bir şey yapmaktan korkmak
Hala esaret altında olanların durumu. Yine de bir gün geldi
Tüm İngilizlerin "Altheim" i bıraktığını okuduğumda. Makaleler
kırk beşin altındaki erkeklerin Ruhleben'de staj yaptığını duyurdu ve
O yaş üzerindeki kişiler Giessen'e gönderilmişti. Bu nedenle,
dergiyi daha da saklamakta olası bir nesne yok, çünkü
Hepsi, içinde herhangi bir olasılıkla etkileyebilecek hiçbir şey yoktu.
Başkalarının kaderi.
kabul eden ve ilkini yayınlayan _evening standardı_
birkaç sayfa. O zaman, insanların isteklerine bağlı olarak
İlişkiler hala "Altheim" idi (geri gönderildi
Giessen), günlüğümü durdurdum. Ancak, günlük göz önüne alındığında
Basında vahiyler Almanya'daki mahkumlarla ilgili olarak, ben geldim
Yedi ay sonra, söyleyebileceğim hiçbir şeyin içinde olmayacağı sonucuna varmak
Herhangi bir derece orada mahkumların durumunu daha da kötüleştirir. Bu arada
Almanların görüşlerini ve davranışlarını karşılaştırmak için büyük ilgi görüyor
Savaşın başında, şimdi ifade ettikleri ve gözlemledikleri şeyle. Benim
Dergi, gözaltımın her günü yapılan bir kayıttır ve ancak
Edebiyat gibi bir iddiası yok, en azından doğru bir
Altheim'da gördüğümüz gibi durumun resmi
savaşın başlangıcı. Açık nedenlerden dolayı gözaltı yeri
hayali bir isim verildi.

                                           Harriet J. Jepson.




                               İçerik


                                                            SAYFA

Bir Savaş Zamanı Dergisi 11

Alman seyahat notları:

  "Takin 'Notes" 67

  Bazı diğer gezginler ve Mainz Katedrali 76

  Schlangenbad 84

  Liebenstein 90

  Treves 96




                         İllüstrasyonlar listesi


                                                    SAYFA

Englische Kriegsfuehrung _frontispiece_
  (_ İngiliz savaşı yapar ._)

İngiltere Findet Hilfstruppen
  (_England ona yardım etmek için birlik bulur ._)

  I. Kanada 17'de
    (_ Bir Kanada'nın Alman fikrini tutun ._)

  İi. Polinesien 33'te
    (_ Almanca bir Avustralyalı fikri._)

  III. Londra'da Nur Nicht 49
    _ Ama Londra'da değil! _

_ Bu çizimler Alman gazetelerinden çoğaltılmıştır._




                          Bir Savaş Zamanı Dergisi:
                             Almanya, 1914


Villa Buchholz, Altheim, _August 1._-- Dün gece bir müjde geçti
kasaba ve herkesi canlandırdı, trompetini üfledi ve ağladı, "Kommen
Sie Heraus! Kommen Sie Alle Fort! "Bu rezervistlere bir çağrıdı,
hepsi Altheim'dan ayrılıyor. Günümüzde kalabalık çılgınca tezahürat etti, şarkı söyledi
"Heil Dir Im Sieger Kranz" ve "Deutschland Ueber Alles"
en büyük coşku. Korkuma göre, buradaki bankaların reddettiğini görüyorum
yabancı çekler ve akreditiflerle ilgisi olmayacak. BEN
Benimle çok az hazır parası var ve durum bir
Hoş olan!

_August 2. ._-Almanya Rusya'ya karşı savaş ilan etti! Tüm Erkekler Yaşlı
Hizmet verecek kadar orduya katılmak için ayrılıyor. Bildiriler
Park Strasse'de yayınlandı ve kalabalıklar gergin duruyor
Gruplar halinde kaygı, konuları ciddi yüzlerle tartışmak. Bilmiyoruz
Nasıl kurtulur, çünkü tüm trenler sadece birlikler için kullanılacaktır
"Mobilmachung" devam ederken. İnsanlar kadar var
sınır ve oraya geri döndü ve bazılarından ayrılan bazıları
Dün hala Frankfort'ta. Bir İngilizce gazetesi almaya çalıştım
kasaba ve İngiltere yapana kadar hiçbirinin yapılmayacağı söylendi
Ne yapacaktı aklında! Motor otomobilleri
Frontier veya Ren Teknesi.

_August 3._-Alas! Ren üzerindeki tüm vapurlar durduruldu ve
Motor araçları imkansızdır, çünkü bir sipariş ortaya çıktı
Petrol hükümet için ayrılacak. Başka bir girişimde bulundum
Günümüzde bir çek nakit parası ve yine banka reddetti. Bir Rus kim
Yanımda durdu çaresizdi. Execrable Fransızca konuştu ve ağladı
Heyecanla: "Yorum Donc!
famille et trois femmes! "Zavallı Bluebeard!" Trois femmes "(karısı ve
kızları) dehşete kapılmış ve sefil görünüyordu. Konumumuz inanılmaz
ve en ciddi. Yine de, görkemli ruhuna hayran kalamaz ama
Almanca tüm sınıflarını canlandıran fedakarlık ve vatanseverlik
insanlar. Kadınlar bile kestiği 1813 savaşında ne oldu
saçları ve ülkelerine yardım etmek için sattı.

_August 4._-Birlikler sokaklarda yürüyor ve
Bütün gün ön. Altheim bayanlar istasyona gidiyor
Trenler geçer ve askerlere kahve, çikolata, purolar,
ve zwieback'ler. Çok minnettarlar ve erkekler diyorlar (fakir kandırılmış
ölümlüler): "Wir Kriegen Fuer Sie" (sizin için savaşıyoruz). Zavallı Frau gördüm
G ---- (doktorumun karısı) günümüzde. Oldukça sakindi ama baktı
acınası. En büyük oğlu Dr. T ----, bu sabah cepheye gitti.
Sempati aldım ve dedi ki, bir hıçkırık boğdu: "Adam Gibt Das Bestte
Fuer Das Vaterland "(biri anavatan için en iyisini verir). Hayır
Mektuplar ne de kağıtlar; Ve sadece kartpostal göndermemize izin verilir
Almanca yazılmış.

_August 5th ._-Fırıncımız savaşa gitti ve Dr. G ----
Okullar kapandı, birçok usta çağrıldı
kavga. Öğrenilmiş profesörler bile bu ülkede askerleri çeviriyor ve
Buradaki yabancı kabinlerin çoğu, onların
"Anavatan." Bade-frau'nun kocası öne gitti ve
Apotheke'miz; İstasyonda hamal kalmadı ve bir kuyumcu
İstasyon-Master olarak görev yapıyor! Kızıl Haç Topluluğu her gün buluşuyor ve
Yaralı erkeklerin bakımı için hazırlıklar yapın. Hastaneler, özel
evler ve doktorların evleri hazırlanıyor ve tüm motorlar var
devletin emrine konuldu. Rusya'ya karşı çılgın nefret var,
Ve buradaki Ruslar kendilerinden zevk almıyorlar! Benim konumum en çok
Ciddi: Para yok ve dönüş bileti yok!

_August 6th ._-- Haber arayışında erken çıktım ve içeri girdim
K ---- ve l ---- 's. Heyecan ve öfkeyle solgun olan genç bir katip, içinde
Soruma cevap ver: "Gibt es etwas neues?" Kelimenin tam anlamıyla bana tısladı:
"İngiltere Hat Krieg Erklaert" (İngiltere savaş ilan etti). Bu bir
Korkunç an, bir ölçü için hazırlanmış olmasına rağmen, duygu
İngiltere'nin bağına sadık kalacağından emin olun.

Sonra basın duyuruları geldi, "Das unglaubliche ist tatsache
Geworden "(İnanılmaz bir gerçek haline geldi)." İngiltere,
ahlakın koruyucusu ve tüm erdemler, yanlarla
Rusya ve Suikastçılar! "Hükümetimizin Sir Edward Gray'in kötüye kullanılması,
Ve İngilizce her şeyden, takip eder. Vituperasyon başarısız olduğunda
"Frankfurter Zeitung", okuyucularına sonuçta böyle
Davranış sadece "Die Historische Perfide
Albions. "Bir darbe olduğunu, daha azı birden fazla tarafından gösterilmez
Gazete "Das Schlimmste ist Geschehen." (En kötüsü var
oldu.) Bayan M ----, Bayan H ---- ve ben "Prens'e gittik
Galler Oteli "
Altheim'da İngilizce ve Frankfort'ta Konsolosumuza telefon etmeye çalıştı
kurtarmamız için ne yapacağını sormak. Telefon kişileri
İngiliz olduğumuz için mesajı göndermeyi reddetti! Bay S ---- ve
Buradaki diğer erkekler, bir treni güvence altına almak için ellerinden geleni yapıyorlar.
Mobilizasyon bitti. Bize paketlememizi ve başlamaya hazır olmamızı tavsiye etti,
Ayrıca kendimizi kapılardan çok fazla göstermemek, çünkü en büyüğü var
şu anda İngilizlere karşı öfke ve öfke ve dikkatli olmak
Ne dedik ve yaptığımız. Hepimiz çok endişeliyiz ve daha çok
Benim için deniyorum, ben oldukça yalnız yerdeki tek kadın olduğum için.

_August 7th ._-- Hala Yardım Yok! Sayısız vahşi söylentiler uçuyor
hakkında. Altheim'den ayrılanların hepsinin geri gelmediğini söylüyorlar
Frankfort'tan daha uzağa gitmek için. Umutsuz hissetmeye başlıyoruz.
Alman gazetelerinde İngiltere hakkında hiçbir şey yok ve elbette görüyoruz
Başkası yok. Habersiz olmak oldukça korkunç. Dün gece orada
Altheim dükkan pencerelerinin harika ovma ve kazınması ve tüm
Bildirimler: "Burada İngilizce konuşulan İngilizce" kayboldu.

Frankfort'ta casuslarla ilgili bir mani var, duyuyoruz ve bazı Amerikalılar
Dün çok kabaca ele alındı ​​çünkü motorları bir Fransızca taşıyordu
Maker'ın adı. Amerikalılar Altheim'a ve motorlarına döndüler
anavatan için savaşmak için alındı! Durumumuz korkunç,
Ama cesur kalpleri koruyoruz. Her gün taze bir "bekanntmachung"
(Bildirim) görünür; Günümüzde çocuklara hitap edildi ve
onları hasatta toplanmaya çağırdı, işçiler
askerler ve "budama kancalarını" kılıçlara dönüştürdü. Kartpostallarım
Almanca yazılmış hepsi geri döndü. Kişi iletişim kuramaz
Altheim dışındaki herkes. Ne pozisyon! Tanrı merhametinde bize yardım et! BT
Alman birliklerinin "Tanrı'nın melodisine yürüdüğünü görmek çok garip görünüyor
Kral kurtar, "Yine de Almanya'nın milli marşı ve bunlar
Ona söyledikleri kelimeler:-

    "Heil Dir Im Sieger Kranz,
    Herrscher des Vaterlands,
    Heil Kaiser Dir! "

[İllüstrasyon: Kanada'da
(_ Bir Kanada'nın Alman fikrini oluşturun)]

Bir "warnung" şimdi Avenue'deki ağaçlara yapıştırıldı.
Ruslar, İngilizce, Fransız veya Belçikalılar 100 metre içinde
istasyon. Ruslar pek kullanılmıyor, ancak şimdiye kadar Almanlar
Bize oldukça güzel. Bayan N ---- Bana bir Rusça'nın korkunç bir hikayesini söylüyor
Rusya için otelini gülümseyen, iyi giyinmiş ve mutlu bırakan bayan.
Giessen'de tüm Ruslar trenden çıkarıldı ve
Bekleme odası ve yiyecek rahatlığı olmadan oraya kilitlendi,
gece için içmek veya yataklar. Ertesi sabah onlara söylendi
Dışarı çıkın ve askerler onları ülkeye birkaç mil yürüdü
çiftlik evi. Yoksul yaratıklardan bazıları yiyecek isteğinden zayıflardı,
ve diğerlerinin kalp hastalığı vardı ve yolda bitkin düştü,
Askerler onları kalkmaları için süngüleriyle birlikte üretiyorlar! Sonrasında
Orada birkaç saat tutuklama, Altheim'a geri getirildiler,
Zavallı bayan acımasız bir enkaz geldi! Ne bir deneyim! BEN
günlerce paketlenmiş!

_August 8th ._-- Bu sabah Park Strasse'ye gittim
"Frankfurter Zeitung." Biraz satın aldığım dükkanın dışında
Amerikalı kadınlar bir savaş haritasına bakarken durdu ve biri şöyle dedi: "Ben
_DisGusted_ İngiltere ile, sadece tiksinti. Yardım etmek için onu çok aşağılamak
Rusya gibi bir ülke ve suikastçıların yanında, sadece aşağılayıcı! Hepsi
Amerikalılar şimdi onu hor görüyor. "Kendi kendime düşündüm:" Hapse girersem
Bunun için kimsenin ülkeme 'bozulmasına izin vermeyeceğim ve
İğrenç. '"Dedim ki, gazapla titremek" hiçbir şey yok
onurlu olmada 'aşağılayıcı' ne de doğru kalmada aşağılık
Sözün. İngiltere Belçika'nın sınırını korumaya söz verdi ve o
bunu yapmak zorunda. "

Haritanın etrafında birkaç Alman toplandı ve bana kaşlarını çattı
Onlarla sakin bir şekilde karşılaşıp "Jeder Man Fuer Sein Land" (her
Ülkesi için adam) ve oldukça sivil olarak cevap verdiler: "Gewiss!"
(Kesinlikle). Altheim'daki Amerikalılar, daha sonra buldum,
esas olarak kadının
davranış.

Bu sabahın erken saatlerinde üç adam odamı silahlar için aramaya geldi. BEN
Yataktaydı, ama hizmetçiyi geçtiler Kaethchen, yollarını zorladılar
İçinde, her köşeye çekildi ve ayrıldı. Housemeid'i buradan emile
Savaşta _four_ kardeşler var. Korkunç söylentiler hakkında uçuyor
hedefimize. Bir gün Danimarka'ya gideceğimizi duyuyoruz, diğeri
Hollanda'ya. Bazen bize izin verilmeyeceğimiz söylenir
Savaş bitene kadar Almanya'yı terk edin; yine gönderileceğiz
bir an önce; sınırda kalacağımızı ve
Altı saat yürümek ve kendi bagajımızı taşımak için vb.

Alman gazeteleri, şiddetli istismarlarında tamamen korkunç.
İngiltere ve biz çok endişeliyiz, kendimizle ilgili değil, ama
Sevgili, sevgili ülkemiz ve nasıl ilerlediği hakkında. Kaethchen dedi
Bu sabah, "Ausland Sind Sehr Schlecht Behandelt'te Die Deutschen"
(Yurtdışındaki Almanlar çok kötü tedavi edilir). "Yabancıların ne kadar iyi
beni etkileyerek ne kadar müteşekkir yapmam gerektiğini etkileyerek _here_ tedavi edildi
merhametlerim için olmak.

_August 9th ._-kağıt yok! Haber yok! Mektup yok! Para yok! Hepimiz
Az ya da çok başlamaya hazır. Ağır olmadığı konusunda uyarılıyoruz
Bagaj bizimle gidebilir ve iki küçük "el Gepaeck" ile sınırlıdır.
kendimizi taşıyabiliriz. En iyi şapkalarımı sundum
Kaethchen ve altına ne kadar komik görüneceğini düşünmek için beni teselli ediyor
Onlar!-Ama "Uçan Tuval" günün sırasıdır.

_August 10th ._-- "Frankfurter Zeitung" İngiltere'ye "Ehrlos"
(onur kırıcı) ve Belçika sınır sorusu "sadece bir bahane"
Ve hatta kibar, iyi Dr. G ---- İngiltere'ye karşı öldü. Biri hasta
Savaşın İngiliz bakış açısından nasıl devam ettiğini duymaya özlem duyuyor.
Buradaki makaleler, İngiltere'nin hareketlerini asla ima etmiyor-sadece ahlaki
temerrütler. Ben çok yoksulluk çekiyorum şimdi kendimi yıkıyorum
Cep handkerçileri, guimpes ve bluzlar!

Topluluğumuzun Amerikan kısmı ruhlarını oldukça kurtardı
Onlar için para geldiğinden beri. Amerika Birleşik Devletleri her şeyi yapıyor
Halkını kurtarma ve onları Amerika'ya geri dönme çabası.
Kimse kendimizle ilgilenmiyor gibi görünüyor ve biz kaçamıyoruz
Mobilizasyon devam ederken. Bütün Almanlar en büyük ertelemeyi gösterir
Amerikalılara ve onlara "onurlu misafirlerimiz" deyin. Elbette biz
_dis_honoured olanlar ve utanç içinde!

Şimdiye kadarki Altheim insanlar bizim için pasif bir şekilde sivil, ama bazen
Kötü Haus'ta günümüzde olduğu gibi, anlaşılmaz bir kişi.
Biletlerimizi damgalayan kız, ben kadar benimkini geçmeyi reddetti
Ona Kurte'mi göster. Hiçbiri yoktu ve ona söyledim ve ona nedenini sordum
Bir kart için yirmi işaret ödemeliyim,
Bana hak kazandığı ayrıcalıklar: grup, teras, okuma odası,
ve benzeri. Cevabı "SIE'nin"
Muessen Eine Kur Karte Haben, Sonst Koennen Sie Nicht Baden, "değil
Şu anda dünyada yirmi işarete sahip olmak, onsuz gelmek zorunda kaldım
Banyo benim. Her gün vatanseverliğe yeni itirazlar var.
insanlar. Duvarlara, pencerelere ve hatta ağaçlara yapıştırılırlar.

_August 12th ._-- Ne kadar eğlenceli bir şey oldu. Bay S ----
Dr. ----, "Biz İngilizce Kronprinzessin Cecilie'nizi yakaladık"
_Ship_ demek değil, _Lady_ değil. Gibi
Hükümet bu tür anlaşılmaz zekayı karanlık tutuyor, bu haberdi
Doktora ve bunun şiddetle çeliştiğini ve kasabaya gitti
Daha sonra insanlara şöyle diyor: "Sadece İngilizlerin ne olduğunu düşünün;
Taç prensesimizi ele geçirdiklerini söylüyorlar! "Bunu öğrendik
"Corriere Della Sera" dan ödül almak.

_August 13th ._-- Gazeteler Alman zaferleri ve istismarla dolu
İngiltere. Ayrıca, en korkunç vahşetlerin
kadınların yaralı Almanları gönderdiği Belçika'da gerçekleşti
tarla ve atış doktorları. Öfke muazzam.

_August 14th ._-- Sonunda "Fremden" için izin verildi
(yabancılar) ayrılmak ve ayrıca tehditler ve kısıtlamalar
Tren istasyonu kaldırıldı, ancak
onları damgalamak için Berlin'e gönderen polise pasaportlar
Askeri yetkililer ve yaklaşık bir hafta içinde özgür olacağız. "Gott Sei
Sandık! "

_August 15th ._-- Polize-Amt'a gittim, kasvetli küçük bir ev ve
Hem bahçede hem de merdivenlerle dolu. Bekledikten sonra
uzun zamandır _queue_ bir inzivaya geçmek zorunda kaldım, mahalle
Polonyalı Yahudiler çok fazla güçleniyor! Öğleden sonra tekrar girişimde bulundum
aynı sonuçla. Holland'ın mültecilerle dolu olduğunu söylüyorlar ve
Oteller o kadar dolu ki insanlar bilardo masalarında bile uyuyor.
İsviçre ve Hollanda arasında seçim yapmamıza izin verilir.

Alman gazeteleri, İtalya'nın olmadığı en derin hayal kırıklığını ifade ediyor
"Ehrlich" (onurlu) "dreibund" a ve yine de (olağanüstü
insanlar) Almanlar bizimkine sadık olduğumuz için bizi suçluyor.

_August 16th ._-- Bu sabah EMS'ye bir telgraf gönderdim, elbette
Almanca yazılı, ama benim küçük pencerenin arkasındaki yetkili
ona pasaportumu gösterene kadar göndermeyi reddetti. Ben
henüz polisin kalabalığından geçmeyi başaramadı
İstasyon hala benimkine sahiptim. Zorlukların korkunç masallarını duyuyoruz
Başka yerlerden uzaklaşmayı başaranlar tarafından. Bazıları geçti
Şu anda koşan Ren vapurları, ancak nereden geçtikleri
Kale aşağıya inmek için yapıldı. Kabinler için yeterli olmadığı için
Hepsi, diğer milletlere ve İngilizlere tercih verildi
Yağmurda bile bütün gece güvertede oturmak zorunda kaldı. Bütün
Haberlerin yokluğu bizim için oldukça korkunç. Kişi öyle hissediyor
Dünya, hapishane kapılarımızın dışında neler olduğunu bilmemek. .
"Frankfurter Zeitung" övünmelerden ve gerçeklerden başka hiçbir şeyle dolu değildir. A
Taze "Bekanntmachung" bizi terk etmemizi yasakladı
kasaba ve bizi saat dokuzla kapalı olmamızı emretmek.

_August 17th ._-- Landsturm çağrıldı ve günümüzde ayrıldı
ön için. Bu adamlar en son talep edilen
yaşlılar. [1] Yahudiler, kafirler ve Türkler arasında uzun süre bekledikten sonra
En son polis ofisine giriş yaptı, pasaportum vardı
alındı, elli bir işaret ödedi ve Perşembe günü geri gelmesi söylendi,
Berlin'den döndüğünde. Şef bir gruff idi
Benim sevimli "guten etiketi" ve "Adieu"
Yanıt vermedi.

    [Dipnot 1: O zaman bize anlatıldı.]

_August 18th ._-- Korkunç bir darbe! Biz ingilizce gitmemiz yasaktır
Holland ve hedefimizin Danimarka olacağını söyledi. Hayal etmek
Şimdi mayınlı denizi geçiyor! Kendi Almanlarının nedenleriyle
Yetkililer hiçbirimizin Ren'in yanında veya yakınında geçmesine izin vermeyecekler.

_August 19.
kendini doğruluk, yanlışlık ve ikiyüzlülük. En çok şok olan şey
Tanıdık ve sürekli Tanrı'ya, yalnız başına
Almanları zafere götürdü ve davalarını kutsadı. Bir şiir okudum
Dün "Du Gott der Deutschen" i başladı, sanki tanrı gibi
Alman ulusunun özel mülkiyeti! Katliam, yağma,
Yıkım, Bölgenin İhlali, Kötü Tanrı Dikkatli Olduğu Her Şey
kutsamak için! Ne korkunç bir şekilde çarpıtılmış zihinler ve aklı başında, eğer
Birinin hayal gücünün prosaik Teuton'u! Sabah sık sık uyanıyorum ve
Burada olan her şeyin korkunç bir şey olup olmadığını merak ediyorum
kabus-yirminci yüzyılda mümkün olabilirse,
Kadın, bir mahkumum ve taahhüt ettiği günah için. Gelemem
Bir Einspaenner sipariş edin ve meydan okumadan istasyona gidin ve
tehlike. Pasaportum olmadan kaçamam. Eğer denediysem
Ren'e gitmek için kaderim,
geçen gün vuruldu. Her halükarda Almanya'dan ayrılamadım
Pasaportum ne de Hollanda bölgesine izinsiz
Frankfort'ta Hollanda Konsolosu. Hepsi umutsuz görünüyor ve
kalp kırıcı.

_August 20th ._-Bir başka müthiş darbe! Fraulein S ----
Bu sabah oda ve dedi ki: "Kein Englaender, Kein Auslaender, Kann
Deutschland Verlassen "(İngiliz yok, hiçbir yabancı ayrılamaz
Almanya). Hemen Polizei amt'e koştum ve buldum
Sadece çok çok doğru. Daha kötüsü! Bay W ---- ve Bay S ----,
Ren üzerindeki bir vapur bizi götürmek için ayarlayın,
Tutuklandı ve _forgery_'in boğulmuş bir suçlamasıyla yargılanıyor ve
Go-Betweens olan şirket 3.000 puan talep ettiği için
Tekne bizi başlatmak için nehrin aşağısında belirli bir mesafe geldi.

(_Later_) İngilizler sahtecilikten beraat ettiler, ancak korkuyoruz
L120'yi ödememiz gerekecek. Bir işaretim kaldı!

Almanların aldığı gibi şehrin her yerinde sevinç var
Belfort. Kaethchen zaferle girer. "Unter Fuehrung des Kronprinzen
Von Bayern Haben Truppen Gestern Schlachten Zwischen Metz und den
Vogesen noch einen sieg erkaempft "ve yorgun yaşlı ile devam ediyor
"Viele Tausend Gefangene" (binlerce mahkum) hikayesi.

_August 21. ._-- Büyüleyici eski Amerikalı dostlarımı buldum,
W ----, buradaydı ve onları Grand Hotel'de görmeye gittim. Onlar
Thuringia'da bir Nach Kur'a gitti ve en endişe verici ve
Hoş olmayan maceralar geri geliyor. Ancak, Amerikan'ın acıları
Ve cezalar neredeyse bitti. Özel bir tren onları almaktır ve
Onların yurttaşları bir sonraki Çarşamba günü Lahey'e. Onlar gidiyorlar
Mısır'ın etli noktaları ve vahşi doğada manna yemeye bırakıldık!
Ülkede araba kullanabilirler, biz fakir İngilizler gitmeyebilir
Kasabanın dışında ve oh! caddeler ve sokaklarda ne kadar hasta olduğumuz
İçeriğini bildiğimiz kırmızı çatılı banyo evleri ve dükkan pencerelerinin
ezbere. Bay W ---- bana bir otelin _chef_ iyi bir hikayesini söyledi.
Ülkesinin çağrısına uymak ve Fransız güçlerine katılmak zorunda olan.
Muelhausen'de Alman mermilerinin onun hakkında fısıldadığını bulduğunda dedi.
Kendisine (öyleyse hikaye gidiyor), "Benim görevim nedir? Benim için en iyisi mi
Bu lanetli Almanların beni bitirmesine izin ver ya da başka bir yemek pişirmek için yaşayın
Ülkem için bir gün? "
Tüfek uzaklaşın, yüzüne düz yat ve mermilerin ıslık çalmasına izin ver
o. Büyük rahatlamasına mahkum edildi ve şimdi yatıyor
Alman kardeşi şefinin onu ziyaret ettiği Frankfort hapishanesi! .
Fransızca elbette cesur bir ulus, ama ben zavallı aşçıya cesaret ediyorum
Saç ve tavalarıyla süngü ve tüfeklerden daha fazla evde!

Kağıt yok! Mektup yok! Haber yok! Kaçış şansı yok! İki adam koyuldu
Dün Almanya'ya güldüğü için hapishanede. İki Rus durdu
bir motorlu arabada ve üzerlerinde kollar bulunduğunda yerleştirildiler
bir duvara karşı ve vur.

_August 22.
Metz. Church Bells Chime ve Alman çocukları şarkı söyler "Deutschland Ueber
Alles "_ad nauseam_; ve kur haus ve tüm özel konutlar
Bunting ile örtülü. Kızıl Haç insanlar için hazırlanmakla meşgul
Yaralı-her gün Bad Haus 8'de ve
Doktorlar işle doludur. Bay S ----, genç bir İngiliz, daha önce
Ordu, tutuklandı ve aynı zamanda "Grand" ın saloncu.
ve iki İngiliz vale.

_August 24th ._-- Korkunç bir gün! Her şeyden önce Kaethchen ilan etti
Büyük bir zafer olduğu için gönül rahatlığı ve bariz zafer
"Ganz Herrlich!" ve bir İngiliz süvari tugayı kesildi
Luneville'deki parçalar ve öldürülmeyenlerin "
uzakta "! Tabii ki buna inanmadım, ama bir tane çok yaptı
endişeli. Sonra geldi Bayan H ----
Koloni tutuklanmış ve polis istasyonuna götürülmüştü, sonra
Sınav Frankfurt'a gönderileceklerdi. Polize'de
Yetkililer, kaba ve _Kultur_'larının sonuçlarını sergiledi ve
Tutuklanan talihsiz insanlar için kaba. Oğlu olan Polonyalı bir kadın
mahkum ağladı ve ağladı, bunun üzerine acımasız eski müfettiş
Odaya geldi ve sertçe dedi: "Kein Frauen Jammer Hier!"
onu odadan sipariş etmek. Park Strasse'deydim ve biraz duydum
Almanlar kıkırdayarak "Zwei Englaender Sind Verhaftet" (iki
İngilizler tutuklandı), etrafına baktı ve ikisini iki kez gördü
topluluk, her iki hizmet adamı, Einspaenners'de birbirlerini takip ediyor, her biri
Askerler ve sabit süngü ile çevrili. Bir şeydi
Bana hoş bir manzara!

_AUGUST 25._-Bulutlar kaldırıyor, şükürler olsun! Tezahürat haberleri var
Bu keyifli ülkeyi terk etmemize izin verilecek
Sekiz günlük zaman; büyük olasılıkla ya yoluyla seyahat etmemiz gerekecek
İsviçre veya Danimarka. Berlin'deki bu sagacı şahsiyetler
Ren kalelerinin sırlarının ortaya çıkacağını hayal edin
Biz giderken kendileri bize! Güçlerimize ne iltifat
Clairvoyance!

Fraulein G ---- beni görmek için geldi. Genellikle o en çok
hoş, nazik küçük kadın, nazik ve çekici; Şimdi o dolu
İngiltere'nin küçümsemesi ve nefreti. İngilizlerin tutuklandığını söylüyor
Çünkü Alman gazetelerinin "yalanlarla dolu" olduğunu söylediler.
"Öyleyse," dedi ben, "ve şimdi gidip beni de tutuklayabilirsin."
"Ah, hayır," dedi, "_you_ hakkında söylemem!" Ona rağmen
Magnanimity Röportajımızın başarılı olduğunu düşünemiyorum. Tartıştık
"Eğer arkadaş olarak kalacaksak, tartışmamalıyız
savaş. _Can_not İngiltere'nin yanlış olduğunu düşünüyorum ve sadık bir Alman olarak
Almanya doğru. Artık bunun hakkında konuşmamıza izin verme. "

"Frankfurter Zeitung", İngiltere'de hiçbir işçinin olmayacağını ilan ediyor
Ülkeleri için savaş, sadece iyi ödenen "paralı askerler"
hayatlarını riske atar. Oh, bu hayata dayanmak zor! Çok yoğun,
Korkunç nefret her bakışta, düşmanlarımızın her eyleminde konuşur.
Kendi Nietzsche'nin diyor ki: "Biri
bir disteem kadar nefret etmez ve sadece biri
eşit veya üstün. "

_August 26th ._-- Bellevue'deki bir şoför, güne tutuklandı ve
Frankfort'a götürüldü. O sadece yirmi, bir glasgow delikanlı ve kesinlikle
zararsız.

"Heil Dir Im Sieger Kranz" dan çok bıktım, çocuklar geçtikçe
Villa bağırıyor ya da "ist des deutschen vaterland mıydı?" Dışarı çıkıyorum
Balkonum ve "Kural Britannia" diyerek misilleme yap. Küçük çocuklar
Bayraklar ve kağıt eğimli şapkalar, oyuncak kılıçlar ve küçük davullar Mart
Sokaklarda, her gün, vatansever şarkılar söylerken
(Zavallı Sevgili!) Babaları binlerce kişiye katlediliyor. HAYIR
Alman gazetelerinde geri dönüşler bildirilmiyor, zaferden başka bir şey yok
Görünür ve Almanlar çocuk gibi muamele görür. Eğer olmasaydı
"Corriere della Sera" Müttefiklere inanmak için cazip olmalıyız
kötü yol. "Beehrte Gaeste" bu sabah ayrıldı. İstasyonda
Grup çaldı, bayraklar dalgalandı ve her Amerikalı erkek ve kadın
telgrafları içeren küçük bir beyaz kitap ile sunuldu
Savaşın başında savaşan uluslar arasında geçti.
Yine Kopenhag'ın hedefimiz olacağını duyuyoruz.

[İllüstrasyon: Polynesien'de
(Alman bir Avustralyalı fikri)]

_August 27th ._-- Dr. G ---- Bu sabah gördüm. En çok bana yalvardı
Ne dediğime dikkat et. (İngilizce) Levantines'in iki hastası
terasta konuşmak ve biri diğerine, "Daha iyisi vardı
Bıyıklarımızı tıraş edin, yoksa askeri erkekler için alınacağız. "Onlar
bir casus tarafından kulak misafiri olan derhal tutuklandı. Biz şimdi
Frankfort'a gidecek sağlık sertifikaları almayı emredildi ve
Berlin'deki askeri yetkililere iletilecek. Bir fikir var
Bir sonraki Salı günü gidebileceğimizi. Bizi öğrendik
Pasaportlar asla Berlin'e gitmedi, ama şu anda yatıyor
"Polizei-Amt" daki o eski iblis çekmecesi.

_August 28th ._-Yeni bir şey yok. Alman gazeteleri, her zamanki gibi,
Zaferleri, dindarlıkları ve vatanseverlikleri ve
"Kultur," ve iyilik dışında ne olmadığını biliyor. Her iki Kaisers övgü
birbirlerine ve Demir Haçları Dağıtma _ad lib._, erken olsa da
gün içinde. Kötüye kullanım dışında İngiliz birlikleri veya İngiltere'den bahsetme
"Verfluechte" İngilizce.

Dün yaralı bir tren geldi ve bandajlı ve topal
Askerler kasaba hakkında topallarken görülecek, korkunç bir şekilde soluk görünüyor
ve hasta. "Galler Prensi Oteli" nin arkasındaki Lazarett'te var
Birçok üzücü vaka. Kızıl Haç Derneği,
Konforları ve mutluluğu mümkün. Çarşaflar sarıldı, yastık
Kılıflar dikildi, bandajlar hazırlandı. Ancak Almanlar chary
İngiliz kadınları işçilerini paylaşmaları için kabul etmek ve gitmek ve
Çok soğuk bir resepsiyonla buluşmaya yardımcı olmayı teklif edin.

_AUGUST 29. ._-St. Quentin Savaşı'ndan bir hesap geldi. .
"Frankfurter Zeitung" buna "kararlı" diyor ve Almanca
Ordu İngiliz Ordusunu üssünden kesti.

_August 30th ._-Sonunda sevinç! "Frankfurter Zeitung" bile
Kuzey Denizi'nde bir kavga olduğunu ve
Alman gemilerini batırdı, ama elbette, "aşırı güçlü sayılardı
ve daha büyük gemiler "bunu yaptı ve Almanlar kendilerini kapladı
Her zamanki gibi zafer. Eve geldim ve bayrağımı taktım, yapabileceğim en iyisi
Beyazla kaplı ve mavi üzerine dökülmüş kırmızı ipek sosu ceketi
Bir direk gibi görünmek için düğmeyi bağladığım ipek parazol.

Kilise kapımızda günümüzde daktilo yazılmış bir bildirim yayınlandı: "
ordunuzu Fransız kıtasında parçaladı, (!) Ve biz parçalayacağız
Too_ çanını çalmaya cesaret edersen! "

_August 31.

    "Wo Liegt Paris, Paris Liegt Hier,
    Den Fingen Drauf 'Das Nehmen Wir. "

Dua ediyorum, peygamberlik etmeyebilir, ama hepsi işgal etmekten bahsediyor
Paris bir kesinlik olarak ve Alman imparatoru bir dizi davet etti
Generalleri 12 Eylül'de onunla yemek yemek için. Duydum
bir doktor Galler Prensi'nin oteline girdi ve
salonda sıkıştı: "Das SeeGeftt'teki Das SeeGeft" (In
Elbette muzaffer olduk). Onu yırttı ve damgaladı
BT. İngiliz misafirleri memnun etmeyi düşünen fedakar bir Alman garson
"Frankfurter Zeitung" un ilk sayfasını öne çıkarmıştı
sahip olmamız gereken birçok yenilgi için onları teselli etmek için pozisyon
vardı. John Burns'in Albert Salonu'ndaki konuşması tam olarak bildirildi.
Alman gazeteleri, "Eine Rede des Ehemaligen Englischen
Bakan, John Burns. İngiltere Gegen Seine Wahren Interessen "(Bir Konuşma
Eski İngiliz Bakanı, [2] John Burns. İngiltere ona karşı
gerçek çıkarlar). Henüz pasaport yok! Çıkarma! Bu gerilim
Giy!

    [Dipnot 2: O zamandan beri öğrendiğim bu konuşma mutlaktı
    buluş.]

_SEPTEM 1 ._-Almanların duygusallığı inanılmaz! Onlar
Savaş alanına basit bir ölüm bildirimi bile ekleyemiyorum
Bu hasta geçit töreni olmadan, "Heute Starb den Heldentod Furs Vaterland,
Unser Innigste-Geliebter Einziger Sohn, "vb. Her zaman" Kahramanın Ölümü "
ve "anavatanı için." Taze bir "bekanntmachung" ortaya çıktı, biz
Savaş esirleri kasabadan ayrılmamak, gruplar halinde durmamak
("Rotten" diyorlar.
9:00 vb. İki eski frankfort mahkumu tarafından gönderildi.
Düzensiz konuşmakla suçlanan polis şefi. "Duydum," dedi
Harika adam, "ekmek ve sudan başka bir şeyden beslenmediğini söylüyorsun
Hapishane. "" Hayır, "dedi Bay ----," Günün ortasında çorba vardı,
ve geceleri ve sabahları kahve ve ekmek. "" O zaman neden sen
Yalan söyle! "Böyle tamamen çocuksu, her türlü hurdaya inanmak için
dedikodu!

_ Sepet 2.
Bu hafta uzaklaşıyorum! Bunu terk etmek keyifli olun
Arkamızda sürekli çan çan ve bayrak sallama ve Vaterlandslieder!

_SEPTEMER 3.
Alaycılar, gruplar, bütün gece yürüyüşler ve sonunda
Bir hemşire parkın yakınındaki Lazarett'ten çıkıp yalvarmak zorunda kaldı.
Zavallı yaralı hastaları düşünmek ve onları yedeklemek. Hiç kimse
Uyuyabilir! Son darbe geldi, kilisemiz kapalı!

_ 4 Kasım ._-Umutsuzluk! Berlin'deki Amerikan Büyükelçisi
İngiliz ayrılmamamız gerektiğine dair telgraf etti! Ruslar gidiyor,
Ancak tedavimiz misilleme yapıyor, çünkü İngiltere
Alman kadınları gözaltına almak ve Rusya gitmelerine izin veriyor. Her şeyi daha da kötüleştirmek için
Fraulein s ----, beni hiçbir şey için bu kadar uzun tutmaktan yoruldu, bana verdi
Üç gün boyunca daha fazla olmadığı anda çıkmaya dikkat edin
Cebimde 2_D._ 'den servet. Nereye gideceğim ya da beni kim alacak
Parasız olarak hayal bile edemiyorum! Berlin'deki Amerikan Büyükelçisi
ve Frankfort'un Amerikan-Konsol Yardımcısı Bay Ives çalışıyor
Bizim için düzensiz ve en nazik. Gerçek sertten şikayet etmiyoruz
Tedavi, dünyada parasız olarak döndürülmesine rağmen
Beş yıldır kiracı olduğum biri çok nazik değil. Fakat,
Savaş şüphesiz. Bay Ives Güney eyaletlerinden, Bay
H ----, şefi, kuzeyden. Scotch şoförü
Bir hafta hapishanede serbest bırakıldı. Soluk ve dağınık görünüyor, "a
Sadder, "ve şüphesiz" daha akıllı bir adam. "

_ 5 Kasım ._-- 5 Ağustos'un "zamanları" ortaya çıktı.
Altheim. Bu kadar küçük topluluğumuzun turuna gitti
yıpranmış, kırışmış kalıntı bana ulaştı, onu tutacak çok şeyim vardı
İçeriğine hakim olana kadar birlikte. Biri ikinci bir Rip Van hissetti
Winkle, uzun bir uykudan sonra uyanıyor, dünyamız burada çok sınırlı.
Sonunda İngiltere'den nasıl para alacağımı keşfettim. Biri yazıyor
Berlin'deki Amerikan Büyükelçiliği ve bir telgraf (posta ile
aynı şeyi sipariş edin) Londra'daki bankacısına,
Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne istediği paranın toplamı olmak
nazik ofisleri aracılığıyla Berlin'deki büyükelçiliğe iletildi. .
Telegram, bir aptal kağıda yazılacak, tam
Gönderenin adı ve adresi ve ayrıca en yakın adı
Amerikan Konsolosu. Bu kanaldan hiçbir harf gönderilemez.

_ 6 Kasım ._-Şimdi kilise yok! Bizden bile alındı! .
Amerikan-Konsol Yardımcısı burada ve hala alabileceğimizi düşünüyor
İki hafta içinde uzakta. Umut etmekten ve hayal kırıklığına uğramaktan bıktık. İngiltere'nin en virülan kötüye kullanımı ile dolu Alman basını,
"hain", "ikiyüzlü", "yalan söylüyor", "korkakça", "övünür"
onu aramadıkları kötü bir isim değil! Rusya ve Fransa ve Belçika
İngiltere gibi küçümseme ve öfke ve nefret çırpma! Sonunda
Sir Edward Goschen'in von Jagow ile yaptığı röportajların hesabı ve
Bethmann Hollweg Alman gazetelerinde yer aldı. Hepsini okudum
Uzun zaman önce "Corriere della Sera" da. İtalyanca durdurmaktan bahsediyorlar
Almanya'daki makaleler İngiliz yanlısı oldukları için (Almanca, "Yalan").

Buradaki İngilizce arkadaşlarımın çoğu bugün Alman kilisesine gitti. .
Pfarrer cemaatine Tanrı'nın ne kadar net bir şekilde tercih ettiğini belirtti
Onların sebebi, zafer zaferi nasıl takip etmişti, erdemli, dini
insanlar kötü, ungodly ulusları üzerinde zafer kazanıyorlar. Sonra konuştu
Almanya'nın "Macht von
"Ve ona ezildiğinde ve alçakgönüllediğinde ona" Wahrheit'i öl, "
Din ve ahlak! Humph!

_ 7 Kasım ._-- Harikalar merakı! Günümüzde çan çınlaması yok, ne de
Şarkı söyleyen gençlerin alayları, bu yüzden umarız bir
"Kuşatmalar."

Bayan H ---- Geçen hafta saçlarının yıkanması için gitti ve
saç çubuğunu rahatça ona dikkat çekti, "İçinde olacağız
Paris bir iki gün içinde ve Londra'da başka bir hafta içinde ve
İngiltere'nin yanı sıra Fransa'nın yanı sıra hepiniz öğrenmek zorunda kalacaksınız
Almanca konuşun. "Bu,
insanlar. Zavallı, cahil şeyler, onların
yöneticiler-ve hatta Kaiser "imparatoru"
Avrupa "! Bir gün 30.000 Rus'tan bir çanta yapıldığını okuduk.
Bir sonraki sayının sade olduğu ve 70.000 olduğu. Gibi
Belçikalılar ve Fransızlar için her gün 10.000 erkek ve silah _ad lib._
yakalandı ve zavallı aptal insanlar her şeye inanıyor. Villalar ve Sokaklar
hala şaşkın ve bu zamana kadar her vatansever şarkıyı biliyoruz
"Vaterlandslieder" kitabı ezbere. Biri cesur olmaya çalışır, ama bizim
Kalpler şimdi çok üzücü.

Paris mahkum görünüyor ve görünüşe göre Fransızlar umudu terk etti
Poincare ve kabinesi Bordeaux'ya gittiğinden beri. Alman
Basın ona "Feiger" (korkak) deyin.

_ 9 Kasım ._-- hesapsız olarak ileri yürüyüş
Nedenini bilmesek de kontrol edildi. Maubeuge düştü ve
Tabii ki her zamanki çan çalma ve kiraz kuşu ve şarkı kutladı
Zafer. Birliklerimizin ne yaptığını anlayamayız. Orada
Alman gazetelerinde onlardan bahsetmiyorum, sadece alaycı sütunlar ve
İngiltere'nin kötüye kullanımı.

_SEPTEM 10 Kasım ._-- Bize Veliaht Prens'in sahip olduğu bir söylenti ulaştı
yakalandı ve düşman geri çekiliyor. Resmi Yok
Ancak onay verildi; Ama bayraklar sonunda düştü
Ve çanların koşması sona erdi ve duymadık
"Deutschland Ueber Alles" yirmi dört saat boyunca, "Gott Sei Dank"!
Prens Joachim yaralandı ve sonra bir telgraf gönderdi.
Sevgili Papa'nın tarzı, iyiliğinde izin veren Tanrı'ya teşekkür eder
sevgili anavatanı için yaralanması. Acaba ne Frederick
Büyük, bu övünen savaşçıları düşünürdü. Biz İngilizce
Dum Dum kullanan acımasız barbarlar olarak korku ile bakılıyor
Mermiler ve Sir Edward Gray'in onurlu feragatnamesi altında bildirildi
Kibar başlık "Gri Leugnet" (gri yalan).

_SEPTEM 11TH.
Sokaklarda ciddi görünen ve içinde konuşan mezar yüzler ve gruplar
Sesleri bastırdı ve şükürler olsun! Çan çanlama duymuyoruz! Her şey
"Corriere della sera" da okuduğumuz tezahürat,
"Frankfurter Zeitung" veya "Luegen Fabrik" in üretimi olarak verildi
(yalanların fabrikası).

_SEPTEP 12TH ._-- Almanlar depresif görünüyor, bayrak yok, grup yok ve
Kasabada taç olduğunu söylemek için bir bildirim yayınlanmasına rağmen
Prens başka bir zafer kazandı, açıkça bir şey var
Bunu dengelemek için arka planda tatmin edici değil. Ben çiziyorum
Acı bir makalesi olan "Frankfurter Zeitung" dan kesintiler
"Torheiten" (Folly) başlıklı ve "Kindische
Freudengeheul "(Çocukça Sevinç Ulumları) İngiliz ve Fransızca
Basın, çünkü "Ein Parr Kalonnen Deutscher Soldates Ein Sıkışmış WeGes
zurueckgezogen haben "(Alman askerinin iki sütunu geri çekildi
geri dönüş yol). Sonra yazar övünen sözleri karşılaştırır
("Prahlender Woerte") İngiltere'den Kendini kısıtlama ve dindar sakinlikle
ve Almanya'nın erdemli davranışı. Sadece bakmalı
Parktaki kartpostallar, savaşçılardan hangisinin olduğunu görmek için
övünen. İngiltere, yeryüzünde yatan bir şekilde uzanır (ne zaman
O kaçmıyor) ve Almanya her zaman tekmeliyor veya çöpe atıyor
o.

Banyo görevlileri olsa da, insanlar ilk başta daha az dostudur,
İnhalatoryumdaki insanlar ve doktorlar en naziktir. Çayım vardı
MUNLER'LARI MISS H ---- Geçen gün. En az otuz vardı
Çay odasında boş sandalyeler, ancak bir Alman kadın
günlük gazetemi bıraktığım sandalye ve almamı emretti
Sandalyem olması gerektiği için kapalı! Şişman ve çirkindi ve
Bir yazarın dediği gibi, "tek başına olurdu
suçlayıcı durum karşısında kusursuz erdem kanıtlandı
Kanıt. "Tüm" Kultur "Almanları brüt ve sonuncusu
Derecesi Aralıksız. Onların "_Nouveau Art_" itici; Onların giyinmesi
Çok çirkin ve pişirme iğrenç. Onları izledim
Her yıl, gölgeli yürürken yukarı ve aşağı doğru ilerlemek soktu şekilde
İçmek, ustaca tasarlanmış çirkinlik ve kör giysiler giymek
"_l'inutile Beaute_". Çeşitli türler veya bireysellik yok
erkekler ya da kadınlardaki kişi. Bu değerli _hausfrauen_ yok
Dainty fırfırlar, diyafter dantel veya hışırtı petticoats lütfu. Onlar
açıkça ve tartışmasız bir şekilde esprili bir
"Dantelli bir Petticoat
Sahnede sigara. "Alman proletaryası duyarlı olamaz
dışsallara, başka evrensel üzgün renkli etek, kötü oturan
Bluz ve kadın-kadın tarafından giyilen çirkin şapka iyilik bulamadı
gözlerinde.

Altheim'daki yaşam savaş koşullarında değişti. Kur Haus
kapalı, terasta çaylar veya gezinmeler yok
Grieg veya Strauss suşları veya tiyatro performansları. Alman
Kur-Gaeste ayrıldı ve sadece Rus, İngilizce ve birkaç Belçikalı
Savaş esirleri kaldı. Buradaki Ruslar esas olarak çok düşük
sınıf. Kadınların çoğu Bareheaded'e gidiyor ve hepsi kaba ve
dağınık ve kirli görünümlü. Bazılarının çok acı çekmesini istiyorum
özelleştirme, ama mutlu bir şekilde serbest bırakma sıraları geldi. Sahip olacaklar
Danimarka, İsveç ve karşısında Petrograd'a seyahat etmek. Hava
Sonbahar ve bizim gibi sadece yaz kıyafetleri var. Yardım edemeyiz
Onları, kendimiz çok az paraya sahip. İki kez ödünç almak zorunda kaldım
ve mücevherlerimi başarılı olmadan satmaya çalıştım, ama bir
Çamaşırhane çalışmaları için gizli ve şüphesiz yetenek. Güzel Yaz
Park Strasse'deki dükkanlar artık kapalı ve dayak sesi
Yataklar her yerde duyulur; Villaların çoğunun panjurları
Çizilmiş ve artık kulübeye sahip olmayan aileler indi
zemin kattaki kış mahallelerine. Sadece birkaç _einspaenners_
hem _kutschers_ hem de atlar bir araya geldikçe
Anavatanları için "heldentod".

Beyaz kaplı hemşireler ve Kızıl Haç Ambulans Adamları ve Yaralı
ve her yerde bandajlı savaşçılar. İyileştiğinde askerler
Ailelerini ziyaret etmek için üç gün ayrılır ve sonra
Ön. Zavallı ruhlar! Dükkanlar günümüzde esas olarak kadınlar tarafından yönlendiriliyor ve
Alman Frau, Fransız kadın gibi yetenekli bir dükkâncı değil. A
"Drogerie" burada, sahip olan adamın karısı tarafından başkanlık ediyor,
Savaşta yokluğunda. O nazik, oldukça güzel bir yaratık,
Ama inanılmaz yavaş ve aptal. Diş çubuğu istenirse, o
Bir merdiven monte eder, yüz şişe arasında arama yapar, başını sallar
umutsuzca ve "Mann" ın nereye koyduğu merak ediyor. Onun dışında
Kueche ve House, Alman kadın parlamaz, ama o bir
Sadık bencil olmayan karısı ve iyi ve sevecen bir anne. Bay Ives
Önümüzdeki hafta kesinlikle kaçacağımızı düşünüyor. Umarım! Hava durumu
soğuk ve yağmurlu ve odamda bir yangın yeri yok.

_ 13 Kasım ._-- Altheim günlük kağıtları olduklarından şikayet ediyor
Telefonla aptalca sorularla su altında kaldı. "İst namur
Belgisch Oder Franzoesisch? "(Namur Belçika mı yoksa Fransız mı?)

"Gehen Die Schottlaender Wirklich Mit Nackten Beinen Die Schlacht?"
(Yaylalar gerçekten çıplak bacaklarla savaşa giriyor mu?)

"Wie Lange Wird es ungefaehr dauern, bis die deutschen paris
Eingenommen haben? "(Almanlar ne kadar sürecek
Paris'i mi aldı?) vb.

_ 14 Kasım ._-- Yine gitmemizin söylentileri, ancak yayınlanmasına rağmen
En hoş geldiniz, hepimiz yolculuğu korkutuyoruz. Korkunç masallar geliyor
Tedaviden sonra sınırdan geçen yabancılara ulaştı.
Birçok İngilizce Wiesbaden'den çıktı ve buraya gönderildi. F ---- onlar
Bagajları aradılar ve partinin bayanları soyuldu
herhangi biriyle olup olmadığını görmek için saçlarını tarayan kadınlar tarafından cilt
Madende Puflarda planları ve çizimleri gizlediler ve
Bobinler, sabit süngü montaj koruyucusu olan iki asker
dıştan. Kuşkusuz bu yolculuğu sonuna kadar hatırlayacağız
Yaşıyor, ama Peygamber Nietzsche'den bir insandan ne bekleyebilirsiniz?
"Herhangi bir mengene daha zararlı olan ne? Zayıf ve
Çaresiz-Hıristiyan! "

_ 15 Kasım ._-- Almanların mizahın tekil yokluğu sık sık
Beni eğlendiriyor. Sanırım Almanya'yı "bu
lanet olası profesörler. "Hepsi umutsuzca, ciddi,
Ve onların "Kultur" o kadar ciddi ki, şakalar ve eğlence gibi görünüyor
küfür. Mezurum yine Bay S ----
L1. Lady M ---- bana Amerikan-Konsol Yardımcısı'nın sahip olduğunu söylemeye geldi
Bay W'ye telgraf etti ---- hepimizin devam edeceğimiz iyi haber
Pazartesi, Salı veya Çarşamba sonraki. Bu hikayeyi çok sık duydum
Tamamen şüpheci olduğumu. İşlerin kötü gittiği sonucuna varıyoruz
Düşman için, çan çanlama olmadığı ve bayraklar
Alındı.

[İllüstrasyon: Londra'da Nur Nicht
(_ Ama Londra'da değil! _)]

_ 16 Kasım ._-- Orduda hizmet etmeyen hiçbir erkeğin veya
Donanmanın bizimle gitmesine izin verilecek. Günün "Frankfurter Zeitung"
İngiltere'nin son nefesi olması gerektiğini düşünüyor ya da olmayacağını düşünüyor
"Hintliler, Japonlar ve _Highlanders_" gibi barbarlar onunla savaşıyor
Onun için savaşlar! Ayrıca "Eşitilemez Kanıtlar" üzerine ilan ediyorlar.
Hindistan isyan durumunda ve Japonların
isyanı bastırmak için hemen gönderildi. Herhangi bir talihsizlik
İngiliz onları memnun ediyor.

_ 17 Aralık.
Danimarka'ya gitmek için geçer, Hamburg'a kadar gitti ve sonra
Onlardan alınan pasaportlar. Papaz ve karısı ortadan kayboldu
sabah ve onun zeminde özel bir geçiş aldığını öğreniyoruz
din adamı olmak. "Piskopos hakkında bir şeyler söylediği duyuldu
Londra, "ve belki de bu tılsımdı. Leydi M ---- Bana
Hamburg'a geldiklerini, kaderinin ne olacağını merak ediyoruz!

Keyifli bir hikaye bana bir İtalyan kaynaktan yeni ulaştı. İçinde
Fransa'daki bir manastır hastanesinin kilisesi, kız kardeşlerden biri
muazzam bir ateşle yüksek sesle dua etmek ve
"Confiteor" dedi: "c'est ma faute! C'est ma faute! C'est ma tres
Grande Faute, "Bunun üzerine bir Turco'nun ağladığı bir Turco'nun üstesinden geldi:" Ah! olmayan! anne
Soş! c'est la bir guilleaume faute! "

_SEPTEM 18 Kasım ._-Sonunda bir mektup! Ama Amerikalı sadece bir tane
Frankfort'ta konsolos, Dışişleri Bakanlığının benim
Birkaç arkadaşın beni ve güvenliğimi sorduğu yer. BEN
Amerika'nın mahsur vatandaşlarını uzun süre kurtardığında nedenini hayal edemiyorum
önce ve onlara eve gitmeleri için para gönderdi,
Bu. Hayalet treni hakkında başka bir şey yok! Sinirlerimiz
Buldu ve beklenmedik bir şekilde sinirli gelişiyoruz ve
Tartışmalı doğalar. Hava inanılmaz rüzgarlı ve korkunç bir şekilde
soğuk, yaz giysilerde titriyor ve daha sıcak almayı göze alamıyor
şeyler. "Frankfurter Zeitung" da önde gelen bir makale bize bir
"Geduld und zuvercht" başlıklı olduğu için konfor tanesi
ve güven) ve başlar,

"İlk haftaların muzaffer haberi sonucunda,
Evde kalmak sürekli zaferlere alışmıştı ve
Batı Savaş Alanı'nın haberlerindeki duraklama harika bir deneme
Sabır. "Bu deneme sürebilir! Genel olarak olmamalıyız
Prusya'da değil, Hesse'de olduğumuz için minnettarım. Hessians bir
Basit, nazik insanlar, hoş ve iyi temperli. Biliyorum
Almanya on sekiz yıldır iyi. İlk kez seyahat ettik
Anavatan, her bir dükalığı, krallık veya prensliği buldum,
kendi özel hükümdarı ve dışında çok az
insanlar. Günümüzde Hessians veya Wuertembergers yok, hatta
Saksonlar veya Bavyeralılar, ama hepsi Almanlar ve bir fotoğraf için
Hesse Büyük Dükü ve Düşesi Burada Yüzü Göreceksin
"Unser Kaiser" ve "Unsere Kaiserin". Oldular
Emperyalistler ve onları canlandıran hırslı ruh,
Liege'de bir duvara tebeşir atan bir askerin eylemi: "Kaiser
İkincisi Wilhelm, Avrupa İmparatoru. "

Şimdi dünyada 2_d._ kaldım ve inhalasyonumu almadım
İki gün boyunca, bunun için ödeme yapamamak. Telgraf ettiğim para
Çünkü henüz gelmedi ve hayat çok zor görünüyor! Ben düşünüyorum
Eski çizgiler:

    "'Yaşadığımız çok iyi bir dünya,
    Borç vermek, harcamak veya vermek;
    Ama yalvarmak, ödünç almak ya da bir erkeğin kendisi almak için
    'Şimdiye kadar bilinen en kötü dünya. "

_SEPTEP 19._-- onbirinci saatte ve sonunda göründüğümde
Kaynaklarımdan yardım en beklenmedik bir çeyrekten geldi! Asla yapamam
Benim rahatlatan iyilik ve nezaket için minnettar olmaktan vazgeçmek
sıkıntı. Almanlar mahzun görünüyor, Ruslar neşeli. Nasıl
baba bu hükümet Almanya'da yaşamamış kimse değil
hayal etmek. Örneğin, en yakın sütun kutusunun üstünde bir bildirim gördüm
"Adres ve pulları unutma!"

_SEPTEP 20TEM ._-- Pasaportlarımız şimdi ordunun elinde
Frankfort'taki yetkililer ve Amerikan-Konsol Yardımcısı Bay Ives
Bizi gitmemizi sağlamak için elinden geleni yapıyor. Amir
İnhalatoryum en nazik ve sempatiktir. Neden sahip olduğumu sordu
Üç gündür orada değil ve ona "Gar Kein Geld" dediğimde (hayır
Para) sebebiydi, gerçek bir duygu ile ağladı, "Schrecklich!"
(korkunç). Para ile yapılacak herhangi bir şey veya isteği hitap ediyor
Almanlar, ulus olduğumuz için bize alay etse de, Cermen zihin
esnaf. Bir daha asla duymamayı umduğumuz iki kelime var,
"Kultur" ve "Unser". "Unser Deutschland", "Unser Kaiser," "Unser
Kultur. "Bunlar ne kadar yorgun ve trite! Ne olağanüstü bir karışım
Almanlar, cesur, kibirli, duygusal, prosaik, vatansever,
Ve yine de hiç kimse ulusal özelliklerini kaybetmiyor ve
Alman olarak başka bir ülkenin vatandaşı olun. Çoğu
Entelektüel pozlar kesinlikle morbiddir. Ibsen'i bir
oyun yazarı ve Goldsmith ve Sheridan'ı umutsuzca; Gauguin'e ibadet ediyorlar,
ve İzlenimciler Okulu ve çok az takdir ediyor
Günümüzde Raphaelitizm Öncesi. Yoğun ve gerçekten müzikaller,
ve olağanüstü eksikliklerini göz önünde bulundurarak inanılmaz
mizah, bu kadar başarılı öğrenciler olmalı
Shakespeare, ama gerçek zekâ veya mizahın sahip olduğu bir
atom. Örneğin, Suderman'ın modern romanlarını Rudolph'u ele alalım
Paul Heyse'den Bernard Kellerman'dan Rudolph Stratz'dan Herzog ve
Yoğun ciddiyet, trajedi, pathos, ustaca çizim bulacaksınız
karakter ve kesinlikle kapak kapağına eğlenceli. Gelince
"Fliegende Blaetter," Alman "Punch", en hasta taklit
gebe kalmak mümkün. Bilimde en başta, Alman henüz
Yaşam Graces ve Sanatlarında Bir Neofit. Ne yemek pişiriyor! Ne kıyafetler!

_ 22 Kasım ._-- Böyle iyi bir habere inanabilirsek
Bu rahatsız edici yaşamdan çıktı ve önümüzdeki Cumartesi Liberty'de yer aldı. Bizim
Bununla birlikte, erkeklerin hiçbirinin olmayacağını duyarak sevinç çok sönümlüdür
Ayrılmasına izin verildi ve elbette eşleri onlarla kaldı. Bay Ives
fakir adamlarımız adına Berlin'e özel bir yolculuk yaptı, ancak
Yetkililer zor.

İnsanlar bu korkunç savaştaki yaşam kaybının inanç ötesinde olduğunu söylüyor
Almanlar söz konusu olduğunda. Bunu gizlemek için İmparator istekleri
savaş bitene kadar hiç kimse ölüler için yas tutmayacak.
Ayrıca, eksikliklerin eksiksiz bir kataloğu verilmez, sadece listeler
Her krallık ya da dükkanlık, böylece insanların büyük bir kısmının hiçbir fikri yok
yaşam israfı. Yaralı çok sayıda, doktorlar şimdi
Onlara yerinde katılmak için çok az zaman ve bu nedenle koymak
trenlere ve bazen bile "Lazaretts" e gönderildi
yaralar yıkanır. Özel bir polis izni olan Belçikalı bir bayan
Frankfort'a git, bu öğleden sonra yaralı bir trenle döndü
askerler. Bunlardan biri arabasına konuldu. Kötü olmuştu
kolda vuruldu; Kolu kanla batırılmıştı ve bu
pıhtılaşmış; Yarası hiç yıkanmamıştı ve Fransız dünyası
Hala botlarında, ama yine de bu durumda gönderilmişti
Giessen'e Rheims!

_ 23 Kasım ._-Korkunç Haberler! Kasabada bir telgraf yayınlandı
Bu sabah, üç İngiliz "panzerruzerin" battığını söyleyerek
bir Alman denizaltısı tarafından. Tabii ki kilise çanları teal oldu ve
Bayraklar çıktı ve çocuklar "Rahibe Dank Alle Gott" dedi çünkü
950 cesur İngilizler altına girmişti. Biz çok depresyondayız ve bizim
Depresyon, burada işgal isteği ile ağırlaşıyor. Cesaret etmeyiz
"verhaftet" olma korkusu için çizim (tutuklandı). İyi bir yazı değil
Çünkü her kağıt hurdası bizden sınırda alınacak;
Bildiğim kimse köprüyü oynamıyor ve bu yüzden gün boyu okudum ve yürüyorum. Kayıp
H ---- bana "Loewen-Apothee" de kaba bir genç katipin reddettiğini söylüyor
Bu sabah onunla İngilizce konuşmak için, "Almanca öğrenmek zorunda kalacaksın
Şimdi, çünkü iki hafta içinde Londra'da olacağız, "dedi!
Almanca henüz bu savaşın başka bir sonucunu tahmin ettiğini biliyordum ama
başarı. İtalyan gazetelerine göre, Habis Komiseri,
arzulanan çok şey bırakır. Talihsiz askerler neredeyse
Açlıktan ölüyor ve genellikle çiğ havuç, şalgamda birlikte günlerce yaşıyor,
otlar veya yerden çıkabilecekleri başka herhangi bir sebze. .
Doktorlar şaşkındır çünkü erkekler bu kadar hafif görünüşte öldü
yaralar. Bir vaka o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki otopsi
karar verdi ve üzerinde toprak parçaları bulunan ham bir kök bulundu
Zavallı yaratığın midesinde. Ruslar sabah 5'te ayrıldı
Sabah, erkekler ve kadınlar. Zavallı adamlarımızın yapması zor
geride kal. Lady M ----, kim hasta ve kızı,
Geçersiz bayan ve hizmetçisine, bir çift gitmek için özel paslar verildi
günler önce. Bayan M ---- ve Bayan G ---- polis karakoluna gitti
Bu geçişlerle donanmış ve pasaportlarını geri almasını istedi.
"Demon" Dikkatle reddetti. "Ama sen onları bize versin," dedi
Bayan M ----. "Bana _muessen_ deme!" "Şeytan" dedi, "_bitten_
Kelimesi! "(Bana _must_ deme, _beg_ kelimedir).

_SEPTEP 24._-sevinçle paketleme! Son bir toplantıda
"Prens of Galler Oteli" S ---- başkanlık etti ve hepimiz
Yolculuğumuz için talimatlar aldı ve uzun süre gözaltına alındığımız
Pasaportlar!

Elli kadın ve çocuk gider. Frankfort'ta uyuyoruz ve
Folkestone'a kızarma. Ah! O korkunç mayınlı deniz ve
Sınırdan "Untersuchung". Bu günlük için titriyorum, tüm mektuplar
Yok ettim.

Frankfort, _ 25 Kasım ._-- hala düşmanın ülkesindeyiz
Tabii ki, ama hapishanemizden çıktı. Hepsi erkendi
Bahn-hof. Orada son kez, lütfen Tanrım! Eski Korkumuzu Bulduk
polis şefi. Elinde uzun bir kağıt vardı ve bizim
isimler; "Hamilton?" "Burada!" "Pasaportunuz?" (ki
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olsaydı). Bizim gibi
Değerli Belgeler Geri, biletlerimizin bulunduğu bariyerden geçtik
kırpıldı ve yukarıdaki platforma. İçeri girdiğinde tren
Askerlerle dolu muydu ve iki saat beklememiz tavsiye edildi
bir sonraki, ama (bir kadına) hepimiz üçüncü, hatta seyahat etmeyi tercih ettik
dördüncü sınıf, acı çektiğimiz başka bir saat kalmak yerine
fazla. Bayan G ---- daha sonra bana iki ile seyahat ettiğini söyledi
İngiltere'yi en korkunç kullanarak İngiltere'yi yukarı ve aşağı lanetleyen Alman erkekler
onun hakkında dil.

Halen yaralı bir asker arabaya geldi ve ona sordular
nerede savaşıyordu. "Batı sınırında," dedi.

"Fransızlarla?"

"Evet."

"İngilizceyi gördün mü?"

"HAYIR."

"Tabii ki hayır! Hepsi kaçmıştı. Korkaklar, korkaklar!"

Bunlar, bir düşmanın hayatını bu kadar dayanılmaz kılan şeyler
kara. Burada "Hessicher-hof" a gönderildim, ki
başka bir isim altında maskeli atarlar,
eski "Englischer-hof". Bayan H ---- "Otel Bristol" e gitti,
Ve oraya kapının üzerinde bir "otel" bulundu. Ne
Biz kadınlar, her şeyi düzenleyen yetenekli komite olmadan yapmalıyız
Bizim için böyle bir nezaket ve titizlikle detaylar, hayal bile edemiyorum.

_ 28 Kasım ._-- Buharda buharlaştığımızda çok az gözyaşı döküldü
Frankfort iki gün önce eve giderken ve özgürlük. Oldu
Bir fısılın üstünde konuşabileceğimizi hissetmek harika
Demiryolu Taşımı; Dikkatlice incelemememiz gerektiğine inanıyorum
Her köşede hiçbir casusun orada gizlenmediğinden ve en keyifli
Her şey, şeytanın ulaşamayacağı bir şekilde var olduğumuzu bilmek
Burg-strasse. Egotist olarak yeterince geçmişe baktık
Endişeler, hayal kırıklıkları ve sefaletler. Hiç kurtulmalı mıyız
O kötü gölge, merak ettik, bu kadar acımasız iki yorgun karartmıştı
Hayatımızın ayları!

Ara sıra pencerelerden hoşnutsuzca baktık-
Frankfort'un etekleri itaatkar ve onların
Fabrika bacalarının ısrarlı koleksiyonu; ve uzakta ürperdi
ve dağ ve ormanın güzel arka planı, bize çok tedirgin
acı verici anılarla. Büyüklerin çirkinliğine haykırdık
İskelet yazısı Tüm dünyaya bir _maschinen-fabrik_
aşağıdaydı. Mütevazı bahçelerin pastoral bir bölgesine girdiğimizde bile ve
Lahana ve şalgamdan daha agresif bir şey görmedik, döndük
kaçınma ile görüşten. Yine de köyler yeterince pitoresk,
Ve kasabalar da öyle. Kereste çerçeveli ve çırpılmış evler, dik perdeli
kırmızı çatılar ve bodur gri ve yosunlu kilise kuleleri, kesinlikle hayır
hoş olmayan resim. Daha mutlu günlerde üzüm vinesine hayran kaldım
beyaz badanalı evler üzerinde kıvrımlı ve hayrete düştü
Her pencereyi tam olarak dört ile döşeyen tat monotonluğu
Scarlet sardunya kapları. Şimdi, Alman olan bizi memnun etmedi;
Manzara, mimari veya insanlar! "Bu," dedik, kendimize "
içinden geçtiğimiz güneşli Rheeland ve belirgin bir şey görmüyoruz
Yıkıcı Belçika olan mücadeleden geçerken işaretler ve
tehditkar Fransa. "Ancak ilk istasyonda bunu fark ettik
Almanya gerçekten savaştaydı. Kızıl Haç hemşireleri her yerde görünüyordu. Uzun
Masalar karlı bezlerle yayıldı ve kahve urns, zwiebacks,
Hoernchen ve fakir yaralı için hazır büyük buhar çorbası kaseleri
içinden geçiyorlar. Ara sıra soluk bandajlı yüzler bize baktı
Trenler ve koltuk değneği üzerindeki erkeklerden ve korkular
Sakile savaşın hepimize geldi. Goch'ta göstermemiz gerekiyordu
pasaportlar ve bagajımızı inceleyin, ancak gerçeklik kanıtlanmadı
neredeyse hayallerimiz kadar kötü ve genel olarak yetkililer
Altheim Demon'umuza kıyasla nazik ve saygılı. Güneş batıyordu
GOCH ve
Düşmanlarımız ve hapis cezamız arkamızda ve Söz Topluluğu'na girdi.

Bay Ives'in olduğunu öğrenmek için sabah hepimiz üzüldük
Geride kalan erkeklere izin almak için yorucu çabalar
Yakında, Frankfort'taki komutandan bir ret reddi ile karşılaşmıştı.
"İngiltere adamlarımızı daha önce değil ve hızlı olsaydı.
bunun hakkında, "dedi. Ama Rochefoucauld'ın alaycı
Epigram-"Nous Avons Tous Assez de Force Pour Destekçisi Les Maux
d'Atrui! "
Altheim tekrar özgür olduğumuzu hissettiğimiz neşeyi nemlendiremedi; Ve ne zaman
Alman sınır istasyonu olan Goch'u bıraktı, ne kadar mübarek olacağını düşündüm
O gün "kılıçlarını pulluklara yenecekler ve
mızrakları budama kancalarına; Nation bir kılıç kaldırmayacak
Ulusa karşı, artık savaş öğrenmeyecekler. Ama yapacaklar
Her erkeğe asmasının altında ve incir ağacının altında oturun; Ve hiçbiri
onları korkut. "




                          Alman seyahat notları

                            "Al 'notlar"


Renini bilen ve onu seven, cazibesini küçük bir şekilde almalı
Sonuç dozları veya tokluk. Tabii ki,
Dan'dan Beersheba'ya seyahat edin ve ağla, "" Bu All Serben "; ama
Normalde zeki gezgin zevk ve ilgi için çok şey bulabilir
Ren kıyısında, her zaman ruh haline uygun olmasını sağladı
ve bir seferde çok az Ren manzarasını alıyor. İçin
Elbette Coblentz ve Bingen arasında bir yineleme var
düpedüz yorucu olan kaleler ve kalıntılar. Arada değil miyiz
Bu noktalar Lahneck, Marksburg, Sterrenberg, Liebenstein,
Fare, Rheinfels, Kedi, Schoenburg, Gutenfels, Pfalz, Stahleck,
Furstenberg, Hohneck, yakında Falkenburg, Rheinstein ve Ehrenfels?

Dahası, form ve renk ve gerçekten de
Sürekli etkiyi üreten tüm bunlar arasındaki durum
tekrarlama. Ve Byron'a böyle bir trite yazdığı için bir kin borçluyuz
Ren ile ilgili olarak "Castled Crag" gibi kelimeler, çünkü
Günümüzün sıradan zihni, eserleriyle tanıştı, ancak
Drachenfels veya Marksburg'u tanımlamak için "The Castled Crag" a geri döndü
veya rheinfels, çünkü, kendi İngilizcesi çok sınırlı
Daha iyi bir sıfat sağlayın. Yani bu geleneksel ve yetersiz
İngilizce sürdürülür ve bireysel güç ve ifade kaybolur
Çünkü insanlar başkalarının fikirlerini kabul eder ve dil aramayacaktır
kendilerini iletmek için.

Bunların hepsi yukarıda, Ren'deki bir günün sonucudur.
Termometre 74 derece kaydedildi. 84 derece. gölgede ve beyaz bir buhar
Nehir kıyılarını Koel'den Bonn'a kadar kapattı. Bonn A'da
"Şahsen işlenmiş" büyük parti Amerikalı turistler gemiye geldi.
Keskin, keskin, istekli, kurnaz yüzleri ve tiz sesleri ilan edildi
Başlangıçta milliyetleri. Hepsi açıkçası dışındaydı
toplumun solgunluğu ve bilgi susuzlukları ve ilgi çekici ilgi
Onların çevresi şaşırtıcı. Geçtiğinden önce öğrendi
Paris sergisi "bitti" ve en fazla bir "bak" olması gerekiyordu
Napoli'den yelken açmadan önce Avrupa ülkeleri. Bütünü aldılar
Bir saatin dörtte biri geçmeden önce güvenlerine gönderilmiştir; Ve
Ortam boyunca aktarılan heyecan verici zekalarda hem paylaştık
Baedeker sayfalarının. "Castled Crag" bir ucundan yankılandı
diğerine tekne; ve Roland ve Hildegunde'ye gelince, trajedi
Hayatları tartışıldı ve haykırdı ve ağıt yaktı.
Mutlu bir şekilde, nehrin bir virajı nonnenwerth'i görmeden sakladı.

Yankee'nin sinir uyanlığına vurgu yaparak
Orta sınıf Alman ve onun yollarının gösterisi. Onunla oturdu
Düz, şişman, kötü giyimli frau, sırtı manzaraya ve yedi.
Bazen tek hecelerle konuştu: daha sık içti; ama
Ren gezisinin sonu ve nesnesi,
Olasılık sınırları dahilinde çok fazla yiyecek. Nemesis'in içinde ne var
Onun ve sadece hayal edebileceğim yaşam tarzını saklayın!

Yakındaki bir masada üç kadın ve iki erkek oturdu. Doğrudan Koel'den ayrıldık
Bir garson önlerinde kahve ile yüklü tepsiler ortaya koydu,
Zwiebacks, Hoernchens ve Yumurta. Bu yemek bitti, uykulu oturdular
Gözlerini yanıp sönmek, sinekleri çırpmak ve nemi silmek
Yüzlerinden "Eis! Meine Herrschaften!" "Bier!
Meine Herrschaften! "Onları uyuşukluklarından itti. Ices ve bira
ve kirazlar ve şeftali, yorgun saatleri art arda doldurun
"Ruhun Tocsin, Akşam Yemeği zili,"
kalpler. Beklentinin aşırı görünümünü asla unutamam ve
Bu duraklı orta sınıf hesap tertibatları olan memnuniyet
"Mittagsessen" duyurulduğunda giyildi. Normallerini salladılar
ve alışılmış torpidite ve neşeyle komşularına dirsek,
Neredeyse eşlik eden merdivenleri istekli olma
alanda ilk. Olmayan detaylar üzerinde hiç zaman kaybetmediler
peçetelerinin bir köşesini boyunlarını aşağı çekerek ve
Yahriyatan kişilerin üzerine katlanır; Ve çalıştılar
Daha iyi bir vicdanlılığa sahip Speise-Kart
neden.

Akşam yemeği tolere edilebilir derecede iyi bir çorba ile başladı, ardından zorlu sığır eti,
Kalın dilimler halinde kesin ve havuç, bezelye ve fasulye ile süslenmiş. Sonraki
dana eti, eşit derecede yenilemez ve sonra bir sürpriz geldi
Ren somonu; daha sonra tavuk, salata ve _compote_ takip etti.
Son olarak, tuhaf bir puding, yeterince tatmin edici ve tatlı. Olumsuz
Menünün bir öğesi beş tarafından ihmal edildi. Sakin bir şekilde ve
vicdanlı olarak ve başından beri Speise-Kart'tan kolayca yedi
sona ermek. Sonra sadece kahve ve Ices sipariş etmek için güverteye döndüler ve
Bir şişe şampanya, üç hafif Ren şarabı ve bir
plakalı şeftali; bir fincan demlediler, bir
Taunus Ware Bowl'u uzun münih gözlüklerine ve tembel bir şekilde yudumlarken
Kuchen ve taze röleler gibi önemsizler arasındaki tüm öğleden sonra
kiraz. Nadir aralıklarla Koel'den Bingen'e yedik ve içtiler
ve bir zamanlar partilerin en iyisini aldığını hiç görmedim
Ren'e ilgi, bankaları söz konusu olduğunda.

Böyle bir büyüklükten antitezine dönüşmek bir rahatlama oldu.
Yanımızda oturan iki Amerikan bayan şekli. Onlar
Kırk altında iyi korunmuş, iyi yetiştirilmiş spinster. Onlar hakkında her şey
zarif ve zarif temizdi. Onları aklımda kaselere benzettim
Kurutulmuş gül yaprakları-tazelik gitti, parfüm kaldı. Böyleydi
Yoğun ve akıllıca seyahatlere olan ilgileri
Kereste çerçeveli bir köy veya tarihi kaleyi, bir bağı veya
Watch-tower, öğle yemeğinden uzak durdular ve güvertede hafifçe piknik yaptılar
Çay ve yumurta ve hoernchen. Ren'in efsanelerini şöyle biliyorlardı
Sen ve ben dua kitaplarımızı biliyoruz (veya bilmeliyiz). Çalışmışlardı
Almanya'nın tarihi ve karmaşıklıklara benzer şekilde ustalaştı
Otuz yıllık savaş ve Hohenzollern soyağacı; Ve konuştular
Fikirlerini iyi Sakson kelimeleriyle ifade etmek; Bazen, belki bir
Tepseden bilgiçlik, ama asla saldırgan bir şekilde. Sıcaklık üzerinde giyildikçe neredeyse güçlendi. .
Su, kör edici bir parıltı ve yanan gibi bir ısıyı yansıtıyordu
Ateşli fırın motorlardan yayıldı. Merak edip etmediğini merak ediyordum
Serin bir İngiliz bahçesindeki hamak daha arzu edilmezdi,
Sarmallayıcı, eğitimsiz bir Amerikan sesi duyduğumda arkamda bir
Kendi Unuttered'imi tam olarak somutlaştıran arkadaşı sorusu
Duygular:

"Bilmek isteyen ne, Jake,: Bu zevk mi, yoksa değil mi?
Buraya kendimizden zevk almak için geliyoruz, ne? "

Jake: "Duvar, sanırım seyahat etmeye alışkın değilsin canım ve
Anlamıyorsun. Oh, evet "(bariz bir çaba ile)," bu
Gerçek fust-sınıfı zevk, bu! "

BAYAN. Jake: "Duvar, ben lanet olası! Lief olarak mağazamızda olurdu."

Jake: "Hayatta Sakes! Beni şaşırtıyorsun! Keren-happuch
Jones, dönüşünüzde gündelikten bahsettiğinizde,
Ren'e yelken açarken oldu. Kıskançlıktan ölecek, o
Will ve onu daha fazla gördüğünüzü düşünmeye rağmen. "

BAYAN. Jake (biraz alkışladı): "Duvar, sanırım, Jake, özet var
O. Keren-happuch kimsenin yapmadığı şeyi yapmasını sevmiyor. "

Jake: "Ve sonra canım, Paris'ten Noo Bonnet'ini düşün! Bu
Keren-happuch'un yutması için başka bir hap ol. "

BAYAN. Jake: "Benim! Evet! Avrupa'yı çok fazla düşünmüyorum ama yapabilirim
Baltimore'da o kaputu asla satın almadım. Ama Jake, bak
Heidelberg'e geldiğimizde harita ve söyle bana. "

Jake: "Görünüşümde iyi değil, canım, çünkü büyümedim
Bu tür şeyler ve nerede bulacağımı biliyorsam lanet olası. "

Bayan Jake'ten bir inilti, ardından: "Duvar, bulduğumda sanırım
Ben tekrar 9 numarada, Masal Caddesi Dağı, gitmek istemeyeceğim
Keren-Happuch Jones'u kesmek için bile dolaşıyorum. "

Bu noktada kurtarmaya geldim ve iyi bayanı gösterdim
Heidelberg yatıyordu. Sert özellikli, sade bir kadındı
Otuz sekiz yaz, saçları alışılmadık bir şekilde geri sürüklendi
alnında ve her ikisi hakkında "sanat zina" yoktu
Soyma veya kostüm.

"Görüyorsun," dedi özür dileyerek, "Jake burada ve ben seyahat ediyoruz
etrafta ve üstlenebilmemizin tek yolu bir bilet istemektir.
Yer ve oraya gelene kadar seyahat etmeyi asla bırakmayın. Almanca konuşuyoruz
Tamam çünkü ailem Almanlardı ve Jake doğdu
Almanya; Ama bunun hakkında fazla bir şey bilmiyor çünkü sadece iki yıldı
yaşlı, sekiz ve otuz yıl önce ayrıldığında. İstediğimizi düşündük
Paris Fuarı'nı görmek için, ama benim! ile karşılaştırılmamalı
Chicago Sergisi ve Paris'e gelince, Noo York'a gelemez,
Ve bu nehir vapurları Hudson Nehri teknelerinde bir yama değil ve
Zaten Avrupa'yı çok düşünmüyorum. "

İyi görünümlü, nazikçe huylu bir adam olan Jake, yumuşatmaya çalıştı
Karısının darlıklarının başarı olmadan. Açıkça hayran kaldı
o.

"Seyahat şekli," diye devam etti Bayan Jake, "
duydum ve ona bilet isteyin. Şimdi Paris'i duymuştuk ve
Köln ve Heidelberg ve Baden ve Dresden ve Berlin ve
Hamburg, ama şimdi nasıl geldiklerini bilmiyoruz-görüyor musun? Bu yüzden gitmek için heviz
Bir sonraki adımda hangisini alacağınızı öğrenmek için etrafta dolaşıyorum. Beyefendi Geri Geri Bir Yol
Köln'de "-" Klon "olarak telaffuz etti-" Bana Heidelberg'in geldiğini söyledi.
Baden'in Hamburg yakınında olduğunu ve almamız gerektiğini düşündüm
son; Ama bana bunun olmadığını söylüyorlar ve görüyorsunuz, hepimizi üzdü
hesaplamalar. Sanırım yine de Londralısın; Senin tarafından düşündüm
aksan!"

Bingen'de vapurdan ayrıldığımızda, Bayan Jake'i en son duyduğumda
Seçkin bir inilti:

"Sanırım Avrupa'yı çok fazla düşünmüyorum ve ben gelmezdim
Yine, Keren-Happuch'u kesmek için bile! "




         Bazı diğer gezginler ve Mainz Katedrali.


"Ja Wohl! Frau Rittergutsbesitzer. Herr'da yaşadım
Profesörün evi beş ve üç yıldır. Onu salladım
lahana ve meyvesini korudu. Kendi elimle kıyamet ettim
Sosisleri için domuz eti,
Schleswig-holstein. Şahsen onun jambonlarının sigarasını gördüm
ve balık. Apfelkuchen ve Nusskuchen'i kendim yapıyorum ve satın almıyorum
onları dükkanda, 2'de 2 yaşında tembel hausfrau gibi
tüm kadınların olduğu tanrı unutulmuş ülkeden geliyor
Çok kötü büyüdü. Sana yaptığım şeyin daha fazlası olmadığını kabul ediyorum
Her Tanrı Güçlü Almancanın Görevi _haushaelterin_; Hiçbiri daha az, yapıyorum
Hiçbir şey için gitmem için tüm işlerimin olduğu anlamına gelmiyor ve bir
şirret! _Vielbedauerten_ anne zamanında (frau regierungsrat
Lenbach) Evlilik işleri hakkında endişem yoktu; O baktı
onlardan sonra. Ama _Sieh Mal_, Frau Riedel, şimdi onun bakımı benim
omuzlar. Bir bebekten daha fazla kendine bakma fikri yok!
O tam olarak o öğrenilmiş adam gibi-sanırım bizim harika
Neander-bir gün üniversitesinden kaçan ve
inek; Böylece şapkasını çıkardı ve '_gnaedige frau, ich bitte um dedi
Verzeihung_ '(' Zarif bayan, affı yalvarıyorum ') ve devam etti; Ve
Aynı köşeyi yırtmaya geldikten sonraki hafta, düşünmek
Diyelim ki, resimleri utanç verici bir
Bakılacak mütevazı kadın ve bir bayana karşı koştu, bu yüzden ağladı
Dışarı: '_OH! Du Dumme Kuh! Warum kommst du mir immer, den weg? _ '(' oh,
Sen aptal inek, neden hep yoluma gireceksin? ') Evet, benim
Profesör tıpkı öyle-aptalca, ona öyle diyorlar
bilge ve zeki; Ve onun gibi doğan bir şansı ne gibi
onu hediye eden kırk beş kişilik bir tasarım spinsterine karşı
_Weihnachtstollen_ Noel'de, _Oster-eier_ Paskalya'da ve
_GEVERTSTAGSTORTE_ doğum gününde? Sana kaçma şansının ne olduğunu soruyorum
Zavallı _junggeselle_ var mı?

"Ona onunla evlenmek istediğini söyledi! Değil. Neden, _liebe frau_, var
Hiçbir şey için bu dünyada altmış beş buçuk yıl yaşamadı! Eğer ben
Ona aşık olduğunu varsayalım, bu çok yol olurdu
onu onun gibi yapmak için. Herr profesörünün bezini koyarken
_Abendtisch_, fraeulein Bettine Meyer
Gerçekten kötü bir kadın ve mükemmel bir kadın vardı
Nitelikler, eğer sadece kendini bu kadar saçma yapmazsa. 'Nasıl
saçma?' diyor, oturuyor. 'Ne yapıyor, ben
Bilmek ister misiniz? ' Neden, sahte bir önden ve bukleler
Frau Koelsch'in dükkanı, 'diyor I.' Zavallı şey, kendine bakamaz
Genç ve güzel, ne yaparsa yapsın ve Frau Rittmeister Bernstorf
geçen gün ona gülüyordu ve yüksek topuklu ve
_schneider_'i doldurmak, önlüklerine koyar.
Açısal kemikleri örtün! Çok daha saygın görünecekti 'dedi
Ben, 'yetersiz gri kilitlerini fırçalar ve onları düzeltirse
benim gibi pomatum ile ve üzerinde siyah bir dantel _muetze_ giyin, bunun yerine
kendini Schleswig'in gülen stili haline getirme. ' Ve uzakta yürüdüm.
Ve profesör o gece akşam yemeği yemedi ve ertesi gün gitti
onun _ferienausflug_ ve asla fraeulein'e güle güle demeye çağırmadı
Meyer; Ve böylece söndürücüyü o küçük mumun üzerine koydum
Alev yanmaya başlamıştı ve-neden! İşte Mainz'deyiz. "

Ve duyduğum şey bu ve nasıl eğlendirildim
Wiesbaden'den Mainz'a giden küçük seferimde "Elektrische Bahn". BEN
Haushaelterin'nin tüm bunlarla ağır düştüğünü gördüğümde yansıtıldı
Altmış beş buçuk yıllık müzakere, bu kedi olanakları
Almanya'da İngiltere'de olduğu gibi; Ve fakir için üzüldüm
Küçük bayanlarını bırakmış ve yapmış olabilecek Fraeulein Meyer
Sonunda da profesör için krep ve _apfelkuchen_
Haushaelterin olarak.

Mainz Katedrali elbette keşif gezimizin nesnesiydi.
Harika kuleleri ile şehre uzaktan hakimdir.
Pinnacles, Mainz yapımı (yeterince sıradan bir şehir) bir şey
güzellik. Ren kıyılarından geniş bir caddeyi geçtik
ağaçlarla ve her elinde modern Alman pembemsi evleri ile kaplı
taş (ağır heykelle kaplı ve sayısız
balkonlar ve cumbalı pencereler) ve yakında kendimizi buldum
pazar yeri. Ve burada, gerçekten de Almanya'da kendini hissetti
geçmiş günler. Sahte klasik binalar yerine, ağır
Anlamsız süsleme, güzel eski ahşap çerçeveli bulduk
Derin saçaklar ve ahşap oymalar ile evler. Bunlardan birinde okudum:

                          Zum Kurfuerstlichen
                                Wappen.
                           Jahr'da Erneuert
                               Des Heils
                                 1899.

Açıkçası önemli bir antik çağın Gasthaus'uydu ve
dikkatlice restore edildi. Brobdingnagian parmağının dikkatini çekti
işaret ettiği yere-yukarıda yazılı olan düşük bir kapı
Efsane: "_Hier Essen Sie Gut_." Pazar yeri sökülmüştü
bizler hariç, tezgahları ve şemsiyeleri,
Sahneye geldi. Mavi Kokularda Birkaç Adam Süpürüyordu
Lahana yaprakları, saman ve reddetme, pazar arabaları yola çıkıyordu,
ve güzel üniformalı akıllı görünümlü memurlar
Biz daha iyi bir kelime istemek için İngilizce bir "kare" yanlış.

Ama katedralin dış kısmını iyi bir şekilde görmek, biz
aranan ve bu amaçla garip, kötü kokulu sokakları yıktık,
ve bir sokak labirentini döndürdü ve her zaman bekliyor
Katedralin cephesini gör ve asla gelmiyorum. Sonunda biz
Bina öyle olduğu için görevin umutsuz olduğunu fark etti
Sıradan tarafından çevrili ve deforme olmuş olan çirkin, hiçbir şeyin
Ancak çatı ve kuleler dışarıdan görülebilir. Sonunda girdik
fakir, çirkin evler arasında dar bir şerit, gerçekten uygun olmayan bir yaklaşım
Bu güzel Romanesk Katedrali-dört ünlü Romanesk'ten biri
Almanya Gotik Katedralleri. İç mekanın genel etkisi
güç, sağlamlık ve sadelik. Büyük yapısal çizgiler
asil ve saf. Florid'in bütün bir yokluğu var
mimarlık ve bir kişinin anladığı gibi dekorasyonda hiç girişim yok
İspanyol katedrallerinde. Duvarların ve zeminin tonu pembemsi
kahverengi ve tüm kilisenin sıcak bir parlayan etkisi vardır.
Zengin renkli taş. Hepsinden olmasa da en çok kurtulabilirdim
Mainz seçmenlerine overladen rococo anıtları
imkansız mükemmelliklerin korkunç kayıtları; Ama arkadaşım (A
Alman bayan) onları güzel düşündü. Bütün kilise birini vurdu
oldukça kötü; Belki kırmızı taş zeminin ilgisi vardı
BT. Toz ve çamur bir şekilde bir opus alexandrinum'a yapışmaz
kaldırım. Hizmetlerini sunduğu bir kılavuz, neredeyse obzet olarak
İngiliz bayana olan dikkatinde kibar. Fikirleri ne olursa olsun
Başarısızlıklarımız ve mengene, eksikliklerimiz ve bizim
Uygunluklar, çoğu Alman bizim için bugünlerde sivil. [3] Bizden nefret ediyorlar
samimi olarak, bizi içtenlikle kıskan, basında bize saldır ve dışarıda,
ve hor görmeye etkiledikleri insanları delicesine kıskanıyorlar. Ancak
Yüzeysel _entente_ sürerken, gülümser ve eğilirler ve
dışa doğru kibar. İngiliz bir bayana sordum, bir Alman dul eşi
Eğer bir İngiliz karısı ile evlenen kocası, eğer
Bize karşı, onun çoğunluğundan daha çok nazik duygular
vatandaşlar. "Boer savaşı sırasında öldü," dedi ve "
İngiltere'nin yapıldığı kesin ve kesin umut. "

    [Dipnot 3: Bu savaştan önce yazılmıştır.]

Domkirche dışında, Mainz'de görülecek çok az şey var, ancak
Şehir, Drusus tarafından kurulmuş olan büyük antik çağa sahiptir. Bu bir
güçlü güçlendirilmiş yer ve bir zamanlar unutulmaz bir
kuşatma. Ren tarafından hoş yürüyüşler var, güzel anlagen, bir
Pitoresk eski kule ve Gutenberg'in evinin görülmesi. .
Grand Ducal Palace bir zamanlar Napolyon'u koruyan, birçok
Almanya'da başka bir saray. Şimdiki Grand Duke sarayını tercih ediyor
Darmstadt'ta Neue Palais (Kraliçe Victoria tarafından Prenses için inşa edildi
Alice) ve eski eski seçmenler şehrine çok az geliyor.

Alman yollarına düştük-düşünceli düşünce!-ve
Kafe ve restoranların erdemlerine tartışmasız canlı olarak
Bir günlük keşif gezisine. Mainz'de yakın bir kafe keşfettik
tiyatro ve yudumladı kahve ve _streuselkuchen_ kapılardan yedi
Katedral ve Gutenberg heykelinin gölgesinde. A
Hoş yüzlü Gretchen bize minyatür Mont Blancs çırpılmış
küçük cam tabaklarda krem ​​ve görünüşte yanımızda oturdu
Bir masayı yeniden düzenlemek, ancak gerçekte önlüklerimizi ve şapkalarımızı incelemek.
Rechnung'umuza ödeme yapmadan önce Haushaelterin ve Frau Rittergutsbesitzer
Sıcaktı ve oldukça çapraz, bizden beri zamanlarını geçirdikten sonra
Schleswig-holstein kurdelelerle eşleşmeye yönelik nafile girişimlerde ayrıldı
Güneşli Rhineland.




                             Schlangenbad.

                     Yeşil tepeler ve mavi sular.


Schlangenbad, büyüleyici güzel bir nokta olmasına rağmen,
Bir ressamı büyüleyin. Manzara çok yeşil ve bu
Yeşil, bir resimdeki efekt için tonda çok monotondur. Üstelik
Yalanlar tepelerle kapanır ve verecek uzak bir ufuk yoktur
Ön plan ve orta mesafe değeri. Ama daha az eleştirel gözler bulur
Schlangenbad'a hayran olmak için çok şey. Ona giden büyük geniş yol
Eltville, aile günlerindeki eski popülaritesini ifade ediyor
Antrenörler ve postilionlar. Günümüzde çirkin bir buhar tramvası
Ren'den "yılanın banyosu" na ve neredeyse zehirlere gezgin
ve onu yaydığı korkunç dumanla onu boğuyor. Yarısı
Tramvay, Char-a-Banc gibi yanlardaki havaya açıktır; Ve ne zaman
Onun tarafından küçük bir partinin tadını çıkardık
_Ausflug_, bir gözü olan her adam manzaraya ve diğeri
_bier-garten_ arayışında.

Yanımda yüzü o kadar kesilmiş ve yaralanmış bir öğrenci oturdu
"Amtsupuptmann Weber" dan birini hatırlattı (Reuter'ın keyifli kitabında),
"yüz
"Öğrencinin karşısında orta yaşlı bir yağ" değerlendiricisi ",
uzun kızarmış çekmeceler ve kısa petticoats küçük kız; Ve
Handanın diğer tarafı,
kurşun renkli giysiler. Altdorf'tan geçerken çocuk çekildi
Babasının dikkatini tramvay olarak dolaşan şişman bir kaz
yaklaştı. "_Sieh Mal, vater_," dedi, "_die schoene gans_."
("Bak baba, güzel kazda.") "O! _Die Gans_," dedi
Pratik ve Prosaic Ebeveyn, "_Wird Viel Schoener Sein, Mein Kind,
Wenn Sie Gebraten ist_. "(" Kaz çok daha güzel olacak, benim
çocuk, kızartıldığında. ")" ve adaçayı doldurma eşliğinde
ve Apple-Sace, "diye ekledim, tüm ciddi mahkumiyette eğildi
bir rıza.

Yolculuk vadisi yeşil ve hoş. Yoktu
Yolun her iki tarafında duvarlar veya çitler, ancak ağaçlar gölgede kaldı
Wayfarer ve Bahçeler, Fasulye Polları, Meyve Bahçeleri ve Vines hakkındaki bakış açısı
yeterince hoş. Daha fazla bakmayı seçtiyse
Ren denilen çizgi görünürdü ve bunun ötesinde yine alçak mavi
Kobaltları ve gökyüzünün tepeleri karışana kadar uzağa uzandı
Doğa paletinde. Bu vadiden ünlü geliyor
Rauen-thaler şarap. Tepelerin çoğu gerçekten üzümlerle kaplıdır.
Ve köy evleri, saçaklarından asılı üzümler gösterdi ve
pencerelerinde gözetleme.

Neudorf'ta bir _Barmherzige Schwester_ almak için durakladık; Ve bizim gibi
Durma tam olarak kendimi eğlendirdiğim köy dükkanının önündeydi.
içeriğinin zihinsel bir envanterini yapmak. Pencere-sıradan bir
Bir-Ahşap raflar çivilenmiş; Ve bunlarda sergilendi
Sabun, arduvazlar ve arduvaz kalemleri, nane pastilleri şişeleri,
Hearthstone, pazen, limon damlaları, şemsiye, sosis ve zencefilli kurabiye.

Köyün evleri kaba sıva ve beyaz veya
Sarı yıkama onların üzerinde liberal olarak sarılmıştı. Derin saçaklarının altında
Ara sıra _die mutter gottes_ 'in küçük görüntüsü görülecekti. Birçok
üzüm vines ile kaplıydı ve hepsinin temiz muslin panjurları vardı
Pencereleri ve genellikle dışarıda sardunya ve fuşya kapları.
Ayçiçeği, Dahlias ve Güller Bahçenin Küçük Yamalarında büyüdü.
yol; Ve hepsi büyüleyici ve ilkeldi, uyumsuzluk için tasarruf edin
telgraf direklerinde ortada asılı olan elektrikli bağlantı parçaları ve
Köyün hemen dışında yepyeni bir tuğlanın anomalisi _brod-fabrik_.

"Kamış tabanlı sandalye" ve "değerlendirici" füme
Stallly, kadınları insan kazları gibi cackling yaptı. "_Wie
Schoen! _ "" _colossal! _ "" _entzuecdend! _ "" _reizend! _ "Hiçbir şey ama
Sürekli ve yorgun sıfatlar! Rahatlıkla döndüm
"Barmherzige Schwester"
Pamuklu elbisesi, siyah önlük ve beyaz karchief parıldadığı için sabitlendi
saç.

Tramvay sonunda köy kilisesinden önce durdu ve hepimiz
dışarı. Solumuzda, Kurhaus ile karşılaştığımızda, uzun bir çizgiyi vurdu
Derin verandalar ve balkonlu evler, sağ gölgeli yürüyüşlerimize ve
Banyo evleri ve güzel ormanlar. Burada ve orada otellerin ortasında ve
Villalar bir dükkandı ve Schlangenbad'ın
"_schamponieren_" ve bir grup imparatorluk kelimesini gördüğümüz zamanlar
Bukleler modern bir kupa olarak sergilendi. Bir dükkanda durduk ve inceledik
Gerçekten de, esasen kepenklere asılan malları. Vardı
İsviçre işlemeli önlükler ve satın alınacak bluzlar, Edelweiss Penwipers,
Ahşap kağıt kesiciler ve ahşap kayalara tırmanan saatler ile saatler.
Görünüşe göre o dükkanda hiçbir şey "Almanya'da yapıldı". Biz ne zaman
"Nassauer Hof" ın verandasına ulaştı Bows tarafından memnun kaldık
"Değerlendirici" ve "Cackling Kazları" ile öğrenciden
Apfelkuchen yığınlarını tüketen uzun bir masaya oturmuştu,
Streuselkuchen ve Napfkuchen buharlı kahve eşliğinde.

Donuk gelince, yararlı bilgiler Schlangenbad, elbette,
Romalılar ve onlar sularında banyo yaptılar. Orta Çağ gibi görünüyor
genel olarak ihmal etmiş ve bir sevinçten ölmüş olmak
banyo. Her olayda, Schlangenbad veya onun hakkında başka bir şey duyulmadı
1687'ye kadar yaylar,
"Roemer kötü." Sonra Hesse Landgraf, erdemlerine uyandı
sular ve "Oberes Kurhaus" ın inşa edilmesine neden oldu. Beş yıl
Daha sonra, "Nassauer Hof" dikildi ve bir refah zamanı ve
Schlangenbad için moda ayarlandı. Sular her zaman harika
Cildi güzelleştirme ve yaraları ve yaraları iyileştirme üne sahiptir. BT
İsveç'in ilki Frederick'in dört bin sipariş verdiğini kaydediyor
_eau de toilette_ olarak yılda schlangenbad su şişeleri ve başka bir
Ve hala haftada üç yüz egemen. Bundan sonra kim yapacak
Kadınların makyaj tekeline sahip olduğunu söylemeye cesaret edebilir mi?

Schlangenbad suları gerginlikte iyi
Bozukluklar, romatizma ve astım. Zarif bir açık mavi
renk ve içlerinde banyo yaparken kişinin uzuvlarının görünümü var
mermer. Schlangenbad halkının "tedavileri" hakkında çok düşündüğü
bariz. Bölgenin bir haritasını aldım (yerde üretildi)
ve Schlangenbad kelimesini büyük harflerle yazdırırken bulurken
Komşu Wiesbaden kasabası öylesine küçüktü ki
sanki hiç bahsetmeye değer gibi.




                             Liebenstein.


Burada Thuringian ormanında, hayatın karıştırılmasından ve kükremesinden uzak,
İngiliz dünyası tarafından çok az bilinen bir kur-orak yatıyor. Suları
Schwalbach'ınkine benzer şekilde havası saf, manzarası daha
Güzel ve fiyatları Taunus Wald'ın yarısı. Onun insanları
Hala ilkel cazibelerini koruyor, henüz bozulmamış
Güney Afrikalı veya Amerikan para çantalarının potansiyelleri. Kolay
Eisenach, Weimar, Erfurt, Gotha gibi ilginç kasabaların erişimi
Ve Coburg, geziciye çok çekici yemler sunuyor; henüz
Turistlerin gelmesi ve gitmek tamamen alışılmadık.
Liebenstein yeşil ve güzel bir vadide ve tepelerde yatıyor
Surround, çoğunlukla büyük kara ormanlarla kaplıdır.
Buğday ve çavdar yamaları, rüzgarlarda titreşir.
vadiler ve patates tarlaları düşük gerekçelerle alternatif
otlak ve meyve bahçeleri. Yakın büyük kireçtaşı kayalarının altında
Liebenstein ovadan yükselen yükseliş, büyüleyici köyler ve
Kavakların uzun caddeleri sizi en yüksek seviyeye taşıyacağınız yere götürür
yollar. Yol kenarında bir zenginlik zenginliği sizindir.
Toplama-Wild kekik ve kuşkonmaz ve ebegümeci, periwinkles ve
Pitoresk rıhtım ve crowfoot. Ormanlar çiçeklerle oynanır ve
Çamların parfümü bir vahiy.

Liebenstein'ın humbler evleri (büyük bölüm ahşap çerçeveli için
ve kırmızı döşenmiş) onu çevreleyen hemen tepeleri yukarı kaldırın.
Daha fazla iddia edilen ve kaçınılmaz çirkinliklerin kendileri
Uygun ve iki paralel yol boyunca sırayla. Bu köy gibi uzak
"Çılgın kalabalığın cahil çekişmesinden", henüz dokunuldu
konvansiyonun acımasız parmağıyla geri alma. .
Kaçınılmaz Kur-Haus ve Bandstand ve Anlagen burada; En kötüsü,
Bir mendil yara! M ve moloz, sessiz ve korkunç bir uyarı
Klasik bir tapınaktan beri kendini overlepsing atlama hırsı
Liebenstein'ın kalbi kesinlikle bir tiara kadar yersiz
sana günlük olarak veren köylü kadının başında olurdu
Stahlwasser'ın kısmı. Başlangıçta korunduğu bahar bile
sahte mermer sütunlarına ve grotesk entabatürüne karşı isyan etti,
Ve başka bir yerde betaken! Günümüzde boya ve sıva
Sütunları soymak ve kapısı asma kilitlenir. Mutlu bir şekilde-yine de
eğitimli bir melankolik uyarı-gurur kaynağı olmaya devam ediyor
Romalılar mermeri yaparken perişan tapınağını seven köylü
Vesta'nın ihtişamları.

Tapınağın hemen arkasında Georg ve Kasimir'in yayları
Gözlüklerinizi doldurmaya hazır iki büyüleyici bakireye sahip. HAYIR
Geleneksel ve iğrenç şapka veya kaput, düzgün taslağını bozar
başları. Berlin veya Paris moda burlesques travesti yok
Sağlam figürler. Onların türingenin geleneksel kostümü
Kadın köylü-koyu bir etek ve beyaz, kısa kollu kimya, bir
mavi önlük ve en kötü beyaz ipek karşı, saçaklı seyrek
ve kırmızı güllerle bolca brocaded. Kolları kırmızı ve
Demir suyu, sıcak güneş ve maruziyetin birleşik etkisi ile kaba
Havaya, yüzleri masumlarında geniş değişiklikler yapar,
İyi huylu kombinity. Sizi nazikçe bir "guten etiketi" ile karşılıyorlar veya
"Guten Abend," ve bir bayan durumunda, nadiren güzel olanı atlar
"Gnaedige frau", "ma'am" ın zayıf bir korelasyonel olduğu.

Liebenstein sokaklarında dolaşırken,
Eski ve orijinal kısmının yoğun pitoresk manzaraları. .
Küçük evler ahşap çerçeveli ve beyaz badanalı, derin yansıtma
saçaklar ve çoğu zaman birçok gable. Pencereleri dışarıda eşcinsel yapılır
Sardunum, nasturtium ve fuşya ile dolu kutular. Altında
Windows, çiçeklerin ve tek Dahlias'ın çiçek açtığı küçük bahçeler yalan söylüyor,
Scarlet Runners Tendrils'i palinglerin üzerine tırmanarak gönderirken
hangi ayrı yol ve bahçe. Küçük evlerin çoğu
"_tabak,
Cigarren, puroetten_; "" Adolf Schmidt, _herren Kleidermacher_; "
"_Weinhandlung naturreinheit garantirt_;" veya çok vazgeçilmez
"_Baeckerei_." Bir ev, hayran bir dünyaya duyuran bir tablet taşıyor
Bu "_Herzoglich. Sachsen-Meiningen Stadtesbeamter_" içinde yaşıyor.
Musluklar ve tavuklar, köpekler ve çocuklar, bunların ortak oyun alanını yapın
dar sokaklar ve biri içlerinde her türlü hayvanı oldukça iyi görüyor
Atlar hariç hayat temsil edildi. Şimdi öküz tarafından çizilmiş uzun bir araba ve
İyi doldurulmuş, tepeye çıkıyor ve kısa bir süre sonra çekilmiş bir çekiliyor
büyük bir köpek tarafından. Bir pompada iki küçük kız yoğun bir şekilde doldurulur
Ana hatlarının güzelliği ve saflığı ile taş kavanozlar
Etruscan oldu. Anneler yazlık kapılarında paspasları dövdü ve
Geçiş yolundan çıkmak için çocuklarına shrilly çığlık at
arabalar; Ve bu uzak köydeki dünya olduğu gibi devam ediyor
başka bir yerde yapar.

Ancak Liebenstein'ın moda hayatı,
öküz arabaları ve çiğneme gibi bu tür ortalama manzaralar ve pastoral sesler
musluklar. Zevkini kayın uzun yolları yukarı ve aşağı alır
Kur-Haus ve Hotel Bellevue arasında uzanan ağaçlar. BT
bant standarının etrafında mitingler ve çalışmak için harika bir gösteri yapar.
Günlük konserin programları. Önceki bir şekilde zekice konuşuyor
akşam aydınlatmaları ve onları "_colossal! _" ve
"_wunderschoen_." Güzellik, Liebenstein'da moda değil,
Kayın ağaçlarının gölgesini rahatsız eden orta sınıf kur konukları.
Gerçekten de, dünyanın herhangi bir yerinde bir İngiliz affedilebilir
Tanrı'ya diğer erkekler olmadığı için teşekkür ederek, burada olurdu
"_ober-lieutenants_" ve "Herr profesörleri" ve arkadaşları.
Hem erkek hem de dişi figürler, geçişte gibi görünüyor
Sipariş-modellemelerinde ilkel ve uzlaşmaz
Onların sadakati, en çirkin giyinme. Yine de, _Gott Sei Dank! _ Hans
Gretchen mükemmelliğini düşünüyor ve asla masum olmayacak
Gretchen'in başı, benimkinde olduğu gibi, Hans'a dayak yapmak için
Portia'nın Monsieur Le Bon üzerine eleştirisi: "Tanrı onu yaptı ve bu nedenle
Bir adam için geçmesine izin ver. "




                                Trevler


Moselle bölgesinin baskın ihtişamı treves. Kasaba veya şehir yok
Yakın, tuhaf karakteri ile en küçük yakınlığa sahiptir ve hepsi
iyi korunmuş masalı ile karşılaştırıldığında modern ve prosaik görünüyor
antik çağ. "Alplerin kuzeyinde hiçbir yerde,"
Yineleme, "Böyle muhteşem Roma kalıntıları var." Genellikle açık
Hayal edici olmayan İngiliz papağanın kendi üstesinden geldiği açıktır
yorum yapmak için. Çok sayıda okul kitabı lore'u itaatkâr bir şekilde dinliyoruz
"Claudius" ve "dördüncü yüzyıl" ve "Roma'nın ikametgahı
İmparatorlar, "ama piskoposlara, başpiskoposlara ve seçmenlere yağmur yağdığında biz
onlardan önce uç. Sonuçta, paltry öğrenmesini ne ifade eden
Bu büyük yaşlı canlı masallarla karşılaştırıldığında tavuk olarak kuru bir dominie
Harabeler kendileri için konuşmayı mı söyler? Treves'de insanların ihtiyacı var
Sessizce emmek ve daha sonra yorgun konuşmalarla rahatsız edilmeden asimile etmek.
Kişi, aydınlık bulutlarla lekelenmiş, ihale turkuaz gökyüzüne bakar;
genişlik duygusu ile ince yatay mesafede ve
nefes alan; üzümlerle kaplı alçak tepelerde; -den
Mısır tarlaları, bahçeler ve nehir-ve eski Romalıların ne olduğunu merak ediyoruz
hepsini düşünün ve yaşamın tuhaflığı üzerine düşünün
Zamanımızdan çok uzak insanlar yaşamış, sevmiş ve ölmüş olmalıdır,
Yaşarken, sevdik ve günümüzde ölürken. Treves sağda yatıyor olsun veya
Moselle'nin sol bankası, tiresomely dışında önemsizdir
kesin ya da inançlarını rehberlik edenlere ve benzeri kitaplara ve benzeri
sığ öğretmenler. Öğrenilecek daha değerli bir ders var
tam durumundan daha fazla yer; Ve Baedeker veya Murray yapamaz
Treves'i kendinizle sessiz iletişim olarak takdir etmenize yardımcı olun
Zeka olacak. Eğer öyle olursa, iletişim kuracak hiçbir şeyiniz yok
O zaman Tanrı size yardım ediyor-ve seninki!

Treves'te Romalıları aramak için çok uzak değilsiniz. Onların
_magnum opus_, kasabanın en eşiğinde cesurca yüzleşir.
Sağlam ve büyük ve simetrik, hamile bir ders tutuyor
Günümüzde Jerry-Builders. Gerçekten arasında çok az yakınlık var
Eski Romalıların ve ticaretin yöntemlerinin bina yöntemleri
Üzgünüm, Roma'nın Quartiere Nuovo'sunda acımasız kayıt var. Hakkında
Porta nigra, sıva veya moloz izi değildir. Büyük bloklar
inşa edilen diğer temiz hewn ve kare üzerinde bir ayak. HAYIR
Harç belirtileri kaldı, ancak demir veya pirinç kelepçelerin izlerini görüyoruz.
Rengi sıcak, koyu kırmızı, burada ve orada yumuşatılmış çizgilerle
yeşil.

Porta Nigra ilk önce garip fazlardan geçti
Hayatta bir şehir kapısı olarak başladı. Açıkçası amaçlar için inşa edilmiş
tahkimat ve savunma kuleleri ile donatılmış, ikinci aşaması
dini biriydi ve "mızraklar" gerçekten de
"Budama kancaları", savaşçı propnaculum kendini bulduğunda
bir kiliseye dönüştü.

                          "Son sahnenin son sahnesi,
    Bu garip, olaylı tarihi bitiriyor. "

Kapı 1876'da nihayet rahiplerden ve sunakları temizledi ve
orijinal formuna geri dönmesine izin verildi.

Porta Nigra'dan uzak olmayan, en eski olanlardan biri olan katedral
Almanya'da arkeolojik olarak ilginç, borçlu olduğu kadar
Romalılara başlar. Mahkeme olarak Valentinian tarafından inşa edilen bazilika
hukuk, mevcut katedralde açıkça izlenebilir ve biri bir
Kumtaşı ve kireçtaşındaki Romalılar ve Franks Garip Masalı ve
duvarlarının tuğlası. İşte ünlü Heilige Rock veya Kutsal
Bir çocukken kurtarıcımız tarafından giyilen ceket. Nadir aralıklarla bu giysi
tüm ülkelerden bakmaya gelen sadıklara sergilendi
saygıyla bunun üzerine. Görenler son sergiyi unutabilir
1891'de? Daha önce veya o zamandan beri daha acıklı bir şey olmadı
Yorgun, haggard, terleme, dua eden uzun sıraların görüşünden daha
Ağustos güneşinde saatlerce sabırla duran hacılar,
Sadece izin verildiğinde ve sonra bir salyangoz hızında,
Mekke. Plebeian Yüzlerin çoğunluğu, adanmışlıkları olmasına rağmen,
Ciddi, rapt ifadeleri şimdilik ve güzelleştiriliyor
onlara.

Ancak bu süre zarfında treves hiçbir şekilde dinlenmedi,
Onurlu Şehir Bu gündür. Binaları bayraklarla tahrif edildi ve
afişler, sokakları hacılarla engellendi ve yol
Kasabaya istasyon, sahipleri atılan stantlarla kaplanmıştı
Napfkuchen, Streusel-Kuchen ve
Apfelwein. Dindarlık ve kâr her yerde el ele gitti ve
Kükreyen ticaret tespih ve Benitiers ile yapıldı, sonuncusu
Ülkenin mavi çanak çömlekleri ve Leo'nun temsili ile damgalanmış
Xiii. Domkirche'nin bir arka planına karşı.

Ancak Treves ile iyice uyum içinde olmak için pagan olmalı ve
Hıristiyan ve Alman yerine Roma. Gerçekten, kişi sempati içinde hissediyor
Wight Adası Çiftçi ile bir Roma Villa bulduktan sonra
Çiftliği, büyümenin pastoral ve büyük işgalinden vazgeçti
şalgam ve patates ve hipokostlardan daha anlamlı bir şeyden bahsedebilir
ve termae. Yani, çiftçi gibi, çok güzel erken
Gotik "Liebfrauenkirche" ve Dolaşım ve Muse Saatlerce Harabeler Hakkında
Amfitiyatro, Roma Banyoları, Roma Sarayı ve
Bazilika.

   Londra: William Clowes and Sons, Limited, Duke Street, Basılı
         Stamford Street, S.E. ve Great Windmill Street, W. Transcriber'ın notları


Page 23-'Dank!'
Page 36-'Burns'ten sonra eksik bir dönem izledi
Page 61-'Fransa' sonrasında eksik bir kapanış teklifi verdi
Page 82-Tip Sabit: 'Kaldırım'dan sonra virgül bir döneme değiştirildi
Page 83-Tip Sabit: 'Seçmenler'den sonra virgül bir döneme değiştirildi
Page 93-Heceleme Normalleştirilmiş: Semi-Colon konumunu değiştirdi ve
         'Puroetten'den sonra bir alıntı





Projenin Sonu Gutenberg Bir Savaş Zamanı Dergisi, Almanya 1914 ve
Alman seyahat notları, Harriet Julia Jepson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WAR-TIME JOURNAL, GERMANY ***

***** This file should be named 23533.txt or 23533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/3/23533/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
