*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Invaders (İşgalciler)
Yazar: Benjamin Ferris
Yayın Tarihi: November 18, 2007 [EBook #23535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Invaders, by Benjamin Ferris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Invaders

Author: Benjamin Ferris

Release Date: November 18, 2007 [EBook #23535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVADERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                              İşgalciler

                          _ By Benjamin Ferris_

                        Vincent Napoli başkanlığı

[Transcriber Not: Bu ETEXT, Weird Tales Mart 1951'den üretildi.
Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
Bu yayında yenilendi.]

[İllüstrasyon: _magic-böyle bir şey yok. Ama mahsuller
Geriye doğru büyümeye başlıyor ...._]


Birincisi Big Joe Merklos oldu. Geniş virajda göründü
Bir gün ulusal banka, elinde nakit. Onun cazibesi, yanıp sönüyor
Gülümseme, büyük bedenindeki kolay güç ikna ediciydi
Öneriler. Ancak bankanın değerlendirmesi o kadar ileri gitti. Değildi
O yalnız rüyaların kemik avlusu için on beş yıl içinde ilk alıcı,
Dark Valley?

Geniş Bend'in ilçe koltuğu, üç vadiye başkanlık etti, buna karşılık
Sallinook Nehri'nin çatallarına. Bir zamanlar Dark Valley
Bunlardan en zengin. Katı evler ve ahırlar, yüklü meyve bahçeleri arasında duruyordu
Meyve, tarlalar ağır sarmalı tahıl dolu ... bir bahar, kadar,
Nehrin orta çatalı kurudu.

Çiftçiler, kuyu ve pilot deliklerini batıran uzmanları aradı,
yamaçları ölçtü. Su masaları hakkında çok şey konuştular, hakkında
Yaylar Kaya oluşumlarını altüst. Ama yapıldığında gerçek
Kalan: Dark Valley'in su temini insanın yeteneğinin ötesinde boğuldu
geri yüklemek için. Sonunda çiftçiler pes etti, tozlu evlerini bıraktı
Ve brively bahçeleri ve Dark Valley öldü.

Erkekler ara sıra oraya çıktı. Erkekler çit direkleri veya boru için keşif yaptı.
Genç çiftler ay ışığı gecelerinde hızla geçti. Ve en azından
İki inatçı eski zamanlayıcı hala üst ucunda çömelmişti.

Artık Joe Merklos onu satın aldığına göre, elbette hareket etmek zorunda kalacaklardı.

"Peki, değil mi?" Diye sordu Henderson.

Jerry Bronson, Geniş Bend'in diğer üyelerine baktı
İş adamları kulübü. "Bunu cevaplamak için bir avukat almaz, tavuk."

"Dam 'utanç verici," dedi her zaman underdogları savunan berber Caruso.

"Yıllardır o arazide özkaynakları yoktu. Banka sadece onlara izin verdi
devam edin. "

"Tepenin üzerinden geçebilirler."

Jerry başını salladı. "Belki birisi bunu onlara önermelidir."

"Bana bakma," dedi Caruso. "O eski Coots benim yakınında değildi
yıllarca alışveriş yapın. "

Kıkırdarlar öldüğünde, eczacı Macallister düşünceyi dile getirdi
Bu tüm zihinlerinde konuşulmadı. "Acaba o adam mı
Ne kadar değersiz bir toprak parçasını fark eder. "

"Baktı." Bu bankadan Hammond'dı.

"'Elbette, onunla konuşmaya çalışmadın!"

"Var mıydın?" Hammond öfkeyle karşılık verdi.

Henderson puro ile havayı attı. "Bence o bir kömür madencisi,
doğuya döndü. Karaya binmek için parasını kurtardı. "

"_İ_ onun bir çingene olduğunu düşünüyorum," dedi Caruso.

"Bilmelisin," diye bakkal Tipton güldü. Caruso para cezasına çarptırıldı
Cevabı ve öğle yemeği kulübündeki madeni paraların çınlamasıyla
erkekler dağıldı.

       * * * * * *

Joe Merklos'un akrabaları o gece geldi. Jerry'ye söylenen Henderson
Bronson bu konuda, sabahın erken saatlerinde yem teslimatını yapmıştı ve
Merklos'un satın almasına bir göz atmaya yöneldi. Sırttan baktı
Dark Valley'in üç mil genişliği ve altı uzunluğu. Rakamlar
Gaunt ve penceresiz çiftlik binaları hakkında hareket. En az bir pulluk
faaliyetteydi ve dumanın iyi mavi dostu, burada ortaya çıktı ve
Orası.

"Birçok insana benziyordu Jerry. Ama biliyorsun-hiç araba görmedim
veya etrafındaki kamyonlar. "

Jerry'nin mavi gözleri kırışmıştı. İnsan doğası artık bulmacaları sevmedi
daha çok yabancılardan hoşlanıyordu. O sıkıcı hukuk davasına döndü
üzerinde çalışıyor. Saat üç civarında, yorgun ve sıkıldığına karar verdi
Bir gün demek için yeterli. Arabasına girdi ve Dark Valley'e yöneldi. Merakının yanı sıra, iki yaşlı ile konuşabileceğini düşündü
Uzak uçta gecekondular. Bakanlar bağımsız ve truculent idi.
Artık Joe Merklos'un akrabaları tam güçle geldiğine göre,
Çatışma tehlikesi.

Yol sırtın tepesinde yer alırken, yeşil tarlalar ve bahçeler aniden
arka. Ama Dark Valley'in vahşi bir güzelliği vardı,
Birlikte daha yüksek olarak kavga eden iki sıra tepe arasında, karışık
Batıda eti.

Jerry'nin arabası kuru nehir yatağına inerken bir toz tüyü izledi.
Sol dönüş yaptı ve Valley Yolu'nu başlattı. İlk çiftlikte o
Karanlık, tombul kadınları faturalanan elbiselerde gördü, köylü eşarpları giyiyor
başları. Ahır üzerinde hareket ettiler, ölü yaprakları kırdılar ve
Eski kamyon bahçelerinin pişmiş dünyasında yoğun bir şekilde çiziliyor. Tavuk
Ve ördekler saptı ve Jerry çocuklara bir göz attı. El salladı
Grup ve baş sallama ve yanıp sönen gülümsemelerle cevaplandı.

Sonra bir şok geçirdi. Kadınlardan biri bir pompanın sapında çalışıyordu
on beş yıldır kemik kurudu-ve ince bir açık akış
Su tahta küvetine döküldü!

Biraz şaşkın bir şekilde, Jerry sürdü. Merklos halkından daha fazlasını gördü
Diğer çiftlikler. Erkekler solmuş bahçelerde çalışıyorlardı. Yeni Çit Mesajları
ve raylar yükseliyordu; Kuru ve kargaşada parlak eksenler yanıp söndü
Ahşap çok.

Jerry'nin düşünceleri ilk pompadaki suya geri dönmeye devam etti. Olabilir
Vadinin yine bir tedarik olduğunu öğrenmişler mi? Bu olurdu
Hammond ve ilk ulusal bankada güçlü bir şaka.

Yol, erozyonla kötü bir şekilde sürüldü ve kum ve kuru ile sürüklendi
Yapraklar, yükselmeye başladı. Jerry düşük vitese geçti. Sonra aniden, o
durdu. Başka bir şok geçirmişti. Bu yolun olduğunu fark etmişti
_UNUSE_. Tavşan ve kuşla desenli ikiz rutları hatırladı
Parçalar, dönüşe geri dönün. Şüphesiz, arabası
Kış ayından beri yolu ilk işaretleyen.

O zaman bu düzinelerce insan tavukları ve ördekleriyle nasıl gelmişti?
ve çocuklar ve aletler? Hiçbir araba, vagon, araba görmemişti. _Nasıl
Bu insanlar geldiler mi? _

Jerry koltuğa oturdu ve sırıttı. Tütün çantasını avladı
ve borusunu doldurdu. Kendini adil olarak düşündüğü zamanlar vardı
Olgun, oldukça iyi dengeli. Yine de bir sonraki inşa etmek için hazırdı
gizem evi, cehaletin asılsız kerestesinden.

Tabii ki makul bir açıklama vardı. Onlar yürümeliydi
Demiryolu. Çok kilometrelerce oldu, ama mükemmel bir şekilde mümkün oldu.

Daha iyi hisseden Jerry, batı kretine olan kıvrımlı yolu takip etti.
Uzun bacakları sert bir duyduğunda onu arabadan uzaklaştırmamıştı,
"Gecikmek!"

Birincisi, sonra diğer oyma kardeşi bir ovma meşesinden çıktı
çalılık-kesilmiş bıyık ve kir dikişli, kıpır kıpır, kösele yaşlı adamlar
yüzlerine ve bileklerine. Onu kötü bir şekilde yükselttiler
av tüfeği.

"Seninle konuşmaya geldi," dedi Jerry hafifçe.

Bunlardan biri-bunun ED olduğunu düşündü.

"Ah, şimdi," Jerry mağdur bir tonda devam etti, "bu iyi bir yol
Jack Bronson'un bir oğluna davran. "

Carver kardeşler birbirlerine baktı, sonra av tüfeği indirildi.
"Gel," dediler. Çöp bahçesinde kabinleriyle,
Bir banklara işaret ettiler ve ince eskilerinde çömeldiler
Shanks.

"Dark Valley'de yeni insanlar."

Başını salladılar.

"Bankadan satın aldılar. Ridge hattına sahipler,
Yeriniz dahil, buraya. "

"Kırk yıldır buradayız," dedi Ed.

"Sahip olsaydım kırk daha kalabilirsin."

"Sana gönderiyorlar mı?" Ses keskin, şüpheliydi.

Jerry başını salladı. "Sadece bunu bilmek istediğini düşündüm."

Birkaç dakika boyunca Carver kardeşler tütün çiğnedi.
Ayağa kalktılar, silahlarına ulaştılar. "Göreceğiz," dediler.

Jerry başını salladı. Yanında yürüdüler, düşünceli bir şekilde tekmelediler
yapraklar. Mike adlı kardeşi bıyıklarını ovuşturdu. "Bir göz at
Geçtiğinde mi? "

"Bazı. "

"Furriners?"

Jerry içten iç çekti. "Belki. Çalışkanlara benziyorlar."

Carver kardeşler aniden cacked. "Onlar daha iyi!
kara."

Jerry vadiden geçti. Kütükleri sallayan bir adam dalgalandı
o. Bir ahırdaki bir kadın, büyük eteklerini swoing tavuklarını çıkardı.
İlk çiftlikte, bir su damlaması hala pompadan koştu ...

       * * * * * *

Geniş viraj normal bir topluluğuydu. Orada doğal merakıyla birlikte
Mahkumiyetten kaynaklanan gerçek bir komşuluk duygusuydu
Bu çalışkan yabancıların paralarını bir
Umutsuz Girişim. Yani, bir yol ve diğeri, adil bir yüzdesi
Kasabanın nüfusu önümüzdeki birkaç gün içinde karanlığa çıkmak için mazeret buldu
Vadi. Raporlar Jerry'ye geri döndü ve hepsi
Aynı şey ekledi.

Joe Merklos ve halkı inanılmaz derecede çalışkanlardı. Zaten vardı
Bahçeleri temizledi, sarkan ahırlar ve çatısız kulübeler.
Perdeler pencerelerde çırpındı. İnekler ortaya çıkmıştı ve koyunlar, hatta bir
Birkaç at. Her nasılsa, belki birikmiş sızıntıdan, hala
Paslı pompalardan su getirme. Ve-kesinlikle bir
Illusion-Dark Valley tekrar yeşil bir renk almış gibi görünüyordu.

Wide Bend'in Kadın Folk, ev yapımı korunma hediyeleri getirdi, jöle,
Konserve sebzeler ... ve şaşkınlıkla geldi. Hayır, kötü olmadılar
kabul edilmiş. Her şey nezaket ve gülümsemelerdi. Ama vardı-bir çeşit
Bu insanlar hakkında uzaklık. Çocuklar, senin
bir yere dönüştü. Ve yetişkinlere yaklaşamıyorsun.
Karanlık, onlardı ve ağır görünüyorlardı. Çok gülümsediler, bir
bilinmeyen dil. Güzel beyaz dişleri vardı, ama mücevherleri yok ya da
Çingeneler gibi süsler giyebilir. Her zaman memnun oldukları için göründüler
Onlara bir şey getirdin. Ama eve giderken seni hala keşfettin
Sonuçta hediyeleriniz vardı.

Kabiledeki numaraya ilişkin en iyi tahmin (bir şekilde, bu gibi görünüyordu
onları tanımlamanın en iyi yolu) altmıştı, birkaç tane ver.

Genel karar Henderson tarafından bir sonraki kulüpte ifade edildi
Öğle yemeği. "Tuhaflar, ama zor işçiler.
topluluk. "

Kuyumcu Miller kuvvetle kabul etti.

"Kişisel çıkar," diye mırıldandı Jerry, "harika bir şey."

Onu açtılar. "Bizden bir şey satın almadılar!
Yaptılar mı? "

"Şaka yapıyorum çocuklar. Ben de satacağım bir şeyim var." Sonra Jerry kaşlarını çattı.
"_Anything_ satın almadılar mı?"

Masanın etrafında kafalar sallandı.

"Muhtemelen," diye homurdandı Caruso, "Saçlarını da uzun sürüyorlar."

Kahkahalarda mesele unutuldu.

Ama Jerry o gece evinin sundurmasında otururken hatırladı.
Yüzlerce eşya olmalı-anne ve çivi ve menteşeler ve cam
ve tel ve zımpara ve yağ ve halat ve tohum ve tuz ve
Şeker-kabilenin ihtiyaç duyduğu. Nasıl olabilirler?

Yolda bir adım vardı. "Oradasın?" Caruso aradı.

"Evet."

Berber diğer sandalyeye oturdu, ayaklarını korkuluklara çekti. "Sen
Çocukların nasıl olduğunu bilin. "

"Um."

"O çocuğum, Dark Valley hakkında dayanamadı. Dışarıdaydı
Orada birkaç arkadaş, etrafta dolaşıyor. "

"Evet?" Jerry sesinin keskin olduğunu fark etmedi.

"Ah, sorun yok. Ama nehrin orta çatalı koşmaya başladı
Tekrar!"

       * * * * * *

Caruso gittikten sonra uzun bir süre Jerry, soğuk borusuyla oturdu
ağzı. Küçüklerin her biri için makul açıklamalar vardı
Joe Merklos ve halkı ile ortaya çıkan tuhaflıklar. Ama o
Artan bir huzursuzluk hissini sallayamadı.

Jerry, mırıldanmaya gitti, çünkü duygularını korumak için eğitilmiş bir adamdı
Ve gerçek çok ayrı. Ama duygu hala onunla birlikteydi
uyandı ve daha sonra Henderson'ın yüzünde tanıdı.

"Çocukları bir araya getirip bu şeyi konuşmalıyız,"
Yakıt sahibi dedi.

"Naber?"

"Bu özenli şeyler."

Jerry bir başlangıç ​​yaptı. Arayarak en az yarım saat geçirmişti
Bu garaj kilidi.

"Bu haftanın her günü," Henderson çok devam etti, "
Kaybolan küçük bir şeyin yerini almak için. Balta ve besleme olukları
ve yedek parçalar ve cam bölmeleri ve bunun gibi şeyler. Birkaç eski
depolanan tavuk kuluçka. Anderson'ın on tuz bloğu
ahır."

Tam o sırada Macallister onlara katılmak için eczanesinden devreye girdi.
"Kahretsin," dedi açık bir şekilde, mağaza ceketini tozlayarak, "
Bodrum son saat eski bir boru anahtarı arıyor. Yemin ederim
Orada bıraktı! "

Jerry Henderson'ın bakışıyla tanıştı. "Tamam," dedi. "Çeteyi alalım
Bugün öğle yemeği için birlikte. "

Şerif Watson onlara restoranın arka odasında katıldı. Ne zaman
Kahve, toplantının amacını açıklamak için Jerry Rose geldi. "Bizim
Sorun, "Başladı" hiçbir şey yapamaz. Ya da ortaya çıkabilir
Güçlü kötü olmak. Hen ve ben konuşmanın zamanının geldiğini düşündük. "

Kısaca Dark Valley'in yeniden uyanışını yeniden özetledi. Joe'yu anlattı
Merklos ve halkı-garip kıyafetleri, bağımsızlıkları,
uzaylı dil.

"Birinci nokta," dedi, "çoğu insan yabancıları sevmiyor."

Kabilenin gelişini araba veya vagonsuz olarak tanımladı,
Terk edilmiş yolda işaretleyin. Hayata çıkan pompalardan bahsetti,
Şimdi tekrar koşan nehir. Kabilenin yaptığı ilerleme neredeyse görünüyordu
insan kapasitesinin ötesinde.

"İkinci nokta," dedi Jerry, "çoğu insan gizemleri sevmiyor." Döndü.
"Tamam, tavuk."

İlk Henderson, kabilelerin hiçbirinin malzeme almadığını açıkladı.
Geniş virajda her türlü. Diğer işadamlarından desteklendi
Sunmak. Sonra, kayıp makaleleri özetlediğinde, kafalar
başını salladı. Yüzler kırmızı oldu ve listeler sıkıldı. Jerry yine ayağa kalktı.
"Üçüncü nokta, hecelememe gerek yok. Bundan çok daha fazlası ve araba yükleri
Silahlı erkeklerin sırtına gidecek. Bir tür olacak
Sorun Geniş Bend'in vicdanında istemiyoruz. "

"Bizi kör etmesine izin vermeli miyiz?" diye bağırdı Tipton.

"Çok iyi yaptıklarına şaşmamalı!" Caruso ağladı.

"Suya ne dersin?" Diye sordu Hammond alaycı bir şekilde. "Sence
bunu da çaldı mı? "

Birisi geri döndü ve ateşli bir tartışma sürdü. Jerry sonunda
Bir şeker kasesi ile masaya çarptı. "Şeriften haber alalım."

Watson büyük çerçevesini kaldırdı ve içini çekti. "Jerry haklı çocuklar. Bir
Kötü durum oluşuyor. Şu anda yaşlı kadınım
Tükürebileceği Karanlık Valley insanlar. Ve neden? Sadece yapamadığı için
Figger. "

Bıyığını fırçaladı ve Tipton'a baktı. "Onlar insanlar insan
Bein, değil mi? "

Tipton kaşlarını çattı, ama başını salladı.

"Yaptıkları her şey doğal nedenlerle açıklanamaz, hayır
Ne kadar aptalca mı yoksa karmaşık mı? "

Tipton bunu düşündü ve başını sallamak zorunda kaldı.

"İnan bana çocuklar, heyecanlanması gereken tek şey şeyler
Bu özlüyor. Eğer sıkıştırıyorlarsa, onları yakalayabiliriz ve cezalandırabiliriz
'. Yabancı olabilirler ama cehennemin yasaya uyması gerektiğinden eminler
arazinin! "

"Şimdi," dedi Hammond, "duyuyoruz."

"Bana şeylerin bir listesini ver," diye ekledi Watson, "
Vadi bu öğleden sonra ve yere bir göz atın. "

"Herkes tatmin oldu mu?" Diye sordu Jerry.

Herkes öyleydi.

       * * * * * *

Jerry ilk sıraya girerken şerif Watson listede kaşlarını çattı
Barnyard. Tavukları, ördekleri ve çocukları dağdılar-
Saklanmak için uğraştılar. Görünüşte birkaç dakika kaldılar
Ziyaret ederken, bir sonraki çiftliğe ve bir sonraki çiftliğe gitti ...

Sonuncunun ötesinde, Carver kabinine yol açan yükselişte Jerry
Arabayı durdurdu. Birbirlerine baktılar. Watson yüzünü ovuşturdu
sinir bozucu. "Ben dövdüm Jerry. Burada bir şeyler var, ellerimi alamıyorum
ne de kafam üzerine. "

"Biliyorum."

Şerif, buruşuk listeye karşı büyük bir el vurdu. "O tereyağı
Mulford'un karmaşası. Tanrı tarafından gördüm! Aynı marka, aynı renk. Hatta vardı
O yaşlı kedinin onu keskinleştirdiği tabanın etrafında çiziliyor
pençeler. "

"Biliyorum," dedi Jerry tekrar. "Ama bir 'Z' mektubu vardı.
Ve yıpranmış, bu yüzden yıllarca oradaydınız. "

"Zimmerman'ın o bahar dişli Harrow."

"Gördüğümüz dışında on beş yerine on iki diş vardı. Ve hatta
Bunu yapan adam, nerede değiştirildiğini veya kurcalandığını bulamadı
ile."

Başka şeyler puanı ile de aynı şeydi. Her biri biraz
değişti, kimliği imkansız hale getirecek kadar farklı
kanıtlamak.

Yavaş yavaş, Jerry, "Ahşap yıpranıyor, metal oksitleniyor, dürüst giyim
açık. Ve bunların hepsi zaman alamıyor. "

Etkisi havaya asıldı. İşler çalınmış olsaydı, o zaman
Kimlikten kaçınmak için değiştirildi, kim yaptıysa insandan daha fazlasına sahip
yetenek.

"Sihir," diye mırıldandı Watson.

"Var ... hayır ... böyle ... bir şey!"

"Hayır, kesinlikle yok."

Jerry'ye kadar Dark Valley üzerinde sorunlu gözlerle baktılar
Dedi aniden, "Bakıcıları görmek için devam ediyorum."

Watson kapı koluna ulaştı. "Benim için hiçbir faydası yok. Ben
Burada bekle. Düşünecek çok şeyim var. "

Jerry başını salladı. Şerif zaten tohumları hatırlıyordu
Mutfak bahçelerinde filizleniyor. Üzerine atlayan yapraklar
Eski meyve ağaçları. Masarlarda kapanan kuzular ve buzağılar ile yıkandı
Yeni çimlerin yeşil.

Yol pürüzsüzdü, hendekleri temizlendi ve derinleşti. Parlak kıyafetler
Parlak yeni çamaşır iplerine uyuklandı (bunlar listede yer alıyordu, ama nasıl olabilir
bir tel rulosu tanımlar mısınız?). Cordwood her bahçede istiflendi. Yeni
Zona çatıları tespit etti, pencereler tekrar cam tutuldu, taze boya
sundurmalarda parıldadı. Tarlalarda mısır ve yulaf ve saman ateş ediyordu
Yukarı ...

Jerry, Carvers'ın onu bekleyen, buruşuk eski yüzlerini gergin buldu.
Selamına cevap vermediler, sadece başlarını sarstı. Onu yönettiler
Kabin, açık fırça ile ve çıplak bir yerde durduruldu. Yavaş yavaş,
Jerry dizlerine battı.

Boyutu dışında, bir yayılmış puma baskısı olabilirdi. Ancak
İki metre ötedeydi ve sert, kuru bir inçten fazla bastırdı
toprak.

Sonunda Ed Carver Jerry'yi dürttü. Budaklı parmak bir dala işaret etti
Yabani leylak yerden sekiz metre uzakta. Dalda yakalandı birkaç
Kaba siyah kıllar, altı inç uzunluğunda. Jerry onlardan geri baktı
Carvers, sonra tekrar yere iner. Konuşmadı. Orada ne vardı
Söylemek için?

Kabine doğru başlarken Ed Carver sert bir şekilde, "Bulduk
o iki gece önce. "

Jerry biraz uzaktan düşündü, sonra "Ned Ames en iyisine sahip
Ülkedeki av köpekleri. "

Ona iğrenç bir şekilde baktılar.

"Kahretsin, bir şeyler yapmalısın! Benimle şehre geri dön.
Bazı çocuklar birlikte ve avlıyor. "

Kabini geçip arabaya ulaşmışlardı. Carver kardeşler
Dark Valley'e baktı ve başlarını salladı. "Yalnız yaşadık"
Dedi Ed. "Yalnız savaşacağız."

Jerry şeriften dev Spoor'dan bahsettiğinde, Watson bir
alaycı snort. "Bu eski coots çan avlarında yarasalar aldı!"

"Ama baskıyı gördüm."

Watson bu kanıtları eli dalgasıyla reddetti. "Yaptılar
Muhtemelen yukarı. Hayvanın kendisini görene kadar unutun. Zamanın olacak
O zaman inanmak için. Zaten endişelenecek kadar var. "

Jerry unutamadı. Ama böyle bir güvence vardı
doyurucu şüphecilik. Her geçen dakikada, bu büyük baskı daha fazla görünüyordu
gerçek dışı.

       * * * * * *

Vadinin yarısında nehre bakmak için durdular. Yatak
yarısı tam-muddy, enkaz yüklü, yüzeyde bir parlaklık tozu vardı.
Ama su-uyanık, somut, yadsınamaz.

Watson şapkasını çıkardı ve başını ovuşturdu ve yemin etti.

"Tünaydın."

Döndüler. Joe Merklos onlara gülümsüyordu.

"Merhaba," dedi Jerry. Watson sadece parladı.

Merklos yanlarına taşındı ve aşağıya baktı. Parlak dişleri parladı. "Güzel, değil mi?" Guttural kelimeler düz çıktı, her seferinde bir
Dikkatle şekillendirilmiş olsa da.

"Dünyanın bu bölgesinde paradan daha iyi." Jerry'nin gözleri daraldı.
"Vadiyi satın aldığınızda suyu biliyor muydun?"

Merklos tekrar gülümsedi. Çıplak başlıydı, karanlık pantolonlar giymişti ve
Gevşek, kısa kollu bluz. Boynu ve kaslı önkolları parladı
Güneş ışığında bronz. "Burada yaptığımız işi seviyor musun?" diye sordu
derin, tereddütlü bir şekilde.

"Harikalar yaptın," dedi Watson kısa süre içinde.

Merklos'un dumanlı gözleri Jerry'yi tuttu. "Halkım çalışmaya alışkın."

Yavaş yavaş, önemli ölçüde, Watson, "Anlamadığımız şey
Nasıl bu kadar çok ekipman getirmeyi başardınız. Tam şeyler senin
Gerekli-son çiviye doğru. "

Merklos'un anlaşılmaz bakışları etrafında sallandı. Gülümseme yüzünde kaldı.
"Biz dikkatli bir insanız. Çok ileriye doğru planlıyoruz."

Watson başka bir soru için ağzını açtı ve kapattı. Merklos '
Dikkat onları bırakmıştı. Adam dinliyordu, başı hafifçe
eğildi. Bir an sonra döndü. "Ziyaret ettiğini gördüğüme sevindim.
Umarım tekrar gelirsin. "Başını salladı ve hızla yürüdü.

Sözsüzce, Jerry ve şerif arabaya geri döndüler. "Duyabiliyor musun
Ne dinliyordu? "Jerry mırıldandı.

"Hiçbir şey duymadım."

"Dark Valley hakkında başka bir şey fark ettiniz mi?"

       * * * * * *

Watson başını salladı.

"Çiçek yok. Bir köpek değil." Jerry'nin eli direksiyona sıkıldı.
"Ve kim çocuklardan birine tek, net bir bakış attı?"

Jerry huzursuz bir gece geçirdi. Ertesi sabah ofisine giderken
Watson ile tanıştı, adliye basamaklarında bir çiftçiyle konuştu.

"Carson'u burada dinle," dedi Şerif korkunç bir şekilde.

Carson'un hasır şapkası konuşurken sallandı. "Çiftliği görmek için bekliyorum
danışman. South Fork'taki benim yerimde bir şeyler yanlış gitti. Ben buradayım
İyi alt arazi-ilçedeki en yüksek verim. Ama son ikisinde,
Üç hafta mısır, buğdayım, meyvelerim bile _stopped büyüyor! "

Jerry'nin gözleri Watson'a atladı.

"Evet," diye devam etti Carson, "Her kulak o 'mısır hala bir nubbin." O
kollarını fırlattı. "Ve Tanrı tarafından, karımın turpları bile durdu
Hala. Dünyada bir turpu yavaşlatacak hiçbir şey değil. "

"Ya başka şeylere ne dersin? Yumurta ne olacak?"

"Aynı şey. Hemen kes. Tavuklar şimdi bir tane yatıyor, Mebbe. Bir 'Benim
Yonca komik bir gri-yeşil döndü. Meyve bile-- "

"Ya nehir?" Watson içeri girdi. "Hala su var
South Fork? "

"Bu zaman için aşağı in. Ama yeterince aldık."

Birkaç kişi dinlemeyi bırakmıştı. Bunlardan biri, büyük, çekme başlı
İsveçli, heyecanla patladı. "Bay, benim ile aynı sorun yaşıyorsun
kuzen. Bitkileri, büyüyorlar _backwards_! "

Aynı imkansız konuşmadan daha fazlası vardı. Jerry almak için bir bahane yaptı
ofisine uzakta. Masasına oturdu ve pencereden dışarı baktı.

Herhangi bir sorun yoktu, kendine söylemeye çalıştı. Yapabileceği herhangi bir şey
Deneyimle ölçülmemiştir ve mantık çıkmıştı. Ve bu dahil etmek zorundaydı
Dev pençe baskıları ve gizemli bir şekilde eksik nesneler ve turp
Bu büyümez.

Dark Valley hayat ve tazeliği üstleniyordu. Hakikat. Güney Çatal ve
Kuzey çatalının kısımları doğurganlığı kaybediyor gibiydi. Hakikat. Ama
Bundan, Dark Valley'in pahasına kazandığı sonucuna varmak
Diğerleri-bu, hiçbir makul insanın almasına izin veremeyeceği yoldu.

Penceresinden, geniş virajı gölgeleyen büyük eski ağaçları gördü. Onlar
Aniden yanlış görünüyordu. Daha az yeşil, eskisinden daha az kalın değildiler mi?
Binalar ve sokaklar da çirkin görünüyordu. Ve tüm bunlar ne zaman
Kırık çitler, çatlamış pencereler, eksik zona ortaya çıkıyor ...?

Jerry sandalyesinden akın etti ve odadan yukarı ve aşağı doğru yürüdü. O zaman
Telefon zili sinirlerini yırttı. Enstrümanı aldı.

"Watson. Sadece sana söylemek istedim, iki erkek bildirildi
Missin '. "

"HAYIR!"

"Simmons çocuklar. Ama daha önce kaçtılar. Geri dönecekler."

Jerry'nin eli yavaşça düştü. Şerifin sesi içi boş bir şekilde yankılandı
indirilmiş alıcı. "Peki, değil mi?"

       * * * * * *

Gece yarısından sonra kapı zili çaldı. Jerry'yi uyandırmadı-o
Yatakta oturuyordu, karanlığa bakıyordu. Bir yığın kitap vardı
yanında; Kapıyı cevaplamak için kalktı.

Mike Carver tökezledi. Nefes nefese bir sandalyeye düştü. Jerry gitti
bir şişe ve cam için. Carver içeceği yuttu, sonra bardak tuttu
bir başkası için.

"Sırttan aşağı doğru koşuyorum," diye soludu, "Ben bir yolculuk yakalayana kadar.
ne olduğunu bilmelisin. Kardeşim Ed'i aldı. "

Jerry'nin yalın yüzü sertleşti.

"Evet. Etrafta dolaşıyordu. Onun peşinden gittik, bir 'vurdu."

"Ama sen dedin ..."

"Ed'i öldürdüğünü söyledim." Eski dudaklar sıkıldı. "Ona bir sümüklü verdik
Kalpten ve biri kafasından. Yavaşlamadılar bile
aşağı."

"Demek istiyorsun," diye sordu Jerry dikkatle, "
Tümü?"

Mike başını salladı. Camı eğdi, düzensiz kolunu sildi.
yüz ve gül.

"Nereye gidiyorsun?"

"Kabine geri dön."

"Mike, oraya gidemezsin!"

"Kardeşimin vücudu burada."

"Bak," dedi Jerry eşit olarak, "Şimdi ona yardım edemezsin. Burada benimle kal,
Ve sabah yukarı çıkacağız. "

Carver başını salladı. "Kardeşim kabinde var. Kurulmam lazım
onunla. "Bu basit ve mutlak tona karşı tartışma yoktu
Final.

"Pekala. Ben biraz kıyafet alana kadar bekle, seni geri götürürüm."

Birkaç dakika sonra Wide Bend'in ıssız sokaklarından geçtiler ve
Vadiye giden yola başladı. Carver penceresini yuvarladı ve
Tütün suyu tükürdü. "Feller bizi görmeye hazırdı," dedi kasvetli bir şekilde. "Söylenmiş
Biz insanlar ilçenin her yerinde işleri kaybediyordu-iki çocuk.
Said mahsullerin küçüldüğünü söyledi. Forks'taki su çok aşağı. "

"Haklı."

"İnsanların Dark Valley'in geri kalanından kaçtığı fikrini aldığını söyledi
arazinin. Bir parazit gibi beslemek. Bunu ne kadar çılgınca düşünüyorsun
mi? "

       * * * * * *

Yavaş yavaş Jerry, "Hiç deli olduğundan emin değilim." Dedi.

Carver düşünceli. "Bu gece o şeyi vurdum.
yaratık hiç oldu. Sonra Ed'den sonra gittiğini gördüm. "

"Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi? Büyücülük. Bir şey insanlar
Yüzlerce yıldır inanmadım. "

"Mebbe tekrar başlasalar iyi olur."

Karanlık Vadi göz ardı eden bölünmeye yaklaşıyorlardı. "Mike, ben
Saatlerce okuyordum. Bulabildiğim her şey. Ve uyuyor.
Şimdiye kadar sahip olduğum en zor mücadeleydi-böyle bir şeye katılıyorum
var. Ama ya bunu kabul ediyor ya da aklımı kaybediyordu. "

Gece aşağı doğru başladıkça daha soğuk görünüyordu. Sorumsuz bir şekilde,
Farlar söndü.

"Bir şey bizi izle," dedi Carver aniden, araba sıkılırken
Kalın ve dönen karanlıktan.

Jerry başını salladı. Knuckles beyaz olana kadar elleri tekerleği kavradı.
Ter alnında parlamaya başladı.

Farlar, esneme deliği gibi görünen karanlık bir nokta seçti.
Jerry fren üzerine damgalı, hafifçe kaymıştı. Ama sadece bir
Gölgelerle deforme olmuş sığ rut. Hızlandırıcıya bastı ... ve
Motor öldü. Aceleyle, başlangıç ​​düğmesini attı, gazı pompaladı
pedal. Yine itti ve yine, ışıklar drenajdan solurken
bataryada.

"Sorun ne?" Carver'ın eski sesi zayıftı.

"Su bastı, belki. Bir dakika bekletmesine izin ver."

Karanlık etraflarına yakın bastı, kaydırıldı ve dans etti. Cemaat havası
yüzlerinin üzerinden geçti.

"Mike."

"Evet."

"Neden o hayvan gelmedi, sen de?"

Carver bir an için çok nefes aldı. Sonra ondan bir şey aldı
Gömlek cebi ve dışarıda. Jerry'nin parmakları üzerinde hareket etti. Bir haç.

"Annem bana uzun zaman önce ver."

"Muhtemelen seni kurtarabilecek tek şey bu. Benden
Oku, bir haç dayanamazlar. Ve Silver'ın bir şeyle ilgisi var
"Jerry kendi cebine ulaştı." Bunu hissedin. "

Carver'ın kaba eli nesnenin üzerinde dolaştı.

"Bu akşam yaptı. Eski bir gümüşe soğuk bir keski ve çekiç aldı
Tepsi. Süslü değil, ama sahip olduğum tek şey buydu. "

"Bunu yaptın, ben gelip sana Ed'den bahsetmeden önce?"

Jerry başını salladı. "Korkunç bir şeye karşı olduğumuza ikna oldum.
Ve inan bana, Mike, korkuyorum. "

       * * * * * *

Gölgeler daha da yaklaştı, daha kalın. Tehditle suçlanmış gibiydiler.

Sesinde bir yakalama ile Jerry, "Belki şimdi deneme zamanı." Dedi.

Carver'ın kafası sarsıldı.

"Demek istediğim Merklos ve kabilesini iyi bir şekilde."

"Nasıl?"

"Ateş ve gümüş haçlarla."

Uzun bir duraklamadan sonra Carver, "Ya Ed?" Dedi.

"Kabininize geleceğiz. İlk çiftlikten uzak değiliz. Gidebiliriz
tam vadiye. Çalışırsa. "

"Ve eğer yapmazsa?"

"Sonunda Ed gibi olabiliriz."

Carver döndü ve pencereden çıktı. "İstemiyorum ama yapacağım."

Arabadan, uğultu karanlığına indi. Gunny'yi aldılar
Bagaj bölmesinden çuvallar ve paçavralar ve onları yağa batırdı
Krank Kazası. Jack'in uzatma sapına bir demet bağladılar,
ve Jerry'nin söküldüğü radyo hava çubuğunda bir diğeri.

Arabayı bir kez daha başarılı olmadan başlatmaya çalıştılar. Böylece döndüler
Işıklardan ve bıraktı. Bir meşale yanarak,
İlk kapı için yol.

Dark Valley'in gölgeli lejyonları kapandı. Bir hışırtı ve bir
etraflarında fısıldayarak. Hiçbirinin yapması gereken parlak parıltılar vardı
olmak. Korkunç bir şeyin
Bekledi-sadece karanlığın kenarının ötesinde.

"Kapı," dedi Carver kısırtı.

Jerry çenelerini engelledi ve ikinci meşaleyi yaktı. Alevlenme
ilerideki boş pencerelerden yansıtıldı.

"Ya Wimmen? Peki ya çocuklar?"

Jerry sarsıntılı konuştu, gözleri evde. "Hiç çocuk yok. Ne
Gördük başka bir şeydi. Kadınlar erkeklerle aynı, aynı
Ed'i öldüren şey olarak. Onlar için endişelenme. Haçı tutmak
Önünüzde ve Tanrı aşkına devam et! "

Karanlık canlı bir şey gibi şişti. Sallandı ve kavradı
Meşaleler. Bir yerde yüksek bir sızlanma başladı, bir rüzgar gibi.

Evden ani sesler vardı-bangeler ve karıştırmalar.
Carver boğuldu.

"Açık!" Jerry vahşice dedi ve koşmaya başladı. Ev yapımı dokundu
Sundurmanın odununa haç, diğer yandan da
Meşale aşağı. Mavi kıvılcımlar ona atladı. Kuru odun tısladı ve
öfkeyle parladı.

Korkunç bir çığlık çaldı. Cam kırma çırpınması vardı.
Biçimsiz figürler yere çarptı ve dört ayak üzerinde uzaklaştı,
vadiye yöneldi.

Birkaç dakika içinde çiftlik evi kükreyen bir alev kütlesi vardı. Jerry destekli
ondan uzak. Carver'ın parlayan ahıra karşı çıktığını gördü, ki
ateş etmişti. Bir araya geldiler ve yola geri döndüler. Orada onlar
Alev ve duman sütunu izlemek için durdu, yukarı doğru kaynıyordu.

"İşe yaradı," dedi Carver.

Jerry başını salladı. "Onları öldüremeyiz. Ama onları dışarı çıkarabiliriz."

"Wimmen ve çocuklar," dedi Carver acı bir şekilde. "Onları gördün mü
çıktı mı? "

"Evet." Jerry terle boğuldu ve meşale elinde titredi.
"Bir sonrakine geçelim Mike."

Komşu çiftliğe gittiler ve bundan sonra,
Gölgeler kutsal olmayan bir kargaşa içinde titredi. Gece sürdü
Alevi üflemeye çalışan malign görünmez güçler
Torçlar, onları çıplak korku kılıcıyla yüzdü. Vardı
iğrenç şekiller, yarı görülmüş. Fiziksel gibi terör dalgaları vardı
şok. Ordure pufları vardı, bu yüzden rütbe gagged.

Ama onun içinden geçtiler, yüzler set, terleme ve acı çekti. Kadar,
Vadinin yarısında _it_ geldi ...

Carver bunu önce biliyordu. Markası yüzü sarıldı; Elleri sarktı
İçgüdüsel olarak taşımadığı silah için.

Sonra Jerry, "Mike, bunu duydun mu?" Dedi.

Carver aptalca başını salladı. Açıkçası, şimdi, bu büyük pençelerin sesi geldi, önce bir araya geldi
yanları, sonra diğeri. Jerry pürüzüne kadar haçını tuttu
Kenarlar elinin derinliklerinde biraz.

Görünüşe göre hayatı şimdi sigara içen meşale ile bağlantılıydı
ve yanmak için mücadele etti. Eğer zayıf alevi sönerse, bu demekti
Yok olma, siyah ve son.

Sonra Carver'ın artık onun yanında olmadığını fark etti. Döndü.
On metre geride, diğeri eğiliyordu, çılgınca içeri giriyordu
toz.

"Bıraktım!" diye bağırdı. "Bulamıyorum!"

Jerry ona ulaşmaya çalıştı, ama başka bir şey daha hızlıydı. Bir jakuzi
Blackness, Carver'ı yuttu, onu lekeledi. Sonra Jerry karşı karşıya kaldı
İnanılmaz bir manzara ile-harika, vahşi bir kafa, onun üzerinde yükselen,
Gözler kırmızı bir şekilde parlıyor ve devasa, açık çeneler üzerinde köpük krema.

       * * * * * *

Umutsuzca, haçını doğrudan ona itti. Spating ve
Kükredi sağır bir şekilde. Pençelerinin thud'u zemini salladı. Çıktı
Cildini dilimleyen korkunç pençelerle. Yarı sersemletti, Jerry tuttu
Ona doğru akıyor, nihayet haçı kaba derisine dokundu. Orada
mavi alev çatlaktı, geceyi ayıran bir çığlık ve
Acı duman bulutlarında parçalandı.

Jerry sallandı. Haç tutan el uyuşmuş ve karıncalanma idi. Beğenmek
Bir otomat, döndü, geri döndü ve buruşuk şeklin yanına diz çöktü
Mike Carver'dı. Sonra yükseldi, hala zayıf taşıyor
titreyen meşale ve ploded ...

Onunla geri dönerken tanıştılar-Watson, Henderson, Caruso, Miller,
Hammond ve geri kalanı. El fenerleri, silahları ve gözyaşı gazı vardı ve
Yüzleri korkunç ve çaresizdi.

"Arabanızı bulduk," dediler. "Geniş virajdan alevleri görebiliyorduk.
Cehennemde neler oluyor? "

Jerry onlara baktı. Ölü meşaleyi düşürdü. Bir el koymaya çalıştı
Çarpıcı cebine geri döndü. Yüzü siyahtı, saçları şarkı söyledi, onun
Kan ile ıslak.

"Her şey bitti," diye çarptı. "Onlar gitti. Dark Valley yine özgür."

_Big Joe Merklos bunlardan birincisiydi. Rocky'de göründü
Mountain Trust Company bir gün, elinde nakit. Onun cazibesi, onun
yanıp sönen gülümseme, büyük vücudundaki kolay güç ikna ediciydi
Öneriler. Ancak şirketin değerlendirmesi neredeyse bu kadar ileri gitti.
O banliyö için sahip oldukları ilk alıcı mıydı
Emlak fiyasko, gizli dönüm ...? _





Projenin Sonu Gutenberg Invaders e -Kitabı, Benjamin Ferris tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVADERS ***

***** This file should be named 23535.txt or 23535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/3/23535/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
