*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Side Show Studies
Yazar: Francis Metcalfe
Yayın Tarihi: November 19, 2007 [EBook #23542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Side Show Studies, by Francis Metcalfe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Side Show Studies

Author: Francis Metcalfe

Illustrator: Oliver Herford

Release Date: November 19, 2007 [EBook #23542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIDE SHOW STUDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

YAN GÖSTERİ
ÇALIŞMALARI

FRANCIS METCALFE
TARAFINDAN

_ÇOK SAYIDA EĞLENCELİ ÇİZİMLE

OLIVER HERFORD_ TARAFINDAN

NEW YORK
THE OUTING PUBLISHING COMPANY
1906

Telif hakkı, 1905 ve 1906, THE OUTING PUBLISHING COMPANY

İlk baskı, Mart 1906

THE OUTING PRESS
DEPOZİT, N. Y.

İÇERİK

SAYFA

FRANZ'IN ÖZGÜRLÜĞÜ VE FUZZY WUZZY'NİN İSYANI 1

BİR ÇİNGİR SİVRİSİNİN ISIRIKLARI VE ÜZGÜN BÜYÜK PETE'NİN KADERİ 23

AŞK DOSTU BABUNU 45

YILANLARI BESLEMEK VE BÜYÜK BİR DÖNÜŞÜM 67

ASLAN DİŞİ ETEK DANSI VE DÜŞÜNCESİZ PİTON 89

HAYVAN BAROMETRE VE ETERNAL KADIN 113

YILDIZ ASLAN YAPMAK VE KESİNTİYE UĞRAYAN BİR TEMPERANCE TOPLANTISI 137

BİR FİLİN KALSOMINASYONU 163

HİPNOTİK AYI VE DUYGUSAL DERS VEREN 183

KAPLANLARIN TRAJEDİSİ VE HİPNOZMANIN GÜCÜ 211

FRANZ'IN ÖZGÜRLÜĞÜ VE FUZZY WUZZY'NİN İSYANI

FRANZ'IN ÖZGÜRLÜĞÜ VE FUZZY WUZZY'NİN İSYANI

Madam Morelli, Leoparların, panterlerin ve jaguarların yarısının doğanın asla yapmalarını istemediği şeyleri yapmasını sağlayan sevimli küçük Fransız kadın, gösterisini bitirmiş ve hırlayan performansçıları dar pistten ayrı kafeslerine doğru sürmüş, her birini, düşündüğü gibi, güvenli bir şekilde bağlamıştı. İki Fransız palyaço zamanı dolduruyor ve Coney Adası'ndaki eğlence arayanların seyircilerini, bir performans köpeğiyle yaptıkları şakalarla güldürürken, sahne görevlileri bir sonraki eğitilmiş hayvan gösterisi için eşyaları getiriyorlardı, sonra İşletmeci sahne arkasından gelip, görünüşe göre umursamadan, Arena'nın arkasına doğru yürüdü ve orada gösteriyi, seyirciyi ve kafesleri net bir şekilde görebiliyordu. Yanından geçtiği eğitmenlerin ve bakıcıların her birine birkaç kelime söyledi ve her birinin kendisine verilen görevleri nasıl saat gibi düzenli bir şekilde yerine getirdiğini bilen Yabancı, aralarında alışılmadık bir telaş ve bastırılmış bir heyecan olduğunu fark etti. Mülk Sahibine katıldığında çekiç sesleri, açık
pencerelerden içeri giren
açık pirinç bando ve diğer Dreamland atraksiyonları için
ballyhoo spikerlerinin haykırışlarıyla karışıyordu ve Stevenson'ın, kendi dikkatsizlikleri veya hayvanların beklenmedik isyanları bir kavgaya yol açtığında tehlike altındaki eğitmenleri ve bakıcıları kurtarmak için her zaman hazır olan, yumuşak bakışlı, sessiz adam, kafeslerin üzerindeki havalandırma boşluklarına hızla tahtalar çaktığını gördü. Madam Morelli, elinde kırbaç ve eğitim çubuğuyla soyunma odasından piste doğru aceleyle yürüdü ve her bakıcı ve eğitmen leoparların iniyle seyirciler arasındaki alanda
oyalanıyor gibiydi. Sahibine sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak şapkasının altından yanağından aşağı akan küçük kan damlası, soracağı soruyu yanıtladı, bir hayvan serbestti ve Sahibi onunla
turlarında karşılaşmıştı. Orkestradan gelen garip bir müzik sesi, pistten gelen
çatlayan bir kırbacın ve keskin komutların sesini bastırdı ve yılan oynatıcısı Brandu'nun sergi kafesinde belirdiğini duyurdu ve seyirciler onun bir kobra ile oynamasını izledi,
birkaç dakika önce Morelli'nin güzel omuzlarını parçalama girişiminden ancak bir düzine boş fişek yüzüne ateşlendikten sonra vazgeçen jaguar Franz'ın Rüyalar Ülkesi'nde serbest dolaşan bir beyefendi olduğunun farkında değillerdi. Jaguar pistten kafesine geri geri girerken, hırlayarak ve kırbaçla onu geriye doğru zorlayan küçük kadına
vurarak rahat bir nefes aldı. Kadın, kapıyı çarpıp onu tekrar esir alana kadar. Soyunma odasına geri dönerken yanlarından geçtiğinde, elbisesi yırtılmıştı ve gözleri karşılaşmanın heyecanından ve inin tepesinde bir tahtayı gevşek bırakan marangozun dikkatsizliğine duyduğu öfkeden parlıyordu.

[Resim: _Arena'nın önündeki masa._]

"Elbette, bu jaguar ve
cüzdanım için ciddi bir şey olabilirdi," dedi Sahip, kafasındaki üç derin çizik sıvanırken. "Bir kaza riskini göze alamazdım ve Arena'ya bir vantilatörden girmeye çalışsaydı vurulurdu, ancak böyle eğitimli bir hayvan için epey para gerekir. Pistte yürürken bana sevgi okşaması yaparak serbest olduğunu bana bildirdi ve Morelli onunla bir şeyler yapabilecek tek kişi olduğu için onu çağırdım. Kendi ağırlığından çok daha fazla vahşi kediyi kırbaçlayabilir ve seyirciler için en ufak bir tehlike yoktu, ancak pek çok erkek, hayvan kafeslerin üstünde serbestken o geçide girme görevinden hoşlanmazdı." Basın Temsilcisinin gazeteler için kaçışla ilgili korkutucu bir hikaye yapma önerisini reddetti ve gidip Madam Morelli'nin anlattıklarını dinlemeleri gerektiğini söyledi. Yatağının
kenarında oturmuş, jaguarın keskin pençelerinin elbisesinde açtığı yırtığı onarıyordu ve Yabancı ona
yaralanıp yaralanmadığını sorduğunda omuzlarını silkti.

[İllüstrasyon: _İki Fransız palyaço ve gösteri yapan bir köpek._]

"Önemli bir şey değildi," dedi gülerek. "İçeri girdiğimde bir kafesin tepesinden bana
atladı, ama onu
dövüp
kafesine geri fırlattım. Sadece yakın mesafeden kötü oldu, çünkü onlarla
mücadele etmeye alışkınım." Kapıdan gelen bir havlama ve miyavlama sesiyle
durdu ve yatağa atladı, yüzü dehşetten bembeyazdı, küçük bir
terrier ve hayvanat bahçesi kedisi pençeleyen, ısıran bir
karışıklıkla odaya girdi. Terrier, yan odada bir yavru köpek yavrusu yetiştiriyordu
ve kedi, Morelli'nin yatağının arkasındaki alanı bir kedi yuvasına dönüştürmüştü ve salondaki iki endişeli annenin buluşması sorun yaratmıştı. Madam Morelli, performansını her zaman bir gece elbisesi içinde sergiler ve yatağın üzerinde duruyordu, uzun kuyruğu sıkıca etrafını sarmıştı, bir yaprak gibi titriyordu, ta ki İşletmeci sonunda dövüşenleri ayırıp barışı yeniden sağlayana kadar.

"Kendisini kolayca parçalara ayırabilecek iki yüz kiloluk bir jaguarla kavga etmiş bir kadının, bir oyuncak teriyerle melez bir kedi arasındaki bir kavgadan korkacağını düşünmezsiniz," dedi İşletmeci, kafe masasına doğru yürürken gülerek. "Ama o, daha büyük türlerde uzman."

"Bu uzmanlık meselesi, şov dünyasının her dalında var gibi görünüyor," dedi Basın Temsilcisi, masaya otururlarken. "Birkaç yıl önce St. Louis'de bir on sentlik müze işletiyordum -o günlerde
işin içinde çok para vardı- ve ucubeler faturalarında hiçbir
değişime asla tahammül etmezlerdi. New York temsilcimiz her iki haftada bir yeni bir parti gönderirdi ve bir pazartesi sabahı yeni gelenlere bakmak için aşağı indiğimde, bu kadar sert görünümlü bir grupla karşılaştığında şeytan
Rum'a karşı mücadele ettiğini biliyordum. İddiaya göre şişman kadın
tüberkülozdan ölüyormuş gibi görünüyordu ve sakallı kadın
bas bir sesle popüler şarkıları dalgınlıkla mırıldanma
özelliğine sahipti ve bu da tüm kareyi ele veriyordu. Muhtemel görünen bir kız vardı ve ona ne olduğunu sorduğumda bana perdeli kadın olduğunu söyledi
ve ayak parmaklarının arasında küçük deri parçaları büyüyen ayaklarını gösterdi. "Bunun yeterli olmadığını biliyordum, bu yüzden yanıldığını söyledim;
Çerkes bir güzellikti, ona bir peruk ve gerekli malzemeleri verdim ve
platforma koydum. Ama söyle bakalım, inanır mısın? O kadar öfkeliydi
ve dublöründeki değişiklikten utanıyordu ki, öğretim görevlisi sarışın güzelliğine dikkat çektiğinde, bir Hint prensesine benzeyene kadar kızarıyordu ve her seferinde arkasını döndüğünde ayakkabılarını çıkarıp seyircilere gerçekte ne olduğunu göstermek için ayak parmaklarını oynatıyordu.

[İllüstrasyon: _"Doğanın asla yapmalarını istemediği şeyler."_]

"Ajanımız ayılana ve bize bir grup ucube daha gönderene kadar
gerçek bir çekicilik yaratmak bize kalmıştı, bu yüzden
ortağım olan Merritt ve ben iri yarı bir zenciyi avladık ve
onunla 'Vahşi Adam' olarak devam etmesi için bir anlaşma yaptık. Bir saç şiltesini söküp içindekileri ona yapıştırdık ve dişlerine birkaç büyük diş bağladık ve boynuna demir bir tasma ve beline bir kütük zinciri taktığımızda, şimdiye kadar yapılmış en iyi taklitlerden biri oldu. Onu, bir hafta önce ülkeyi dolaşan beş yüz kadar 'Wallace the Untamables'tan biri olan uyuz yaşlı bir aslan için kullandığımız büyük bir kafese koyduk ve Merritt ona bir buharlı kalliope gibi ulumayı öğretti. "Ona 'Fuzzy Wuzzy, Korkunç İnsan Yiyen Yamyam' derdik, ki bu
sözcük israfıydı, ama Merritt'in yakacak dili vardı. Sahte beş yüz dolarlık bir banknot ele geçirmişti ve Fuzzy Wuzzy'nin ıssız bir adada nasıl yakalandığını, orada bir insan bacağını çiğnerken
bulunduğunu ve çiğ etten başka bir şey yiyemediğini ve tatlı için sürekli bakıcısına ulaşmaya çalıştığını anlatırken, sahte beş yüz dolarlık banknotunu başının üzerinde sallayıp onlara iyi para verirdi.

"'Hanımlar ve beyler, Fuzzy Wuzzy ile kafeste iki dakika kadar kalacak olan herhangi bir adama beş yüz dolar vereceğim! Bu korkunç insan yiyen yamyamın arka uzuvlarını
etrafına almasına izin verecek kadar cesur olan her adama beş yüz dolar, çünkü o zaman her şey kaybolur ve Fuzzy Wuzzy korkunç dişlerini kurbanının boğazına geçirip ber-ludunu emerdi.'

"Eh, iyi bir konuşmaydı, tamam, tamam, ve Merritt o kısmı çaldığında, süperlerden biri yaşlı Fuzzy'yi dürterdi, o da zincirlerini şakırdatır ve adilce bağırırdı ve seyirciler sırtlarında soğuk ürpertiler hissederdi. S. R. O.'ya çalıyorduk ve günde o kadar çok gösteri yapıyorduk ki Merritt neredeyse sesini kaybediyordu ve Fuzzy o kadar çok dürtülmüştü ki yemeklerini ayakta yemek zorunda kalmıştı. Onları oldukça hızlı bir şekilde yaptık ve bir öğleden sonra Merritt tam 'Her şey bitti' işaretini verecekti ki, bu da sergi salonunu bir sonraki gösteri için boşalttı, o sırada setten iri, siyah bir höyük geldi ve ceketini çıkarmaya başladı.

"'Bir dakika, patron,' dedi. 'Sanırım işim için o beş yüze ihtiyacım var,' ve Merritt ona şaşkınlıkla baktı.

"'Aldatılmış renkli kardeşim,' dedi, 'Kesin ve korkunç bir ölüme gideceğin gerçeğini takdir ediyor musun? Eğer bu korkunç Fuzzy Wuzzy arka bacaklarını sana doğru uzatırsa, senin ber-lud'unu emer.'

"'Beni yakalayacağını sanmıyorum ve paraya ihtiyacı var,' diye cevapladı rakun ve soyunmaya devam etti ve Merritt onu süzdü ve parmaklıkları sallayan ve onu dürten süpervizörden kaçmaya çalışan Fuzzy Wuzzy'nin sonunu gördü; ama herkes onun rakuna ulaşmaya ve onu yemek yapmaya çalıştığını düşündü ve bazı kadınlar histerik bir şekilde çıldırtıyordu. Çocuklardan biri beni uyarmıştı ve kalabalığın arasından sıyrılıp işlemi durdurdum.

"'Hanımlar ve beyler,' dedim, 'beş yüz doların cazibesine kapılarak kesin ölüme sürüklenecek kadar
aptalca bir adamın var olduğuna inanmıyordum. Ama bu adam kendi hayatı konusunda bu kadar pervasız olsa da, onun parçalanmasına izin vermeden önce, belediye başkanından bir izin alması konusunda ısrar etmeliyim, bu bizi tüm sorumluluktan kurtarır. Yarın saat ikide geri dönün ve eğer bu adamın cesareti hala devam ederse, titreyen gözlerinizin önünde antik Roma'nın tarihi gladyatör dövüşlerini önemsizleştirecek bir karşılaşma göreceksiniz. O günlerde kendim de birkaç dil konuşabilirdim ve belediye başkanı benim bir arkadaşımdı -ya da öyle olduğunu düşünüyordum- bu yüzden, o aptalları bir giriş için yakalayıp sonra iptal edebileceğimizi düşündüm, çünkü izin vermeyi reddederdi. [Resim: _"Yüzüne boş fişekler atıldı."_]

"Ama oyunun farkındaydı ve mizah anlayışı olduğunu düşünen, üzerinde büyük kırmızı bir mühür olan, bir doktor diplomasına benzeyen bir belge veren, Thomas Jefferson'ın içeri girip beş yüzümüzü kazanmasına izin verildiğini söyleyen, ertesi gün rakun gülümseyerek ve hazır bir şekilde ortaya çıktı ve bir şekilde bunu başarmamız gerektiğini biliyordum. Merritt'e oyunu geciktirmesi ve rakunu korkutmak için son bir büyük çaba sarf etmesi için söz verdim ve o da çeteyi yenmek için bir nutuk çekti.

"'Bu korkunç Fuzzy Wuzzy'nin hiçbir insani özelliği yok,' diyor. 'Çiğ etle besleniyor ve eğer
elde edebilirse insan etini tercih ediyor. Gözlerindeki korkunç neşe ifadesini gözlemleyin, yakında kendisine memleketi ormanında yediği yemeği sunacak olan bu küstah adama bakarken. Geceleri, pençe benzeri elleri ve ayaklarıyla kafesinin üst parmaklıklarına asılı olarak uyur, bu eller ve ayaklar, şu anda karşınızda duran, mükemmel sağlık ve gücün bir
resmi olan bu adamın etini
yakında parçalayacaktır. Anlaşılır bir
dil konuşmuyor, ancak ulumalar ve bağırmalar yapıyor, bu da insan biçiminde son kez gördüğünüz figürün sıcak kalbinin be-lud'unu emerken her zamankinden daha korkunç olacak. Tam
o sırada süper kahraman Fuzzy'ye bir dürtme veriyor ve Balaam'ın kıçı gibi uluyor, ancak
rakun orada gülümseyerek duruyor ve hiç heyecanlanmıyor.

"'Bu üzücü bir görüntü,' diye devam ediyor Merritt, 'buradaki siyahi kardeşimiz gibi hayatının en güzel dönemindeki iyi bir adamın, bu insan yiyen yamyamın korkunç arka bacakları tarafından tanınmaz bir kütleye ezildiğini ve sonra da korkunç dişleriyle parçalandığını görmek. Bu son derece ahlaki ve entelektüel gösterinin yönetimi, eğer varsa, kalıntıları için bir cenaze töreni düzenleyecek ve şimdi, bayanlar ve baylar, bu pervasız adamı bekleyen korkunç sondan sorumlu olmadığımıza tanıklık etmenizi istiyorum.'

"Gişe gişesinin 'çekim'ini iç cebimde düğmeleme önlemini almıştım ve Merritt kafes kapısının anahtarını ararken blöf yaparken etrafıma baktım ve serbest bir çıkış olduğunu gördüm, çünkü rakun orada göğsünü şişirmiş bir şekilde duruyordu ve sanki kot pantolonunda beş yüz varmış gibi sırıtıyordu ve blöf yapılamayacağını biliyordum. Tam o sırada tipik bir antebellum Missourili, gösterilmesi gerekenlerden biri, öne çıktı. Emniyet valfi kablolarla bağlanmamış olsaydı patlayacak kadar sarhoştu, ancak kafesin önündeki korkuluğa tutunurken pimleri üzerinde oldukça sabitti.

[İllüstrasyon: _"Kafese girecek olan herkese beş yüz dolar."_]

"'Professah,' dedi, 'kafesteki bu nesnenin insan ırkının hiçbir özelliğine sahip olmadığını söylemekte haklı mıyım?'

"'Doğru!' dedi Merritt, işleri geciktirmek için bir bahane bulduğu için mutlu bir şekilde. 'O, tarladaki hayvanlardan
aşağı.'

"'Eh, aslında pek de bakılacak bir şey değil,' diyor Güneyli, onu dikkatlice süzerek. 'İnsanlar gibi yemiyor, konuşamıyor ve bir yarasa gibi uyuyor. Bu kadar korkak bir yaratığın neden 'yılbaşını rahatsız ettiğini bilmiyorum,' ve bunun üzerine elini kalçasına koyup ceketinin kuyruklarının altından bir kırk beşlik çıkarıyor. Fuzzy bir kez baktı ve bağırması için
dürtmeye gerek kalmadı ve sahte dişleri koparmaya çalıştı.

"'Tanrı aşkına, efendim, ateş etmeyin!' diye bağırdı. 'O beyaz adam
benim hakkımda bir sürü yalan söyledi, ta ki beni yakalamak için bir şeyler
söyleyene kadar. Herkes gibi yemek yiyip konuşabiliyorum ve bu evet aletlerim olmadığında
herkes beni tanıyor.'

"'Çeneni kapa, aptalın suçu!' dedi Merritt. 'Seni vurmayacak.'

"'Belki o biliyordur, belki sen biliyordur; ama ben bunu nasıl biliyorum?'
diye bağırdı Fuzzy. 'O silah bana büyük görünüyor.'

"Bu sıralarda diğer rakun akıllandı ve beş yüzün kaybolduğunu gördü ve Merritt'i en son gördüğümde, rakunun üzerine
aldığı yarı Nelson'ı kırmaya ve aynı anda kalabalığın geri kalanından kaçmaya çalışıyordu. O gece St. Louis'den bir yük gemisiyle ayrıldım, birkaç
parçanın düştüğü yerde, ve bir sonraki sefere
Merritt'i Chicago'da gördüğümde, koltuk değnekleriyle ve başı alçıyla örtülüydü."

Dreamland kulesinin üzerindeki mavi kubbeden hiçbir yıldırım düşmedi ve
Sahibi, yüzünde çocuksu ve tatsız bir gülümsemeyle,
garsondan bardakları yeniden doldurmasını işaret etti.

BİR SİVRİSİNEK ISIRIĞI VE BÜYÜK PETE'NİN ÜZGÜN KADERLERİ

BİR SİVRİSİNEK ISIRIĞI VE BÜYÜK PETE'NİN ÜZGÜN KADERLERİ

Meşhur kaderle karşılaşana kadar kuyuya giden sürahi gibi, eğitmen de bir kere fazla aslan inine girdi ve ondan geriye kalanlar
bir ambulansa konuldu ve hastaneye kaldırıldı.
Akşamki gösteri bittikten sonra, kötü aslan Baltimore,
aniden insan etine karşı bir özlem geliştirmişti, hayvanat bahçesinin sahibi tarafından, önümüzdeki günlerde iştahını kaçıracak ve eğitmenlerin cezasız bir şekilde
parçalanamayacağını hatırlatacak bir şekilde
işlem görmüştü.

Dreamland'deki ışıkların çoğu sönmüştü, ancak iki adam Arena'nın önündeki masada Sahibiyle birlikte oturmuş, kazayı
tartışıyor ve onun anlattığı eski karşılaşmaların hikayelerini dinliyorlardı. Kendi vücudu vahşi
suçlarıyla yaptığı birçok savaşın izlerini taşıyor, ancak karısının onu parçalara ayırarak
kendisine getirmesine karşı bir önyargı
geliştirdiği ve eğitmenlerin eğitiminin vahşi hayvanların eğitiminden çok daha zor bir iş olduğunu keşfettiği için onlarla büyük kafeste kişisel gösteriler yapmayı bıraktı.

"Evet, bu işi yapan her adam hayatını kendi ellerinde taşır," dedi kapılardaki Yabancı'nın bir sorusuna yanıt olarak. "Baltimore onunla işini bitirdikten sonra, zavallı Bonavita'ya bakmaya yardım ettin, yani bir aslanın çenelerinin neler yapabileceğini biliyorsun. Onların bu kadar
kötü çiğnendiğini ve bunun üstesinden geldiğini gördüm, ama bir daha asla aynı olmuyorlar.
İşi bırakmak mı? Hayır; deniz gibidir: buna alışan bir adam,
iyileşemediği zamana kadar onu ayakta tutar, ama kötü bir kazadan sonra genellikle başka bir hayvan
türünü alır.

"Hayatımda gördüğüm en kötü manzara, yaklaşık beş yıl önce, gösteri yapan ayılarımızdan birinin eğitmenine saldırdığı ve kolunu tuttuğu zamandı. Onu
kovabilmemiz için yirmi dakika boyunca bir teriyerin kemik yemesi gibi endişelendi ve ayı ona verdiğimiz cezadan öldü. Adamın kolu artık pek işe yaramıyor ama ona eğitmesi için başka bir hayvan grubu vermem çılgınlık olur, bunu yapamam çünkü bir adam sergi kafesine girdiğinde iki çift iyi uzuv ister." Kendisi ve çalışanlarının başına gelen birçok kazayı anlattı, çoğu kendi dikkatsizlikleri yüzünden, en kısa unutkanlık anının kendilerine verdiği fırsatı asla kaçırmayan sorumlularıyla sürekli birlikte olmalarından kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon: _"Boğazından aşağı doğru hareket eden küçük hayvanların sürekli bir alayı."_]

"Ayı saldırısının gördüğüm en kötü manzara olduğunu söylemiştim ve öyleydi; ama geçen yıl burada beni daha çok etkileyen bir şey oldu çünkü çok gizemliydi. Florida'daki bir arkadaşım bana bir kutu çıngıraklı yılan gönderdi,
onun 'bakım gördüğünü' yazdı ve zehirli dişlerinin çıkarıldığını varsaydım. Gösteri başlamadan hemen önce teslim edildiler ve kutudan bir tahta koparıp elimi
içeri soktum, onları tek tek yakaladım ve sanki jartiyer yılanlarıymış gibi
inlerine fırlattım.

"Yılanlarla ilgilenen adam, gösteriyi duyurmak için
arkasında kazla dolaşırken,
yılanları övüyordu; içeri
girdiğinde onları inceledi ve her birinin görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir çift dişi olduğunu gördü. Bana bundan bahsetti ve itiraf ediyorum
bu midemde bir his uyandırdı, çünkü kutunun içinde çıplak ellerimle onları nasıl hissettiğimi
hatırladım.

"Bir gösteri devam ederken oldukça meşgul oluyorum, bu yüzden onları inceleme şansım olana kadar onları yalnız bırakmasını söyledim. Bir hayvanat bahçesinde meydana gelen kazaların yüzde doksanı, olağan önlemlerin göz ardı edilmesinden veya emirlere itaatsizlikten kaynaklanır ve bir şeylerin olacağına dair bir önsezi vardım ve büyük sergi kafesindeki performansçıları ekstra dikkatli bir şekilde izliyordum. Evet, oldu, tamam; ama beklediğim şekilde değil.

"Yılan adam ait olduğu yere, yani
halaya geri dönmek yerine, yılan kafesinin etrafında durup yeni çıngıraklı yılanları izliyordu ve
onlar hakkında konuşmaya başlayan birkaç çardak geldi. Bunlardan biri, hayvanların ısırmaması için
nasıl uyuşturulduğunu ve bunun gibi olmayan diğer bilgileri her zaman bilen bilge adamdı. Yılanların dişlerinin
çekildiği için zararsız olduğunu ve onlar hakkında bir sürü yanlış bilgi verdiğini anlatmaya başladı. Yılan adam daha fazla dayanamayana kadar dinledi ve sonra elini kafese soktu ve çıngıraklı yılanlardan birini boynundan yakaladı.

"'Dişler çekildi, ha?' dedi ve çıngıraklı yılanın ağzını açmasını ve
mükemmel bir çift iğne göstermesini sağladı. Akıllı adam onlara bir kez baktı ve
kaçtı ve yılan adam onu ​​alıp götürebilirdi, sadece o birkaç seçkin ismi söylemekle o kadar meşguldü ki yılanı
kafese atmak yerine geri koydu ve çıngıraklı yılan elini
çıkartmadan önce ona vurdu. Palyaço makyajı yapmıştı, bu yüzden birkaç dakika sonra yanıma gelip elini uzattığında solgun olup olmadığını anlayamadım, ancak yüzünde tuhaf bir ifade vardı ve endişelerimin yersiz olmadığını biliyordum.

"Elinin arkasında sadece iki küçük kırmızı nokta vardı, iğne başından daha büyük değildi.

"'Anladın, değil mi?' dedim.

"'İyi ve yeterli,' dedi. 'Kolum zaten ağrıyor.'

"Hemen işe koyulduk ve onu Bonavita'nın şu anda olduğu hastaneye götürdük. Diyelim ki, çok zayıf bir adamdı ve benim hafif sıklet olmadığımı görebilirsiniz; ancak gece yarısına doğru vücudunun sağ tarafı ve sağ kolu ve bacağı benim boyutlarıma kadar şişmişti ve sabahleyin şişmiş olan tüm kısımlar kömür kadar siyahtı. Çok acı çekiyordu ve ben Arap yılan doktoruna ulaşmaya çalıştım ama onu bulamadım, bu yüzden Rattlesnake Pete için Rochester'a telgraf çektim. Aşağı indi ve oldukça ilginç bir adamdı ama hastanedeki 'Doktor'un yapmadığı hiçbir şeyi yapamadı ve adamım tehlikeden kurtulana kadar beş gün geçti. İçki içen bir adam değildi -yıllar önce şovumun etrafında sarhoşlar görmeye son verdim- ve viski onu yakaladı ve onu çekip çıkardı. 'Doc' koluna kırmızı bir şeyler sıkmaya devam etti,
ama onu kurtaran 'kırmızı göz' oldu ve bu bana bunu hatırlattı."

[İllüstrasyon: _"Akıllı adam."_]

Garson'a işaret etti ve her biri olası bir yılan ısırığı için en sevdiği panzehiri
sipariş etti.

"Gösteriye geri döndü mü?" diye sordu Yabancı, kendini bağışık hale getirdikten sonra.

[İllüstrasyon: _Noah, Johnstown selinden kurtulan birinin hikayesini dinliyor._]

"Kesinlikle döndü; onu uzak tutamazdın ama o zamandan beri
yılanlardan hiç hoşlanmadı. Bu gece fil grubunu
hızlıca koştururken gördüğünüz adamla aynı adam."

Geç oluyordu ve Mal Sahibi karısına iyi bir koca göstereceğini duyurdu ve iyi geceler dedi, ancak Yabancı
arkadaşının dudaklarında titreyen hikayeyi bekledi ve uykulu garsonu bir veda dozu
yılan ısırığı panzehiri getirmeye ikna etti. Adamın ismi ona yabancıydı, ancak kişiliği ilginç olacaktı, çünkü yüzü iyi bir yaşamdan bahsediyordu, teninin kırmızılığı açıkça tamamen güneşe maruz kalmaktan kaynaklanmıyordu ve gözlerinin altındaki küçük keseler, neşeli bir partide ayrılmayı öneren son kişi olma ihtimalinin yüksek olduğunu gösteriyordu.

Mal Sahibinin hikayelerini, Johnstown selinden kurtulan birinin deneyimlerini dinlerken Nuh'un takınabileceği aynı sıkılmış ifadeyle dinlemişti ve boş sandalyeye pişmanlıkla baktı, şimdi sıra ona gelmişti.

"Yılanlar!" diye bağırdı küçümseyici bir homurtuyla. "Patron
onlar hakkında ne biliyor? Sahip olmaya değer tek yılana ben sahiptim. Hiç 'Büyük Pete'i duydun mu?" Yabancı cehaletini itiraf etti ve
diğeri sandalyesine yaslanıp yeni bir puro yaktı.

"O zaman sana ondan bahsedeyim. Bir yılanın bir hayvanat bahçesinde tuhaf bir teklif olduğunu bilirsin. Ağızları yara olur - fakirler buna 'kanser' der - ve yemek yemezler ve sonra, eğer onlara yatırım yaptıysan
onu hemen çıkarmak istersin, çünkü onlar orkide değil. Yolda geçirdiğim kötü bir sezonun ardından, kendimi oldukça iyi hissediyordum ki, Merritt adında bir adam yanıma gelip ucuza güzel bir yılan alabileceğini ve onu ilçe panayırlarında Rubes'e göstererek ondan biraz para kazanabileceğimizi düşündüğünü söyledi. "Yılanlar hakkında bilmediğim şeyler bir kitap doldururdu ama bunu gördüğümde bunun bir fırsat olduğunu anladım. Şimdiye kadar kıpırdayan en büyük yılandı ve sahiplerinin bir servet kazanamamasının tek nedeni düzgün bir şekilde reklamının yapılmamış olmasıydı. Eskiden ne kadar ağır olduğunu ve ne kadar uzun olduğunu biliyordum ama beynim ondan kazandığımız parayı hesaplamaktan o kadar yoruldu ki o zamandan beri rakamları hatırlamıyorum.

"Dediğim gibi, oldukça zor durumdaydım ama 'sonbahar parası' için bu maytap kalmıştı ve o yılanı gördüğümde amcamın tezgahının üzerine ittim." Eşarbındaki büyük sarı elmasa işaret etti ve Yabancı bunun bir rehincinin değerlemesini zihinsel olarak hesaplamaya çalıştı.

"Merritt biraz mazuma çıkarmayı başardı ve kişi başı ellişer tane verdik ve Büyük Pete'in gururlu sahipleri olduk. Eğer
işin ehli olsaydım, onu bu kadar ucuza satmamızı sağlayan bir şeylerin yanlış olduğunu bilirdim, ama ilk haftada ondan paramızı fazlasıyla geri aldık,
bu yüzden hiç heyecanlanmadık. Gazete satıcıları bize iyi davrandılar ve bize
bir sürü alan verdiler, kadife üzerinde oynuyorduk ve Pete de yanımızdaydı. Yılanla ilgilenen ve ön tarafta bilet satan Merritt'in, onu kaybetme korkusuyla endişelenmeye başlaması o kadar kolaydı ki.

"'Jim,' dedi bana, bir sabah işler biraz sıkıcıyken, 'Suçlu yılan konusunda sahte bir şeyler olduğuna inanıyorum. Yemek yemiyor ve
onu elimden gelenin en iyisini yaparak
baştan çıkardım. Sanırım Bowery'ye gidip o yılan kesicilerden birini çağırıp ona
bakmasını isteyeceğim; dişlerinin dolguya ihtiyacı olduğunu düşünüyorum.'

[Resim: _"Elinin arkasında sadece iki küçük kırmızı nokta."_]

"O taraftaki bir müzik salonunda dönüş yapan bir kıza takıldığını biliyordum, ancak işler sıkıcıydı, bu yüzden bir çığlık
atmadan onu serbest bıraktım. Ertesi gün, yılanlar hakkında her şeyi bildiğini iddia eden bir çene marangozuyla geri geldi ve Pete'in ağzına bakmayı bitirdiğinde
çok üzgün hissettik.

"'Patlama!' dedi. 'Küçük yılan yavrusu bir ay yaşayabilir. '

"Eh, bu bizi meşgul etmeye zorladı, bu yüzden sesim kısılana kadar
dışarıda konuştum ve Merritt içeride yüzü morarana kadar yalan söyledi, köylülere Pete'in her hafta kaç koyun
yuttuğu hakkında bilgi verdi. Kafeste onunla birlikte bir sürü tavşan ve güvercin vardı, kalın cam cephenin arkasında zıplayıp uçuyorlardı ve
bunlar, onlara hiç göz kırpmayan Pete ile gerçekten sosyaldiler. Ayın sonunda oldukça zayıf görünüyordu ve her an pes edeceğinden korkuyorduk. Bizim için kötü şanstı, çünkü işler yolunda gidiyordu
ve banka rulolarımız iyice kalınlaşıyordu ve hepsi
'sarı çocuklar'dı, kasa kartından ambalajına kadar. Pete zayıfladıkça bizim paramız da kalınlaştı ve onu
boşaltmak için kolay bir hedef arıyorduk, bir sabah Merritt koşarak dışarı çıktı, tam ben yalan söylediğini duyan bir çiftçiyi savuşturuyordu ve bize yılan yemeği olarak satmak üzere bir sürü uyuz koyun getiriyordu.

"'Jim,' diye bağırıyor, omuzlarımdan tutup
dönen bir derviş gibi
vals yaparak, 'Vanderbilt ve Rockefeller'ı otuz sent gibi göstereceğiz; yaşlı Pete kümesteki tüm suçlama güvercinlerini ve tavşanlarını
yuttu.'

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, ama bakmaya gittiğimde
ne bir tüy ne de bir kürk parçası vardı ve yaşlı Pete kafesin
tüm köşelerini inceleyerek gözden kaçırdığı hiçbir şeyi görmedi. Çok daha iyi görünüyordu ve Merritt ile ben tüm paramızla
ne yapacağımızı tartışmaya başladık.

"Ama diyelim ki hesaba katmayı unuttuğumuz bir şey vardı -- yaklaşık bir yıldır biriktirdiği iştahı ve para her zamankinden daha hızlı gelmesine rağmen, çoğu tavşancılara ve güvercin yetiştiricilerine gitti.

"Bir yılan bir hayvanı yuttuğunda içindeki şişkinliği uzun süre görebileceğinizi biliyorsunuz, ancak yaşlı Pete'te hiçbir şey göremezdiniz. O, burnundan kuyruğunun ucuna kadar aynı boyuttaydı, çünkü
hayvanlar arasında hiç boşluk yoktu.

"Bizim için işler oldukça ciddi görünmeye başladı, çünkü çevredeki tüm
küçük canlı hayvanları
tüketmiştik ve Rubes, onların oyununa
karşı olduğumuzu fark edip, geriye kalanlar için bize
bahis koydu. Bu, bir çocuktan şeker alıp bir çiftçiye altın bir tuğla satmaya benzer, ancak ürünlerinden herhangi birini satın almak zorunda kalırsanız, o size sürekli olarak geri döner. Aç Joe ve yeşil-ürün oyununu
icat eden adam, onlardan birinden bir düzine yumurta satın almak zorunda kalsalardı, derileri yüzülerek öldürülürdü.

"Ve yaşlı Pete, masrafa aldırmadan, sürekli olarak boğazından aşağı doğru hareket eden küçük hayvanların bir alayını tutuyordu ve eğer tedarik azalırsa Merritt'e öyle sitemle bakardı ki bu onu o kadar kötü hissettirirdi ki hıçkırıklardan dersini veremezdi. Ona zavallıca davranırdı ama ben etrafta dolandığımda yüzünde 'Sadece üç tane mısır tanesi, anne' ifadesi olmazdı; sadece kuyruğunun üzerinde dikilir ve bana ulaşmaya çalışan o camı lambaste ederdi. Refahımız sırasında oldukça iyi yaşıyordum ve sanırım ona iyi görünüyordum, bu yüzden bu konuda herhangi bir
kırgınlık hissetmektense evin ön tarafına her zamankinden daha yakın durdum.

"Hudson'daki küçük bir kasabada bir çerçeve bina kiralamıştık ve onu iyi durumda gösteriyorduk. İşler yoğundu ve her zaman S.R.O. tabelasını çıkarırdık ama geçen kışki soğukta yılan yemi haşlanmış ıstakozlardan daha az bulunur hale gelmişti. Gösteri gece için
kapanmıştı ve biz göğüs kemiklerimizle meyhane
barının önünde çukurlar açmaya ve yaşlı
Pete bizi ısırırsa diye bir miktar malzeme stoklamaya çalışıyorduk.

"Tavşan yetiştirme
endüstrisini canlandırmanın en iyi yolunu tartışırken, 'biff--boom--bang' diye bir ses geldi kasaba çanı ve barmen
ceketini çıkarmaya ve kırmızı flanel bir gömlek ve bir
itfaiyeci kaskı giymeye başladı. Bu, erkeklerin kışın sosyalleşmek ve yıllık geçit töreninde güzel görünmek için katıldığı gönüllü bir itfaiye teşkilatının olduğu kasabalardan biriydi. Merritt ve ben hiç acele etmedik; kasaba eczanesini işleten şefin kırmızı gömleğini ve parlak çizmelerini giymesinin ve konuşma trompetinin büyük ucuyla taşımak üzere buketi seçmesinin biraz zaman alacağını biliyorduk. Çok geçmeden, teşkilatı oluşturan 'Her Zaman Hazır, Her Zaman Sadık, Hortum Şirketi Bir Numaralı', caddeden aşağı geldi, tüm şirket trompetlerle arabayı çeken iki zenciye emirler yağdırıyordu. "Elbette, 'Fighting the Flames' gösterisini izlemeye gittik, ama
diyelim ki: şaka bize yapılmıştı, çünkü bunu sağlayan bizim tiyatromuzdu.
Yakılacak hiçbir şey kalmamıştı ve hortum şirketi gururla geri yürüdü.
Zavallı yaşlı Pete kül yığınından başka bir şey değildi ve Merritt üzgün görünüyordu.

"'Jim,' dedi, 'akıllanmadan önce tavşan pazarını ele geçirelim.'"

"Sigortan yok muydu?" diye sordu Yabancı sempatik bir şekilde.

"Hiçbir kusuru yok," diye cevapladı arkadaşı yatağa gitmek için kalkarken. "Ama
yaşlı Pete'ten hala iyi para kazanıyorum. Onu doldurdum ve haftada bir kuruşluk bir müzeden ona yüz dolar aldım - ve onlar da yemeğini sağlıyorlar."

AŞK DOLU BABUNU

AŞK DOLU BABUNU

Meşgul Basın Temsilcisi sayesinde, aşk dolu babun Jocko the Jealous'un ünü Amerika'ya ondan önce gelmişti ve Paris Hipodromu'ndaki hayvanlar Dreamland'deki
Arenası'ndaki inlerine güvenli bir şekilde transfer edildiğinde, küçük seyahat kutusunun sıkışıklığından sonra büyük maymun kafesinde kaslarını esnetirken ilgi odağı olmuştu. Paris'te bir maymun çiftleştirici olarak ün kazanmıştı; ancak hayvanat bahçesi görevlileri onu hiç bu kadar çılgınca aşık ve bu kadar çılgınca kıskanç görmemişlerdi, kafesinin önünde duran sarışın kadınla örneklendiği gibi.

Jocko, kariyeri boyunca Prima Donna'nın cazibesine kapılan ilk erkek değildi; çünkü evlilik töreninden o kadar çok geçmişti ki, bunu tersten söyleyebilirdi, "Ölüm bizi ayırana kadar" demeden önce parmaklarını çaprazlamayı asla unutmazdı.
Sahip, Yabancı'nın dikkatini kafesin önündeki gruba çekti, Prima Donna'nın her zaman yanında olan yarım düzine toy gencin üzerinden bakarken yüzünde yaramaz bir gülümseme vardı.

"Orada fırtınalara dikkat edin," dedi. "Jocko şimdi şefkatli,
ama birkaç dakika içinde bir şeyler olacak." Maymun, aşık bir babunun bildiği tüm iltifatları kullanıyordu ve yumuşak gevezeliğinin sözcükleri anlaşılmaz olsa da, bunların anlamı, sevişmenin nazik sanatının eski bir ustasıyla karıştırılamazdı; ama
Prima Donna, tüylü pençelerin erişebileceği bir yere
yerleşmeye kandırılamazdı. Aniden ruh hali değişti, çünkü erkek arkadaşlarından biri dikkatini çekmek için elini koluna koydu ve
Jocko öfkeyle uluyarak dört ayak üzerinde çılgınca yukarı aşağı dans etti,
dudakları iğrenç bir şekilde kıvrılırken
kötü bir diş seti gösterdi. Kafesinin parmaklıkları güçlüydü ve birbirine o kadar yakındı ki
rakisine saldırmak için dışarı çıkamadı; ama yerden bir yığın çöp topladı ve Prima Donna'yı ve toy gençleri aynı şekilde yağmur gibi yağdırdı.
Çığlıkları Arena'da yankılandı ve hatta görkemli aslanların
ve kibirli kaplanların bile hor görülen "Bandar Kütüğü"nün kafesine doğru bakmasına
neden oldu ve daha küçük hayvanları tedirgin etti. Programda "Bayan ----, Ünlü Toplum Kadını" olarak tanımlanan kadın, Dört Yüz'le olan zorlu sosyal görevlerinden uzaklaşarak, Coney Island seyircisine bir leopar topluluğu sergilemeye gitmişti, kimliği küçük siyah bir maskeyle gizlenmişti ve büyük kafesteki performansı gürültü nedeniyle kesintiye uğramıştı; bu yüzden İşletmeci müdahale etme zamanının geldiğini düşündü.

[İllüstrasyon: _"Herhangi bir diğer misafir gibi lobide puro içiyordu. "_]

Prima Donna, talaşı ve çöpleri elbisesinden temizlemesine yardım ederken iyi huylu bir şekilde güldü ve onu nazikçe uzaklaştırdı ve Jocko sakinleşti ve geri dönmesi için yalvardı; ancak daha nazik kur yapmaya alışmıştı ve zarif elbisesini tekrar tehlikeye atmayı reddetti.

"Jocko bu gece oldukça iyi bir performans sergiledi," dedi İşletmeci, gösteriden sonra Basın Temsilcisi ve Yabancı'ya
masadayken.
"Bu maymun kadınlara deli oluyor; ancak, yaşamış en zeki maymun olan
Konsül'ün ayrımcılığına sahip değil. Kafesinde asla sessiz kalmadığını hatırlayabilirsiniz, ancak özel olarak iyi giyimli bir
kadın önünde durduğunda tamamen ona göre oynardı ve kadın
uzaklaştığında gözleri görüş alanında olduğu sürece onu takip ederdi."

"Konsül gibi bir daha asla olmayacak," dedi Basın Temsilcisi başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Benim işimi bir sinecure yaptı, çünkü her gün bir köşe yazısı için ve Pazar günleri tam bir sayfa için iyiydi."

"Kayıp Halka keşfedilene kadar asla," diye cevapladı Mal Sahibi. "Daha insan bir maymunun bulunabileceğine inanmıyorum ve onun harika zekasını neredeyse doğduğu günden itibaren tamamen insanlarla ilişki kurmasına bağlıyorum. Onu Batı Yakası'na ticaret yapan bir vapurun kaptanından aldım ve ona epeyce para ödedim. Bana anlatıldığı gibi erken tarihini anlatmaya asla cesaret edemedim, çünkü yalancı olarak
gülünç duruma düşmekten korktum; ama hayvancılık sektöründe her zamankinden daha tuhaf şeyler oluyor
ve eğer itibarımı bir hayvanat bahçesinde gerçekten olan şeyleri anlatarak riske atmaya cesaret edersem, asla bir Basın Temsilcisine ihtiyacım olmazdı;
ancak makul bir yalan, kulağa imkansız gelen bir gerçeğin reddedildiği yerde kabul edilir."

Basın Temsilcisi ona sitemle baktı, ancak öneriye katıldı.

"Biliyor musun, gazete ofislerini ziyaret ettiğimde bunun doğru olduğunu gördüm," dedi. "Burada olan şeylerin bazılarının anlatımlarını gerçekten abartmak zorunda kaldım."

"Şüphelendim, çünkü bazı hikayeleri basılı olarak gördüğümde tanımadım," diye yanıtladı İşletmeci, onaylayarak gülümseyerek. Yabancı tüm saflığını ifade ettiğinde ve Basın Temsilcisi cesaretlendirici ve sempatik bir tavır takındığında, ünlü şempanze Konsül'ün tarihini anlatmayı kabul etti.

[İllüstrasyon: _"Jocko öfkeyle uluyarak çılgınca yukarı aşağı dans etti."_]

"Elbette, satın almadan önce olanlar için gemi kaptanının sözüne güvenmek zorundayım ama şempanzenin gelişme şekline ve
benim elime geçtikten sonra gösterdiği
zekaya bakılırsa, buna inanmaya
hazırım. Bana onu Batı Kıyısı'ndaki küçük bir nehrin ağzındaki yerlilerden aldığını ve ticaret yapmak için vapurunu
demirlediğini söyledi. Geminin etrafında kanolarıyla dolaştılar ama o
onların sunduğu kauçuk ve fildişini umursamadı ve
demiri çekmek üzereyken, küçük bir kanoda bir kadınla birlikte olan içlerinden biri ona durmasını işaret etti. Kadın kıçta çömelmiş,
kaptanın bir bebek olduğunu düşündüğü bir şeyi emziriyordu ama adam onu ​​ondan
sürükleyip aldığında, gevezenin itirazlarına rağmen, bunun küçük bir
şempanze olduğunu gördü. Adam umutsuzca ticaret yapmaya hevesli görünüyordu ve sanırım
kaptanın ticaret malları misyonerlerin tüm onayını karşılayacak türden değildi--bu yüzden bir pazarlık yapıldı ve kadının acısı satın alma bedelinin cömert bir payıyla hafifletildi. Adamın anlayabildiği kadarıyla, ormanda o küçük şeyi daha birkaç günlükken bulmuştu ve yeni ölmüş bir bebeğin yerine onu büyütmüştü. Afrika vahşisi için bile düşük bir kadındı, ama annelik içgüdüsü onu küçük
Konsül için, kaptanın ona verdiği adla, yas tutmaya yetecek kadar güçlüydü. Maymun da ayrılık için yas tutuyordu, ama denizciler hayvanlara çok değer veriyorlardı ve o da kısa sürede buna alıştı. "Binlerce kişi onu satın aldıktan sonra gördü ve Berlin'de öldüğünde onun için haftada bin beş yüz dolar aldığımı ve tüm sezon boyunca o fiyattan tutulduğunu söylediğimde kazandığı ünü tahmin edebilirsiniz. İnsanlar onu bıçak ve çatalla yemek yerken, puro içerken, daktilo kullanırken ve tüm insanlığı taklit eden tüm hareketleri yaparken görmüşlerdi, ancak onun ne kadar yoğun bir şekilde insan olduğunu takdir etmek için küçük canavarla yaşamak gerekiyordu. Şovla bağlantısı olan herkes onu severdi ve görev dışında olan veya olması gereken yerde olmayan çalışanlardan herhangi birini bulmak istediğimde, her zaman önce Consul'un kafesine giderdim ve onu bulacağımdan oldukça emindim. O maymun asla hareketsiz durmazdı, yaptığı şeyler ve kendi kendine yaptığı şakalar, kendisine öğretilen her şeyden daha eğlenceliydi.

"Şirketlerdeyken çoğu erkek kadar iyi huyluydu, ancak,
elbette, önyargıları vardı ve izlenmesi gerekiyordu. Özel
nefreti bir zenciydi, erken dönem ilişkilerini düşündüğünüzde bu garip ve serbestken biri gelirse ona saldırmaya meyilliydi. Seyahat ederken bunu hesaba katmalıydık, çünkü Consul her zaman
eğitmeniyle otellerde durur ve lobilerde oturur,
diğer misafirler gibi purosunu içerdi, ancak etrafta zenci hizmetçiler varsa, onların ona yaklaşmasına izin vermemek için çok dikkatli olmalıydık.

"On yaşında bir çocuğun muhakeme gücüne sahipti; bir şey ters gittiğinde ve ona
hoş olmayan şeyler yapmak zorunda kaldığımızda sabırlıydı,
bunun onun yararına olduğunu takdir ediyordu. Sadece bir kez, bir diş çekmek gerektiğinde
güç kullanmak zorunda kaldık ve bunun daha sık olmamasına sevindim, çünkü onu kontrol etmek için yedi adam gerekiyordu ve bitirdiğimizde
bir günlük işi tamamladıklarını düşünüyorlardı. Son yurtdışına çıktığında geminin can damarıydı,
ama neredeyse kendini öldürüyordu. Doktor,
ona bir öksürük ilacı yazdı ve Konsül ilacı o kadar beğendi ki,
eğitmeni uyuduktan sonra gece kalktı,
şişeyi sakladığı valizi açtı ve şişeyi boşalttı. Sanırım içinde afyon vardı, çünkü onu kurtarmak için
gecenin geri kalanında üzerinde çalışmak zorunda kaldılar.

[Resim: _"Tüm vahşi içgüdüleri harekete geçti."_]

"Güvertede yolcu hanımlar, ona çok değer veriyorlardı ve geleneksel konser verildiğinde, tek yapacağı
şey,
gösteriyi yapıp
tabağı koleksiyon için geçirmekti. Gece kıyafeti giymişti ve tam bir beyefendi gibi davranıyordu ve koleksiyon büyüktü. Tabakta yığılmıştı ve tam
kaptana sunmak üzereyken Booker Washington bir katkıda bulunmak için öne çıktı. Denizci Evi için para salonun dört bir köşesine uçup gitti ve eğitmen, tek suçu rengi olan adamın
elbiselerini yırtmadan, Konsolos'u emekli olmaya ikna etmekte
zorlandı. Bu, Konsül'ün son yolculuğuydu,
çünkü zatürreye yakalandı ve Berlin'de öldü ve ben onun ölümü karşısında, birkaç yıl önce Baltimore'daki tüm hayvanat bahçemin
yanması karşısında hissettiğimden daha kötü hissettim."

"İnsanlarla erken yaşta ilişki kurmanın diğer
hayvanları eğitmeyi daha kolay hale getirdiğini düşünüyor musun?" diye sordu Yabancı ve Sahip başını
salladı.

"Hayır; esaret altında doğmuş bir hayvandan ziyade ormanda yakalanmış birini eğitmeyi tercih ederim. Güney Amerika'da puma yetiştiriyorlar ve onları evlerde besliyorlar, tıpkı bizim kedilere yaptığımız gibi; ama onlardan birine güvenmem. Ve daha büyük kedilere, aslanlara ve kaplanlara gelince, onları evcilleştirmek diye bir şey yoktur. Bazı şeyleri yapmak üzere eğitilebilirler, ama asla güvenilir değillerdir. Fransa'da bir kervan sirkiyle seyahat ederken bunun tuhaf bir örneğini gördük. Dişi aslanlardan birinin üç yavrusu vardı ve hareketli ve garip
çevrenin heyecanıyla ikisini öldürdü. Diğerini aldık ve bizim için yemek yapan kadın onu büyütmek için gönüllü oldu. Ona çok bağlandı ve vahşi içgüdülerini diyetle yenebileceği teorisini geliştirdi ve bir süre haklıymış gibi göründü.
Canavar yaklaşık iki yıl onunla birlikteydi ve iyi bir hayvana dönüştü,
ama ona asla çiğ yiyecek tattırmadı. Bir gün, rahatça sobanın önünde yatarken, onu ayağıyla iterek
yolundan çekti ve bundan nefret etti. Bunun tek sebebi bu muydu yoksa pişirmek üzere olduğu
etin kokusu mu ona çekici geldi bilmiyorum;
ama tüm vahşi içgüdüleri harekete geçti ve onu yakaladığımızda,
kafa derisinin çoğunu kopardığını gördük."

"Bazı insanların her zaman zarar görme fırsatı araması komik," dedi Basın Temsilcisi, rahatça sandalyesine yerleşerek. "Merritt ve ben Batı'da bir on sentlik müze işletiyorduk, bir vakamız olmuştu. Ucubeler büyük bir pansiyonda birlikte yaşıyorlardı
ve bir sabah göreve geldiklerinde, 'Dövmeli Kadın' kayıptı. Çok yaygın oldukları günlerden önceydi ve onu dekore ettirmek ve yıldız ilgi odağımız yapmak için çok para harcamıştık. Elbette, sokak kostümü giydiğinde dövmelerin hiçbiri görünmüyordu, ancak düşük yakalı ve kısa etekli olarak platforma oturduğunda, öğretim görevlisinin konuşacak bir şeyi oluyordu, çünkü üzerinde resmedilen hayvanat bahçesi güzel bir şeydi ve 'İyi ol ve mutlu olacaksın' gibi birkaç seçilmiş metin, hayvanların arasına serpiştirilmişti, son derece ahlaki ve yücelticiydi ve bu, gösterimizin güçlü noktalarından biriydi. Merritt, ıssız bir adada gemi kazası geçirdiğini ve zalim yamyamlar tarafından esir alındığını, baş rahiplerinin onu menüden çıkarıp putperest ibadetlerinin sembolleriyle dövme yaptırdığını anlatırken kendini yayıyordu. Bu, ona ahlaki açıdan güçlü bir şekilde ortaya çıkma şansı verdi, metinleri açıkladığında ve yamyamların misyonerler tarafından kırmızı flanel gömlekler, ipek şapkalar ve sebze diyetine dönüştürülmesinden sonra nasıl eklendiğini anlattığında,
ve ben onun resitaliyle gözyaşlarına boğulan eski kızlık zarlarını gördüm. Bu yüzden,
konferansını onsuz vermek zorunda kaldığında, kafası karıştı ve 'Çerkes Güzeli'nin yüzündeki muhteşem saç uzamasına dikkat çekti, onu 'Sakallı Kadın' sanarak ve 'Köpek Suratlı Çocuk'un kulaklarını neredeyse kopardı, 'Lastik Derili Adam' olduğunu açıklamaya çalışırken. Elbette, bu, zaten çok hassas bir grup olan ucubeler arasında sorun yarattı ve şov dünyasında her zaman sorunların bir araya geldiğini fark ettim, bu yüzden gözünde kan olan bir çiftçiye benzeyen iri yarı bir adam içeri girip müdürü sorduğunda şaşırmadım. Merritt'i aradım ama o, üzüntüsünü bastıracak bir şey almak için köşeyi dönmüştü, bu yüzden ceketimin altına bir parça kurşun pipo koydum ve yumuşak suçlamayı kabul ettim.

[İllüstrasyon: _"Dövmeli Bir Kadın" ve her yeri resimlerle kaplı."_]

"'Bakın buraya, siz dostlar burada koşuştururken bundan daha iyi bir oyun ne olabilir?'
dedi adam ve ben kurşun pipoyu sıkıca kavradım ve yumuşak bir cevapla öfkeyi uzaklaştırmaya çalıştım ve reklamımızdan alıntı yaparak bunun son derece ahlaki ve entelektüel bir eğlence olduğunu söyledim.

"'Kesinlikle hayır, değil,' dedi. 'Dikkatsizleri yakalamak için lanet olası bir adam tuzağı ve ben de sizi yasaya göre cezalandırıp genç sevgilerimle dalga geçmenizi sağlayacağım.' Bana
günümde oldukça
sert şeyler söylendi, ama bu şimdiye kadarki en kötüsüydü ve neredeyse
nefesimi kesecekti, ama o devam etti.

"'Sokaktaki pansiyona süt götürüyorum ve orada son zamanlarda
çok yakışıklı bir kız görüyorum ve süt sağıp eve bakacak birini istiyorum, bu yüzden ona evlenme teklif ediyorum. O da kabul ediyor, bu yüzden
birlikte yola çıktık ve çok geç olana kadar onun senin o ucubelerinden biri olduğunu hiç anlamadım. Bana "Dövmeli Kadın" diyor ve her yeri resimlerle kaplı.'

"'Peki, onların nesi var?' diyorum. 'İyi resimler değil mi?'

"'Yeterince iyi,' dedi, 'onlar gibileri için; ama ben o tür
dekorasyonlara hevesli değilim ve aman Tanrım, bana hasarlı bir eşyayı
avurduğun için sana para ödeteceğim. Yılanların ve diğer hayvanların her yerinde ve onları her düşündüğümde midem bulanıyor.'
Onu, bizim sorumlu olmadığımıza ve karısının onu bilgilendirmesinin görevi olduğuna ikna etmeye çalıştım.

"'Ona bunu söyledim, onu vurmayın! Ama o, "Dövmeli Kadın" olduğunu bilmediğim için benim hatam olduğunu söylüyor, çünkü ona hiç sormadım,
ve o da onlarla gurur duymuyorsa beni suçladı.'"

"Nasıl hallettin? Zarar mı aldı?" diye sordu Yabancı.

"Zarar!" diye haykırdı Basın Temsilcisi bıyığından köpüğü silerken. "Neden, Merritt içeri girdi ve adamın tekmesini duyduğunda
doğruca ona ateş etti.

"'Cildini suçla!' diye bağırdı. 'Sanat galerimden resimleri çaldığın için seni tutuklatmak istiyorum. Onlar üzerinde bir hakkım var,
çünkü o işi yaparken bir denizciyi altı hafta boyunca sarhoş tutmak için içki parasını ödedim.' Taşralı onun değerli olduğunu anladı,
bu yüzden bunu konuşmak için bir bara geçtiler."

"Sonuç ne oldu?" Sahibi masadan kalkarken sordu.

"Eh, Merritt onu platforma geri aldı, Taşralı çiftliğini sattı ve
altı hafta içinde daha fazla sarı elmas takıyordu ve büyük bir opera primadonnasının kocasından daha büyük bir göğsü vardı."

YILANLARI BESLEMEK VE BÜYÜK BİR DÖNÜŞÜM

YILANLARI BESLEMEK VE BÜYÜK BİR DÖNÜŞÜM

Hayvanlar akşam yemeklerini yediklerinde, Sahibi Arena'dan gelip
dışarıdaki masada Yabancı ve Basın Temsilcisine katıldı.

"İnsanların etçil hayvanları beslemeye olan ilgisini asla anlayamıyorum; bu bir köpeğe kemik vermekten başka bir şey değil," dedi,
otururken. "Ve yine de gösterinin en iyi çizim
özelliklerinden biri ve aynı insanlar kafeslere sokulan eti görmek için gecelerce kalıyorlar. Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin yasağı olmasaydı,
yeni ve ilginç olacak bir beslenme sergisi yapabilirdim, çünkü
karşılaştırıldığında çok az insan bir yılanın yediğini görmüştür.

"Bunun nedeni, bir yılanın kendi yemeğini öldürmediği sürece yemek yememesidir," diye devam etti Yabancı'nın bir sorusuna. "Yılanlar diğer hayvanlardan daha özel
besleyicilerdir ve kendilerine getirildiğinde
canlı olmayan hiçbir şeye dokunmazlar. Bu, onları beslemek için gecedir ve kalabalık dağılana kadar orada kalmaya
zorlanırsanız bunun nasıl yapıldığını görebilirsiniz. Bu işte olduğum sürece
her gün yeni bir şey öğreniyorum ve geçen haftaya kadar, Hint yılan oynatıcım Brandu'ya Hindistan'dan doğrudan bir tane gelene kadar
bir kobranın yapay olarak beslendiğini hiç görmedim. Görünüşe göre bunlar yamyam yılanlar ve Hindistan'da kendi türleriyle yaşıyorlar, ancak burada çok pahalı bir diyet olurdu ve o da zorla boğazından aşağı yemi tıkıyordu."

Dreamland kulesindeki binlerce akkor ışık söndü - havlayanların havlamayı bırakacağı ve
oyuncuların artık oyun oynamayacağı sinyali - ta ki yarın eğlence arayanların yeni kalabalığı gelene kadar ve Mal Sahibi Arena'ya giden yolu gösterdi. Brandu ve iki yerli yardımcısı yılanların bulunduğu kutuları büyük sergi kafesine taşıyorlardı ve üç adam onlara katıldığında, çevrenin tuhaflığı Yabancı'da derin bir izlenim bıraktı. Arena'daki tüm ışıklar, başlarının hemen üzerindeki küçük küme hariç, söndü ve binanın dış kenarındaki büyük yarım daire kafesten gelen ışıklı noktalar ona kafesteki insanların tek ilgili seyirciler olmadığını hatırlattı
işlemler.

[İllüstrasyon: _"Sandviç adamların alayı. "_]

Yardımcılar büyük boaları ve pitonları kutulardan dikkatlice çıkarıp yere koydular, orada tembelce süründüler, narin çatallı dilleri kırmızı alev çizgileri gibi titreşiyordu,
Brandu ise bir tavşan sandığından bir çıta çıkarıp yarım düzine
tavşanı yere koydu. Küçük hayvanlar yılanlardan içgüdüsel olarak korkmuyordu, çünkü aralarında ve kıpır kıpır vücutlarının üzerinde kaygısızca zıplıyorlardı, ancak yılanlar iki haftalık oruçtan sonra açtı ve önlerindeki işe koyulmak için hiç vakit kaybetmediler.
Her iki durumda da süreç aynıydı. Bir yılan tavşana doğru sürünerek yaklaşır ve küçük tüylü hayvanın merakla kokladığı burnunu, olası akşam yemeğinin burnuna yakın bir yere koyardı. Kırmızı çatallı dil hızla yüzünden geçerdi ve tavşan hareket etmeye hiç çalışmazdı. Bunun bir tür anestezik özelliğin etkisi olup olmadığı Yılanın
nefesinde veya yılanın geleneksel cazibesinde, söylemek
zordu, ama tavşan kaçmak için hiçbir hareket yapmadı. Yavaşça ama emin adımlarla
yılanın büyüsüne teslim oldu, büyük şeffaf kulaklar
başının yanlarına düştü ve vücut kasları gevşedi, ta ki yılanın dilinin gıdıklaması pençelerde refleks hareketine neden olana kadar.

Yılan daha sonra başını dikkatlice geri çekti, ta ki ince boynu bir S harfi şeklinde olana kadar ve tekrar düzeldiğinde serbest bırakılmış bir çelik yayın kuvvetiyle oldu ve düz başın nişanı
yanılmazdı. Vuruş o kadar hızlıydı ki gözün takip etmesi zordu ve tavşan ne olduğunu asla anlayamadı, çünkü vücudu havada hızlı bir daire çizdi ve bir saniyeden kısa bir sürede görülebilen tek şey, ona hızlı ve merhametli bir ölüm getiren
kıvrılmış gövdeden dışarı çıkan küçük bir pençeydi. Yılanın çeneleri onu burnundan yakalamış ve tekrar kıvrımlarına fırlatmış ve ilk baskı onu öldürüyor, ancak kemikler kırılmamış deri içinde ezilene kadar sürekli sıkılaşan kucaklaşma devam ediyor, böylece kolayca yutulabiliyor.

Bu, kelimenin olağan anlamıyla yutma değil, çünkü yılanlar
bir eldivenin parmağın üzerine çekilmesi gibi tavşanların üzerinden kendilerini çekiyorlar ve mideye doğru ilerleme yılanın boynunun uzunluğundan izlenebiliyor. Bir tavşanı idare edemeyecek kadar küçük olan yılanlar
beyaz sıçanlar ve farelerle besleniyordu, ancak süreç her durumda aynıydı,
sadece Hindular kemirgenleri yılanlar onları hipnotize edene kadar kuyruklarından tutuyorlardı.

Son kürk parçası da kaybolduğunda, "Sanırım bu insanlara acımasızca görünüyor, çünkü tavşanlar çok
zararsız küçük hayvanlar," dedi Sahip. "Bana göre bu,
tüfek ve köpeklerle tavşan avlamak kadar acımasız değil, çünkü yılanın darbesiyle ölüm, bir kurşunla ölüm kadar hızlı ve
acısızdır ve kendilerini saklanarak uzun süreli ölümlere sürükleyecek sakat ve yaralı hayvan yoktur. Ama şimdi size bu ülkede
hiç bilinmeyen bir şey göstereceğim."

[İllüstrasyon: _"Kobranın başını yüzüne yaklaştırdı."_]

Yerlilerden biri, büyük bir dikkatle tuttuğu, tuhaf bir şekilde örülmüş dairesel bir sepet çıkardı ve
kafesin ortasına
saygılı bir mesafeye çekildi. Brandu onun yanındaki zemine çömeldi ve performansa yılan oynatıcısının halk önünde belirmesini işaret eden tuhaf
Doğu müziği eşlik etmese de, yüzündeki gergin ifade ve çevrenin
tekinsizliği onu yeterince etkileyici kılıyordu, çünkü tüm büyük
koleksiyondaki en zehirli yılan olan
kobra de capello'yu ele almak üzereydi. Halka performansının pantomiminde ve büyüsünde vakit kaybetmedi, ama hemen örtüyü attı ve kapüşonlu
baş sepetin kenarından sallanarak yükseldiğinde, alçak bir ıslık çalmaya başladı ve ince kahverengi ellerini şimşek hızıyla onun üzerinde gezdirdi. Kesinlikle korkusuzdu, ancak önündeki görev tüm düşüncelerinin yoğunlaşmasını gerektiriyordu ve iki aslan arasındaki
bir kavganın şaşırtıcı kesintiye uğramasının ve onları ayıran bakıcıların
bağırışlarının ve tabanca atışlarının farkında değil gibiydi.

Bakışlarını yılanın başından hiç ayırmadı ve elleri o kadar hızlı hareket etti ki neredeyse görünmez oldular, ta ki bir yılanın
vurabileceğinden daha hızlı bir şekilde, biri aşağı atılıp gerilmiş başlığın arkasındaki ince boynu yakalayana kadar. Keskin bir zafer nidası attı ve
ayağa fırladı, kobra gövdesini çıplak kahverengi kolunun etrafına doladı
ve her türlü öfke belirtisini gösterdi.

"Gösterinin o kısmı bittiğinde her zaman mutlu olurum," dedi İşletmeci rahat bir nefes alarak. "Elbette, Brandu ile günlük işlerin hepsi var ve bunu binlerce kez yaptı, ama bir gün o
bir saniyenin kesri kadar yavaş olacak ve sonra--peki, başka bir yılan oynatıcısı bulmam gerekecek. Şimdi onu izleyin ve sadece onun kastındaki adamların yapabileceği bir şeyi göreceksiniz."

Brandu, Mal Sahibine gülümserken beyaz dişleri parladı ve önce kendi gözlerini, sonra da yılanın gözlerini işaret etti.
Kobranın başını yüzüne yaklaştırdı, ifadesi sabit ve sert oldu ve irisi dar bir çerçeveye dönüşene kadar genişlemiş olan kocaman açılmış gözlerinin göz bebekleri iğne başı boyutuna kadar küçüldü. Kobra ona sabit bir şekilde baktı ve gergin vücudu yavaşça kolundan çözülüp gevşek ve hareketsiz bir şekilde sallandı ve Brandu onu bir ip parçası gibi cansız ve hareketsiz bir şekilde yere koydu. Yardımcılarından biri ona birkaç çiğ yumurta içeren bir bardak uzattı ve
zararsız bir jartiyer yılanıymış gibi dikkatsizce tutarak,
kobrayı aldı ve çenelerinin arasına cilalı bir bambu tüpü
zorladı. Yumurtaları tüpe döktüğünde onu geri çekti ve
hâlâ cansız görünen yılanı dikkatlice sepete geri koydu;
ama eğilip yüzüne sertçe üfledi ve kobra
anında beş fitlik bir vahşiliğe yeniden canlandı.
Başı kenarın üzerine dikildi, gözlüklü başlığı öfkeyle gerildi, ama Brandu
hızla kapağı kapattı ve yılanın beslenmesi iki hafta boyunca sona erdi.

[Resim: _"Sen şişman bir adamın kusursuz bir figürüsün."_]

"Bu Brandu'nun harika bir performansı," dedi Basın Temsilcisi, "ama bize hiçbir faydası yok çünkü en iyi kısmı halka gösterilmiyor. Bir yılanın beslendiğini gördüğümde, Dünya'nın En Büyük Gösterisi'nde yan gösteri yaptığımda olan bir şeyi düşünmeden edemiyorum.

"Bu ülkede çılgınlık sürerken on sentlik müze işinin ölümüne gittiğini ve ucubelerin o kadar yaygınlaştığını biliyorsun ki, herhangi bir büyük şehrin sokaklarına taş attığında birine çarpmadan edemiyordun.
Kararsız halk, on sentliklerini onları görmek için harcamaktan yorulduğunda, Merritt adında bir adam ve ben elimizde seçkin bir koleksiyon bulunduruyorduk ve yaz için büyük gösteriyle yola çıktık, belki de işimiz sonbaharda toparlanır diye düşündük. İki büyük ilgi odağımız, 'Eklemsiz Jake' adını verdiğimiz esaret altındaki en büyük boa yılanı ve dünyadaki en şişman adamdı. O yılan yaklaşık iki yüz fit uzunluğundaydı ve şişman adam uzunluk olarak çok fazla olmasa da, kemer ölçüsü rekorunu elinde tutuyordu. Her gösteride kendi terazilerimizde gösterdiğimiz gibi, dokuz yüz yirmi yedi pound ağırlığındaydı. Yem faturaları oldukça önemliydi, çünkü yılan her iki haftada bir yarım düzine koyun alıyordu ve 'Signor Adipose Avoirdupois' olarak faturalandırılan şişman adam -Merritt bunu icat etti- her gün yaklaşık bir parça sığır etine ihtiyaç duyuyordu.

"Ucubeler kıskanç bir topluluktur ve rakip primadonnalar kadar yönetilmesi zordur ve bu iki ucube birbirlerinden zehir gibi nefret etmeye başladı. Farklı hatlardaydılar, ancak yan gösterinin 'profesör'ün dersini verirken İngilizce dilindeki en üstünlük sıfatlarının çoğunu kullandığını fark etmiş olabilirsiniz ve her biri diğerinin sözlüğün bir kısmını alacağından korkuyor gibiydi. Adipose, Jake'in kıvrılmış vücuduna sanki üzerine oturup onu düzleştirmek istiyormuş gibi bakardı
ve yılan, sanki A.A.'yı içine yerleştirmek için derisini ne kadar germesi gerektiğini tahmin ediyormuş gibi, gözlerinde yaramaz bir pırıltıyla bakışı iade ederdi
ve bu Merritt'i endişelendirene kadar.

"'O aptal şişko, endişelenmeyi bırakmazsa, kaybolup gidecek ve şeklini bozacak,' diyor ve yılanın tanımından çok fazla şey kesip Adipose kelimelerini kullanıyor. Belki yılanların aptal olduğunu düşünüyorsunuz ama değiller ve boa kamburunu aldı ve konuşmanın tamamını almadığı sürece uzunluğunu göstermek için kendini açmayı reddetti. Bu Avoirdupois'i neşelendirdi ve bir sonraki kasabaya taşındığımızda, Jake'in seyahat kutusundan sergi kafesine taşınırken etrafta dolanıp ona övündü. Yılan on gündür beslenmemişti ve iyi ve hareketliydi, ayrıca sinirli değildi, bu yüzden Signor'u gördüğünde kuyruğunu bir çırpıda savurarak çocukları dağıttı ve ona saldırdı.

"Ayı sarılmalarını duydum ama o boanın zavallı Adipose'a yaptığı gibi bir sıkıştırma görmedim. Onun etrafında uzun bir yol vardı, ama yılan yaklaşık bir düzine sardı ve şişman adamdan görebildiğimiz tek şey, bobinin bir ucundan dışarı çıkan bir çift ayak ve diğerinden çıkan mor bir hasat ayına benzeyen yüzüydü. Jake uzanıp kuyruğuyla bir çadır kazığını tutuyor, bu ona bir tutuş sağlıyor ve sonra adil olmak için sıkılaşıyor ve Adipose bir mil öteden duyulabilen bir çığlık
atıyor. "Elbette, levye ve kriko vidalarıyla meşgul olduk ve Jake'i
uzaklaştırmaya çalıştık, ama hiçbir şey olmadı ve ne kadar sert kaldırırsak o kadar
yaklaştı Adipose'a. Merritt'in genelde bir önerisi olurdu, bu yüzden ona
baktım ve düşüncelere daldı, ama bir dakika sonra
ayıldı ve bir ip istedi.

"'Suçlu yılanı adamdan uzaklaştıramayız,' dedi, ipi Signor'un ayaklarına bağlarken, 'bu yüzden adamı yılandan
uzaklaştırmaya çalışacağız.' Herkes dörtlüyü dövmek için el sıkıştı,
ama Jake biraz daha sıkılaştı ve sırıttı ve Adipose bir
çığlık daha attı.

"'O ipe bir çekiş motoru lazım,' dedim, kötü bir iş olarak
vazgeçtiklerinde ve biraz cesareti kırılmış görünen Merritt bir
çığlık attı.

"'Bir fil getirin,' diye bağırdı ve çocuklardan biri hayvanat bahçesine doğru koşmaya başladığında, arkasından 'siparişi iki fil yapın,' diye seslendi. Hathisler ağır ağır geldi ve Merritt ipi birinin omuzlarına bağladı ve bir ipi de Jake'in boynuna ve diğer filin omuzlarına geçirdi.

"'Şimdi çek, seni suçlarım!' diyor, onları farklı yönlere doğru yönlendiriyor ve
birine tekme atıyor ve onlar da omuzlarını
iplere koyuyorlar. Herkes için oldukça ilginç bir performanstı, ancak Adipose bundan hiç hoşlanmamış gibi görünüyordu, attığı çığlıklardan anladığım kadarıyla.
Jake hayatının en güzel zamanını geçiriyordu ve filler ne kadar
sertçe
çekerse Signor'u o kadar sıkıyordu ve onların kendisini
yendiğini hissettiğinde, vücudundaki
her kası büken
olağanüstü bir çaba gösterdi. Ama o canavarlara karşı tutunacak hiçbir şey yoktu ve çok geçmeden şişman adam ayaklarıyla
sarılıp dışarı kaymaya başladı. Bunu izlemek tuhaf bir şeydi ve bacakları öylesine gerildi ki
dizlerinin asla görünmeyeceğini düşündüm. Yılan onu yakaladığında bacakları yaklaşık
varil büyüklüğündeydi, ancak
germe ve sıkma arasında şimdi üç kat daha uzun ve yaklaşık olarak süpürge sopası kadar büyüktüler. Filler onu sonunda çıkardıklarında her zamanki kadar ağırdı, ancak et farklı şekilde dağıtılmıştı
ve altı fit boyunda ve on iki fit çapında olmak yerine, on iki fit uzunluğunda ve orantılı bir yapıya sahipti. Yılan da ona karşıydı, çünkü
son sıkmada kendini öylesine sıkıştırmıştı ki
kıvrımları düzeltemedi ve Signor'un etrafına sarıldığındaki gibi aynı şekilde kaldı. Onu düzeltmeye çalıştık, ancak faydası olmadı; sadece bir yay gibi kıvrılmış halde kaldı ve çocuklar onu
bir fıçıymış gibi yuvarladılar.

"Merritt, yapılacak bir şey olduğu sürece neşeli kalmayı başarmıştı, ancak Adipose'a baktığında gözleri doldu. Signor ayağa kalkmış, yirmi yıldır görmediği ayaklarına bakıyordu ve Merritt ona bakıp zihnini özgürleştirdi.

"'Sen artık şişman bir adamın kusursuz bir figürüsün, değil mi?' dedi.
'Sadece senin şu aptalca mesleki kıskançlığın yüzünden iki yıldızlı cazibemizi kaybediyoruz, çünkü o lanet yılan o kadar sapkın ki, fıçı çemberleri kesmekten başka hiçbir işe yaramıyor.'

"Signor kendinden utanıyordu ve söyleyecek tek bir sözü yoktu, bu yüzden sadece
sessiz kaldı ve yeni şekline alışmaya ve olaylara
kuşbakışı bakmaya çalıştı. Merritt ve ben oldukça üzgündük ki
sirk basın temsilcisi Tody Hamilton geldi ve olanları
gördüğü anda bir tramvaya doğru koştu.

"'Onların kaçmasına izin vermeyin!' diye bağırdı omzunun üzerinden. 'Bu
kayıtlardaki en büyük haber ve ben matbaaya gidiyorum.'

[İllüstrasyon: _"Jake hayatının zamanını geçiriyordu ve filler ne kadar
zorlanırsa o da Signor'u o kadar sıkıyordu."_]

"'İyi bir gazete haberi olacak, tamam; ama
bizim bu konudaki rolümüz ne?' Merritt, Adipose'a kederli bir şekilde bakarak diyor.

"Birkaç saat sonra şehre gidip Signor için yeni kıyafetler sipariş etmem gerekti, sanki uzandığı için oldukça bol bir mayo giymiş gibiydi ve gördüğüm ilk şey, sokakta yürüyen sandviççilerden oluşan bir alaydı. Posterlerdeki mürekkep henüz kurumamıştı ama Tody meşguldü ve orada, alev kırmızısı harflerle duyuru vardı--

BÜYÜK GÖSTERİYE AZ ÖNCE GELDİM!

ONLARI GÖRMEYİ KAÇIRMAYIN!!!

UZUN LOUIS, EVRENİN EN UZUN ADAMI!!!

DAİRESEL SAM, ŞİMDİYE KADAR YAKALANMIŞ EN DEV
ÇEMBERİ YILAN!!!

ASLAN DİŞİ ETEK DANSI VE DÜŞÜNCESİZ PİTON

ASLAN DİŞİ ETEK DANSI VE DÜŞÜNCESİZ PİTON

Geleneksel etek dansı uzun zamandır vodvil sahnesinde bir yenilik olmaktan çıktı, ancak Dreamland Arenası'nda "La Belle Selica" tarafından icra edildiği için en titiz izleyici kitlesinin ilgisini çekiyor: Coney Island'ın zevk arayan kalabalığı. Bunun nedeni Selica'nın dansçılar arasında önde gelmesi değil, sıra dışı ve tehlikeli sahne düzeni; çünkü büyük bir sergi kafesinde, her biri ayrı bir kaide üzerinde oturan yarım düzine dişi aslanla çevrili olarak performans sergiliyor. Devasa hayvanlardan herhangi biri dansçıyı devasa bir pençe darbesiyle ezebilir ve yüzleri bir öküzün kaval kemiğini ezmeye yetecek kadar güçlü olmadan önce tekmelediğinde minik ayaklarına vahşice çarpan büyük çeneler.

Görünüşe göre onlardan korkmuyor, çünkü zarif bir şekilde birinden diğerine dans ediyor, onları tek koruması olarak taşıdığı ışık anahtarıyla yüzlerine çarpıyor ve başlarının üzerinden tekmeliyor ve ağızlarının içine sokuyor, her zaman çenelerin cevap veren şaklamasını bir santimlik farkla kaçırıyor ve başka bir kaidenin önünde performansı tekrarlamak için
dönerken bunu bir gülümsemeyle kabul ediyor. Dişi aslanlar performansı bir sezon boyunca birçok kez görüyorlar, ancak
hiçbir zaman ona olan ilgilerini kaybetmiyorlar ve gözlerini Selica kafese girdiği andan onları
önünden kovana kadar ondan ayırmıyorlar. Ayakta olduğu ve bir pençenin hızlı vuruşundan veya çenelerin şaklamasından kaçabilecek kadar çevik olduğu sürece güvendedir; çünkü bir dişi aslan
bir kaideden ona atlamaz; ancak her zaman bir kayma veya yanlış bir adım atma ihtimali vardır ve sonra----!!!

Bir kez oldu ve Selica'nın Pan-Amerikan Fuarı sırasında Buffalo'da iki ay boyunca performansının askıya alınmasına neden oldu, çünkü en büyük dişi aslan olan Grace, kendine gelemeden onun üzerine çıktı; ve Bostock ve tüm eğitmenlerinin, kanın görüntüsü ve kokusuyla çıldırmış canavarları geri püskürtmek ve baygın kadını kafesten kurtarmak için çaba sarf etmesi gerekti. Neredeyse başarıya ulaşan o isyan anını asla unutmadılar ve eğitimleri sırasında aldıkları eğitim kırbacının birçok darbesinin intikamını almak için her zaman başka bir fırsat arıyorlar. Ancak
Selica da dikkatlidir ve Grace son zamanlarda özellikle dikkatsizce hiçbir şey yapmamış olsa da, deneyimli eğitmenlerin her zaman edindiği harika altıncı his, hayvana şüpheyle bakılması gerektiği konusunda onu uyardı. Hayvan gerginleşmişti; sergi kafesine gitmek için inini terk etmesi emredildiğinde normalden biraz daha somurtkandı ve kendisine ayrılan kaideye
atlaması emredildiğinde biraz daha yavaş ve asiydi.

[İllüstrasyon: _"Şimdi, lütfen bana dikkatinizi verin."_]

Vahşi hayvanlarla sürekli ilişki kurmak dikkatsizliği doğurur ancak
Selica, Grace'in keskin pençelerinin izleri hala sırtında ve omuzlarında görünür haldeyken, değişimi hemen fark etti ve özellikle dikkatliydi,
ininden piste açılan kapıyı açmadan önce, gözlem deliğinden bakıp dişi aslanın bir
zıplama için çömelmediğinden emin olmak için. Grace öğleden sonra özellikle somurtkandı ve Selica akşam gösterisi için onu almaya gittiğinde
tehlikeli bir şekilde homurdanıyordu, ancak kadın inin bir köşesinde toplanmış üç küçük tüylü topu gördüğünde her şeyi anladı ve hepsini affetti. Yavrular St. Bernard yavrularından daha büyük değildi, ancak Grace görünüşe göre onlar için savaşmaya değer olduğunu düşünüyordu; ve Selica'nın dansı o gece kafeste sadece beş dişi aslan varken yapıldı ve İşletmeci, Yabancıya boş kaidenin nedenini söyledi.

"Gösteri bitene kadar bekle, onları kafesten çıkarıp sana göstereceğim," dedi; ve Yabancı, bir dişi aslanın yavrularını çalmanın tehlikeli bir
iş olduğunu söyleyen bir geleneği hatırlayarak, son parçaya büyük bir ilgiyle baktı.

"Yavruların yetiştirilmesini Grace'e emanet edemeyiz," dedi İşletmeci,
izleyiciler dağıldıktan sonra kafesinin önünde dururken.
"Arena'daki diğer hayvanların birbirine yakınlığı ve her gün buraya gelen binlerce insanın merakı onu o kadar çıldırtırdı ki onları yok ederdi, bu yüzden onlara bir koruyucu anne bulmalıyım. Yavrulu bir dişi köpek için New York'a haber gönderdim ve birkaç gün içinde size mutlu bir aile göstereceğim." Yavrular kafesin ortasındaydı
ve Grace onların başında durup hırlıyor ve önündeki gruba
ateşli gözlerle bakıyordu; ancak Selica'nın pistten gelen sesi ve arkadaki kapının
tıkırtısı dikkatini dağıttı ve kapıya
atlarken İşletmeci parmaklıkların arasından bir elini uzattı ve yavrulardan birini yakaladı, öfkeli anne parmaklıklara çarparak onları şakırdatacak bir güçle çarpmadan yarım saniye önce güvenli bir şekilde dışarı çekti.

Zavallı hayvan neredeyse çılgına dönmüştü, ama aynı manevra iki kez tekrarlandı ve kapılara ve parmaklıklara yaptığı sert saldırılara rağmen, büyük kedilerle olan yaşamı boyunca, onların hareket hızının sıradan insanlara öğretildiği kadarını edinmiş olan
Sahip, üç yavruyu tek bir çizik bile almadan oradan çıkardı. Zavallı, çaresiz küçük yaratıklardı ve yakında eğitmenlerin dehşeti olan vahşi Baltimore kadar güçlü canavarlara dönüşeceklerini fark etmek zordu. Baltimore, Arena'nın diğer tarafındaki kafesinden Grace'in ağıtlarına binayı sallayan kükremelerle karşılık veriyordu.

[İllüstrasyon: _"Bir savaş gemisinin flamasına benziyordu."_]

"Bu hayvan esaret altında yetiştirildi, İngiltere'deki hayvanat bahçemizde doğdu ve büyüdü," dedi Sahip, yavruları bakıcılardan birinin sorumluluğuna verdikten sonra. "Sanırım onu ​​başa çıkılması zor bir dilenci yapan şey bu. Bana her seferinde eğitmek için ormanda yetiştirilmiş aslanı verin, çünkü yerliler tarafından
yakalanıp kıyıya götürülmesinin
zorluğu ve rahatsızlığından sonra, medeni bir eğitmenin özenini ve insanlığını takdir ediyor. Esaret altında yetiştirilen bu yavrular, çalışanlar ve ziyaretçiler tarafından her zaman
oynanır ve alay edilir ve güçleri hakkındaki ilk bilgileri, istemeden bir adamı incittiklerinde kazara gelir; ancak kısa sürede sebep ve sonuç arasında bağlantı kurmayı öğrenirler ve sonra onlara dikkat etme zamanı gelir. Ormanda yetiştirilmiş bir aslan, tuzağa düşene veya tuzağa düşene kadar neredeyse hiç ilerlemez ve insanlarla ilk deneyiminde yenilir ve onu
dolaştıran ağlara ve iplere karşı büyük gücünün ne kadar işe yaramadığını anlar. Esaret altında doğan yavru, insanlarla ilk andan itibaren tanışır ve bir gün
bir kedi yavrusu gibi onlarla oynar bir
eğlence sırasında kazara yaralanır ve jilet gibi pençelerinin hızlı bir şekilde kesilmesi
oyun arkadaşının veya işkencecinin onu bırakıp rahat bırakmasına neden olur. Bu
eğitmen onu eline aldığında onun için zorlaşır, çünkü
yavru bastırılmış olsa bile, bir zamanlar galip geldiğini hatırlar ve
şansını kollar. Jack Bonavita, bir aslanın kafesine giren en büyük eğitmen, Baltimore Manchester'da değil de Nubian çölünde doğmuş olsaydı bugün iki iyi kola sahip olurdu."

Bir an Baltimore'un kafesinin önünde durdular, büyük canavarın bir yandan diğer yana sıçrarken, tüylü yelesini sallayıp dünyaya meydan okurken şişkin kaslarına hayran kaldılar ve sonra Arena'nın önündeki beyaz üstlü masaya gitmek için döndüler.
Kapıda Basın Temsilcisi ile karşılaştılar, neşeli olmaktan çok uzaktı ve tüm şehir editörlerinin
kafalarına lanetler mırıldanıyordu. İşletmeci ona Arena'ya gelen yeni gelenlerden bahsetti ve doğum duyurusunu gazetelere göndermeyi önerdi.

"Bastırılmasına kesinlikle razıyım," diye homurdandı. "Burada sezonun yarısını çalıştım ve onlara neredeyse gerçek olmayan bir hikaye hiç vermedim, ve bugün onlara Morelli ve jaguar hakkında bilgi verdiğimde beni reddediyorlar ve 'sahte' diye bağırıyorlar. Bırakın o yavrulardan birini alıp biraz siyah boyayla üzerini çizeyim ve yarın sabah New York'taki her gazetenin buraya gelip 'şimdiye kadar doğmuş tek melez aslan-kaplan yavrusunun' fotoğraflarını çekmesi için bir fotoğrafçısı olacak ve tüm uzay ahmakları üç sütunluk, birinci sayfa haberi için beni köşeye sıkıştıracaklar."

Garsonun rahatlatıcı içeceklerle gelmesi, güler yüzlü yüzüne hemen o alışılmış gülümsemeyi geri getirdi ve İşletmecinin bazı hikayeleri biraz abartmış olabileceği yönündeki önerisi, sadece iyi niyetli bir itiraza yol açtı.

"Basın temsilcisi mesleğinin en kötü yanı, gazeteleri memnun etmek için makul yalanlar uydurarak ebedi kurtuluşunu riske atmak zorunda kalmasıdır. Onlara daha iyi, aslında doğru olan hikayeler verebilirdi. Eğer o isterse," dedi bıyığından akan köpüğü silerken. "Bir zamanlar, Merritt ve ben New York'ta bir yılan gösterisi düzenliyorduk ama gazeteler bize hiçbir tanıtım yapmadığı için kirayı ödeyemiyorduk, oysa şimdiye kadar bir araya getirilmiş en iyi yılan koleksiyonuna sahiptik. Biz
onu ölü seviyede çalıştırıyorduk, bunda hiçbir sahtelik yoktu ve Merritt'in
konferansı oldukça öğretici ve ilgi çekiciydi ve yarıdan fazlası doğruydu;
ama oyunu çarpıtmadığımız sürece kazanamayacağımızı gördük.
O kadar gerideydik ki bizi bir
elden çıkarılmaktan kurtaran tek şey, yılanları kaldırıma taşıyacak bir polis memuru bulamamalarıydı; ama Merritt becerikli bir küfürbazdı
ve kazanmak için bir plan bulacağından emindim.

[Resim: _"Başlarına ve ağızlarına tekme atmak."_]

"'Jim,' dedi, 'onlara bir his vermemiz gerekiyor.
Bu oyunu tamamen ahlaki ve öğretici bir eğlence olarak yürütmeye çalıştık,
ama paraya ihtiyacımız var ve sanırım onlara soğuk bir deste
atmalıyız. Sanırım evcilleştirilemeyen, insan yiyen bir piton tarafından saldırıya uğramaya katlanmak zorundasın.'

"'Beni bu konuda sayma,' dedim. 'Şehirdeki her gazete beni iblis Rum'un kurbanı olarak yazardı.' Merritt bir dakika boyunca cesaretini kaybetmiş gibi göründü,
ama yüzü aniden aydınlandı ve bir yol bulduğunu anladım.

"'Jim,' dedi, 'bu gece normal ateş suyu ödeneğimizin sadece yarısını alırsak biraz boya almaya yetecek kadar paramız olur. Şimdi, şu büyük beyaz piton var; şimdiye kadar yakalanan tek örnek, 'pythonatus fluidum lactalis giganticus,' dedi. Merritt'le ilgili bir sorun da buydu; ürettiği dile o kadar takılıp kalıyordu ki, iş görüşmelerimizde bile bunu dışarıda bırakamıyordu ve bu da çok zaman alıyordu. 'Bu piton tam bir piton,' dedi, 'ama onların dikkatini çekmiyor, bu yüzden suçlama yılanını kırmızı, beyaz ve maviye boyayacağım ve ona 'anacondus flagelum americanibus e pluribus unum' adını vereceğim ve muhabirlere üzerinde çalışacakları bir şey vereceğim,' dedi. 'Bu yılan bilimcileri harekete geçirecek ve gazetelere böyle bir yılan olmadığını kanıtlamak için yazılar yazmaya yöneltecek şey; ama bunun cevabını biliyoruz, çünkü onlara tanesini yirmi beş sente gösterebiliriz.'

"Cömert halkı kandırmaya asla dayanamam, ama yemek fişim o kadar delik deşik edilmişti ki gözenekli bir
alçıya benziyordu ve ben de kabul ettim. Merritt gecenin çoğunu o pitonu
süsleyerek geçirdi ve sabahleyin bir
savaş gemisinin
flaması gibi görünüyordu. Ayağa kalkıp onu izlemek zorunda kaldım, çünkü sanatçı bir
mizaca sahipti ve coşkusuyla o kadar meşguldü ki, onu engellemeseydim, kartal, slogan ve diğer her şeyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri armasını giyecekti.

"'Şimdi,' dedi, bitirip eserine hayranlıkla bakmak için geri çekildiğinde, 'eğer o suçlu yılanın annesi bile sokakta onunla karşılaşsa onu tanırsa, ben bir Hollandalıyım. Eğer bu onları ayağa kaldırıp dikkatlerini çekmezse, o zaman şov dünyasını öğrenmek için gece okuluna giderim.'"

"Plan nasıl işledi?" diye sordu İşletme Sahibi, Basın Temsilcisi garsona büyük bir sıkıntı işareti yapmak için durakladığında.

"Çalışma!" diye cevapladı. "Sahte bir şey New York'ta her zaman nasıl işe yarıyor? Neden, P. T. Barnum taşlaşmış adamının kalıbını bir adamın bacaklarından ve bir diğerinin vücudundan yaptırdı ve Portland çimentosuna döktüğünde kenarların birleştiği yerdeki çıkıntıları düzeltme zahmetine bile girmedi. Ancak bu, onu inceleyen tüm bilimsel keskin nişancıların gerçekliğini onaylamasını engellemedi. Denizkızı bir morina balığı derisinden ve doldurulmuş bir maymundan yapılmıştı; ancak halk buna da saygı duyuyordu ve o da bundan bir servet kazandı. Belki de tüm insanları her zaman kandıramazsınız, ancak çoğunu çoğu zaman kandırabilirsiniz; özellikle de küçük eski New York'ta yaşıyorlarsa. Elbette, Barnum kadar başarılı olamadık; ancak bir sonraki hafta için makbuzları saydığımızda hiç heyecanlanmadık. Merritt'in
konferansı bir sanat eseriydi ve o, piton'a 'Old Glory' adını verdiğinde ve kobranın zehirli nitelikleriyle boa yılanının gücünü birleştirdiğinden bahsettiğinde Noah Webster'ın sinirsel bir şekilde bitkin düşmesine neden olacak bir hızda dil üretti. Piton yeni renklerine o kadar
sabitlenmişti ki, kendine hayran olmak için
döndüğünde neredeyse boynunu kırıyordu ve her şey çok güzel oldu. Elbette, her şeyi bilen yılanbilimcilerden gelen olağan uluma vardı ve 'Old Subscriber', 'Citizen', 'Pro Bono Publico' ve grubun geri kalanı gazetelere köşe yazıları yazarak bizi dolandırıcı olarak suçladılar.

[İllüstrasyon: _Grace yavruların üzerine hırladı._]

"Bu şeylerin nasıl işlediğini biliyorsunuz; herkes bir argüman ortaya koyar ve sonra
bölfü yapan adam, malları teslim edemezse hayır kurumlarına bir miktar para bağışlama teklifinde bulunarak bunu desteklemek zorunda kalır. Reklamlar sonucunda oyunun çok ilerisindeydik ve yaklaşık iki bin dolar kazandık ve Merritt korkunç bir şekilde göğüs gerdi. O yılan hakkında o kadar çok yalan söylemişti ki
kendisi de buna inandı ve bir gece, Amazon'un kaynak sularından daha kısa bir mesafede, bunun gibi başka bir örnek üretebilecek biri varsa 'Decripit Side Show Fakirs Evi'ne iki bin dolar bağışlamayı teklif ettiğinde biraz gergin oldum. Bundan çok, onun söyleyebileceği şeyden korktum, çünkü evreni ince dişli bir tarakla tarasalar bile bir tane daha elde edemeyeceklerini biliyordum ve gerçekten de, Coşkusuna kapıldı ve tüm banka bakiyemizi yılanın daha önce hiçbir ülkede sergilenmemiş gerçek bir 'Amerikan bayrağı' olduğuna bahse girmeyi teklif etti.

"O gece seyirciler arasında yarı yüklü bir teneke boynuzlu kumarbazın olması bizim şansımızdı; sarı bir elmas ve kareli bir takım elbise ve beyaz bir soba borusu şapkası takan türden biri; ve konuşmanın anladığı tek kısmı birinin bahis yapmak istemesiydi. Bu, onun spor kanını yükseltti ve platforma tırmandı ve bir köpeği boğacak ve yirmi yüzyılı soyulabilecek bir rulo sarı oğlan çıkardı.

"'Bromitin kendilerini ormana geri kovalayamayacağı yılanlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum,' dedi onları masaya koyarken. 'Ben senin gevezelik yeteneğine sahip değilim ama para konuşur ve senin boynunu kurtarmak için gerçeği söyleyemeyeceğini söyleyebileceğim bir yığın var. Sadece
yığınını onun yanına koy ve sonra yılanını çıkar.' Merritt'in böyle bir blöf yapmasına oldukça kızmıştım ama tabii ki,
iyi bir anlaşma yapmak zorundaydık ve aramızda bahsi kapattık. Platformun etrafında yılanlarla dolu cam kafeslerimiz vardı ama 'Old Glory' yaldızlı figürler ve pirinç zincirlerle kaplı büyük bir sandıktaydı ve bir asma kilitle
kapatılmıştı. Merritt doğruluğunun sorgulanmasından dolayı çok
açıktı ama anahtarı kilide sokarken oldukça kendinden emin görünüyordu.

"'Parayı almak ayıp,' dedi kumarbazı süzerken, 'ama
bir adamın zihinsel kapasitesinin banka hesabından hızla
ayrılmasıyla ilgili eski bir söz vardır ve sanırım aptal katil son aradığında
sen evden uzaktaydın.' Oyuncu sadece gülümsedi ve
gözlerini bahislerden ayırmadı ve Merritt uyanmak için zincirleri şakırdattı
'Eski Zafer' ve sandığın kapağını geriye attı.

"'Şimdi,' dedi seyircilere dönerek, 'lütfen bana dikkatinizi verirseniz, size Doğanın en harikulade gizemlerinden birini göstereceğim.
Amazon'un kaynak sularında özel ajanlarımızdan biri tarafından muazzam bir masrafla
temin edildi. Sürüngen ailesinin eşsiz bir temsilcisidir ve onu görmek tüm vatansever Amerikalıların kalplerinde gurur uyandırmalıdır; çünkü kıvrımlı kıvrımlarını çözerken başı ve boynu maviyken, gövdesinin kuyruğun ucuna kadar on üç tane kırmızı ve beyaz şeritle işaretlendiğini göreceksiniz. Bu, bu harika yaratığa, cesurların ülkesi ve özgürlerin yurdu üzerinde dalgalanan o görkemli özgürlük amblemine sarılmış gibi bir görünüm kazandırıyor.' Merritt daha sonra durur, göğsünü dışarı atar ve elini ceketinin koynuna sokarak galeriden gelen geleneksel alkışların dinmesini bekler; ama her zamanki gibi
sevinçli eller yerine kahkahalar ve ıslıklarla karşılandı ve
yılan kutusuna bakmak için döndüğünde, 'Old Glory' sürünerek dışarı çıktı,
kendinden utanmış gibi görünüyordu, çünkü doğduğu günkü kadar beyazdı."

"Ne oldu?" diye sordu Mal sahibi, Basın Temsilcisi içini çekerken.

"Eh, Merritt her zaman aklı başındaydı ve spor
zor kazandığımız şekelleri toplarken beni kolumdan yakaladı ve
binadan aceleyle çıkardı. Bowery'li bir izleyici kitlesinin ıslık seslerini
geçtiğimiz sezonun antika yumurtaları ve sebzeleriyle takip edeceğini biliyordu ve beş
dakika sonra üzüntümüzü bastırmaya çalışıyorduk.

"'Jim,' diyor Merritt, 'büyük bir hata yaptım, çünkü ona
dövme yapmalıydım. Güzelliği sadece yüzeyseldi ve suçlu yılan derisini
değiştirdi.'"

HAYVAN BAROMETRE VE ETERNAL KADIN

HAYVAN BAROMETRE VE ETERNAL KADIN

Amca Sam hava durumunu yirmi dört saat önceden tahmin etmek için büyük miktarda para harcıyor ve çiftçiler ve denizciler bültenleri, hasat zamanı Coney Island'daki kısa yaz sezonu olan birçok gösterinin sahiplerinden daha fazla hevesle izlemiyor. Kötü hava, özellikle haftanın ilk veya son günü veya yasal bir tatil gününe denk gelirse, onlar için yüzlerce dolarlık bir kayıp anlamına gelir, çünkü gökyüzü tehdit ediciyse, tatilciler zevklerini evlerine daha yakın yerlerde ararlar ve "havlayanların" baştan çıkarıcı yalvarışları altında on sentlerini ve çeyreklerini verecek daha az insan olur. Gösteri insanlarının çoğu gece yatmadan önce endişeyle gökyüzüne bakar, ancak bunlardan biri
kendi binasının duvarları içinde kesinlikle güvenilir bir tahmin
bulur. Belki de işaretler ve alametler hava durumu görevlisi tarafından tercüme edilememiş olabilir, ancak Dreamland'deki eğitimli hayvan sergisinin Sahibi, hayatı boyunca sorumluluklarının yoldaşı olmuştur ve yaklaşan bir fırtınayı gösteren
sıra dışı davranışların veya seslerindeki değişimin anlamını
öğrenmiştir.

Görünen tek bir bulut yoktu ve gökyüzündeki her yıldız, gecenin performansı bittikten sonra Yabancı ve Basın Temsilcisi ile Arena'nın önündeki kafe masasında
otururken büyük kuledeki parlak elektrik ışıklarıyla
rekabet etmeye çalışıyordu, ancak binadaki aslanlardan birinin boğazından yarı boğuk bir kükreme geldiğinde hayal kırıklığıyla
bir haykırış yaptı.

"Yarın yağmur!" dedi homurdanan kükreme büyük yarım dairenin etrafında kafesten kafese yayılırken. Arkadaşları bulutsuz gökyüzüne bakarken
inanılmaz bir şekilde gülümsediler, ancak Yabancı akşam gazetelerinden birinde "Yarın güzel ve daha sıcak" yazısını okuduğunda tahminini tekrarladı. Tabloya bakarken "Yüksek ve alçak basınç alanları hakkında her şeyi biliyorum," dedi. "Gösteri dünyasındaki bir adam katılımı etkileyebilecek
her şeyi incelemek zorundadır, ancak hayvanlarımın davranışları, Hava Durumu Bürosu'nun sahip olduğu herhangi bir
aneroitten daha iyi bir yerel
koşul barometresidir. Açık gökyüzüne ve resmi tahminlere rağmen, önümüzdeki yirmi dört saat içinde kötü bir fırtına yaşayacağımıza bahse girerim, çünkü bu aslanlar, yiyecek tedarikleri büyük ölçüde hava koşullarına bağlı olan yüzlerce nesil ormanda yetişmiş atalarının miras kalan bilgisine sahiptir. "

"Diğer hayvanlar da aynı barometrik yeteneklere sahip mi?" diye sordu Yabancı şüpheyle ve Sahip onu içeri girip kendisi karar vermeye
davet ederken güldü. Arena geceleri her zaman
tehlikeli bir yerdi, çünkü loş ışıkta kafeslerde sadece hayvanların parlayan gözleri seçilebiliyordu ve parmaklıkların arkasından gelen hırlamalar ve homurtular, hayvanlardan birinin serbest kalıp oditoryumun koltuklarında veya galerilerde çömelerek insan eti yemeğini beklemesi durumunda neler olabileceğine dair vizyonlar çağrıştırıyordu; ancak bu gece her zamankinden daha kötüydü, çünkü hayvanların alışılmadık huzursuzluğu Yabancının eğitimsiz duyularına bile
açıktı.

Esaret altındaki etçiller, ormandaki akrabalarının alışkanlıklarını
korur ve gündüzden daha uyanıktırlar, ancak sergi kafesinde zorlu bir günün ardından genellikle birkaç saat uyumak için yerleşirler Akşam et harçlıklarını alıyorlardı.
Dinlenme zamanları çoktan geçmiş olmasına rağmen, tek bir göz bile kapanmamıştı ve
hayvanlar dar inlerinin bir ucundan diğerine huzursuzca yürürken karanlıkta yüzlerce çift parlak nokta görülebiliyordu.
Çemberde ve baloda zorlu görevleri bacaklarında o kadar yorgunluk
getiren
filler ki, genellikle gece boyunca zincirlenmiş olmaktan
memnun oluyorlardı, kocaman vücutlarını bir yandan diğer yana sallıyor ve onları bağlayan
kalın zincirleri zorluyorlardı ve en büyüğü olan Tom'un tiz trompet sesi, arkadaşları Roger ve Alice tarafından yankılanıp tekrarlanıyordu. Aslanların kükremesi ve kaplanların hırlaması,
sırtlanların iğrenç kahkahasıyla alay konusu oluyordu ve garip seslerin uyumsuzluğu o kadar rahatsız ediciydi ki,
Arena'dan ayrılıp beyaz üstlü masanın nispeten sessizliğine döndüklerinde Yabancı rahatladı.

[Resim: _"Büyük hayvanların her biri onun için atladı."_]

"Şiddetli bir fırtına olacak," dedi İşletmeci, garson siparişlerini alırken. "Yaklaşan herhangi bir değişiklik onları tedirgin ediyor, ancak hayvanat bahçesindeki her hayvan, bu gece fark ettiğiniz heyecan halindeyse, bunun çok belirgin bir rahatsızlık anlamına geldiğinden emin olabilirsiniz. Bu, hayvan eğitmenlerinin her zaman dikkat ettiği bir şeydir, çünkü eğitimin çoğu gece yapılır ve bu ruh halindeyken onlarla çalışmak güvenli değildir."

"Ama yine de reklamını yaptığınız performansları sergiliyorsunuz," dedi Basın Temsilcisi.

"Bu farklı bir konu," diye yanıtladı İşletmeci. "Arena aydınlatıldığında ve insanlarla dolduğunda, hayvanların dikkati dağılır ve gerginliklerini unuturlar, ancak gece prova yapmak en iyi ihtimalle yalnız bir işlemdir ve eğitmen dikkatini tek bir hayvana verdiğinde, diğerlerinin yaramazlık yapmalarına veya mantıksız korkularına teslim olmalarına izin verir. Bunu, birkaç yıl önce, işte daha gençken, asla unutamayacağım bir şekilde
benim de kafamda canlandırmıştım. Hayvanlarla ilgilenmek hakkında çok şey biliyordum, ancak insanları yönetmek hakkında o zamandan beri öğrendiğim kadar çok şey bilmiyordum ve bir emir vermenin, emrin yerine getirilmesini görmekle aynı şey olmadığını unutuyordum. Benimle çalışan Barton adında bir eğitmen vardı, altı aslanla oldukça iyi bir performans sergiledi, ancak acımasız bir adamdı ve hayvanlarını o kadar sert cezalandırıyordu ki, gösteri kafesinden çıkmak için
atlama sırasında performanslarını tekrar tekrar sergiliyorlardı, darbeler nazik sözlerden daha boldu. Onun hareketi bir
kazandı, tamam, çünkü kesinlikle korkusuzdu ve hayvanlar
hırlama ve ısırma blöfü yaptılar ki bu da onu heyecanlı hale getirdi, ama ben
adamdan o kadar hoşlanmadım ki onu vodvil devresinde on haftalık bir nişan için
bir yere göndermekten memnun oldum.

"Çirkin bir adam değildi ve turnesinden döndüğünde
hayatımda gördüğüm en güzel kadınlardan birini de beraberinde getirdi. O, büyük sergilerden biri için bir dansçı topluluğuyla birlikte bu ülkeye getirilen bir Mısırlıydı ve onunla aynı tiyatroda performans sergilerken tanışıp evlendi. Elbette, şovumda bir Mısırlı dansçıya kesinlikle ihtiyacım yoktu ve evliliği Barton'dan kurtulmak için bir bahane olarak kullandım; ama o, ona aslanlarla gösterisini yapmayı öğrettiği için onu tutmam için yalvardı. O kadar güzeldi ki, iyi bir eğitmen olursa harika bir çekim kartı olacağını fark ettim, bu yüzden kabul ettim ve onunla bir yıl daha sözleşme imzaladım. İlk provayı gördüğümde pişman oldum, çünkü kafese sadece kocasından aslanlardan daha çok korktuğu için girdiği acı bir şekilde belliydi ve onu suçlamıyordum; çünkü aslanlara, benim malım olanlara kötü muamele edilmesini önlemek için müdahale edebilirdim, ancak onu onun zulmünden korumak için hiçbir yetkim yoktu. Provaların çoğunu
gece yaptılar ve Barton'ın aslanlara aşıladığı korkuya güvendim
onların ona saldırmasını engelledi, çünkü o her zaman parmaklıkların önünde dururdu ve
onlar onun sesini duyduklarında sinerlerdi. İki kişinin aynı anda bir grup hayvanla kafeste olmasının
sırt sırta durmadıkları ve aynı yerde kalmadıkları sürece asla güvenli olmadığını biliyorsunuz, çünkü
hareket ediyorlarsa bir hayvan diğerinden kaçmaya çalışırken birine çarpabilir ve hatta bir aslanın kuyruğunun darbesi bile bir adamı ayaklarından vurabilir ve o zaman sorun çıkabilir.

[Resim: _"Jim," diyor Merritt, ... "o balığın üst kısmı için bir kızılderiliye sahip olmanın büyük bir avantajı var."_]

"Zavallı küçük Leotta kafese girer ve emir verirken sesindeki titremeyi engellemeye çalışırdı, ancak
tüm dikkatini hayvanlara yoğunlaştırmayı ve
Barton'dan göz ucuyla bir onay işareti aramayı
asla öğrenemedi. Kazalar durumunda her zaman yakınlarda bol miktarda yardım olmasını sağladım ve Barton'a hayvanlar 'hava korkusu' etkisi altındayken onu kafesten uzak tutması için kesin emirler verdim. Leotta'yı eğitmek veya uyarmak benim için zordu, çünkü
İngilizce'yi çok az anlıyordu; ama ona elimden gelen her şeyi yaptım ve
kocasına hiçbir kötü muameleye izin vermeyeceğimi anlattım.

"Tüm önlemlerime rağmen, kafesteyken her zaman huzursuz oluyordum ve gösteriden uzak kalmam gerektiğinde sürekli aklımdaydı. Bir öğleden sonra, İngiliz karargahımızdan gönderilen yeni bir hayvan grubunun boşaltılmasına nezaret etmek için iskeleye gitmem gerekti ve gümrük binasındaki gecikmeler nedeniyle gösteriye geri dönmem gece geç vakitlere kadar sürdü. Belki de hayvanlarla uzun süreli ilişkimden dolayı hava durumu bilgeliğinin bir kısmını özümsemiştim, ama,
her neyse, gecikmelerden rahatsızdım ve tramvayda hızla ilerlerken, Barton'ı uyardığım için kendimi tebrik ettim,
çünkü gök gürültüsü başları toplanıyordu ve hayvanların zıplamaları yapacağını ve onlarla çalışmanın güvenli olmayacağını biliyordum. Ama binaya yaklaştığımda kalbim sıkıştı ve parlak bir şekilde aydınlatılmış olduğunu gördüm, çünkü bu, gecenin o saatinde tek bir anlama gelebilirdi: Leotta prova yapıyor olmalıydı.
Eğitmenler genellikle sadece küçük bir ışık kümesine sahiptir, ama elektrikçiye kafesteyken tüm anahtarları açmasını emretmiştim, çünkü onun daha az korkacağını ve hayvanların tam ışıkta daha kolay kontrol edilebileceğini
düşünmüştüm.

"Tahminim doğruydu: Barton, emirlere itaatsizlik ederek onu kafese
götürmüştü ve benim yokluğumdan yararlanarak eğitmenlerin içki içmelerini yasaklayan
katı kuralımızı
çiğnemişti. Binaya
girer girmez tüm durumu gördüm ve küçük kadının parmaklıkların sağ tarafında güvenli bir şekilde
olması için tüm gösteriyi yapardım. İnlerdeki hayvanlar bu gecekinden daha kötü bir kavga çıkarıyorlardı ve Leotta'nın grubundaki aslanlar yaklaşan fırtınanın daha büyük korkusuyla eğitmenden duydukları korkuyu unutmuşlardı. Çirkinlerdi ve yarım denizden daha fazla uzakta olan Barton parmaklıkların önünde durup karısına ve aslanlara küfürler savuruyor ve onun apaçık dehşetiyle alay ediyordu. Diğer eğitmenlerin ve bakıcıların tehlikeyi anladıklarını gördüm, çünkü etraflarında toplanmışlardı, demir çubuklar, Roma mumları ve tabancalar tutuyorlardı; ancak dikkatini kafesten uzaklaştıracak herhangi bir müdahalenin sorunu hızlandıracağını bilecek kadar akılları vardı ve hiçbiri Leotta'nın pozisyonunun tehlikesini anlamasını sağlayamadı. Sessizce yanına gittim ve ona prova gecesini iptal etmesinin daha iyi olacağını düşündüğümü söyledim, Leotta kafesten güvenli bir şekilde çıkar çıkmaz onunla hesaplaşmayı düşünüyordum; ancak içki beynindeydi ve bana dönüp küfür etti. Leotta, canavar kafese sırtını döndüğünde bir korku çığlığı attı ve sanki önceden planlanmış bir plan varmış gibi, altı büyük canavarın her biri onun için atladı.

"Barton oyunun bittiğini biliyordu ve sarhoşluğun verdiği öfkeyle bana saldırdı ve onu idare etmek için
ellerimi doldurdum; ancak diğerleri
kafese doğru koştular ve Bonavita ile Stevenson dışarıdaki bakıcıların yardımıyla aslanları savuştururken, tabanca ve Roma mumları ateşliyor ve parmaklıkların arasından yangın söndürücüler kullanıyorlardı, Bobby Mack Leotta'yı alıp
dışarı taşıdı. Elbette, bu Leotta'nın şov dünyasındaki kariyerini
sonlandırdı ve Barton'ın benimle olan işini bitirdi. Zavallı
küçük şeyin güzelliği gitmişti, çünkü bir aslanın pençeleri derin kesikler açar ve hastaneden çıkabilmesi için
birçok gün geçmesi gerekti. Hava durumu büromun tahminlerinin doğruluğundan emin olmak için
bir sebebim olduğunu görebilirsiniz, çünkü fırtına olmasaydı
sansasyonel bir aslan gösterisi yapabilirdim."

"Ya da Leotta İngilizce anlasaydı," diye yorumladı Basın Temsilcisi, garsona işaret ederken. "Elbette, bazen seyirciyle konuşamayan
sanatçılara sahip olmak bir avantajdır, ancak patronun emirlerini anlayamıyorlarsa çok
elverişsizdir. Bir keresinde çok para kazanma şansımı kaybettim, çünkü bizim için çalışan bir kadın beyaz adamın jargonunu anlayamıyordu. Merritt adında bir adam ve ben Pan-Amerikan Fuarı'nda bir yılan gösterisi için bir imtiyaz aldığımız için hayal kırıklığına uğradık ve kendimizi Buffalo'da bulduk,
ki Bowery'den yaklaşık beş yüz mil uzaklıkta, bir tren bileti paranız olmadığında çok zorlu bir yürüyüşle ayrılıyor.
Merritt, Fuar yöneticileri tarafından yere atıldığı için delirdi,
ama yaratıcı bir dehaydı ve ulaşım fiyatlarını
artırmanın bir yolunu bulacağını biliyordum.

[İllüstrasyon: _"Perondan bir dehşet uluması."_]

"'Jim,' dedi biz Mevcut varlıklarımızı saydık ve
eksi miktara doğru oldukça iyi ilerlediklerini gördük, 'paramızın karşılığını almadan bu şekilde reddedilmek beni çok üzüyor ve
sermayemizi artırmak ve bu arada
bize pislik yapanlara ikiyüzlülük yapmak bize kalmış. Düşünce kuruluşunuzu çalıştırın ve
ne üreteceğini görün.' Bir çıkış yolu göremiyordum, ancak Tonawanda Rezervasyonundan gelen ve ardıç satan bir kadın gelip bize bir buket teklif ettiğinde, Merritt bir çığlık attı ve omzuma vurdu.

"'Jim,' dedi, 'ben aldım ve sonsuz servetimizi yapacağız!' Kadıncağıza soru sormaya başladı, ancak kadının bildiği tek İngilizce
'bir deste on sent'ti ve sokağın karşısından onu izleyen büyük bir
erkek geyik
Injin gelip araya girene kadar pek ilerleme kaydedemedi. Görünüşe göre kadıncağızın kocasıydı ve Merritt teklifini söylediğinde erkek geyik kadıncağıza danışmadan
koşulları kabul etti. Sergi açıldığında ana girişin karşısındaki açık bir alanda büyük bir çadırımız vardı ve üzerinde bir ev kadar büyük, gerçek boyutlu bir 'Harika Deniz Kızı' resmi vardı. Daha önce de belirttiğim gibi, Merritt yaratıcı bir dâhiydi ve güvenen halkı aldatmak için bir plan yapmıştı. Bir platform sağlamış ve dikkatlice bir delik açmıştı, böylece
kadın yerde durabilirdi ve deliğin kenarları beline sıkıca oturuyordu. Kadını öne doğru eğdirdi ve çenesini geleneksel olarak kabul edilen denizkızı pozisyonunda ellerinin arasına aldı ve sonra
platformun tepesine uzanan bir balık kuyruğu yerleştirdi ve bu kuyruk kadına o kadar ustaca birleştirilmişti ki sanki orada büyümüş gibi görünüyordu. Kadın yakışıklı bir kadındı ve kesinlikle rolünü oynayıp ilginç bir resim

yarattı. "Elbette, ona ne yapmasını istediğini açıklayamazdı, ama geyiğe söylerdi, o da talimatları dikkatlice çevirir ve bir balya sopası yardımıyla hafızasına kazırdı. En çok vurguladığı şey, ne olursa olsun, kesinlikle hareketsiz kalmasıydı. Biletleri sattım ve ön tarafa konuşmayı yazdım, Merritt içeride ders verdi ve bir arazi ofisi işi yaptık. Bir sürü akıllı adam geldi ve denizkızı ile eğlenmeye çalıştı, ama o onların şakalaşmalarını anlayamıyordu ve hiç gülümsemedi. Suçlama çadırı bir gece insanlarla dolduğunda alev aldı ve balya sopasını o kadar sağlıklı bir şekilde hatırlıyordu ki, biz ortalığı temizleyip ateşi söndürene kadar bir puro mağazası Kızılderilisi kadar hareketsiz kaldı.

"'Jim,' diyor Merritt, o deneyimden sonra ona hayranlıkla bakarken, 'bir o balığın üst kısmı için bir
karı. Willie oğlanlarının ona ne dediğini anlayamıyor ve hiçbir şey onu şaşırtmıyor. Beyaz bir kız histerik bir şekilde
tüm fotoğrafı dağıtırdı.' Bu Merritt'e çok daha fazla güven verdi ve o deneyimden sonra kendimizi oldukça güvende hissettik ve geyiğin ona
dinlenme ve davranış biçimini geliştirmenin gerekliliği konusunda bale-stick uyarılarını tekrarlamasını ihmal ettik. Her şey harikaydı ve yüzlerce kişiyi geri çeviriyor ve büyük gösteriden daha fazla para kazanıyorduk. Bir öğleden sonra bir plak evinde çalıyorduk ve Merritt dersinde
kendisiyle gurur duyuyordu.

"'Hanımlar ve beyler,' diyor, 'bu zeki izleyici kitlesine, yaygın olarak, ancak hatalı bir şekilde, günümüzde neslinin tükendiği varsayılan bir yaratığı sunma şerefine erişiyorum; ancak önünüzde denizkızlarının hala var olduğuna dair canlı ve ikna edici bir kanıt var. İtiraf ediyorum ki, Antarktika Okyanusu'nda bir buzdağının üzerinde güneşlenirken ve bir aşk şarkısı söylerken yakalanan bu eşsiz örneği elde edene kadar, meslektaşlarımın denizkızının muhteşem veya nesli tükenmiş bir yaratık olduğu yönündeki görüşlerini paylaşıyordum; çünkü Amerikan halkına doğanın gizemli harikalarını sergilemeye adadığım bir ömür boyunca, bir tane elde etme şansım hiç olmamıştı. Yarı kadın, yarı balık olduğunu ve sudan çıktığında tamamen çaresiz olduğunu göreceksiniz. Ne yazık ki bilinen hiçbir dilde kendini ifade edemiyor; aslında, yakalandığından beri hiç ses çıkarmadı ve sesini kaybettiğinden korkuyoruz, ki bu da--' Tam
o sırada, platformdan gelen bir dehşet uluması tarafından kesildi, ardından seyircilerden gelen bir kahkaha sesi geldi ve döndüğünde,
kadının ayağa kalktığını ve sahte kuyruğunu bir çift iyi gelişmiş, bakır renkli bacağın etrafına sarmaya çalıştığını gördü.
Yüzünün bir kadın yüzü olabilecek kadar soluk olduğunu ve Merritt oyunun bittiğini biliyordu.
Kapıdan içeri bakıyordum ve olanları gördüğümde gişe fişlerini topladım ve kayboldum. O akşam Merritt'le her zamanki salonumuzda buluştuk,
ve bir çift siyah göz ve yıpranmış bir fiziğin altında,
derin bir iğrenme ifadesi taşıdığını görebiliyordum. "'Jim,' dedi, 'inancını bir kadına bağlamanın ve
cinsiyetin zayıflığını takdir etmemenin sonucu budur. Diri diri yakılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve hiç kılını kıpırdatmadı; ama
peronun altında zavallı bir farenin süründüğünü gördüğünde bütün gösteriyi mahvetti.'"

Yabancı iyi geceler diledi ve şehre doğru yola koyuldu, ama
tren istasyonuna varmadan
Sahibin tahmin ettiği sağanak yağmurda sırılsıklam oldu.

YILDIZ ASLAN YAPMAK VE KESİNTİYE UĞRAYAN BİR ılımlılık TOPLANTISI

YILDIZ ASLAN YAPMAK VE KESİNTİYE UĞRAYAN BİR ılımlılık TOPLANTISI

"New York'ta aslanlarımdan birinin kaçmasıyla ilgili iki gün süren bir kargaşa yaşandığında sen ülkenin bu kısmında değildin," dedi Sahibi Yabancı'ya, Basın Temsilcisine katılırken. "Sanırım hatırlayan insanların yüzde doksanı bunun tamamen sahte olduğunu düşünüyor, ancak size kariyerimin en zorlu kırk sekiz saatini onun serbest olduğu dönemde geçirdiğimi ve neredeyse şov dünyasını bırakmama karar verdiğimi temin edebilirim. Bağımsız bir şov yönetmedeki ilk deneyimimdi ve büyük bir iknadan sonra babamı, İngiliz kuruluşumuzdan Amerika'ya birkaç boksör kanguru, iki genç aslan ve yaklaşık on beş yaşında iri bir hayvan olan Wallace getirmeme izin vermeye ikna ettim. Wallace, İngiltere'de zaten ünlü -ya da kötü şöhretli- bir aslandı, orada üç eğitmeni vardı. Orada 'The Mankiller' adını almıştı ve onu ülkeden çıkarmam onları oldukça rahatlatmıştı.

"Son kurbanı, sektördeki en iyi bilinen eğitmenlerden biri olan bir Fransız'dı ve Wallace'ı bir bahisle alt etmek için kafese girdi. O
kazandı ve bu olağanüstü bir performanstı, ama şimdi size bundan bahsetmek için zaman harcamayacağım. Sadece küçük bir hata yaptı: kafeste on dakika kaldıktan sonra seyirciye eğilmek için aslana sırtını döndüğünde kibri ona galip geldi. Dediğim gibi, bahsi kazandı ve geriye kalanların cenaze masraflarını neredeyse ödedi.
Ondan sonra Wallace'a yaklaşabilen tek kişi Cape Cod yakınlarından melez bir Amerikan yerlisiydi; Broncho Boccacio, diye adlandırıyordu kendine. Diğer yarısının ne olduğunu bilmiyorum ve bizim İngiliz şovumuzda nasıl olduğunu hatırlamıyorum, ama her çeşit ve koşuldaki adam hayvan eğitimi işine giriyor. Her neyse, Wallace ile bir şeyler yapabilen tek kişi oydu ve bu da pek bir şey değildi. Kafese girer, onu biraz kovalar ve sonra hemen dışarı atlardı--Fransız'a ne olduğunu gördükten sonra her zaman geriye doğru. Hayvanı özel olarak koruması için onu da yanıma aldım.
Hayvanları gümrükten geçirmek birkaç gün sürdü ve
bu arada
yer aradım ve sonunda onları bir nişan alana kadar tutmak için
On Sekizinci Sokak'ta bir ahır kiraladım."
Cebinden bir kalem çıkardı ve beyaz masa üstüne bir plan çizdi.

[İllüstrasyon: _"Aşağıda serbest bir aslan ve çatı katında bir dadı ve iki çocuk vardı."_]

"Ahır şu şekilde düzenlenmişti: burada ön tarafta araba evi vardı ve çatı katına çıkan bu dar merdivenler vardı.
Kapının her iki tarafında sokağa bakan bir pencere vardı ve
araba odasının arkasında gerçek ahır vardı - iki bölme ve serbest bir kutu. Ahırın bir tarafında bir salon, diğer tarafında bir marangoz dükkanı vardı, bu yüzden komşularımdan fazla şikayet beklemiyordum, çünkü adamlarım birine
bakıyordu, ben de marangoza Wallace için tekerlekli bir seyahat kafesi yapmasını emrettim, çünkü bizim İngiliz kafeslerimiz buradaki kadar yoğun bir iş gücü gerektiren bir ülkede
taşınamayacak kadar ağırdı. Aslanları yolculuktan sonra biraz dinlenmeleri için ahıra taşıdım ve
bir nişan aramaya başladım. Bu zor bir işti çünkü bu ülkede tanınmıyordum ve yapabildiğim en iyi şey bir aylığına ucuz bir müzede rezervasyon yaptırmaktı ve bunun için de düşük bir fiyat almak zorundaydım, ama büyük dokuz sayfalık bir poster sipariş ettim ve şansa güvenerek daha sonra bunlardan daha fazlasını
yaptım.

"Aslanlar ahırdaki üç kafesteydi ve ahırlardan birinde İngiltere'deki kardeşim için satın aldığım bir dörtnala giden atım vardı ve onu diğer tarafa gönderme fırsatım olana kadar orada tuttum. Kangurular çatı katındaydı ve hepsi yerleştikten birkaç gün sonra iki küçük kızım bir sabah benimle birlikte otelden geldi ve hemşireyle birlikte onlarla oynamaya gittiler. Ben de yeni kafese yerleşmek için yan taraftaki marangoz dükkanına gittim. Kafes yeni teslim edilmişti. Broncho, anavatanına ayak basar basmaz Bowery'de başka Kızılderililerin kampını keşfetmiş ve zamanının çoğunu onların kampında geçirmiş, aslanlardan ve attan sorumlu bir Cockney İngiliz'i bırakmıştı. Wallace'ı yeni kafese taşımadan önce onun gelmesini beklemeyi düşünüyordum ama İngiliz zekasını göstereceğini düşündü ve bizi beklemeden bunu tek başına yapmaya çalıştı. Bir parça et fırlattı yeni kafese koydu ve
sonra eskisine doğru yuvarladı ve kapılar birbirine karşı geldiğinde açtı. Elbette Wallace yeni kafesteki et için bir yay yaptı, ancak kapının kenarına çarptı ve Cockney
tekerlekleri bloke etmeyi ihmal ettiği için kafes yuvarlandı ve bakıcı bir
bağırış
çığlık atıp merdivenlere doğru koştu. Aşağıda serbest bir aslan vardı - hem de kötü bir aslan - ve dadı ve çatı katında iki çocuk.

"Bunu ilk duyduğumda dadıydı, çocukları yakaladı ve samanı içeri sokmak için kullanılan kapıda onlarla birlikte durdu,
'Yangın!' ve 'Cinayet!' diye bağırdı. ama sokağa
ulaştığım anda ahırdan gelen sesten cehennemin ödeneceğini biliyordum.
Marangoz dükkanından bir merdiven aldık ve dadıyı ve
çocukları sokağa doğru aceleyle indirdik, sonra ben çatı katına çıktım, dadı ve Cockney ahırdan sokağa açılan küçük kapıyı tutuyorlardı,
marangoz üstüne bir tahta çivileyene kadar
dışarıdan kilitlenemezdi.

"Ahıra bir bakış beni merdivenlerden aşağı inmek istemediğime ikna etti, çünkü Wallace tek bir vuruşta bin dolarlık
tırıs giden bir atı iki dolarlık aslan etine dönüştürmüştü ve ahırdan sürüklediği
cesedin üzerine çömelmiş, boğazını
tırmıklıyor ve kanını içiyordu. Yer bir harabeye dönmüştü ve Wallace'ın diğer aslanlar dışarı çıkıp ziyafete katılmak için kafeslerinin parmaklıklarına
atılırken çıkardığı homurtular, tuzak kapağından başımı gördüğünde iki katına çıktı.
Kapağı çarptım ve kanguru kafesini üstüne çektim ve sonra
sokağa inip pencerelerin ve kapıların güvenli bir şekilde
kapatıldığını kontrol ettim. Büyük bir kalabalık toplanıyordu ve polisin
canavarın
vuracağından korkuyordum çünkü Wallace'ın koşturan attan
yaptığı pahalı yemeği fazlasıyla karşılayacak bir reklamın olasılığını gördüm.

[Resim: _"Sırtını aslana dönüp seyirciye eğildiğinde kibri onu ele geçirdi."_]

"Tam sokağa ulaştığımda, Broncho yanıma geldi. Dediğim gibi, tuhaf görünümlü bir adamdı; cildi bakır rengindeydi ve delici siyah gözleri ve omuzlarına kadar uzanan uzun, tüylü siyah saçları vardı. Burnu kancalıydı ve yüzündeki bir şey bana her zaman bir yırtıcı kuşu anımsatırdı. Sadece melezdi ama ona olanları anlattığımda tamamen Kızılderili oldu ve uzun bir bıçak çekip, Broncho'nun yüzündeki ifadeye sadece bir kez bakan ve sonra Harlem'e doğru yola koyuldu, tamamen gözden kaybolana kadar sadece yüksek noktalara dokundu. Broncho onu kovalamadı; sadece yüzünde bir gülümsemeyle ona baktı, onun kaybolduğunu görmekten memnundu, çünkü aralarında uzun zamandır az çok kötü kan vardı. Sonra yanıma geldi ve tehlike fikrine güldü ve ahıra girip Wallace'ı kafese geri koymayı teklif etti. Aslan at etini mideye indirene kadar bunun imkansız olduğunu biliyordum ve artık hasar verildiğine göre, polis ve muhabirler gelene kadar heyecanı yatıştırmak için acelem yoktu. Uzun süre beklememize gerek kalmadı, çünkü kalabalık sokak kapanana kadar artmıştı ve tabii ki muhabirler binden fazla soru sordu. Hissiyatı iyice oturttuğumda Broncho'nun eğitim çubuğunu alıp aşağı inmesine izin verdim ve bir sopa ve bir dirgen taşıyarak onunla birlikte gittim. Olaylar hemen başladı, çünkü Wallace zamanın çağrısını beklemedi, tam üzerimize doğru yelken açtı ve Broncho'yu alt ettiğini gördüğümde
at leşine geri dönme konusunda bir blöf yaptım. Wallace
onu korumak için geri sıçradı ve üzerine çömeldi, vahşice hırladı, ancak
gecikme bana Broncho'nun merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım etme şansı verdi. Pantolonunda bir silahı sıkıştırmaya yetecek kadar yer kalmamıştı ve uyluğundaki derin bir pençe yarasını sararken
bu reklam benim için giderek daha az önemli görünüyordu ve Wallace'ı tekrar kafesinin parmaklıklarının ardında güvenle tutmak için çok şey verirdim. Zaten dört haftalığına sözleşmeliydi ve New York'ta otuz günden fazla hatırlanmak için oldukça büyük bir sansasyon gerekir.

"Eh, bütün gün, dilenciyi
kafesine geri koymanın bir yolunu bulmaya çalışarak telaşlandık ve
aslan görmemiş ama kendilerini uzman olarak gören insanların tavsiyelerini dinlerken kulağım ağrıdı.
Gün batımında Wallace hala kaleyi tutuyordu ve sokaklar her yönden
kapalıydı, çünkü öğleden sonra gazeteleri korkutucu kafalı figüranlarla birlikteydi. Pencerelerin üzerindeki tahtalar ahırın içini
o kadar karanlık yaptı ki kimse içeriyi göremiyordu, ancak ondan gelen kükremeler
seyircilere hak ettikleri tüm heyecanı verdi ve birkaç dakikada bir izdihama neden oldu. Wallace'ı yangın musluğundan akan suyla kafese
sürüklemeye çalıştık, ancak o sadece başını salladı
ve ona hırladı, bu yüzden vazgeçtik ve gün ışığını bekledik.
Tüm gece etrafta yaklaşık kırk polis ve bir muhabir kalabalığı vardı ve bir aptalın değeri her dakika artan aslanı vuracağından endişeleniyordum, bu yüzden uyanık kaldım ve
bir yığın düşünce yaptım.

[Resim: _"Broncho sadece melezdi."_]

"Wallace'ın et kaldığı sürece 'öldürmek' için savaşacağını biliyordum, bu yüzden leşi çıkarmak için bir takım hazırladık.
Hepimiz gün ışığında hazırdık ve kalabalık her zamankinden daha büyüktü. Diyelim ki,
New York'taki aylak insanları saymak istiyorsanız, günün veya gecenin herhangi bir saatinde ücretsiz bir gösteri düzenleyin, hepsi gelecektir. Bütün gece sokakta binden fazla insan dolaşmış olmalı. Biz sadece atı yakalamaya hazırlanıyorduk ki dışarıdaki aylaklar tezahürat etti ve ağlar, ipler ve her türlü hayvan yakalama malzemesiyle dolu bir ekspres vagonun geldiğini gördüm. Barnum'un basın temsilcisi Tody Hamilton bir reklam olasılığını fark etmiş ve kışlık Bridgeport karargahına hayvan adamlarından bazılarının gelip serbest bir aslanı yakalaması için bir ilan göndermişti. Central Park'taydı ve ahırda olduğunu gördüklerinde iş onlara kolay göründü. McDonald adında bir adam olan biri, bizim İngiliz
gösterimizle birlikteydi ve Wallace olduğunu duyduğunda, onun coşkusu eridi. Diğerlerine aslanla ilgili birkaç anekdot anlattı ve ikisi de Cockney'i bulmaya gitti, sanırım, çünkü onları bir daha hiç
görmedik. "Merdivenlerden leşin etrafına bir ilmik atmayı başardık,
ve ipin ucunu pencereden dışarı çıkardığımızda, atın gövdesinin zeminde kaymasından dolayı ipi çeken beş yüz adam olmalıydı. Dördümüz, Wallace'ı geri püskürtmek için tuzak kapısının etrafında durduk ve avını kaybettiğini anladığında, bu bizi meşgul etti.

"Diyelim ki, dar bir alandan sürüklemeye çalıştığınızda ölü bir atın kırkayaktan daha fazla bacağı varmış gibi görünüyor ve hepsi farklı yönlere doğru çıkıyor. Elbette, bu saplandı ve sonra daha fazla sorun oldu,
çünkü onu parçalamak için bir balta aldığımda, bir polis beni şehir sınırları içinde bir atı kestiğim için tutuklamakla tehdit etti. Bürokratik gereklilikleri yerine getirmek ve Sağlık Kurulu'ndan izin almak üç saat sürdü ve sonra uzun, mide bulandırıcı bir işim oldu çünkü zavallı hayvanın geriye kalanını parçalara ayırmamız gerekiyordu ve Wallace sürekli onlara
azarlıyor ya da bize doğru koşuyordu. Ona birkaç kez burnundan sertçe vurduk, bir aslanın acıya duyarlı olduğu tek yer burasıydı ama bu onu her zamankinden daha çirkin yaptı ve önümüzde güzel bir mücadele olduğunu biliyordum. Benim için 'Perdicaris sağ ya da Raisouli ölü' durumu söz konusuydu çünkü polis sabırsızlanıyordu ve eğer onu gece olmadan kafese kapatamazsak onu vuracaklarını biliyordum.

"İlk kimin düşeceğini görmek için kura çektik ve sanırım
McDonald'ın çöpleri dizdiğini düşünüyorum, çünkü Broncho kazandı - ya da kaybetti - ben
ikinciydim, diğer Barnum adamı üçüncüydü ve McDonald sonuncuydu; ama oraya vardığımızda başardı ve Başkan'ın 'kalabalık bir saat' diyeceği bir şeydi. Wallace at etiyle dolu olmasaydı, ki bu onu biraz yavaşlatıyordu, sanırım hepimizi kovalardı ve
olduğu gibi bize yapmak istediğimiz her şeyi verdi. Boş fişekler,
Roma mumları, eğitim çubukları ve kırbaçlar kullandık ve sonradan öğrendim ki
dışarıdaki kalabalık hepimizin parçalandığını sanıyordu, ama
sonunda galip geldik ve
kavrulmuş ve hırpalanmış bir aslan
inine geri atladı ve bana kapıyı çarpma şansı verdi.
Kilit sesinin sesi bana iyi geldi ve
yüreğim daha hafif bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktım, yırtık pırtık giysilere, çizik bir ele ve morarmış bir vücuda rağmen. Canavarda küçük bir servete sahip olduğumu biliyordum, ama
dinlenmek için salona girdiğimde neredeyse ağlayacaktım ve gördüğüm ilk şey Wallace'ın dime müzesinde gösterileceği duyurusunun olduğu posterdi. Köşe yazıları yazan muhabirleri
çok etkileyeceğini biliyordum uzayın, her şeyin sahte ve önceden ayarlanmış olduğundan şüpheleniyorum. Yönetici, tüm bu ücretsiz reklamlardan sonra sözleşmemi bozacağımdan korkuyordu, ancak beni tanımıyordu.

[İllüstrasyon: _"Düzenli bir yılan oynatıcımız yoktu, ancak Merritt
kendini bir Hint fakiri gibi gösterdi."_]

"Gerçekten de, muhabirler, kavgadan dolayı hala yorgun ve kirliyken ve kaygı ve uykusuzluktan bitkinken
bedenimle bana geldiler. Beni kendilerine iş vermekle suçladılar, ancak sanırım
durumumun görüntüsü onları samimiyetime ikna etti, çünkü sadece bir gazete
bir tür çarpıklığa dair ipucu verdi ve bu da tüm sektördeki en iyi reklam oldu.

"Wallace hakkında bir makale yayınlayan _Sun_ gazetesiydi,
yaşlılıktan dolayı dişsiz ve güçsüz olduğunu ve ondan
hiçbir zaman en ufak bir tehlike gelmediğini söylüyordu. Bunu yazan muhabir bizimle ahıra girseydi, sanırım makaleyi yazmazdı. O günlerde kendi duyurumu yaptım ve her zaman şu duyuruyla başlardım: 'Bayanlar ve baylar! _Sun_'da görürseniz öyledir ve _Sun_ Wallace'ın yaşlılıktan bitkin ve dişsiz olduğunu söylüyor.' Sonra kafesin önüne doğru bir hamle yapardım ve bana karşı özel bir nefreti olan Wallace parmaklıklara atlar ve görmek isteyeceğiniz kadar güzel dişlerini gösterirdi ve ben her zaman bir kahkaha atacağımdan emindim. "Eh, Wallace'ı New York'ta ve diğer şehirlerde otuz hafta boyunca sergiledim ve o tırısın değerini fazlasıyla geri aldım," diye devam etti Mal Sahibi masadan kalkarken. "Adı hala büyülenecek bir isim ve ilçe fuarlarındaki yan gösterilerde sergilenen neredeyse her aslan 'Wallace, Evcilleştirilemez!' olarak faturalandırılır. Orijinal Wallace hala hayatta ve bizim İngiliz yetiştirme tesisimizde." İyi geceler dedi ve masadan ayrıldı, Basın Temsilcisi pişmanlıkla ona bakıyordu.

"Bu tam da patron gibi," diye şikayet etti uzaklaşan figürü izlerken. "Hikayesini anlatana kadar sahnenin ortasında oturuyor
ve sahneye çıkma sırası bana geldiğinde kaybolma
arayışı yapıyor. Bu oldukça iyi bir hikayeydi, ancak kaçışlardan bahsetmişken, size
bahsetmeye değer bir kaçıştan bahsedebilirim. Bu olay, Merritt adında bir adam ve ben Jersey kıyısındaki bir kampın yanında bir yılan gösterisi düzenlerken oldu. Düzenli bir yılan oynatıcımız yoktu, ancak Bowery'deki bir satıcıdan bir sürü yılan aldık ve Merritt kendini bir Hint fakiri gibi yaptı. Onlarla birlikte kafese girerdi ve o yılanlar
başından ayak parmaklarına kadar onu sarardı ve bu hayranlık uyandırıcı bir görüntüydü. Onlara
kuyruklarının üzerinde durmayı ve bir teneke düdük çalarken dans etmeyi
ve diğer güzel küçük numaralar yapmayı öğretti, ancak en büyük ve orijinal gösteri
'Sonsuz Yılan' adını verdiği, birinin en büyük yılanı yakalamasıydı. ağzında yılan kuyruğu, diğeri ona yapışırdı ve böylece tüm suçlama grubu tek bir büyük yılan gibi görünene kadar. Diyelim ki, o
yılanlar o oyuna o kadar takılıp kaldılar ki, emir olmadan spor olsun diye bunu yapıyorlardı. Biri kafesin etrafında hareket etmeye başladığında
bir diğeri kuyruğunu yakalardı ve ilk fark ettiğiniz şey, tüm grubun bir ipte
dolaştığı ve bunun görüntüsü bir adamın bir yıl boyunca yemin etmesine
yeterliydi.

"Bir ölçülülük dersi veren kişi biraz ötede bir gösteri düzenleyene kadar iyi bir iş yapıyorduk ve bu da bizi çok fazla bir şey
yapmadığımız bir hale getirdi. Kalabalık, 'Son Derece Ahlaklı ve Öğretici Sergimizin' girişinin hemen önünden geçip ölçülülük görevlisinin onlara içkinin kötülüklerini anlatmasını dinlemeye devam etti, platformda sergilediği korkunç canlı örneklerle de bunu gösterdi. Görüyorsunuz ya, bu ücretsiz bir gösteriydi, bizimki ise çeyrek dolara mal oldu ve fiyatı da ucuzdu.

"Bir öğleden sonra, kalabalığı çekmeye çalışırken sesimi çatlattıktan sonra, onlardan birini bile yakalayamadan, Merritt yanıma geldi ve kalabalığın ölçülülük gösterisine
akıştığını görünce, birbirimize baktık ve başımızı üzüntüyle salladık.

"'Jim,' diyor Merritt, 'aşağıdaki adam seni
reklamda ölümüne derisini yüzdü ve oraya gidip
o cazibe merkezine gidip
gösteri için bunu yapıp yapamayacağımızı görmek sana kalmış. Bunu senden istemekten nefret ediyorum,' diyor, 'ılımlılık konusundaki görüşlerini biliyorum ama
iş iştir ve duygusallığın zamanı değil.' Bu,
akıntıya
karşıydı, ama bunun yapılması gerektiğini biliyordum, bu yüzden derse
gittim. Oyun konusunda pek bilgili değildim, ama bir numarayı kaçırmamak için endişeliydim, bu yüzden hemen öne gittim ve ilk bildiğim şey, platformun hemen altında, yas tutanların
sırasında oturuyor olmamdı. Ders
veren
gelir gelmez, ona Bowery'de bir bando eşliğinde ve bir benzin meşalesiyle diş çeken bir adam olduğunu söyledim ve o zamanlar tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla içkiyi cezalandırabileceğini
hatırladım. Kesinlikle gevezelik yeteneği vardı ve korkunç örnekler için birkaç dilenciyi
seçmişti ve onlar da rolüne uygun görünüyorlardı.
Eğer bunlardan biri yirmi yıldır hiç ayık nefes almış olsaydı,
iftiradan dolayı yüzünü dava ederdi ve sanki Battery'den Fort George'a bir tramvayın arkasında çekilmiş gibi görünüyorlardı. "Eh, eski çene marangoz iyi bir formda serbest kaldı ve kısa sürede herkesi harekete geçirdi, alkolün iç astarınıza yaptığı korkunç şeyleri anlattı ve bir adamın jim-jam'leri olduğunda gördüğü hayvanat bahçesinin bir tanımını yaptı, bu da oradaki patron öğretim görevlisine itibar kazandırabilirdi." Başparmağıyla Arena'yı işaret etti ve uyanık garson bunu bir işaret olarak algılayarak bardakları yeniden doldurdu.

"Bunu o kadar iyi yaptı ki beni bir şekilde harekete geçirdi ve muhtemelen biraz fazla içtiğimi düşünmeye başlamıştım," diye devam etti Basın Temsilcisi, taze içeceği tadarken. "Konuyu ciddi bir şekilde düşünüyordum ki, ortağını dürten dilencilerden biri dikkatimi çekti.

"'Bill,' dedi, 'yaşlı adama tam gaz ilerlemesini söyle, çünkü geriledim ve cesaretlendirilmeye ihtiyacım var. Korkarım yine yakaladım onları. Bak
oraya!' Bill koridora doğru bakıyor ve o da huzursuz oluyor.

"'Hank,' diyor, 'ben de yakaladım, aynı şekilde, ama o benim her zamanki yılanım değil, çünkü kırmızı flanel bantlı bir şapkası yok;
ama ben bromür ve basit yaşam için varım.'

"'Onları değiştiren bu lanet Jersey viskisi,' diye cevaplıyor Bill. 'Benimkinde
her zaman goriller biner.' Eh, etrafıma baktım ve kendi yılan grubumuzu tanımasaydım kendim de korkardım, her biri önündeki yılanın kuyruğunu ağzında tutuyordu. Yaşlı
'Limber Larry'--ona, gerçek bir sevgili düğümü içinde kıvrılmış bir şekilde uyuma alışkanlığından dolayı böyle derdik--öndeydi ve onun arkasında yaklaşık yarım mil uzunluğunda yılanlar vardı.

"Koridorda yavaş yavaş ilerliyorlardı, çünkü
birkaç tanesi çok hızlı hareket edemiyordu ve yürüyüşleri çok hareketlendiğinde liderlerinin kuyruklarını ısırıyorlardı. Yaşlı Larry
başını kaldırıp her birkaç adımda bir etrafına bakıyordu ve tam da konuşmacı 'Bir Barda On Gece' konuşmasının en heyecan verici kısmına ulaştığında Larry'nin gözüne çarptı ve toplantı, _sine
die_, hemen orada sona erdi. En yakın 'gizli bara' koştuğu için tozdan onu göremiyordunuz ve iki dilenci ceketinin kuyruğuna tutunuyordu.

"Tam o sırada Merritt endişeli bir şekilde içeri girdi, çünkü uyumuştu
ve onları kendisinden uzaklaştırdı, ama onları gördüğünde teneke düdüğünü cebinden çıkarıp gösteriye geri döndü, lanet olası bir Kavalcı gibi ötüyordu, yılanlar da onu takip ediyordu Mary'nin küçük
kuzusu kadar uysal ve seyircilerin çoğu ona çeyreklik ücretle katılıyor."

"İşler düzeldi mi?" diye sordu Yabancı.

"Düzeldi mi? Neden, oğlum, o içki karşıtı gösteriyi kapattıktan sonra
onları üç ay boyunca geri çevirdik. Sadece iyi bir iş yapmadık, otel çalışanları bizi barın ücretsiz listesine koydular, çünkü Merritt her sabah onları okyanusta bir dalış için 'Sonsuz Yılan' formasyonunda aşağı indirirdi ve otel basın temsilcisi bunu dev deniz yılanının günlük görünümü olarak yazdı."

BİR FİLİN KALSOMINİNE GİDİYOR

BİR FİLİN KALSOMINİNE GİDİYOR

Gerçeğin Geliştirilmesi ve Gösteri Dünyasının Yükseltilmesi için yıllık toplantısını düzenleyen Ulusal Basın Temsilcileri Derneği'nden bir heyet New York'taki toplantı yerinden ayrılmıştı ve Coney Island'daki çeşitli ahlaki ve eğlenceli performansları inceledikten sonra Dreamland kulesinin yakınındaki beyaz masalardan birinin etrafında toplandılar. Basın temsilcilerinin prensi, pitoresk bir kelime dağarcığının ustası, İngilizce dilinde en üstünlük derecelerinin mucidi ve doğruluk şampiyonu Albay Tody Hamilton, gülerek Arena'yı işaret etti, Eğitimli hayvan sergisinin sahibi, yeni bir havlayıcıya, gösterisinin girişinin önünde reklam amaçlı kullanılan fillerden birinin
bir numarasını nasıl en iyi şekilde kullanacağını öğretiyordu.

"Onu dinleyin beyler, o zaman onun hakikati seven kardeşliğimize üye olmaya
uygun olduğuna ikna olacaksınız," diye hayranlıkla belirtti. Çirkin kalın derili hayvan arka ayakları üzerinde duruyordu, yukarı kaldırdığı gövdesinden, onu o saçma pozisyonda geriye doğru yürümeye zorlayan
keskin dürtmeye karşı bir protesto sesi çıkarıyordu. Megafon kullanan
Sahibin sesi, insanları "Hayvan terbiyecisinin sanatının en büyük zaferlerinden biri; hiçbir ülkede
sergilenmemiş bir şey--ARKA AYAKLARI ÜZERİNDE, GERİ YÜRÜYEN BİR FİL!"e bakmaya davet ederken onlara belirgin bir şekilde geldi.

Konuşma kalabalığın dikkatini çekti ve tuttu ve filin arkadaşlarına katılmasına izin verildiğinde ve üç büyük hayvan
tek sıra halinde binaya girdiğinde, Tom Roger'ın kuyruğunu hortumunda kavradı ve Alice de Tom'un kuyruk uzantısıyla onu takip etti, hatırı sayılır sayıda insan bilet gişesine gelip giriş
paralarını ödedi. Albay ve işleri onları fillerle tanıştıran ortakları kalabalığın saflığına gülümsediler, ancak
Sahibin izleyici çekme becerisini kabul ettiler.

[İllüstrasyon: _"Sam Watson her şeyi itiraf etti."_]

"Birkaç yıl önce o en küçük fili beyazlatmak için yedi yüz dolardan fazla harcadığıma inanamazsınız," dedi Albay, garson bardaklarını yeniden doldururken, ancak arkadaşları onun söylediği her şeye inanacaklarına dair oybirliğiyle itiraz ettiler ve Albay, talep ettikleri hikayeyi anlatmak için rahatça sandalyesine oturdu.

"O zaman, beyaz fillerin meşhur savaşının hikayesini dinlemek zorunda kalacaksınız," dedi iyi huylu bir şekilde, "büyük çadırlar yayıldığı sürece sirk dünyasında ünlü kalacak bir mücadele. İş dünyasındaki sert rekabetin olduğu eski güzel günlerde, basın temsilcilerinin maaşlarının her dolarını kazandığı ve bazen kesinlikle doğru olmayan şeyleri basılı olarak söylemek zorunda kaldığı günlerdeydi. İki büyük gösteri, P. T. Barnum ve Forepaugh toplulukları arasında yoğun bir rekabet vardı ve mülk sahipleri arasındaki acı his çalışanlara da yansıyordu. Öncü temsilciler ekspres ofislerden birbirlerinin basılı materyallerini ve posterlerini çalardı ve iki gösteri birbirine yeterince yakın olduğunda tuvalciler arasında her zaman bir kavga çıkabilirdi. Birbirlerinin mallarına zarar verir, vagonların somunlarını gevşetirdi, böylece tekerlekler çıkar ve karışıklığa neden olur ve Rakip gösteriyi utandırmak için.

"Her gösteri her noktada diğerini geride bırakmaya çalıştı; reklam, sanatçı sayısı, sokak geçidinin uzunluğu, hayvan koleksiyonu ve
paranın satın alabileceği her şey. En büyük fil sürüsünü kimin alabileceğini görmek için işe koyuldular, her biri esaret altındaki en büyük sürüyü reklam etti ve bu rekabet tüm dünyadaki fillerin fiyatını yükseltti ve Avrupa'daki her küçük hayvanat bahçesini soyup
çıkardı, aynı zamanda onları besleyecek gösterileri neredeyse iflas ettirdi. Barnum sirkinde seksen tane fil vardı ve sonunda Bay Barnum yanıma gelip bir Kutsal Beyaz Fil satın aldığını ve onu tanıtmaya başlamamı söyledi. Elbette, o özel fil türü hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak ifadelerimde her zaman mükemmel bir şekilde doğru olmayı sevdiğim için bunun hakkında bilimsel bir çalışma yaptım. Aslında, doğa tarihinde bilinen beyaz fil diye bir şey olmadığını, ancak bazı hayvanların derilerinde onlara biraz daha açık renk veren olağan pigmentin ara sıra yok olduğunu ve bu hayvanların vücudunda bazen benekli bir zenciden duyduğunuz gibi neredeyse beyaz olan birkaç lekeye sahip olma eğiliminde olduklarını buldum. Alnın ortasında böyle bir leke olduğunda, Budistler bu canavarı kutsal olarak kabul ederler, çünkü tanrı Buda her zaman bu pozisyonda bir mücevher takmış olarak tasvir edilir ve bu onun özel koruma işareti olarak görülür. Her Hint Racasının bir tane edinme hırsı vardır, çünkü o zaman 'Kutsal Beyaz Filin Efendisi' olarak ilan edilir, bu unvan bir Doğu hükümdarının kalbinde uzun zamandır hissedilen bir eksikliği dolduruyor gibi görünüyor. "Barnum'un temsilcisi, bir şekilde bunlardan birini temin etmiş ve Londra'ya göndermişti, ancak sezonun geç olması nedeniyle, onu Hayvanat Bahçeleri'nde bırakıp, kendi başına iyi bir reklam olacak bir tartışma yaratmaya karar verildi. Ortalama bir İngiliz, bir dolandırıcılığı ifşa etmek için _Times_'a yazmayı çok sever ve bu canavarın renginden hayal kırıklığına uğrayacak olanların bir protesto göstereceğini biliyorduk. Londra'da yaşayan, Hindistan'da görev yapmış yüzlerce emekli subay var ve Kutsal Beyaz Filler hakkında her şeyi biliyorlar ve zamanları çok kısıtlı. Bunun gerçekliğini onaylamak için çok istekliydiler ve hayatlarının en güzel yıllarını sıcak güneş altında geçirmiş ve köri ve kırmızı biberle beslenmiş erkeklerden beklenebilecek eleştirilere acımsı cevaplar yazdılar. Elbette, mektuplar
ev gazetelerinde kopyalandı ve sirk sezonu açılmadan önce
Büyük Amerikan Halkı'nın Kutsal Beyaz Fil'in
gösterilen seyrini endişeyle izlemesini sağladım.

[İllüstrasyon: _"Arka ayakları üzerinde, GERİ doğru yürüyor."_]

"Dikkatli olmalıydım, çünkü Forepaugh grubu sadece
odun kesmeye ve hiçbir şey söylemeye devam etti, ancak basın temsilcileriyle her karşılaştığımda bana sessizce güldü. Filimiz sonunda sevk edildi ve
gazetelerde bundan en iyi şekilde yararlandığımı hayal edebilirsiniz. İki gün boyunca onları doldurdum ve sonra, bizimki hala okyanusun ortasındayken, Forepaugh'un Kutsal Beyaz Filinin ertesi gün New York'a
ineceğini duyurması geldi. Sahte olduğunu biliyordum, çünkü elde edilmesi çok
zordu, ancak yine de bizim şimşeklerimizi çaldılar. Boşaltılırken ona bir göz atmayı başardım ve sadece kirli sarımsı bir renk olmasına rağmen, bizimkinin buna kıyasla belirgin bir esmer gibi görüneceğini biliyordum. Fili iyi çalışmışlar ve sessiz tutmuşlardı, ancak bir odun yığınındaki zenci ve o
paranın onu dışarı çıkaracağını, sarhoş bir denizci gibi bilgi edinmeye çalışırken harcadım.

"Forepaugh, seçkin bilim insanlarına hayvanı incelemelerini ve gerçek olduğuna dair sertifikalarını vermelerini söyledi ve alabildiğim tüm içeriden bilgi, filin Liverpool'daki büyük hayvan tüccarı Cross aracılığıyla satın alındığı ve tüm kış oradaki yerinde saklı tutulduğuydu. Forepaugh'un yabancı temsilcisi olan Sam Watson ve Telford adındaki seyisi, ona erişebilen tek kişilerdi ve her gün saatlerini ahırında geçiriyorlardı. Cross, fili nasıl veya nereden elde ettiğine dair bize hiçbir bilgi vermedi, çünkü
Forepaugh, hayvanat bahçesi için tüm hayvanları onun aracılığıyla satın aldı,
biz ise Hamburg'lu büyük rakibi Hagenbeck ile ilgileniyorduk.

"Forepaugh önümüzdeki birkaç gün boyunca tüm gazete alanını aldı ve
filimiz nihayet geldiğinde, sahte olanla karşılaştırıldığında beyaz bir fil için oldukça koyu renkli görünüyordu. Alnın ortasındaki küçük beyaz noktanın önemini insanlara anlatmak zordu, ancak kör bir adam dışında herkes Forepaugh'un sahtesinin daha açık renkte olduğunu görebilirdi. At, yaya ve topçu olarak mücadele ettik ve
mücadele iki gösteriye çeyrek milyon dolardan fazlaya mal oldu,
ve ikimizi de iflastan kurtarmak için St. Louis'de bir ateşkes imzalayana kadar sürdü. Cross'un çalışanlarından bazılarını, filin Liverpool'da boyandığını gördüklerine yemin ettirdim ve Forepaugh, Ann Arbor'dan hayvanı incelemeleri ve rengin doğal olduğuna yemin etmeleri için bir bilimsel keskin nişancı komisyonu alarak karşılık verdi. O günlerde yalancı şahitlikte ve bilimsel görüşlerde iyi para vardı, ama ben gerçeği ortaya çıkarmak için çabalarımda bir an bile pes etmedim, çünkü bunun bir hile olduğunu biliyordum ve ben gerçeği arayan çalışkan bir kişiyim, özellikle de bir rakip bunu kuyunun dibine gömdüğünde. Fillerimizin bazılarıyla kalın derilerini neredeyse
çıkarana kadar deneyler yaptım, ama kimyager Marchand'ı arayıp bir fili ağartmak için bana bir şey verip veremeyeceğini sorana kadar tatmin edici bir sonuç alamadım. Özellikle güçlü bir hidrojen peroksit çözeltisi hazırlamıştı ve denemek için seksen hayvandan
en küçük hayvanı seçtim. Az önce gördüğünüz, oradaki ballyhoo üzerinde çalışan hayvandı, fark ettiğiniz gibi sıradan
gri renkteydi. Bezleri peroksite batırdık ve hayvanı bunlarla örttük ve sonra üstüne battaniyeler koyduk. Bir süre oynadıktan sonra hayvanı amonyak ve suyla yıkadık ve fil kar kadar beyaz olana kadar performansı tekrarladık.

[İllüstrasyon: _"Forepaugh, seçkin bilim insanlarına hayvanı incelemelerini söyledi."_]

"Forepaugh, Philadelphia'da açılış yapacaktı, bu yüzden sahtemizi oraya gönderdim ve sokak geçit törenleri olduğunda, cömertçe afişlerle süslenmiş bir kamyonun üzerinde ağartılmış hayvanımızla hemen arkasından takip ettim. Duyurular, Forepaugh'un iddia edilen kutsal
filinin sadece boyandığına ve bunu yapan adamların bu işte beceriksiz olduğuna dikkat çekiyordu. En büyük afişimizde 'ŞUNA BAKIN!' yazıyordu. 'SAHTE OLDUĞUNU SÖYLÜYORUZ! Forepaugh'unki de öyle, ama o bunu söylemeyecek! BU, DAHA İYİ BİR SANATÇININ
DAHA İYİ BİR İŞİ!' Bu, Forepaugh ekibini ateşlendirdi ve onlar da Pensilvanya Üniversitesi profesörlerinden bir sürü yeni yeminli ifade ve uzman görüşüyle ​​karşılık verdiler. Ancak bu, bizim katılımımızı telafi edemedi ve tüm durum o kadar karışık bir hal almıştı ki halk tüm fillerin sahte olduğunu düşünüyordu. Tek gerçek olana ve en iyi sahteye sahiptik ama onlar her anlamda bir çift beyaz fildi ve kaybeden bir teklifti. Ağarttığımız fil sadece yaklaşık iki hafta beyaz kalacaktı ve her tedavi yedi yüz dolara mal olduğu için Barnum beni geri çağırdı. Forepaugh ekibi onu zehirlemeye çalışıyordu ve her şey para kazanma girişimi olarak ölü ve beyaz filler piyasada bir uyuşturucu olduğu için bunun doğal rengini geri kazanmasına izin verdik. Büyük sürü dağıldığında satıldı ve bu geceye kadar onu bir daha hiç görmedim." 

"Peki Forepaugh beyaz filinin iç tarihi neydi?" diye sordu
arkadaşlarından biri ve Albay taze bir puro
yakarken gülümsedi.

"Bu yıl, bir gece dostça bir içki içerken, şu anda Big Show'da palyaço olan Sam Watson her şeyi itiraf edene kadar bunu hiç bilmiyordum. Forepaugh öldü ve gösteriler birleştirildi, bu yüzden
bu konuyu gizli tutmanın başka bir amacı yok. Görünüşe göre
Forepaugh'un ajanları, Barnum'un fili parasız bir Hint Racasından satın aldığını öğrendiler; aslında, iki tane satın almıştı, ilki İngiltere'ye giderken ölmüştü. Barnum'un nadir bir fil olduğunu onlara bildiren, ölümü duyuran ve her ne pahasına olursa olsun bir tane daha sipariş eden bir telgrafın yanlış yönlendirilmesiydi. Watson daha önce kutsal bir fil duymamıştı, ancak o telgrafı okuduğunda bir tane almaya karar verdi. Bunlar nadir bulunan şeylerdi ve Barnum, tüm Hindistan'da sevgi veya parayla edinilebilen tek ikisini satın almıştı, bu yüzden Cross ile birlikte kafalarını bir araya getirip sahte bir tane üretmeye başladılar Liverpool'da.

"Her zaman kilitli tutulan kapalı bir ahır hazırladılar ve içine bir fil koydular - sıradan bir fil veya bahçe fili. Sonra Sam ve bakıcısı Telford, banyo tuğlaları, süngertaşı
ve bir fıçı beyaz anilin boya ile meşgul olmaya başladılar. Sanırım oldukça zor bir kış geçirdiler ve fil için kesinlikle zor bir dönemdi,
çünkü boya tutmadan önce zavallı hayvanın derisinin yaklaşık yarısını
kazımaları gerekiyordu. Sonunda onu normalden birkaç ton daha açık hale getirmeyi başardılar, hortumun ucundaki yaklaşık on sekiz inçlik kısım hariç.
Canavarın alışkanlığı nedeniyle bununla ilgili hiçbir şey yapamadılar, çünkü hayvan her zaman yatağında dolaşıp
serbest fıstık arıyordu.

[Resim: _"Sonra Sam ve seyisi Telford işe koyuldu."_]

"Londra Hayvanat Bahçesi ile iletişim halinde kaldılar ve gerçek olanı ne zaman göndereceğimizi öğrendiler ve sonra sahtelerini birkaç gün önce New York'a indirecek bir vapura bindirdiler. Elbette, bunun üzerinde çalışmaya devam etmeleri gerekiyordu, ancak bunu sessizce yaptılar ve kimse fark etmedi. Bilimsel keskin nişancılar incelemeye geldiğinde, Sam, alt tarafın muhteşem beyazlığına dikkatlerini çekerken, gövdeyi havaya kaldırırdı ve kimse gövdenin ucunun doğal renk olduğunu fark etmedi.

"Boya kullanılmadığını kanıtlamak için mikroskobik inceleme için birkaç deri parçası almalarına izin verdi, ancak bunları her zaman vücuda yakın ön bacağın iç kısmından aldırdı, çünkü orada doğal pigment tüm fillerde yoktur. Sam, uzmanlardan birini asla düzeltmek zorunda kalmadıklarına yemin ediyor; Reklamı almak için fazlasıyla istekliydiler ve
küfretmeye hazırdılar ve bu özel durumda siyahın beyaz olduğuna yemin ettiler.

"Başımda birkaç gri saç var ve çoğu o dövüşün gerginliği sırasında çıktı. Oyun eskisi gibi değil ve
artık olmadığı için mutluyum ve size uzun deneyimler sonucunda şunu söyleyeyim ki
bir adamın başına gelebilecek en kötü şey, ellerinde sahte veya gerçek beyaz bir fil olmasıdır."

HİPNOTİK AYI VE DUYGUSAL DERS VEREN

HİPNOTİK AYI VE DUYGUSAL DERS VEREN

Doktor oftalmoskopunu cebine koyarken başını salladı ve göz doktoru muayeneyi yaparken ayının kafasını sabit tutan eğitmen Rey, kafesin kapısını açtı. Ayı--orta büyüklükte siyah bir hayvan--amaçsızca dolaşıyordu,
su tavasına tökezleyip başını parmaklıklara çarpıyordu,
gözleri, ki açıkça kördü, elektrik ışığını
yansıtırken iki ateşli opal gibi parlıyordu.

"Size bunun umutsuz bir vaka olduğunu söylemekten üzgünüm," dedi doktor,
kafesin önünde Yabancı ile birlikte muayeneyi izleyen
Sahibine. "Her iki optik sinir de körelmiş ve
hayvan ciddi bir yaralanma geçirmiş olmalı, muhtemelen alnına ağır bir darbe almış." "İyi bir kaybeden" olarak ünlenen Sahibi, ona teşekkür etti ve hayvanın bakımı hakkında eğitmene birkaç talimat verdikten sonra, Arena'nın önündeki masaya doğru ilerledi, orada Basın Temsilcisi onları bekliyordu.

"Ülkenin en ünlü uzmanını bir hayvanat bahçesi hayvanını muayene etmesi için çağırmak oldukça sıra dışı bir şey," dedi doktor aceleyle şehre geri dönmek için
onlardan ayrıldıktan sonra. "Biliyorsunuz ki
azımsanmayacak bir ücret alıyor; hizmetleri ya hayır için veriliyor ya da
ücreti çok yüksek - ve bu ziyaret hayır için değildi."

Garson bardakları doldururken Yabancı, "Bir ayının değerinin bu masrafı karşılamayacağını düşünüyorum," diye cevap verdi.

"Sıradan bir ayı için olmazdı, ama bu özel numunenin görme yeteneğini geri kazandırmak için makul olan her şeyi ödemeye razıydım, bu yüzden New York'taki en tanınmış göz doktorunu çağırdım. Az önce verdiği karar muhtemelen benim için binlerce dolar kayıp anlamına gelecek, ama bu
üstesinden gelmem gereken risklerden biri.
Hayvanat bahçesi işiyle ilgili oldukça sıra dışı bir romantizm duymak ilginizi çeker mi?" Yabancı
hevesle onayladı ve Basın Temsilcisi rahatça yerleşip
bir puro yaktı. [İllüstrasyon: _"Aralarında bir sempati var gibi görünüyor."_]

"Bir hayvanat bahçesinin sahibine kaç tane hayvan teklif edildiği ve tekliflerin hangi sıra dışı kaynaklardan geldiği hakkında hiçbir fikriniz yok," dedi
Sahip. "Uzak ülkelerdeki gezginler garip hayvanları evcil hayvan veya merak olarak geri getiriyorlar; insanlar olgunlaştıklarında kontrolden çıkan ve ellerinde gerçek beyaz fillere dönüşen genç vahşi hayvanlar satın alıyorlar ve sahipleri onlardan kurtulmak zorunda kalıyor. Bana maymunlardan aslanlara kadar her şey getirildi ve bu yüzden geçen kış Paris'teki Hipodrom'a bir sanatçı gelip bana bir ayı satın almak isteyip istemediğimi sorduğunda şaşırmadım. Ayıyı hemen görmem için can atıyor gibiydi ve onun samimi ricası üzerine onunla bir taksiye binip Seine Nehri'nin uzak tarafında bulunan stüdyosuna gittim. Bu gece incelediğiniz ayı, stüdyonun yanındaki küçük bir odada, duvardaki bir halkaya zincirlenmişti.

"Daire lüks bir şekilde döşenmişti ve sanatçının bu hayvandan kurtulmak için bu kadar istekli olmasının nedeninin hazır para eksikliği olmadığını fark ettim; ama onu benden almak için çaresizce acele ediyor gibiydi ve o kadar düşük bir fiyata teklif etti ki hemen pazarlığı kapattım. Akşam saatlerinde adamlarımdan birini göndermeyi önerdim ama o
benim yanımda götürmem konusunda ısrar etti ve ayı açıkça bir kedi yavrusu kadar nazik olduğu için kapalı bir taksi çağırdım ve onu alıp gittim. Ayı yanımdaki koltuğa rahatça oturdu ve hiç sorun çıkarmadı ama yol boyunca konuyu düşünmeye başladım ve tüm süreç biraz garip geldi. Ayıya Mephisto adını verdim ve diğer hayvanlardan
uzak bir kafese koydum -yeni gelenlere karşı her zaman aldığım bir tür karantina önlemi- ve görünüşe göre onda
olağandışı hiçbir şey olmadığı için ona pek ilgi göstermedim, çünkü o an için eğitilmekte olan bir hayvan grubu yoktu. Kısa süre sonra, seyircilerin kafeslerdeki hayvanları
incelediği aralarda, her zaman ininin etrafında bir kadın kalabalığı olduğunu fark ettim; ancak bunun, onun çok
inatçı bir dilenci olmasından ve parmaklıkların önünde ağzı açık bir şekilde durup birinin
bir şeker parçası atmasını bekleme alışkanlığından kaynaklandığını düşündüm.

"Ayı bize hiç sorun çıkarmamıştı ve onunla ilgili tek bir tuhaf şey vardı: kedilere karşı bir tiksintisi varmış gibi görünüyordu. Üçünün cesedi kafesinin önünde bulunmuştu, ancak hiçbirini öldürülmüş olarak görmemiştik. Bir hayvanat bahçesindeki kediler içgüdüsel olarak tehlikeden uzak dururlar ve Mephisto'nun onları ağır pençesinin erişebileceği mesafeye nasıl getirdiğini merak ediyordum. Günün ve gecenin her saatinde aslanları hakkında endişelenen Jack Bonavita bu gizemi çözdü ve bu arada evcil kedisi Tramp'ı zamansız bir sondan kurtardı. Tramp, Jack ile yıllardır birlikteydi ve kafeslerdeki hayvanların erişebileceği mesafeye gelmenin aptallığını takdir ediyordu, ancak Bonavita gecenin bir yarısı Mephisto'nun kafesinin önünde onunla karşılaştı. Ayı tamamen sessizdi, başı pençelerinin üzerinde yatıyordu ve iki alev noktası gibi parıldayan gözleri kediye dikilmişti. Tramp ona
sırayla bakıp yavaşça kafese doğru yaklaşıyordu, görünüşe göre iradesinden daha güçlü bir etkiye karşı mücadele ediyordu. Bonavita
birkaç dakika onları izledi, ancak kedi
vuruş mesafesine girmeden önce onu aldı ve götürdü, Mephisto ise
öfkeyle homurdanarak, kalın parmaklıkları kırmaya ve ona ulaşmaya çalıştı.

[İllüstrasyon: _"Tramp yavaşça kafese yaklaşıyordu."_]

"Amerika'ya yelken açmamızdan iki gün önce masamda oturmuş
gönderinin son ayrıntılarını ayarlıyordum, kapı aniden açıldı
ve iyi giyimli, yakışıklı bir kadın içeri daldı, ardından bana ayıyı
satan sanatçı geldi. Çok öfkeliydi ve
anlamadığım bir dilde heyecanla gevezelik ediyordu, sanatçı ise onu
susturmaya çalışıyordu. Onu bir kenara itti ve banknotlarla dolu bir keseyi açarak, belirgin bir yabancı aksanıyla konuştuğu Fransızcada, Mephisto'yu ne kadara satacağımı sordu. Sanatçı itiraz etti, ancak ona döndü ve ona bir dil darbesi indirdi, bunun anlamını tahmin edebiliyordum, ancak kelimeler benim için anlaşılmazdı. Durumu tam olarak kavrayamadım, ancak ayının kediler üzerinde uyguladığı garip hipnotik güç merakımı uyandırmıştı, ve bunu boş zamanımda araştırmak istedim, bu yüzden kibarca ama olumlu bir şekilde bir fiyat söylemeyi reddettim ve ona hayvanın satılık olmadığını söyledim. Sanatçı rahatlamış görünüyordu ve çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak
sessizleşti ve bana hayvanla ne yapmayı düşündüğümü sordu. Ona Amerika'ya götüreceğimi, orada Rey'in eğiteceği karma bir gruba koyacağımı söyledim ve ne zaman yelken açacağımızı sorduktan sonra ofisten ayrıldılar.

"Hayvanın geçmişi hakkında bir şeyler öğrenme fırsatını değerlendirmediğim için pişmanlık duydum ve çifti bulmak için seyircilere baktım, ancak binadan ayrılmışlardı. Bakıcılardan biri, ayıyı tanıdığında çığlık attığını ve ona ismiyle seslendiğini söyledi. Kafese girmesine izin vermesi için sanatçıya rüşvet vermeye çalışıyordu, sanatçı gelip onunla tartıştı ve ofisime gelmeden önce korkunç bir
tartışma yaşadılar. Onlardan başka bir şey duymadım ve hayvanları ertesi gün Havre'ye gönderdik. Seyahat inleri, geminin sallandığı
zamanlarda hoş bir yer olmayan ara güvertelere yerleştirildi ve ikinci gün, Mephisto'yu satın almaya çalışan kadını, o pis yerde, bir çocukmuş gibi ayıyla konuşurken, kafesinin önünde dururken görünce şaşırdım. Yanına gittiğimde güldü ve bana ayıdan ayrılmayacağımı, bu yüzden onu gösteriyle birlikte. Ben de güldüm,
çünkü benim de kızlardan oluşan büyük bir ailem var ve giydiği sade seyahat elbisesinin
en iyi eğitmenimin iki aylık maaşından fazlasına mal olduğunu biliyordum,
ama büyük bir sürprizle, o çok ciddiydi ve
bana ciddi ciddi bir şekilde bir grup hayvanı eğitmesine izin verip vermeyeceğimi sordu."

Basın Temsilcisi çok dikkatli davrandı, ancak İşletme Sahibi ona
yayın için konuşmadığını ve Almanach de Gotha'nın birkaç sayfasını
kapsayan bir ismin, bir Amerikalı tanıtımcıdan bile kutsal olduğunu söyledi.

"Ve o bu ismi taşıyor ve bu isimle doğmuş," diye devam etti, "ama sana bunun ne olduğunu söyleyemem. Bana söylemedi ve yolcu listesinde de yoktu, ama büyük bir Avrupa ülkesinden gelen büyükelçi onu görmek, itiraz etmek ve beni onu gösteriden dışlamaya ikna etmek için Washington'dan geldi. Buna razı olmazdım, ama ayının kör olmasının benim sansasyonel olmayı vaat eden bir gösteriyi kaybetmeme sebep olmasından korkuyorum."

[İllüstrasyon: _"Ayı yanımdaki koltukta rahatça oturuyordu."_]

"Yeterince sessiz kaldın," dedi Basın Temsilcisi sesinde bir miktar kızgınlıkla. "Bana öyle geliyor ki her New York gazetesinin ön sayfasında yer alması iyi bir şey."

"Sana söylediğim gibi, bundan faydalanamamın nedenleri var," diye cevapladı İşletmeci. "Gelecek kış Paris Hipodromu'ndaki açılış sansasyonum için buna güveniyorum ve Coney Adası izleyicileri önünde bunu göz ardı etmeyi düşünmüyorum. Ama onunla vapurdaki deneyimime geri dönecek olursak, en pahalı güverte kamarasını işgal ettiğini ve
bir hizmetçi ve bir erkek hizmetçinin de onunla birlikte seyahat ettiğini gördüm; bu yüzden ayı için yaptığı tüm yenilenen teklifleri, onun için güçlü bir
büyüleyici olduğunu fark ettiğimde reddettim ve sonunda bir grup hayvanla çalışma
denemesini denemesine izin verdim. Eğitmenlerin genellikle
hangi sınıftan işe alındığını biliyorsunuz ve eğitim ve zekaya ek olarak
beyaz tüylerini hiç göstermemiş nesiller boyu atalarından miras kalan mutlak bir korkusuzluk sahibi bir kadına duyduğum ilgiyi hayal edebilirsiniz. Beni
şaşırtan tek şey onun amacıydı ve henüz keşfedemedim, ancak
kendi hükümetinden onun hakkında her türlü iletişimi alan büyükelçi bana onun geçmişini anlattı. Görünüşe göre o her zaman eksantrikliği ve hayatını kontrol etmesi gereken katı gelenek yasalarına karşı isyanıyla
biliniyordu ve bu, onlara meydan okumasının ilk seferi değildi. Sanatçıya -bu arada, Paris'in en ünlü adamlarından biri- kendisinin bir portresini çizmesini
si için görev vermişti. Aynı zamanda, 'Dans Eden Ayı' olarak adlandırılacak bir
sergi resmi çiziyordu ve Mephisto'yu bir model olarak satın almıştı. Resim, bir erkek ayı liderinin çaldığı bir flajolet müziği eşliğinde, arka ayakları üzerinde dans eden ayıyı temsil edecekti - Avrupa'nın her yerindeki ülke panayırlarında
genellikle verilen türden bir gösteri. Erkek model bulmakta hiç zorluk çekmedi, ancak kadın dansçı konusunda umutsuzluğa kapıldı. Model üstüne model denedi ve
her ne kadar iyi başlasalar da, her biri bir veya iki
oturumdan sonra o kadar gerginleşti ki devam etmeyi reddettiler. Ayı duvara zincirlenmişti ve güvenli bir şekilde erişemeyecekleri bir yere
yerleştirilmişlerdi, ancak her biri
hayvanın bir yılan gibi olduğunu ve onları büyülemeye çalıştığını, böylece
yakalanacak kadar yaklaşmalarını sağlamaya çalıştığını ileri sürdü. Hepsi, büyülenmeye yenik düşüp ciddi şekilde yaralanabileceklerinden korkuyorlardı.
Tramp adlı kedi, konuşabilseydi muhtemelen aynı hikayeyi anlatırdı.

"Sanatçı meraktan erkeklerle deneyler yaptı, ancak ayı
onlara karşı kayıtsız görünüyordu ve erkekler şikayet etmedi. Sadece
kadınlar ve kediler üzerinde bu garip hipnotik gücü uyguluyor gibiydi, çünkü
sanatçı stüdyo evcil hayvanları olan iki İran kedisini yanında ölü buldu; tıpkı Hipodrom'da ayı tarafından öldürülenler gibi. Portre için yapılan oturumların birinde bu konuyu gündeme getirdi ve hayvanı görmek için meraklı olan hanımefendi, stüdyosuna geldi ve sonra sorunlar başladı. Mephisto'ya karşı çok
anlaşılmaz bir bağlılık geliştirdi ve Mephisto ona karşı bir kuzu kadar nazikti. Saatlerce birbirlerine karşı oturuyorlardı ve sanatçı
birbirleriyle konuştuklarına ve birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıklarına yemin etti. Hayvan asla ona zarar vermeye çalışmadı, ancak sanatçı bir kaza olması korkusuyla alarma geçti ve hayvanda tuhaf bir şeyler olduğuna inanarak ondan kurtulmaya karar verdi ve ben.

"Ben onu gemide ayıyla birlikte izledim ve karaya çıktığımızdan beri,
ama onun ayı üzerindeki kontrolünü henüz anlayamıyorum, çünkü o onu hiçbir şekilde kontrol etmiyor. Aralarında birbirlerini kesinlikle anlamalarını sağlayan bir sempati var gibi görünüyor ve bu sayede o da kafesteki diğer hayvanları anlıyor. Onun için çerçevelediğim eylem, kesinlikle ciddi olduğunu keşfettiğimde, bir grup yetişkin aslanın ortasında verilecek bir danstı. Hanımefendi kesinlikle korkusuzdu ve planı onayladı, ancak aslanları seçmesi gerektiğini şart koştu.

"Hangilerinin davranacağını ve hangilerinin bir şey ters giderse kontrol edilemeyecek kadar aptal olduğunu bilme imkanım var,' diye cevapladı,
aslanların eğilimleri konusunda daha iyi bir yargıç olduğumu öne sürdüğümde. 'Güzelliğimin bozulmasını istemiyorum,' dedi, 've
sadece zeki hayvanlar istiyorum. Hiç kimse bir aptala güvenemez. '
Belki de onun etkisi altına girdim, ki bu onun standardına göre zekayı gösterir, çünkü her noktada geri çekildim ve onun yargısı doğru çıktı, çünkü eylemi prova ederken hayvanlar üzerinde mükemmel bir kontrole sahip, bunlardan üçünü hayvanat bahçesindeki en vahşi hayvanlar olarak gördüm. Onları korku ve titremeyle almasına izin verdim.

"Geçtiğimiz üç gün boyunca ayı hakkında endişeli ve huzursuzdu
ve hızla körleştiğinde ısrar etti. Ayının
hayvanlar dünyasındaki şeyler hakkında ona öğretmen olduğunu ve
ne düşündüğünü anlayabildiğini söylüyor. Gözleri gayet iyi görünüyor ve sadece
iki gündür onda bir sorun olduğunu fark ettik. Mephisto eski kafesinde yolunu o kadar iyi biliyordu ki
kör olduğuna dair hiçbir belirti vermiyordu ve bir ayı doğal olarak hareketlerinde beceriksizdir, ancak onu
yabancı bir ine taşıdığımızda her şeye tökezledi. Tramp'i kafesinin önüne getirerek deneyler yaptım, ancak görme kaybıyla birlikte hipnotik gücü
görünüşe göre onu terk etti ve kedi buna hiç dikkat etmedi. Sonunda doktoru çağırdım ve onun kararını
verdiğini duydunuz."

"Ama büyük kayıp nerede?" diye sordu Yabancı.

"Bu esas olarak olası karlardaki bir kayıp," diye yanıtladı Mal Sahibi garsona işaret ederken. "Paris için yeni gösteriyi tamamen planlamıştım - hanımefendi performansı için maskeli görünecekti, ama kimliğinin keşfedileceğini ve bunun muazzam bir sansasyon olacağını biliyordum. Hayvanları eğitme isteğinin ne kadarının eksantriklikten ve eski hayatındaki geleneklere karşı bir protestodan, ne kadarının da Mephisto'ya olan garip hayranlığından kaynaklandığını bilmiyorum, ama körlüğü geliştiğinden beri ilgisini kaybetti ve sanırım tüm bu işten vazgeçecek."

"Bütün bunları nasıl açıklıyorsunuz - ayıya olan hayranlığını ve aslanların eğilimlerine dair sezgisel bilgisini?" diye sordu Yabancı.

"Hiçbir şeyi açıklamaya çalışmıyorum. Bu, hayvanlarla ilgili binlerce şeyden ve kadınlarla ilgili hiçbir erkeğin anlayamayacağı milyonlarca şeyden biri," diye cevapladı İşletmeci gülerek. "Size sadece
durumun gerçeklerini verdim ve siz kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz, ancak
ayının körlüğü planlarımı altüst ediyor ve muhtemelen
kraliyete yaklaşan çevrelerde bir hissiyatı engelliyor."

"Kadınları anlamak _zordur_," diye kabul etti Basın Temsilcisi, İşletmeci boğazını ıslatmak için durakladığında, "ve onlardan birine âşık olan bir adam da eylemlerinden aynı şekilde sorumlu tutulamaz. Bu gerçeği, Merritt adında bir adam ve ben Pittsburg'da bir on sentlik müze işlettiğimizde hafızamın tabletlerine kazımıştım. Merritt kural olarak iyi, inatçı bir iş adamıydı ve birinci sınıf bir öğretim görevlisiydi;
ama 'şiire dalmaya' ve ucubelerin tasvirlerini şiirle sunmaya başladığını gördüğümde, kafasının içindekilerin durumu hakkında tedirgin olmaya başladım. Şiir her zaman doğaçlamaydı ve oldukça kötüydü, ama çok duygusal olmadığında kalabalığı eğlendiriyordu.

"Dediğim gibi, şiir kesinlikle serseriydi, ama kalite eksikliğini nicelikle telafi ediyordu ve o bunu dile getirebiliyordu bahçenin dışında.
Ne zaman bir tekerlemede sıkışsa,
konuştuğu ucubenin önündeki kalabalığı çağırmak için kullandığı düdüğü çalar ve
bir sonraki platforma geçerdi. Bu sık sık olmazdı, ama
ucubeler arasında bir Çerkes Güzeli olduğunda Merritt'in şiiri o kadar duygusallaşırdı ki
gelin ve damat dışında kimse buna dayanamazdı--ve bu balayının
erken başlaması gerekirdi. Kaplumbağa güvercinlerini, masmavi gökyüzünü ve doğa tarihi ve mitolojideki tüm belirsiz şeyleri
çağırırdı ve bu kesinlikle mide bulandırıcıydı.

"Çerkes Güzelleri için yüreğinde kesinlikle yumuşak bir yer vardı ve
reform yönetimi altında Broadway'deki telsizciler kadar yaygın oldukları için
her zaman duygusallaşırdı. Her hafta yeni bir
sürü ucube alırdık; New York'taki ajansımız onları işe aldı ve
reklam işini önceden gönderdi ve listeye baktığımızda, eğer bu grupta tüylü sarışınlardan biri varsa Merritt'in yüzünün aydınlandığını görebiliyordum.

"Merritt'in şiirine rağmen işler iyiydi, bu yüzden bir başkasının geldiğini gördüğümde
tekmelemedim. İyi bir çeşitlilikti: Bacaksız Bir Mucize, Çıplak Yumruklarıyla Kaldırım Taşlarını Kıran Adam, bir
çift Siyam İkizi, bir Leopar Çocuk ve özellikle tüylü bir Çerkes
Güzeli. Merritt'in fotoğrafına baktığında gözlerinin yumuşadığını gördüm,
ve o hafta izleyiciler arasında yeni evlilerin büyük bir kısmı için dua ettim.

[İllüstrasyon: _"Koyun gözleri yaptı ve bir sandık fırlattı."_]

"Eh, Merritt Taş Kırıcı ile başlıyor ve kendini
oldukça iyi dizginliyor; içine aldığı tek duygu, 'masmavi gözlü, belli bir sarışın güzelin, zamanın şefkatli ve gerçek olduğunu kanıtlayacağı bir
kalbi, bu adamın kayaları
kırması kadar acımasızca kırmaması' yönündeki ateşli bir dilekti. Yavaş yavaş sarışına doğru ilerliyordu, anlıyor musun, ve yaklaştıkça daha da ısınıyordu. Bir sonraki
Bacaksız Mucize'ydi ve şiirlerini
kendisine fırlattığında ve Çerkes'i
çağırmaya çalıştığında karşılaştırmalarında biraz boğuldu ve
seyircilerin kızarmasını engellemek için düdüğünü alevler gibi
üflemek zorunda kaldı. Siyam İkizleri ona 'ebedi bağlar' ve 'bahar mevsimi' hakkında iyi bir açılış yaptı ve o bununla hiçbir şey yapmadı.
Leopard Boy onun için çocuk oyuncağıydı çünkü

"'Güzelliğin sadece yüzeysel olduğunu söylerler.
Ve bu ucubeye bakarken,
Sanırım, benimle aynı fikirde olacaksın,
Altında güzel olsa da,
Aynı görünmeyi tercih edersin,
Bir sonraki güzel varlık olarak,
Hayranlığımızı ve ilgimizi
çekecek,
Saymakla bitmeyecek kadar çok çekicilikle.'

"Bu Leopar Çocuk'u çileden çıkardı, çünkü ucubelerin
bir annenin yeni doğan bir bebekle gurur duyması gibi
deformiteleriyle gurur duyduğunu ve normal
insanlara acınacak nesneler olarak baktığını bilirsin. Ama Merritt düdüğünü çaldı ve
Çerkes'e geçti, o da koyun gözleri yaptı ve parmakları onun peroksit saçlarıyla
oynarken bir sandık fırlattı. Söyle, dinlemek mide bulandırıcıydı ve Taş Kıran'ın bile sıkıntı belirtileri gösterdiğini
ve buna pek dayanamadığını gördüm. İlk başta oldukça iyi dayandı, oysa
Merritt 'altın saçlar ve mavi gözler'i tarif etmeye devam etti, ama
'şeker tatlıdır ve sen de tatlısın' aşamasına geldiğinde
çıldırmaya başladı ve platforma doğru ilerledi.

"'Söyle, Mag,' dedi, 'o sahneden in ve o adamdan uzaklaş. Sözleşmemizde onun sana karşı yumuşamasına ve seni böyle
sıkıştırmasına katlanmak zorunda değiliz. Aşağı in, ben de tırmanıp
yüzünü onun için
parçalarım.'

"'Elbette, Mike,' dedi sarışın ve aşağı indi. Bu Merritt'i çileden çıkardı
ve bir dakika boyunca hiçbir şiirsel fırfır olmadan gerçek İngilizce konuştu. Bowery'den çıkan herhangi bir Taş Kırıcı'yı
yenebileceğini kabul etti ve bunu kanıtlamaya başladığında, 'Stanislaus Derneği'nin dağılmasını iki Fransız arasındaki yumruk
kavgası gibi gösteren bir karışıklık oldu. Duvarlar dünyanın dört bir yanından gelen ilginç şeylerle
kaplıydı ve çok geçmeden havada uçuşmaya başladılar. Merritt bir Kızılderili savaş sopasını indirdi ve Taş Kırıcı'ya doğru yola koyuldu ve biri mumyayla kafasına vurdu. Bacaksız
Harika katılamadı ama bir kavanoz alkolde saklanan iki başlı bir buzağı getirdi ve Leopar Çocuk bir sürü
Zulu mızrağı alıp erişebildiği her birini dürttü. Sarışın bile bir tür kavgacıydı ve çeşitli doldurulmuş hayvanlar ve saklanmış örneklerle karıştırdı, Çerkesya'da öğrenmediği bazı seçme dillerden bahsetmeye bile gerek yok. Polis gelip savaşçıları ayırdığında yer oldukça harap olmuştu. "'Nedir bu kavga, zaten?' diye sorar çavuş, ortalık sakinleştikten sonra.

"'O adam karım Çerkes Güzeli'nin yanına girmeye çalışıyordu,'' diye cevap verir Taş Kıran. 'Onun hakkında saçma şiirler okuyor ve ben buna
dayanamam, anlıyor musun? Beni bırak da onun cevizini kaldırım taşı gibi kolayca kırayım.' Merritt'in içinde çok fazla mücadele gücü vardı ve kurtulmaya çalıştı, ama Çerkes'in sözleri onu soldurdu ve bir daha asla şiir kullandığını
bilmedim.

"'Ah, bunun ne faydası var, Mike?' diyor. 'Siz sert olmayan bir şeyi kıramazsınız ve onun gökyüzü parçası lapadan yapılmıştır.'"

KALPLARIN TRAJEDİSİ VE HİPNOZUN GÜCÜ

KALPLARIN TRAJEDİSİ VE HİPNOZUN GÜCÜ

Chauncey Depew tüm bu belanın altındaydı; New York eyaletinin delinmiş senatörü değil, onun adını taşıyan, şimdiye kadar yakalanmış en yakışıklı çift çizgili kraliyet Bengal kaplanlarından biriydi. Depew, kaplanların eğitmeni Miller'ın eğitmek için çok çalıştığı grubun merkezi figürüydü ve öğretmenin yıllarca süren çabalarının boşa çıkmasına neden olan şey onun isyanıydı. Sezonun sonlarında, Cleveland yakınlarında sergilenen gösterinin küçük bir bölümündeyken eğitimlerine son rötuşları yapmakla geçen ayların ardından kaplanlar Dreamland'e getirildi; hepsi ormanda yetiştirilmiş ve her biri herhangi bir hayvanat bahçesinde yer almaya layık sekiz muhteşem hayvandan oluşan bir grup. Belki de küçük seyahat kafeslerindeki yolculuğun verdiği rahatsızlık, muhtemelen çevredeki değişiklik ve diğer hayvanların yakınlığı onları heyecanlandırdı; ancak sebep ne olursa olsun, ilk Coney Island görünümleri için sergi kafesine gitmek üzere inlerin arkasındaki dar pistte sorun yaşandı. Hırlama ve homurdanma sesleri, tabanca atışlarının raporları ve eğitim kırbaçlarının şaklaması, ilk kaplan kafesin arkasındaki kapıdan içeri girene kadar seyircide bir huzursuzluk hissi yarattı, hemen ardından yarım düzine kaplan daha geldi. Tehlikeli hayvanlar gibi görünüyorlardı, kendilerini büyük vücutlarının çarpmasıyla
çatırdayan
sağlam parmaklıklara fırlatırken ve oditoryumun ön koltukları seyirciler tarafından hızla boşaltıldı. Pistteki gürültü
devam etti, ancak inlerin arkasından gelen derin gırtlaktan gelen homurtular, sergi kafesindeki yedi
hayvanın hırlamasından ve havlamasından farklı bir nitelikteydi ve kaplanların sonuncusu kapıda belirdiğinde ilk gelenler parmaklıklardan kaçmak için yeniden çabaladılar.

[İllüstrasyon: _"İlk kaplan kapıdan içeri sıçradı."_]

Bu Depew'du; "Kanarya yedim" ifadesi ve kendini beğenmiş bıyıklarıyla adını çağrıştıran iyi huylu, büyük kedi değil, hayvan eğitmenlerinin dediği gibi "kötüye giden" ve bir an kapıda durup çılgınca arkadaşlarını öfkeyle inceleyen ve bir kurban seçen bir orman kaplanıydı. Hırlayan dudaklarından köpükler damlıyordu, küçük gözleri iki alev noktası gibi parlıyordu, boynundaki ve sırtındaki tüyler diken diken olmuştu ve büyük kuyruğu kapı pervazına çarparak bir yandan diğer yana vuruyordu. Sadece bir an orada durdu ve sonra büyük çizgili gövde sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi havada fırladı ve ilkbaharda yirmi fitlik bir mesafeyi kat ederek grubun en büyük kaplanlarından biri olan Bombay'a doğru indi. Hedef doğruydu ve Bombay darbenin ağırlığı altında çökerken, boyun omurları Depew'in güçlü çeneleri arasında ezilirken, kırılan kemiğin sesi kurbanının acı çığlığıyla karışıyordu. Depew sıçradığında kapı arkasından kapalıydı ve diğer kaplanlar büyük kafesin etrafında çılgınca kovalıyor, kaçmak için bir şans arıyorlardı. İçlerinde savaşma isteği kalmamıştı ama çarpıştıklarında kendini koruma içgüdüsüyle
çarpıp vuruyorlardı, keskin pençeleri ve dişleri parlak çizgili
tüylerde yarıklar açıyordu. Tüm eğitimin
unutulmuş olduğu, insan gibi önemsiz bir şeye duyulan korkunun
kaplanların zihninden
uzaklaştığı açıktı ve kapı açılıp, elinde kırbaç ve eğitim sopasıyla,
çıldırmış hayvanlarla birlikte kafeste duran eğitmen Miller'ın arkasından hızla kapandığında seyircilerden bir inilti yükseldi.
Sanki sıradan bir performansmış gibi sessizce işini yapıyordu, amacı daha fazla hasar verilmeden öğrencilerini inlerine geri döndürmek ve onlara kendisine itaat ettiklerini fark ettirmeye çalışmaktı.

Depew hala kurbanının vücudunun üzerinde çömelmiş, boynunu ısırıyor ve
vahşice hırlıyordu, kuyruğu bir yandan diğer yana savruluyordu. Miller
gözlerini ondan hiç ayırmadı ve diğerlerini isimleriyle çağırıp onları yeniden kontrol etmeye çalışırken kendisi ile kapı arasında kaldı. Birbiri ardına kaplanlar serbest bırakıldı, Miller'ın işaretiyle piste açılan kapı açılınca kaçma fırsatına sevindiler, ta ki Depew, Bombay'ın cesedi ve eğitmen kafeste kalana kadar.

Diğer kaplanlar pistte genel bir serbest kavgaya tutuşmuşlardı,
ama çekişmelerinin sesi, gösteri kafesindeki yarışmanın heyecanında duyulmadı. Miller kırbacını şaklattığında Depew ayağa kalktı
ve ona yaklaştı ve eğitmenin çatal uçlu eğitim çubuğuyla karşılık verdiği bir hamle yaptı, genişçe açılmış çenelerin arasından sertçe vurarak
kaplanın yüzüne kırbaç darbeleri yağdırdı. Ama sadece bir anlığına durduruldu ve daha şiddetli saldırısı altında eğitmen geri çekilmek zorunda kaldı. O kadar yakındılar ki kaplan sıçrayamadı, ama büyük ön ayaklarıyla vahşice vurdu ve Miller'ın eğitim çubuğuyla tuttuğu korumayı tekrar tekrar geçmeye çalıştı, onu bir eskrimcinin folyo kullandığı gibi kullandı. Eşit olmayan bir mücadeleydi ve eğitmen yenildiğini fark etti; Depew kafesten kovulmayacaktı. Yararsız eğitim kırbacı atıldı ve kaplanın vahşi hücumu, tabii ki boş fişekle yüze isabet eden bir tabanca atışıyla karşılandı, ancak bir an için etkili oldu. Hızlı bir şekilde beş atış daha yapıldı ve eğitmen hızla kapıya doğru geri çekildi, ayağı kaydığında sırtüstü yatıyordu ve avantajı hemen ele geçiren Depew onun üzerine dikildi.

[İllüstrasyon: _"Depew hala kurbanının vücudunun üzerinde çömelmişti."_]

Gösteri ile bağlantılı her bakıcı, her zaman hazır bulundurulan Roma mumları, yangın söndürücüler, tabancalar ve demirlerle kafesin etrafında duruyordu ve bunlardan herhangi biri veya hepsi adamı kurtarmak için gönüllü olarak içeri girerdi, ancak deneyim onlara iki kişinin hayvanlarla birlikte bir kafeste birlikte çalışamayacağını öğretti. Hızlıca harekete geçtiler ve yangın hortumundan gelen yoğun basınç altında bir su akışı kaplanın yan tarafına çarptı, patlayan havai fişekler derisini kavurdu, revolver atışlarının gürültüsü kulaklarındaydı, fişeklerden çıkan fişekler onu acıtıyordu, ama o sadece altındaki yere serilmiş şeklin farkında gibiydi. Sonunda şansı
gelmişti; aylarca ona aptalca şeyler yaptıran eğitmen
kişinin elindeydi; onu sık sık kontrol eden
revolver boştu; zalim eğitim
çubuğu güçsüzdü, çünkü onu tutan el kocaman bir pençe tarafından yere sabitlenmişti. Kedi gibi zaferinin tadını çıkarmak için durakladı, kurbanını acı çekmenin erişemeyeceği
bir yere koyacak olan _coup de grace_'ı vermekten çekiniyordu ve orada homurdanarak durdu, çenesinden kanlı salyalar
yere serilmiş adamın yukarı dönük yüzüne damlıyordu. Hayvan eğitmenleri, uzun ömürlü olmak istiyorlarsa, hızlı düşünmeli ve öğrencilerinin en ufak bir tereddüt veya kararsızlık anını yakalamalıdırlar ve Miller düşerken işe yaramaz tabancasını kafesten dışarı fırlatmış ve tek bir kelime söylemiştir: "Yükle!" Bunun için zaman yoktu, ancak eğitmenin bir kolunun serbest olduğunu gören Tudor, kendi tabancasını parmaklıkların arasından fırlattı ve tabanca kafesin zemininde, uzatılmış ele bir zar gibi düz bir şekilde kaydı. Saniyenin kesirlerinin sayıldığı ve Depew'un tereddüdünün intikamını çaldığı bir zamandı. Tabancanın namlusu aralarına girdiğinde, açık çeneler eğitmenin boğazına bir ayak mesafedeydi ve Depew, öksürerek ve boğularak geri çekildi, boğazı yanan barutla kavruldu, gözleri bir yangın söndürücünün akıntısıyla bir anlığına kör oldu, Miller ise ayağa kalkmaya çalışıyordu.

"Gösterimdeki kalabalığı gören insanlar para basmam gerektiğini düşünüyor," dedi İşletmeci, gösteriden sonra Basın Temsilcisi ve Yabancı'ya katılırken. "Ama bu gece Arena'daki o kaza benim için elli bin dolarlık bir kayıp anlamına geliyor."

"Hepsi ölse bile bu yüksek bir rakam değil mi?" diye sordu Yabancı, biraz zihinsel aritmetik yapıyordu.

"Bu sekiz kişi için, evet, eğitimli bir kaplan her türlü paraya değer olsa da, o grup için toplam yirmi sekiz tane satın aldım ve diğerleri kendi aralarında kavga ederek tek tek öldürüldüler. Her biri ortalama binin üzerinde, çünkü sadece en iyisini satın aldım ve üç yıl boyunca bakım, ulaşım ve eğitmen maaşlarının maliyetini hesaplarsanız, çok da uzakta olmadığımı göreceksiniz. Amerika'daki şov dünyasının zorluğu budur, halk çok şey talep ediyor. Bunu düşündüğünüzde, eğitimli bir kaplan görmek harika bir şey; ancak gece kıyafetleri giyip keman çalsa Amerikalılar bundan etkilenmez; tam bir orkestra talep ederler. Paris'te bir lise atıyla bir saatlik bir gösteri yapabilirim, ancak burada bir grupta elli özgürlük atı istiyorlar ve onları sadece on dakika izlemekle ilgileniyorlar. Bunu Bonavita'nın aslanlarla yaptığı gösteriden anladım; hiçbir aslan tek başına pek bir şey yapmadı, ancak Kafeste yirmi yedi tane olması kalabalığı çekti. Beni kaplanlarla başlamaya iten şey buydu ve büyük bir grup almayı düşünüyordum ama şimdi başladığım yere geri döndüm. Bir kaplan sürüsünün eğitilebileceğine inanmıyorum.

[İllüstrasyon: _"Depew, öksürerek ve boğularak geri çekildi."_]

"Hagenbeck onları yakaladı," diye cesaret etti Yabancı. "Gösterisiyle
yavru kediler kadar evcil görünüyorlar."

"İşte asıl mesele bu," diye cevapladı Sahip. "Yavru kediler kadar evciller: esaret altında yetiştirilmiş ve
evcil kediler gibi hareket eden küçük hayvanlar. Halkın istediği bu değil. Bir his - kafesteki her hayvanın
vahşi bir hayvan olduğu ve her an bunu hatırlayabileceği gerçeği - dikkati çeken şey. Bu yüzden bulabildiğimde her zaman orman hayvanlarını kullanırım, çünkü iyi eğitilebilseler de her zaman protesto altında performans gösterirler ve bu da heyecan verici hale getirir. Ancak kendi aralarındaki kavgalardan kaynaklanan kayıplar, Amerikan halkının talep ettiği büyük grupları ayakta tutmayı oldukça pahalı hale getirir."

"Bu, beni şov dünyasından uzaklaştıran şeylerden biridir," dedi Basın Temsilcisi, boş bardağını masaya koyup garsona işaret ederken. "Merritt adında bir adam ve ben, birkaç yıl önce New York'ta bir yılan gösterisi yaptık ve şimdiye kadar bir araya getirilmiş en eksiksiz sürüngen koleksiyonunu sunduk, çünkü herpetolojide bilinen her sürüngen türünün ve kitaplarda tanımlanmayan birçok sürüngenin örneklerini içeriyordu. O Merritt adlı adam yaratıcı bir dehaydı ve yeni türler icat etme konusunda Kaliforniyalı Burbank'ı bir mil geride bıraktı. İşler sıkıcı olduğunda, bir sürü sıradan, sıradan yılanı arka odaya götürür ve bir şişe hidrojen peroksit ve çeşitli anilin boyalarıyla albinolar ve benekli ve çizgili yılanlar çıkarırdı; bu da bilim insanlarının gözlerini açtırır ve onları yeni Latince isimler icat etmekle meşgul ederdi.

"En büyük başarısı, hepsini bir ay boyunca oturtan 'Büyük İki Boynuzlu Gergedan Yılanı'ydı ve eğer Merritt'i bir çift köpekbalığı dişi ve bir tabak kuş limonuyla sıradan bir boa yılanı üzerinde çalışırken görmeseydim, beni kandırırdı. O yılan, Merritt'in kafasına yapıştırdığı boynuzlarla da gurur duyuyordu ve kafesin etrafında diğer yılanları kovalayıp sersem bir teke gibi onlara çarpıyordu. Fakat yeni çeşitler bulma konusundaki tüm yaratıcılığına rağmen işler
düşüyordu, çünkü halk hem nicelik hem de kalite istiyordu ve biz
yerel yılan pazarını tertemiz soymuştuk. Bir gün ofiste oturmuş, koleksiyonumuza nereden yenilerini ekleyebileceğimizi düşünüyorduk,
tam o sırada her yerinde 'deniz kaptanı' yazan, tıknaz, kırmızı yüzlü ufak tefek bir adam içeri girip daha fazla yılan isteyip istemediğimizi sordu. Merritt, yılanlar ve fiyatlar uygunsa istediğimizi söyledi ve onları
nereden inceleyebileceğimizi sordu.

"'Borneo'dan getirdiğim bir tane var ve limandaki bir gemide,' diyor Kaptan. 'Fiyat konusunda hiç tartışmayacağız,
çünkü gelip onu götürürseniz, onu bedavaya alabilirsiniz.'
Bu Merritt'i biraz şüphelendirdi ve Kaptan'a onun gemisi olup olmadığını sordu.

"'Sanırım iki gün öncesine kadar, o suçlama yılanı serbest kalana kadar,' diye cevapladı sinirli bir şekilde. 'O zamandan beri gemi ona ait gibi görünüyor ve mürettebattan hiçbir adam aşağı inmeyecek. Onu vurmaya çalıştım, ama dilenci çok hızlı ve kargomu boşaltmak istiyorum, bu yüzden onu yakalamaktan
korkmuyorsanız, gelin.'

"'Benden korkuyor! Benden mi?' Merritt bir sandığı fırlatarak diyor. 'Neden, dostum,
Ben tehlikeli
İki Boynuzlu Gergedan Yılanı'nı elle tutmaya cesaret eden tek yaşayan yılan oynatıcısıyım ve sıradan bir
Borneo pitonunun önünde zayıflar mıyım sizce?'

"'Denediğinizi görene kadar bunu yapıp yapmayacağınızı bilmiyorum,' diyor
Kaptan. 'Yılanlardan daha kötü olan bir Malay mürettebatıyla ilgilendim ve
yedi denizde yelken açan pisliklerin çoğuyla karıştırdım, ama
bu suçlama yılanı beni tamamen blöfledi. Üç kulaç uzunluğunda, ana direk kadar
büyük ve esas olarak kas ve kötülükten oluşuyor.'

"'Sadece beni izleyin. Beni izleyin!' Merritt diyor ki. 'Harika hipnotik gücümü kullanacağım ve yılanın emrimle çantaya girdiğini göreceksin, zihnin madde üzerindeki gücünün bir örneği olarak bu ahlaki ve yüceltici gösteriye kolayca taşınacak.'

"'Tamam, profesör,' diyor Kaptan. 'Ama eğer tavsiyemi dinlersen, kıyıya çıkma kıyafetlerini bir kenara koyacaksın ve onu ele geçirmeden önce çalışma teçhizatına gireceksin.' Merritt tüm ihtişamıyla giyinmişti ve onu daha önce hiç görmediyseniz bunun çok şey ifade ettiğini bilirdiniz, çünkü parası olduğunda, Solomon'ı tüm ihtişamıyla veya başka herhangi bir gösterişliyi yeni bir güvertede kirli bir deuce gibi gösterebilirdi. Üzerinde, orkestranın müziğini bastıracak kadar yüksek sesli kareli, hafif bir takım elbise ve bir yaz gün batımının hayal kırıklığıyla başını saklayabileceği bir gömlek vardı. Sarı üstlü rugan ayakkabılar ve etrafında siyah bant bulunan beyaz bir şapka kostümünü tamamlıyordu, gömleğinin önünü ve manşetlerini süsleyen birkaç sarı elmas hariç.

"Merritt bu öneriye küçümseyici bir şekilde homurdandı ve gemiye doğru yola koyulduk. Gemiye bindiğimizde ambarına girmeden önce kısa bir konuşma yaptı, denizcilere harikulade hipnotik gücünden ve bu gücü, değerli Kaptanlarının zorlu emeğinin ve engin derinliklerin tehlikelerine göğüs germe cesaretinin ödüllerini almasını engelleyen yılanı büyülemek için nasıl kullanacağından bahsetti. Denizciler dinlediler ve sırıttılar, ancak Kaptan sabırsızlanıyordu ve Merritt'in önce yılanı yakalamasını ve sonra konuşmasını yapmasını önerdi, bu yüzden Merritt çantayı omzuna atarak merdivenden aşağı indi ve hepimiz yakalamayı izlemek için ambar ağzından aşağı doğru ilerledik.

[İllüstrasyon: _"Merritt yılanın boynunu sıkacak kadar hızlıydı."_]

"Ne yapmaya çalışacağını biliyordum, çünkü daha önce bunu yaptığını görmüştüm. Bu büyük yılanlardan birini yakalamanın yolu, kafasını bir torbayla örtmektir ve
sonra yılanın güvenlik fikri olan karanlığa girmek için kendisi torbanın içine girer. Onları ne kadar dürterseniz o kadar hızlı sürünürler ve bu, Merritt'in her zaman elleriyle paslar attığı ve seyircileri etkilemek için anlamsız şeyler mırıldandığı zamandı. Yılanı bulur bulmaz programa göre başladı, yılan bir sürü fıçı arasında yarı gizlenmişti. Yılan görevini yaptı ve Merritt'in ona uzattığı açık torbaya saldırdı, ancak başını içine sokmak yerine dişleriyle yakaladı ve Merritt tutunurken onu fıçıların arasına geri çekti ve oldukça bir kavga çıktı. Merritt, yılanın boynunu sıkmak için yeterince hızlıydı ve yılan onu kıvrımlarından uzak tutmakla meşgul etti. Kaptan, pitonun boyutu hakkında pek yalan söylememişti -yaklaşık otuz fit uzunluğundaydı- ve Merritt'in büyü yapmaya vakti yoktu, ancak ambar ağzından önemli miktarda güçlü bir dil süzülüyordu. Yirmi dakika boyunca güverteyi birbirleriyle sildiler ve Merritt nihayet çuvalı yılanın başının üzerine çekmeyi başarana kadar ambardaki neredeyse her fıçıya çarpmıştı. Sonra kolaylaştı ve nefessiz kalmasına rağmen Merritt'in içindeki şovmen kendini gösterdi. Çuvalı yere koydu ve bir ayağını boynuna koyarak diğer ayağıyla yılanın vücudunu dürttü ve kuyruğun ucu kaybolana kadar elleriyle gizemli hareketler yaptı. Çuval sıkıca bağlandıktan sonra piton güverteye kaldırıldı ve giysileri yırtılmış ve zift ve geminin yükünü oluşturan çeşitli yağlı ve yapışkan şeylerle kirlenmiş olan Merritt onun ardından yukarı tırmandı.

"'Beni gördün mü?' gururla sordu, göğsünü dışarı fırlatarak. 'Yılanın
hücresini
yen o harikulade hipnotik gücü
gözlemledin mi?'

"'Evet, bitişe doğru fark ettim,' diye cevapladı Kaptan,
Merritt'in harap olmuş giysilerini
incelerken şüpheyle sırıtarak. 'Ama
söyleyin profesör, anlayamadığım şey, neden daha önce çalıştırmadığınız.'"

SON

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. Lehçe
yazımları korundu.

Francis Metcalfe'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIDE SHOW STUDIES ***

***** This file should be named 23542.txt or 23542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/4/23542/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
