*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glaucoma (Glokom)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 19, 2007 [EBook #23544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Glaucoma, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Glaucoma
       A Symposium Presented at a Meeting of the Chicago
       Ophthalmological Society, November 17, 1913

Author: Various

Editor: Willis O. Nance
        Wesley Hamilton Peck

Release Date: November 19, 2007 [EBook #23544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLAUCOMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

GLOKOM

CHICAGO OFTALMOLOJİ DERNEĞİ'NİN
17 KASIM 1913'TE
BİR TOPLANTISINDA SUNULAN BİR SEMPOZYUM.

YÖNETEN

WILLIS O. NANCE, M.D.,

CHICAGO OFTALMOLOJİ DERNEĞİ BAŞKANI (1913); OFTALMİK
CERRAH, ILLINOIS HAYIRSEVER GÖZ VE KULAK REVİZYONU; ESKİ
GÖZ UZMANI VE UZMANI, COOK COUNTY HASTANESİ; EDITÖR
OFTALMOLOJİ VE OTO-LARİNGOLOJİ DERGİSİ,

VE

WESLEY HAMILTON PECK, M.D.,

BAŞKAN CHICAGO OFTALMOLOJİ DERNEĞİ (1914); ESKİ
FOFESÖR OFTALMOLOJİ, CHICAGO GÖZ, KULAK, BURUN VE BOĞAZ KOLEJİ; YARDIMCI CERRAH, ILLINOIS
HAYIRSEVER GÖZ VE KULAK REVİZYONU;
OFTALMİ CERRAHİ, OAK
PARK HASTANESİ.

1914
CHICAGO TIP KİTAPLARI ŞİRKETİ
CHICAGO

TELİF HAKKI 1914
TARAFINDAN
CHICAGO TIP KİTAPLARI ŞİRKETİ

KATKIDA BULUNANLAR

EDWARD JACKSON, A.M., M.D.
Prof. Ofth. Univ. Colo.; Emer. Prof. Oftalmoloji. Phila. Polikliniği; Eski Bölüm.
Sec. Oftalmoloji. A.M.A.; Eski Başkan Am. Acad. Med. ve Am. Acad. Oftalmoloji ve
Oto-Lareng.; Mem. Am. Oftalmoloji Derneği ve Onursal Mem. Chicago Oftalmoloji Derneği.

JOHN ELMER WEEKS, M.D., D.Sc.
Prof. Oftalmoloji Üniv. ve Bellevue Hastanesi Med. Coll., N.Y.; Oftalmoloji Cerrahisi
N.Y. Göz ve Kulak İnf.; Mem. Am. Oftalmoloji Derneği; Onursal Mem. Chicago Oftalmoloji Derneği ve Kraliyet Macar Med. Budapeşte.

GEORGE EDMUND DE SCHWEINITZ, A.M., LL.D., M.D.
Prof. Oftalmoloji Üniv. Penn.; Oftalmoloji Cerrahisi Üniv. Hastanesi, Phila. Hastanesi,
Ortopedi ve Sinir Hastalıkları Hastanesi; Danışman Oftalmoloji Cerrahisi, Phila.
Polikliniği; Chicago Oftalmoloji Derneği Onursal Üyesi

ROBERT HENRY ELLIOT, M.D., B.S. LOND., Sc.D. EDIN., F.R.C.S. ENG., VB.,
YÜZBAY, I.M.S.
Supt. Gov. Oftalmoloji Hastanesi, Madras. Hindistan; Prof. Oftalmoloji Tıp Koleji, Madras;
Madras Üniversitesi Üyesi; Chicago Oftalmoloji Derneği Onursal Üyesi, ABD

CASEY A. WOOD, M.D., C.M., D.C.L.
Prof. Oftalmoloji Üniv. Ill.; Merhum Prof. Göz Hastalıkları N. W. Üniv.; Eski Başkan Am.
Tıp Akademisi; Am. Göz Hastalıkları ve Chicago Göz Hastalıkları Derneği;
Göz Cerrahisi St. Luke Hastanesi; Danışman Göz Cerrahisi St. Luke's
ve Cook County Hastanesi; Eski Bölüm Göz Hastalıkları Sec. A.M.A.; Editör Sistem Göz Hastalıkları
Terapötik Sistem Göz Hastalıkları ve Amerikan Ansiklopedisi
Göz Hastalıkları.

FRANCIS LANE, A.B., M.D.
Patolog ve Yardımcı Göz Cerrahı Ill. Char. Göz ve Kulak Bilgisi;
Göz Hastalıkları Rush Med. Coll. Eğitmeni; Yardımcı, Göz Cerrahisi Presbyterian
Hastanesi.

E. V. L. BROWN, M.D.
Yardımcı Prof. Göz Patolojisi, Chicago Üniv.; Yrd. Doç. Göz. Rush
Med. College; Göz Cerrahisi Ill. Göz ve Kulak İnf. ve Cook County Hastanesi;
Mem. Am. Göz Cerrahisi Soc.

NELSON M. BLACK, PH.G., M.D.
Şaşılık Tedavisinde Füzyon Merkezinin Gelişimi; Ulaşım Çalışanlarının Gözlerinin Muayenesi;
Göz Rahatsızlığında Yapay Aydınlatma Faktörü, vb. kitabının yazarı

FRANK C. TODD, M.D.
Ophth. and Oto-Laryng., Univ. Minn.; Başkan Yardımcısı Göz. A.M.A.
ve ikinci Başkan Yardımcısı A.M.A.; Göz Cerrahisi Üniv. ve Hill Crest
Hastanesi.

ALBERT EUGENE BULSON, JR., B.S., M.D.
Prof. Oftalmoloji Enstitüsü Tıp; Eski Bölüm Sekreteri Oftalmoloji A.M.A.; Oftalmoloji Cerrahisi
St. Joseph Hastanesi; Editör Jour. Ind, Slate Med. Assn.

ADIM EDİLMİŞTİR
DR. EDWARD JACKSON
DR. JOHN E. WEEKS
DR. GEORGE EDMUND DE SCHWEINITZ
YARBAY ROBERT HENRY ELLIOT
ONURSAL ÜYELER
CHICAGO OFTALMOLOJİ DERNEĞİ TARAFINDAN
OFTALMOLOJİ ALANINDAKİ MUHTEŞEM BAŞARILARININ TANINMASI İÇİN

ÖZETLER.

I. Glokomun Etiyoloji ve Sınıflandırılması.

Özet:--

Etyolojik faktörler şunları içerir: lenf boşluklarının, özellikle ön bölmenin açısının tıkanması; arteriyel, kılcal ve venöz kan basıncı; dokuların sıvılara olan ilgisi; göz içi sıvılarında değişiklikler; göz küresindeki iltihaplanmalar; ve göz küresindeki sıvıyı kontrol eden bir sinir
aparatı başarısızlığı. Sınıflandırma: çeşitli glokom tipleri
klinik oluşumları oluşturanlar şu şekilde tanınmalıdır: basit glokom,
tekrarlayan alevlenmeler, konjestif, mekanik ve üveal inflamasyonlar sırasında ortaya çıkan artan gerginlik.

DR. EDWARD JACKSON, Denver.

DR. FRANCIS LANE, Chicago tarafından tartışıldı.

II. Glokom Patolojisi.

Özet:--

(a) Kornea dokusunda meydana gelen değişiklikler.

(b) Özellikle ligamentum pectinatum ile ilgili olarak iris açısı.

(c) Siliyer cismin durumundaki değişimler.

(d) Retina ve koroidal hemorajiye bağlı olarak glokomda meydana gelen anatomik değişikliklerin dikkate alınması.

DR. JOHN E. WEEKS, New York City.

DR. E. V. L. BROWN, Chicago tarafından tartışıldı.

III. Artan Göz İçi Geriliminin Azaltılması İçin Cerrahi Olmayan Önlemlerle İlgili.

Özet:--

(a) Miyotiklerin kullanımı; hazırlanmaları, uygulama yöntemleri ve etkilerinin
açıklanması.

(b) Artan göz içi gerginliğin çeşitli mekanik önlemlerle, özellikle masaj, titreşim masajı, emme
masajı, elektrik ve diatermi yoluyla azaltılması.

(c) Genel vasküler basıncın düşürülmesiyle ortaya çıkan artan göz içi gerginliğin dolaylı olarak azaltılması.

(d) Osmoz, lenfagog aktivite, ödem emilimi, kılcal kontraktilitenin uyarılması ve göz kolloidlerinin suya olan afinitesinin azaltılması arasındaki ilişki, artan göz içi gerginliğin azaltılmasıyla ilişkilidir.

DR. GEORGE EDMUND DE SCHWEINITZ, Philadelphia.

DR. NELSON M. BLACK, Milwaukee tarafından tartışılmıştır.

IV. Glokom İçin Trepanasyon.

Özet:--

(a) Operasyonun amacı yabancı cisim içermeyen bir
fistül oluşturmaktır.

(b) Üveal dokuyu dokunulmadan bırakmak en önemli şeydir.

(c) Bunu yapmanın yöntemi açıklanmıştır.

(d) Trepanasyon için mevcut alan.

(e) Bu alanı artırma yöntemi.

(f) Kornea bölünmesi.

(g) Trepanın yerleştirilmesi.

(h) Trepanın kullanım tekniği.

(i) Operasyon zor değildir.

(j) Operasyon profilaktik bir önlem olarak değerlidir.

DR. ROBERT H. ELLIOT, F.R.C.S., Yarbay I.M.S., Madras, Hindistan.

DR. FRANK C. TODD, Minneapolis tarafından tartışılmıştır.

V. Glokomun Rahatlatılması İçin Skleral Trepanasyon Dışındaki Operasyonlar.

Özet:--

Göz içi gerginliği düşürmek için kullanılan sıradan cerrahi prosedürlerin çoğu, oldukça iyi tanımlanmış glokom türlerinin kalıcı tedavisini sağlar. Ayrıca, bir tedavi sağlamasalar bile, semptomları hafifletir ve hastalığın diğer türlerinin ilerlemesini geciktirir. Üçüncü bir vaka sınıfında, hastalığı durdurmada hiçbir etkileri yoktur veya hastalığın körlüğe doğru ilerlemesini hızlandırırlar.

Genel olarak, hangi cerrahi prosedür en iyi sonuçları verir? Başka bir deyişle, hangi operasyon en kolay uygulanır, ciddi komplikasyonlara neden olma olasılığı en düşüktür ve en fazla sayıda vaka için uygundur? Daha iyi bilinen prosedürlerden basit iridektominin en az etkili olduğuna, büyük, ince, skleral filtrasyon-yara izi üreten müdahalelerin ise en değerli olduğuna inanmanın nedenleri.

DR. CASEY A. WOOD, Chicago.

DR. A. E. BULSON, JR., Fort Wayne tarafından yapılan tartışma

Glokomun Etiyoloji ve Sınıflandırılması

YAZAR

EDWARD JACKSON, M.D.,

Denver.

Glokomun göz küresinin artan gerginliği olduğu ve bu artışın nedenleri ve etkileri olduğu kavramıyla başlamak uygundur;
ancak gerçeklerin geniş bir incelemesi, sürekli veya zorunlu olarak artan gerginlik olmadan glokom olarak adlandırılan bir klinik varlığı ortaya çıkarabilir ve artan göz içi gerginlik vakaları glokom olarak sınıflandırılmamalıdır.

Göz küresinin fizyolojik gerginliği, oküler refraksiyon için gereklidir ve oküler beslenmeyle yakından ilişkilidir. Düzenlenmesinin mekanizmasını tam olarak anlamak, bizi glokomun nedenlerini anlamaya doğru götürecektir. Normal gerginlik, göze sürekli bir sıvı akışı ve buna karşılık gelen bir
dışarı akışla korunur. Besin akışının tamamen kesilmesi hızlı bir ölüme yol açar; kısmi kesinti ise glokomun görme bozukluğunun ve ağrısının çoğundan sorumlu tutulabilir.

Göz içi basıncının dengesi, sklero-kornea tabakasının hafif
esneyebilirliğiyle sağlanmaz. Artan basınç, göz içi sıvısının kaçması için yeni kanallar açmaz; eğer normal kanalları kapatma eğiliminde değilse.

Dokuların suya olan ilgisi veya Fischer'in açıkladığı gibi, doku kolloidlerinin suya olan ilgisi, gerekli gerginlik düzenlemesini sağlamak için göz fonksiyonunun gereksinimleriyle çok az ilişkili gibi görünüyor. Gözün lenf boşlukları ve kan kanalları, doku kolloidlerinin kütlesiyle karşılaştırıldığında büyüktür. Bu boşluklarda ve kanallarda, göz içi gerginliğin düzenlenmesine olan ihtiyaca hızlı yanıt vermek için bir araç aranmalıdır. Fischer, çekirdeği çıkarılmış göz küresinin zayıf bir hidroklorik asit çözeltisine yerleştirildiğinde, doku kolloidlerinin şişmesinin birkaç saat içinde sklero-kornea tabakasını patlatmaya yeteceğini göstermiştir. Ancak bu, tüm beslenme değişikliklerinin sona erdiği bir gözdür. Canlı dokularda bozulmuş dolaşımın ve özellikle azalmış oksidasyonun kolloidlerin suya olan afinitesinin artmasının başlıca nedenleri olduğu görüşünü desteklemek için birçok gerçeği bir araya getirir. Göz içi dolaşımın bozulmasıyla artan bu afinite, glokomda maligniteye yol açan bir faktör olabilir. Ancak, normal basınç dengesinden orijinal sapmayı açıklamak neredeyse imkansızdır. Göz içi basıncının, göze giren sıvı akışını azaltan veya sıvının gözde birikme ve gerginliğini artırma eğiliminde olduğu her durumda daha hızlı kaçmasına izin veren düzenleyici bir mekanizmanın hızlı tepkisiyle normal sınırda tutulduğunu varsaymalıyız. Göze giren sıvının artmasının glokomun nedeni olduğunu göstermek için çok az şey yapılmıştır. Normal veya hatta düşük bir arteriyel kan
basıncı, gözde artan sıvı kaynağı sağlamak için normal göz içi basıncından yeterince yüksektir. Artmış arteriyel
basınç, glokom vakalarının büyük bir kısmında bulunmuştur; ve en yüksek göz içi gerginliğinin üretilmesi için gerekli olabilir. Arteriyel kan basıncının gözde hissedilmesine izin verecek olan arteriyel duvarların ani gevşemesi, göz içi gerginliğinde önemli bir artışa neden olabilir ve akut atakların etiyolojisinde bir faktör olabilir. Belirli sinir bozukluklarının bilinen glokomatöz etkilerinin üretilebileceği olası bir mekanizma sağlar. Ancak bu tür ataklar genellikle baş ve yüzde belirgin kızarma ile ilişkilendirilmez; ve servikal sempatik felcin göz içi gerginliğini düşürdüğü bilinmektedir.

Kılcal kan basıncı, atardamar kan basıncı ile venöz kan basıncı arasında yer almalıdır. Salgılama veya iltihaplanma gibi beslenme süreçleriyle yakından ilişkili olmalıdır; bunun ötesinde bunun hakkında çok az şey biliyoruz. Artmış kan basıncının glokomla ilişkisi genellikle vasküler lezyonlar ve beslenme bozuklukları yoluyla dolaylı bir ilişki gibi görünmektedir.

_Tıkalı Çıkış_

Serbest çıkışı olan bir rezervuar yalnızca bir sel sırasında dolabilir; ve sonra
hızla tekrar boşalır. Normal gözdeki çıkış kanalları, o kadar aktif bir beslenmenin atık ürünlerinin taşınmasını sağlar ki, normal kapasitelerinde belirgin bir azalma olana kadar glokomda yetersiz kalacaklarını düşünmek zordur. Priestley Smith, glokomatöz gözün, sıvıyı gözden dışarı atmak için daha büyük bir kuvvetin çalışmasına rağmen, enükleasyondan sonra normal göze göre daha yavaş yumuşadığını belirtmiştir. Schoenberg, son tonometrik çalışmalarında, manipülasyon altında glokomatöz gözün normal göze göre daha yavaş yumuşadığını belirtmiştir; ve bu azalan drenajı glokomun önemli bir kanıtı olarak öne sürmektedir. Tıkalı çıkış, dokuların sıvıyı tutma yönündeki anormal bir eğilimiyle başlayabilir, Fischer'in kolloidlerde tespit edebileceği bir eğilim. Şu anda değinilecek olan üveal inflamasyon vakalarında görülen göz içi basıncındaki artış, bu tür bir eğilimden kaynaklanıyor olabilir. Ancak, glokom patolojisinde oynadığı varsayılan önemli rolün, ön bölmenin filtrasyon açısının tıkanmasına atfedilmesi mantıklıdır. Ancak bu tıkanıklık, göz bebeğinin genişlemesi sırasında iris kökünün kalınlaşması, yaşın daha büyük siliyer çıkıntıları tarafından iris kökünün öne doğru itilmesi, genişlemiş kristalin merceğin siliyer çıkıntılara baskı yapması, irisin filtrasyon alanına inflamatuar yapışması, irisin balonlaşması veya travmatik katarakt nedeniyle yerinden oynaması veya sekonder glokomlarda perforan ülserden sonra korneaya yapışması yoluyla meydana gelebilir; veya
tıkanıklığın Schreiber ve Wengler tarafından gösterildiği gibi deneysel çökeltilerin birikmesinden mi yoksa muhtemelen pigment granüllerinin Fontana boşluğuna birikmesinden mi kaynaklandığı; veya yeni oluşan bağ dokusunun büzülmesiyle boşlukları kapatan bir skleroz süreci mi, yoksa yaralanmadan sonra ön bölmeyi açan
prolifere olan implante edilmiş epitel ile
örtülmesi mi; glokom bu drenaj boşluğunun bozulması ve buradan dışarı akışın azalması sonucu ortaya çıkar.
Ön bölmenin açısının bu şekilde bloke edilmesi glokom etiyolojisinde yerleşik bir gerçek olarak kabul edilmelidir. Ancak bu kadar kesin olarak yerleşik olduğu ve
bununla ilgili çok fazla çalışma yapıldığı için buna gereksiz bir önem verebiliriz.

Gözden sıvının dışarı akışı nihayetinde damarlar yoluyla gerçekleşir. Genel venöz kan basıncı o kadar düşüktür (genellikle ilham sırasında boynun büyük damarlarında negatiftir) ki buradan oküler dışarı akışa hiçbir engel gelemez. Venöz kan basıncı göz küresinin
mükemmel şekilde yumuşamasını sağlar. Hepimiz 5 mm veya daha az gerginlik gördük; ve genel venöz basınç normal
göz içi gerginliğe
yükselmez. Artan göz içi basıncı,
göz içi sıvısının genel venöz sisteme ulaşmasını engelleyen bir engel olması gerektiğini gerektirir. Bu, gözün lenf drenaj
sisteminde olabilir; ancak aynı zamanda göz damarlarının kendisinde de olabilir.

Deneysel olarak, göz küresinin tüm venöz çıkışları bağlanarak patlaması sağlanabilir. Orbital venlerin genel trombozundan birkaç saat sonra çok yüksek göz içi gerginliğin geliştiğini gördüm.
Şlemm kanalının yokluğu konjenital buftalmos'ta görülür.
Ön perforan venlerin genişlemesi kronik glokomun eski bir belirtisidir. Girdaplı damarlar yoluyla kanın dışarı akışının engellenmesi, artan göz içi basıncıyla, uzun zamandır glokomun kötü huylu eğiliminin bilinen bir açıklaması olmuştur - bu hastalıkta kurulan kısır döngünün bir parçasıdır. Heerfordt ve Zirm'in, venöz çıkışa olan tıkanıklığın hastalığın etkili nedeni olabileceğine dair görüşlerine dikkat etmemiz için sebepler vardır. Zirm, koroidin venöz pleksusunun, iriste bulunan sinir merkezlerine bağlı olarak gerekli vazomotor kontrolü olan
göz içi gerginliğin düzenlenmesi mekanizmasının temel bir parçası olduğuna inanır.

_Sinir Kontrolü_

Sıvının giriş ve çıkışının karşılıklı olarak ayarlanmasıyla normal göz içi basıncının doğru bir şekilde kontrol edilmesi, buna başkanlık edecek oldukça uzmanlaşmış, son derece hassas bir sinir mekanizması olmadan neredeyse düşünülemez. Bu, lakrimal, tükürük veya peptik bezlerdeki salgıların düzenlenmesi veya kalp ve atardamarlardaki kan basıncının korunması ile analoji yoluyla öne sürülür. Klinik gözlemler aynı şeyi işaret eder. Birçok hasta ataklarını (özellikle daha önceki göz rahatsızlığı, görme bozukluğu, ışık etrafında haleler ve genişlemiş göz bebeği) sosyal heyecan,
anksiyete, endişe, öfke veya yorgunlukla ilişkilendirir. Bir hastam, heyecan verici bir oyunun genellikle bulanık görme, ışığın etrafında bir gökkuşağı, genişlemiş bir göz bebeği ve bazen de ağrıyan bir gözle sonuçlanması nedeniyle kart
partilerinden vazgeçti. Ölmekte olan kocasının yanında seyreden ve aşırı soğuğa maruz kalan başka bir kadın, bir gözünün görme yetisini yok edecek kadar şiddetli olan ilk glokom atağına yakalandı. O sırada etkilenen diğer göz de iyi bir görüşe kavuştu ve birkaç yıl boyunca ikinci bir atak geçirmeden ve tedavi görmeden kaldı.

Laqueur'un ilk atağı, öğle yemeğinin iki saat ertelendiği ameliyathanede uzun ve yorucu bir sabahın sonunda meydana geldi.
Sonraki ataklarının öfke, endişe, utanç ve hatta tiyatroda oyun izlemenin heyecanıyla bağlantısı tekrar tekrar fark edildi. Javal'ın durumunda, bir gözün ölümcül atağı, heyecan verici bir seçim kampanyasının
doruk noktasında gerçekleşti. Diğer göz, Javal'ın yoğun bir şekilde ilgilendiği Dreyfus davasının
sonlandırılmasıyla vuruldu. Yüksek rakımlarda yaşayanlar arasında glokoma karşı özel bir yatkınlık olduğu görülüyor, bu en iyi sinirsel etkiyle açıklanabilir. Yahudiler arasında glokom sıklığı, Priestley Smith'in önerdiği gibi küçük bir
korneadan kaynaklanıyor olabilir; ancak bunu ırksal bir uyarılabilirlik veya sinirsel dengesizlikle ilişkilendirmek de oldukça makuldür.
Göz içi basıncının düzenlenmesinde ve glokom üretiminde söz konusu olan sinir mekanizması hakkında daha kesin bilgiye çok ihtiyaç vardır.

_Sıvı ve Dokulardaki Değişiklikler_

Dokuların sıvıya olan artan afinitesinin etkisine daha önce değinilmişti. Göz küresinden sıvının kaçışına benzer bir engelin, sıvıdaki bir karakter değişikliğinden kaynaklanabileceği, bir çalışma hipotezi olarak ele alınmış ve doğruluğunu test etmek için çok sayıda deneysel ve analitik çalışma yapılmıştır. Bu çalışma pratik oftalmoloji ile o kadar az ilişkiliydi ve sonuçları o kadar çelişkiliydi ki sıvılardaki değişiklikler yalnızca olası bir etiyolojik faktör olarak kabul edilebilir. Göz içi kanamaya, lens veya kapsülündeki operasyonlara veya ciddi beslenme bozukluğuna bağlı glokom böyle bir açıklamayı sağlayabilir.

_Farklı Glokom Türleri_

Glokom etiyolojisinin daha iyi anlaşılması, çeşitli vaka tiplerini ayrı ayrı ele alarak elde edilebilir; ancak tamamen tipik vakalar nadir olabilir; ve karışık tip ve etiyoloji vakaları çok daha sıktır.

Basit glokomun, derin kazı ile optik sinirin atrofisine yakından ilişkili olduğu kabul edilmiştir. Bunlar arasında, glokom terimini saf tipten ayrılan ve başka bir tür glokomla sonlanan, konjonktivitin keratite veya iritisin glokoma geçişinden daha önemli olmayan vakalar için saklı tutarak, hiçbir sınır çizgisi çizilemez. Basit glokom vakaları, alevlenme, iltihaplanma veya karakteristik ağrı olmaksızın, uzun yıllar süren bir seyir izler ve tamamen körlüğe veya ölüme kadar gider. Bu gibi vakalarda, göz içi gerginlik aniden yükselmez ve normal sınırın çok az üzerine çıkabilir veya hiç yükselmeyebilir.

Dokuz yıldır, şimdi 87 yaşında olan ve optik diskin glokomatöz çukurlaşmasının yavaş gelişimiyle, şimdi 3 D'den daha derin olan bir erkekte böyle bir glokomun ilerlemesini izledim.
Gerginlik hiçbir zaman Artı T'den (?) daha fazla görülmedi ve tonometre ile ölçüldüğünde 9 ila 32 mm arasında değişti. daha kötü göz için ve diğeri için 13 ila 24 mm. Gerilimin genel olarak kabul görmüş normal sınırlar içinde kaldığı benzer vakalar yakın zamanda Bietti ve Stock tarafından bildirilmiştir.

Gözde muhtemelen kan basıncı, doku aktivitesi ve göz içi gerginlik arasında normal bir denge vardır. Bu, göz içi gerginliği artırarak veya doku aktivitesini veya kan basıncını düşürerek ortadan kaldırılabilir. Paton, kan basıncının düşmesini genellikle vasküler tıkanıklığa atfedilen semptomların bir açıklaması olarak önermiştir. Yaşlılıkta, azalmış doku aktivitesini telafi etmek için artan kan basıncı gerekebilir; ve normal göz içi gerginliği altında, azalmış beslenme aktivitesinin, diğer gözlerde artan gerginliğin neden olduğu semptomlarla aynı semptomlara yol açabileceği düşünülebilir. Glokom muhtemelen gerginliğin artmasından çok, göz içi gerginliği ile beslenme aktivitesi arasındaki dengenin kaybıdır. Yukarıdakilerle zıt olarak, uzun süreler boyunca tekrarlayan ve kalıcı görme bozukluğuna yol açmayan ani göz gerginliği yükselmeleriyle işaretlenen vakalar vardır. Laqueur'un vakası, miyotiklerin kullanımıyla altı yıl boyunca bu karakterde devam etti ve ardından iridektomi ile iyileşti, tedavi, 30 yıl sonra ölümüne kadar normal görüşle kalıcı oldu. Millikin, beş yıl içinde "yüzlerce" atak geçiren, bu ataklarda görmenin bozulduğu, ışığın etrafında halelerin belirdiği, göz bebeğinin genişlediği, korneanın buharlaştığı ve gerginliğin artı T.1 veya artı T.2'ye çıktığı bir hastanın vakasını bildirdi. İridektomiden sonra ataklar sona erdi ve diskte patolojik bir çukurlaşma kalmadı, tam görüş ve iyi bir alan kaldı. Orta yaşın altındaki kadınlarda bu tip vakalar ve belirgin sinirsel dengesizlik gördüm. Tonometre daha yaygın olarak kullanılmaya başlandıkça daha genel olarak tanınacak olan üçüncü bir tip, glokom üzerine bir tartışmada bahsedilmesini haklı çıkaracak intraoküler gerginliğin artışı dışında çok az şeyin olduğu vakaları içerir. O zamanlar 21 yaşında olan bir hasta, üç yıl önce neredeyse merkezi bir skotomdan muzdaripti; ve bundan altı ay sonra ilk kez maküler koroidal atrofi ve anormal pigmentasyonla görüldü. Daha sonra koroid tüberkülozundan muzdarip olduğu sonucuna vardık. On dört ay önce bitişik koroidi içeren bir nüksetme meydana geldi. Başlangıçta ağrı, göz bebeğinde hafif genişleme ve
kürenin hafif genel hiperemisi vardı. Göz küresinin gerginliği
60 mm'ye yükseldi, diğer gözün gerginliği ise 20 mm idi. Miyotikler altında gerginlik ilk başta ancak hafifçe düştü. Bir haftanın sonunda 55 mm idi;
ancak iki hafta sonra normale, 20 mm'ye düştü. Bir ay sonra gerginlik 28 mm'ye yükseldi, ancak bir yıldır normal devam etti; göz tüberkülin tedavisi altında ve herhangi bir lokal tedavi olmaksızın iyi durumdaydı. Bu yılın
Eylül ayında, göz içi gerginliğin sırasıyla 45 ve 52 mm'ye yükseldiği ve atropin altında iritisin iyileştirilmesiyle kademeli olarak
normale döndüğü iki iritis vakası geçirdim. Bu vakalardan birinde, 70 yaşında bir bayanda, diğer gözümde de atropin kullandım,
ama o gözün gerginliği normal kaldı, 22 ila 24 mm., boyunca.
Gençlerde lensi iğneledikten sonra,
göz içi gerginliğin 50 ve 60 mm'ye yükseldiğini,
günlerce sürdüğünü,
önemli genel derin hiperemi ve göz küresinde ağrı olduğunu,
ardından normal gerginliğe kademeli olarak döndüğünü ve görme veya görme alanında kalıcı bir
bozulma olmadığını gördüm.

Başka bir tipten bahsedilebilir. Belirgin
vasküler hastalığı, sıklıkla böbrek tutulumu ve belirgin şekilde bozulmuş
beslenmesi olan yaşlı bir hasta. Renal retinit veya retinal kanamalar olabilir. Vaka
kolayca hemorajik glokom vakalarından birine dönüşebilir. Çok kronik bir seyir izleyebilir. Ancak aniden kötüleşebilir veya geçici bir bozulmadan sonra, glokom ameliyatının gerçekleştirilmesi gibi, ağrıyla birlikte tam körlüğe kadar gidebilir. Bu,
başka birine gitmesini tercih edeceğiniz türden bir vakadır.

Bu tiplerin her biri belirli bir nedeni veya nedenler grubunu gösterir.
İlk tip, bizi glokomun temel doğasına, yani
genellikle yüksek olan ancak normal normalin üzerinde olmayabilen
göz içi gerginlik nedeniyle göz beslenmesinin bozulmasına yaklaştırır.
Sinir dokusunun beslenmesinde özel bir zayıflık olduğu varsayılabilir.
Basit glokomla ilişkili optik sinirin kavernöz atrofisini açıklamaya yardımcı olur. İkinci tip, göz içi basıncının hızla yükselmesine izin veren düzenleyici mekanizmanın
bozulmasını gösterir.
İyi sinir beslenmesi ve güçlü iyileşme gücüne sahip kişilerde, kalıcı hasara yol açmadan yıllarca var olabilir. Ancak, birinci tipin nedenlerine, yani azalmış besin aktivitesine eklendiğinde, hızlı ve
kalıcı görme kaybına neden olur. Üçüncü grup, yalnızca neden olarak glokomla ilişkili vakalardır. Düşük besin gücüne sahip veya artmış göz içi basıncının alevlenmesine maruz kalan gözlerde, üveal iltihaplar
felaketle sonuçlanabilir.
Dördüncü tip, diğer tiplerin nedenlerinin birleşiminin sonuçlarını gösterir; akut veya yavaş malignite unsurları eklenmiştir - bozulmuş dolaşım ve azalmış oksidasyon, dokularda ölümcül bir sonucu garanti eden bir dereceye kadar ödem üretir.

Bu, konumun eksiksiz bir sunumu değil, etiyolojiyle ilgili gerçeklerin bir seçkisi olup, sonraki konuşmacıların makaleleri ve açıklamaları aracılığıyla dikkatinizi çekecek olan glokomun pratik yönlerinin tartışılması için bir temel teşkil edecektir.

Dr. Edward Jackson'ın Glokomun Etiyolojisi ve Sınıflandırılması Üzerine Makalesi

Tartışma,

FRANCIS LANE, M.D.

Chicago.

Artan göz içi gerginliğinin temel nedenini açıklamak için şimdiye kadar ortaya atılan teorilerden hiçbiri tatmin edici değildir. Günümüzdeki bilgimiz, genel olarak gerginliğin artışının bağlı olduğu
sadece koşullara ilişkin az çok eksik bir anlayışla sona ermektedir.

Normal göz içi basıncının kaynağı sorusu, patolojik bir artış hakkında herhangi bir tartışmaya girilmeden önce çözülmelidir. Bu soru, öncelikle korneo-skleranın sabit hacimli elastik olmayan bir kapsül olarak mı yoksa sürekli değişen kapasiteye sahip esnek bir zarf olarak mı kabul edileceğine bağlıdır. Bu bizi hemen muhtemelen en uzun süredir dikkatimizi çeken teoriyi, yani hacimsel teoriyi ele almaya getirir. Buna göre normal göz içi gerginlik, göz küresinin içindeki sıvıların hacmine bağlıdır. İçeriğin miktarındaki herhangi bir değişiklik, basınçta bir değişikliğe yol açar, bu nedenle küre "kapasitesi, biçimi ve iç basıncı, sürekli bir giriş veya sulu sıvı oluşumu ile orantılı bir çıkış veya emilim arasındaki dengeye bağlı olan elastik bir kapsül" olarak kabul edilmiştir. (Henderson.)

Hill, fizyolojik
koşullar altında, göz ve kafatası içindeki hidrostatik basıncın
özdeş olduğunu; aynı anda yükselip alçaldığını; serebral venöz basınçla aynı olduğunu; genel dolaşıma doğrudan bağlı olarak sürekli değiştiğini tatmin edici bir şekilde göstermiştir. Bu bulgular üzerine Henderson, tunica fibrosa ve kafatasının fizyolojik özelliklerinin özdeş olduğu görüşünü temellendirdi ve aynı zamanda,
korneo-skleranın sertliğinin, lifli yapısı nedeniyle,
kafatası kadar
sert olmadığını fark etti. Bu inancı kabul ederek, her iki kaplamanın kübik kapasitesinin sabit olduğu sonucuna varıldı. Bu sonuçları göze uygulayarak, sabit
göz içi hacminin basıncının, ampul içindeki venöz gerginlikle
değiştiği ve bunun da genel dolaşımdan
etkilendiği söylenebilir. Böyle bir anlayış, kabul görmüş fizyolojik öğretilerle tam olarak uyumlu olmasa da, normal göz içi basıncının hacim içeriğiyle ilgili bir soru olmadığını, ancak tamamen esnek olmayan bir kapsül içindeki sabit bir hacmin basıncıyla ilgili bir soru olduğunu kanıtlar. Dr. Jackson, "göz içi basıncının dengesi sklero-kornea tabakasının hafif gerilebilirliğiyle sağlanmaz" ifadesiyle hacimsel teoriyi neredeyse bir kenara bırakıyor. Hacimsel teorinin yetersizliğiyle ilgili daha fazla tartışma bizi alıkoymamalı.

Burada ele alınan teorilerle ilgili birkaç anatomik özelliği hatırlamak iyi olur.

1. Ön bölmenin açısı gerçek bir açıdır ve halkasal bir sinüs değildir.

2. Doğumda hücresel bir yapı olan iris açısının (ligamentum pectinatum) ağı, sonunda lifli bir yapıya dönüşene kadar ilerleyici ve fizyolojik bir fibrozise uğrar. Bu ağın bireysel telleri, ileri yaşta doğumdakinden iki kat daha büyüktür, dolayısıyla ağın alveolleri belirgin şekilde küçülür.

3. Bu ağın süngerimsi yapısı, sulu sıvının Schlemm'in venöz sinüsüne, oradan da kollar aracılığıyla supra-koroidal boşluğa ve ön üveal venöz sisteme serbestçe ulaşmasını sağlar.

4. Fuchs'un iris kriptleri, sulu sıvının irisin damarlarına doğrudan ulaşmasını sağlar.

Ayrıca, fizik tarafından iki basit ilke öğretilir: Sıvılar sıkıştırılamazdır ve en düşük hidrostatik seviyeyi ararlar. Bu tamamen açık prensiplerin göz küresine uygulanması, göz içi basıncını, ampul içindeki en düşük dolaşım basıncı olan elastik venöz duvarlardaki basınçla aynı hale getirir. Özetlemek gerekirse: Aköz, ön üveal venöz sisteme doğrudan erişime sahiptir; iris açısının ağındaki tellerin fizyolojik kalınlaşması, ön oda ile Schlemm venöz sinüsü arasında mekanik bir tıkanıklık sağlar; göz içi basıncı, intravenöz basınçla aynı seviyededir, dolayısıyla hidrostatik basınç, iris açısı ağının her iki tarafında aynıdır, çünkü Schlemm kanalı ikincil bir venöz sistemdir; son olarak, aközün venöz sinüse çıkışı, filtrasyonla değil difüzyonla olur, çünkü ağın her iki tarafındaki basınç aynıdır. Bu gerçekler ve çıkarımlar günümüzdeki
göz içi basıncının dolaşım teorisinin ortaya çıkmasına neden olmuştur, bu nedenle artık glokomu belirleyen
eğilimlendirici ve uyarıcı faktörlere yaklaşabiliriz.

Akılda tutulması gereken temel gerçek, eğer fizyolojik basınç
kökeni ve doğası gereği vasküler ise, patolojik basınç da
aynı kaynaktan türetilmelidir.

İris açısının ağ örgüsünün sklerozu yatkınlık faktörüdür
çünkü sulu maddenin Schlemm'in venöz sinüsüne serbestçe erişimini engeller. Ancak skleroz tek başına glokoma neden olmaz,
iris damarlarına erişim
göz içi basıncını intravenöz seviyede tutabildiği sürece ve ayrıca uyarıcı neden olmadığı sürece.

Uyarıcı neden vaskülerdir, genel
dolaşım basıncı tarafından korunur ve etkilenir. Genel vasküler gerginliğin yükselmesi tek başına glokoma neden olmaz, çünkü göz içi basıncında meydana gelen herhangi bir değişiklik, sulu maddenin göz içi venöz sistemine geniş erişimiyle kolayca halledilebilen tamamen geçici bir değişiklik olur. Bu iki faktör farklı kombinasyonlarında bir arada bulunduğunda, patolojik basınç artışı meydana gelir - kısacası glokom. Frengi, romatizma, gut, oto-toksikasyon ve diğer birçok anayasal bozukluk, vücut dokularında skleroza neden olan iyi bilinen etkenlerdir, bu nedenle bu durumların iris açısının ağ örgüsünde patolojik skleroza neden olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Psişik bozukluklar, tıkalı portal veya böbrek sistemi, sert zihinsel veya kas çalışması vb. vb. genel dolaşımın basıncını ve dolayısıyla aynı anda göz içi basıncını artırır. Fischer'in öne sürdüğü ödem teorisine göre, glokom
"esas itibarıyla göz küresinin ödemidir ve bunun oluşumundan, vücudun herhangi bir yerindeki ödem durumundan sorumlu olan aynı koşulları sorumlu tutmalıyız. "Bu araştırmacının muhteşem
deneysel çalışması, ödemin protein kolloid dokularının su için artan kapasitesinden başka bir şey olmadığını; bu artan
hidrasyon kapasitesine yol açan en önemli faktörün, skleroz ve kan basıncının artmasına neden olan etkenler tarafından etkilenen anormal bir asit içeriği üretimi veya birikimi olduğunu göstermiştir.

Görünüşe göre bu teorilerin her ikisi de glokomatöz bir başlangıç ​​sırasında
göz içi dokuları karakterize eden ikincil patolojik belirtilerin çoğu için bir açıklama sağlıyor.

Fischer, Henderson teorisini, artan kan basıncının tek başına ödeme yol açmadığı - ödemin yüksek kan basıncı tarafından engellendiği gerekçesiyle eleştiriyor. Öte yandan, Fischer, iris açısının ağının sklerozunun glokomun bir sonucu olduğuna ve nedeni olmadığına inanıyorsa, o zaman Henderson'ın argümanda daha iyi olduğu anlaşılıyor. Bu yapıdaki fizyolojik değişiklikler, ilerleyen
yaş, haklı olarak glokomda yatkınlık yaratan bir faktör olarak görülebilir.

Dr. Jackson, sempozyumun bu bölümünün diğer tüm evrelerini o kadar kapsamlı bir şekilde sundu ki
söylenecek başka bir şey kalmadı.

Glokom Patolojisi

YAZAR

JOHN E. WEEKS, M.D.,

New York City.

Glokom patolojisini gözden geçirirken, gözün çeşitli yapılarını ve dokularını mantıksal bir sırayla ele almak uygun görünüyor.

_Göz Kapakları ve Konjonktiva._ "Bu dokularda gözlemlenen tek değişiklik, görünüşe göre siliyer sinirler üzerindeki baskı ve muhtemelen sempatik vazomotor liflerinin tahrişiyle uyarılan bir refleks ödemdir."

_Gözyaşı Bezi._ Refleks tahrişe bağlı hiper salgılama.

_Kornea._ Priestley Smith'in gösterdiği gibi, glokomatöz gözlerdeki kornea kural olarak glokomatöz olmayan gözlerden daha küçüktür, bir dizi ölçümün ortalaması glokomatöz gözlerde yatay olarak 11,1 mm ve dikey olarak 10,3 mm ve glokomatöz olmayan gözlerde yatay olarak 11,6 mm ve dikey olarak 11 mm'dir. Özellikle başlangıç ​​aniyse, önemli ölçüde gerginlik artışı vakalarında, korneadaki lenf dolaşımı engellenir, korneanın ön katmanları ödemli hale gelir, lamellerin arasındaki boşluklar albüminli sıvıyla dolar. Bu sıvının bir kısmı, görünüşe göre küçük sinir dallarının geçişine izin veren minik kanallar yoluyla Bowman zarından geçerek epitel hücre katmanına girer. Sıvı, daha derin katmanlardaki epitel hücreleri arasında yolunu bulur ve görünüşe göre emilim yoluyla bazı yüzeysel hücrelere alınır. Şişmiş yüzey hücrelerinin bazıları kendiliğinden açılır ve içeriklerini boşaltır, diğerleri düşer. Bu süreç, korneanın yüzeyinde pürüzlenmeye neden olur ve hafif bir bulanıklık üretir. Gerilimde ani artışla gelişen ve gerilimin azalmasıyla tamamen kaybolan başka bir bulanıklık türü daha vardır. Bu, V. Fleischl (Sitzungsberichle d. Weiner Akad. d. Wissensch, 1880) ve diğerleri tarafından gösterildiği gibi, korneanın fibrillerindeki artan gerilimden kaynaklanır ve çift kırılma meydana gelir. Uzun süreli gerilim artışı vakalarında, özellikle yüzeysel kısımda epitel katmanlarında küçük kalıcı veziküller oluşur. Kornea anestezisi, epitelyuma dağılmış sinir lifleri üzerindeki baskı nedeniyle gelişir, sıkıştırma muhtemelen kornea sinirlerinin
kaynaklandığı uzun siliyer sinirlerin
yolu boyunca meydana gelir, koroid ve esnek olmayan sklera arasından geçerken
(Collins & Mayou).

Glokomun ileri vakalarında, konjestif dönem geçtikten sonra
kornea biraz yoğunlaşır, lenf boşlukları daralır; bir
skleroz durumu ortaya çıkar. Korneanın şeklindeki değişiklik
sadece yetişkin yaşamda nadiren meydana gelir. Meydana geldiğinde ise
keratitten muzdarip olan kornealarda gerçekleşir. Değişiklik genellikle
ektazi şeklindedir. Bebeklik ve erken gençlikte (buftalmi) kornea tekdüze bir şekilde büyüyebilir ve küresel hale gelebilir. Ancak sıklıkla korneanın büyümesi düzensizdir. Gerilimdeki artış Descemet zarında çatlaklara neden olabilir. Bunlar, buftalmos gibi şekil değişikliği geçiren korneada daha sık görülür. Elastik zarda boşluklar oluşur ve bunlar endotel ile kaplanır. Bu çatlaklara bitişik kornea lamellerinde, bazı durumlarda açıkça kusurlu endotelden sulu mizahın filtrelenmesi nedeniyle, biraz bulanıklık görülebilir. Uzun süreli yüksek göz içi gerilimine, özellikle sekonder glokom vakalarında, veziküler ve büllöz keratit eşlik edebilir. Akut glokomda sklera ödemli ve hafif kalınlaşmış görünür. Hastalık ilerledikçe sklera normalden daha yoğun hale gelir. Eğik açıklıkların (venae vorticosae'nin geçitleri) daraldığı söylenir. Ön siliyer damarların geçişi için açıklıklar birçok kişide, özellikle de ileri vakalarda genişler. Bu açıklıklarda bazen küçük fıtıklar bulunur. Ön siliyer damarların genişlemesi ve kıvrımlılığı, görünüşe göre venae vorticosae tarafından taşınan anormal derecede küçük miktardaki kan nedeniyle içlerinden aşırı kan akışından kaynaklanır. Dejenerasyon aşamasında, sklera ektazaları en sık kürenin ekvatoruna yakın bir yerde görülür. Kendiliğinden yırtılma meydana gelebilir. _Ön Oda._ Ön oda kural olarak sığdır. Bu, yetişkinlerde primer glokomda neredeyse istisnasızdır. Fontana boşluklarının tıkanmasının fibrin veya diğer inflamatuar ürünlerin birikmesi sonucu oluştuğu sekonder glokomda ön oda normal derinlikte veya normalden daha derin olabilir. Çok derin ön oda glokomda, vitreusa fibröz veya plastik eksüdatasyondan sonra lens ve irisin geri çekilmesi nedeniyle veya konjenital glokomda meydana geldiğinde göz küresinin genişlemesi nedeniyle oluşabilir.

_Sulu Mizah._ Uribe-Troncoso'nun (Pathoginie du Glaucome 1903) belirttiği gibi sulu mizah, glokomda büyük ölçüde artmış miktarda albüminoid ve inorganik tuz içerir. Akut glokomda albüminoidlerin (kan proteinleri) artışı kronik glokoma göre daha fazladır. Sulu mizah, akut ataklarda hafifçe bulanıklaşır ve normalden daha kolay pıhtılaşır. Sulu
içinde bulunan plastik prensip, iris kenarı ile lens kapsülü arasında yapışmaya neden olmak için nadiren yeterlidir, ancak Troncoso'ya göre sulunun kolloid yapısı, difüzlenebilirliğini azaltır ve lenf kanallarına serbestçe geçmesini engeller. Albüminoidlerdeki artış, tıkanıklık ve venöz stazın bir sonucudur ve saldırıdan önce gelmez.

_Filtrasyon Açısı._ Filtrasyon açısında iris dokusu tarafından ihlal edilmeden önce meydana gelen değişiklikler, Henderson'ın (Trans. Ophth. Soc.
U.K. Cilt xxviii) dikkatimizi çektiği yetişkinlerdeki ligamentum pectinatum'un sklerozu; Schlemm kanalının iç tarafındaki diğer dokuların eşlik eden sklerozu; ve bazı durumlarda, lenf boşluklarını tıkayan iris ve siliyer çıkıntılardan (Levinsohn) türetilen pigmentli hücrelerin birikmesidir. Akut glokom vakalarının çoğunda ve uzun süreli kronik glokom vakalarının hemen hemen hepsinde filtrasyon açısı iris kökünün ilerlemesiyle bloke olur.

_İris._ Akut glokomda iris tıkanık ve kalındır. İleriye doğru itilir ve çevresinde korneaya yaslanabilir. Atak azaldığında iris korneadan uzaklaşır. Tıkanıklığın dışında, iriste meydana gelen birincil değişiklikler sfinkter pupillae'yi besleyen motor oküli liflerinin parezisini ve sempatik liflerin uyarılmasını ve vazomotor spazmı üretir. Pupil'in uzun çapı görünüşe göre her uzun siliyer arterin iki ana dalının terminal damarlarının yönünde uzanır ve bu dallar sirkulus iridis majör'ü oluşturur ve vazomotor spazm kan akışını azaltmada en büyük etkiye sahip olur. Korneanın bulanıklığı ve sulu sıvının hafif bulanıklığı irisin rengindeki belirgin
değişime büyük ölçüde katkıda bulunur. Basit kronik glokom vakalarında iris ödemine dair çok az kanıt vardır. İris bir süre sklera ve kornea ile temas halinde kalırsa yapışık hale gelir (periferik ön sineşi). Hastalık ilerledikçe irisin stroması atrofiye uğrar ve büzülür. Küçük hücreli infiltrasyon veya skatrisyel doku oluşumuna dair çok az kanıt vardır. İriste gözün fundusunun görülebileceği çok sayıda yarık oluşabilir (polikori). Pigment tabakası irisin stromasına oranla atrofiye olmaz; pigment tabakasının stromasının kasılmasıyla pupiller kenarda kendi üzerine iki katına çıkar ve daha büyük veya daha küçük genişlikte siyah bir halka oluşturur (ektropian üvea). İris, pektinat ligamana ve Descemet membranının endoteline
yapışır. Çok az vakada açının kapanması
apekste tam olmaz, küçük bir boşluk uzun süre nispeten serbest kalır.
İrisin pektinaform ligamana ve korneaya yapışması
çevrenin tüm kısımlarında tekdüze değildir; genişliği değişir.
İris açısının bazı kısımları açık kalabilirken diğer kısımlar kapalı olabilir.
İris dokusu kornea ile temas halinde olduğunda, irisin stroması
neredeyse tamamen kaybolur. Bazı vakalarda iris korneaya
tamamen yapışır.

_Siliyer Cisim ve Korioid._ Akut glokomda üveal yolun tamamında tıkanıklık vardır, tıkanıklık aktif veya arteriyel tıkanıklıktan daha çok venöz durgunluğa benzer. İleri yaşlardaki yetişkinlerde gençlere göre daha büyük ve daha kıvrımlı olan siliyer
prosesin damarları aşırı derecede gerilir ve perilental boşluğun neredeyse tamamen
kapanmasına neden olur. İrisin köküne ve merceğin ekvatoruna baskı yaparak onları öne doğru zorlarlar. Üreal yolda ödem vardır, görünüşe göre serumun transüdasyonundan kaynaklanır. Birçok küçük ve bazen oldukça büyük kanamalar meydana gelebilir. Çok az küçük hücre infiltrasyonu vardır, bu da normalde gerçek iltihap olarak bilinen şeyin neredeyse tamamen yok olduğunu gösterir. Siliyer cismin glandüler bölgesinden salgılanmanın artmış olması muhtemeldir.

Tıkanıklığın azalmasıyla, miyotikler veya iridektomiden sonra olduğu gibi, dokular neredeyse normal bir duruma dönebilir. İris, ligamentum pectinatum ve kornea ile temastan çekilir ve filtrasyon açısı tekrar açılır. Bazı durumlarda iris, siliyer işlemlerin başına yapışır ve siliyer gövdenin atrofisi meydana geldiğinde, geri çekilen dokular tarafından irisin tabanından geriye doğru çekilir. Hipertansiyon devam ederse veya farklı dönemlerde tekrarlanırsa, üveal yolun yavaş bir atrofisi başlar. Sonunda siliyer gövdenin kalınlığı çok azalır, düzleşir, siliyer işlemler küçülür ve kan damarları kaybolur veya kalibreleri çok azalır. Devam edenlerin duvarları çok kalınlaşır. Bu özellikle hemorajik glokom için geçerlidir.

İleri mutlak glokomda, korioid, bağ dokusu ve pigmentli hücrelerden oluşan çok
ince bir zara indirgenebilir,
mikroskopun orta güçleriyle bile ayırt edilemez.
Atrofi, venae vorticosae civarında belirgindir. Czermak ve
Birnbacher, büyük damarların endotelinin proliferasyonunu,
lümenlerinin daralması ve yok olmasıyla açıklar.

_Optik Sinir ve Retina. _ Akut formda retina ve optik sinir, vasküler tuniğinde bulunan aynı durumu gösterir; yani, ödemle birlikte oluşan venöz staz. Retinada sıklıkla, özellikle şiddetli akut ataklarda, dakikalarca kanamalar meydana gelir. Disklerin çukurlaşması yavaşça gelişir ve sinir liflerinin çukurun kenarı boyunca az veya çok gerilmesine neden olur. Görme alanının kademeli olarak küçülmesi, büyük ölçüde retinanın periferik sinir elemanlarının ölümünden kaynaklanır, alanın büyük atardamar gövdelerinden en uzaktaki kısımları ilk önce etkilenir. Diskteki atardamarların düzenlenmesi, nazal taraftan dışarı çıktıkları için, zorunlu olarak retinanın temporal kısmına geçen
damarları en uzun ve daha az kalibreli hale getirir. Bu damarlar ve bunların terminalleri, ilk önce belirgin bir küçülme yaşar; bu damarlar tarafından beslenen algılayıcı elemanların ölümü bunu izler. Bu nedenle, görüş alanının burun kısmı genellikle ilk kaybolan kısımdır. Konjestif (inflamatuar) glokomda, tipik görüş alanı burun tarafında en belirgin daralmayı gösterir. Retinanın beslenmesindeki bozulma, karşılaşılan çeşitli
görme alanı biçimlerinin büyük bir kısmını açıklar.

Retinanın tüm algılayıcı unsurlarının ölümü sonunda gerçekleşir.
Görünüşe göre beslenme kaybı körlüğün tek nedeni değildir.
Sinir liflerinin atrofisi, retina nöronlarının ölümünü takip eder, ancak
bazı sinir liflerinin atrofisi, diskin kenarında üzerlerine uygulanan
basınç ve çekişten kaynaklanıyor olabilir ve muhtemelen öyledir. Sinir liflerine bu müdahale biçimine çok fazla önem verilmiş olması muhtemeldir.
Ancak, lamina cribrosa'nın pozisyonundaki değişiklik, özellikle periferik ağlardan geçen ve şekli zorunlu olarak çok bozulmuş olan lifler üzerinde zararlı bir etki
yaratmalıdır. Belirgin konjestif dönemlerden (akut ataklar) büyük ölçüde yoksun olan glokom simpleksinde, derin bir
kazı ve soluk sinirle
şaşırtıcı derecede yüksek bir görme keskinliği bulunabilir. Glokomdaki retinal damarların dikkatli çalışmaları (Verhoeff Arch. of Ophth. XLII. s. 145; Opin. Soc. Francaise
d'Ophth. 1908), elastik dokuda ve bağ dokusu elemanlarında bir artışın _bazı vakalarda_ meydana geldiğini, ayrıca
damarın lümenini düzensiz bir şekilde daraltmaya ve bazı durumlarda yok etmeye yarayan
endotel hücrelerinin çoğaldığını ortaya koymaktadır.
Atardamarlar ve toplardamarlar her ikisi de etkilenir. Medyanın hiyalin dejenerasyonu da meydana gelir.
Bu süreç tekdüze değildir.

_Glokomatöz Kupa._ Diskin kazınması yavaş ilerler ve kısmen lamina kribrosa liflerinin gerilmesi ve bu yapıyı dışarıya doğru bastırması
ve kısmen de sinir dokusunun ve sinir başındaki vasküler dokuların çoğunun atrofisi ve kaybolması nedeniyle oluşur. Lamina kribrosanın geriye doğru yer değiştirmesi, bu yapının skleranın dış yüzeyinin arkasında kalmasına neden olabilir. Sinir gövdesinin atrofisi ve kistik dejenerasyonu, retina nöronlarının yıkımını ve diskin kupalaşmasını takip eder. Nöroglia kısmen kalır. Sinir lifleri kayboldukça optik sinirde bağ dokusu elemanları artar.

_Glokomatöz Halka._ Diski çevreleyen soluk dairenin gelişimi, özellikle glokomatöz gözlerde, bu noktada retinanın pigment tabakasının ve koroidin kenarının çok hafif bir gerilemesinden ve bir miktar atrofiden kaynaklanır, görünüşe göre lamina kribrosanın geri çekilmesinin başlaması ve sinir lifi tabakasının diskin kenarındaki alttaki dokulara hafifçe artan
basıncının bir sonucudur. Bu, skleranın bu kısımda çok az görünmesini sağlar. Başlangıçta sklero-korioidit posterior olan bazı gözlerde, durum glokomatöz halkanın sunduğu duruma çok benzerdir.

_Görme Alanı. _ Retinanın işlevini yok eden iki patolojik süreç, görüş alanında çeşitli şekillerde skotomlar üretmeye yeter. Akut vakalardaki tipik glokomatöz alan, burun tarafında en belirgin bir defekt gösterir. Bjeraum tarafından gösterildiği gibi, optik diske karşılık gelen kör nokta glokomda genişler, genellikle onu yatay meridyenin üstünde veya altında alanın kör burun kısmıyla bağlayan bir relatif skotom vardır (Straub). Basit bir glokomdaki alan, eşmerkezli sınırlamaya yaklaşma eğilimindedir; yani, basit atrofideki alana daha çok benzer. Bu, birçok vakada basit glokomun optik sinirin atrofisi artı glokomun özelliklerine sahip olması gerçeğiyle tutarlıdır. _Vitreus._ Akut atak sırasında, vitreus siliyer cisim ve koroid damarlarından gelen serumun transüdasyonuyla hafifçe bulanıklaşabilir ve fibrinle dolabilir. Mutlak glokoma ulaşılan bazı kronik vakalarda, disk damarlarından çıkan kıvrımlı halkalar halinde küçük kan
damarlarının
geliştiği gözlemlenmiştir. Vitreus odasının içeriğinin hacmini artıran herhangi bir süreç, hemoraji, neoplazm, bol seröz veya plastik
eksüdasyon, iris ve lensi öne doğru iterek
akut glokom
atağı oluşturabilir.

_Buphthalmos._ Reis (Graefe's Arch. f. Ophth. V. LX. 1905), buphthalmos'ta her zaman ön skleral venöz kanallarda (Schlemm kanalı) obliterasyon olduğunu belirtir. Seefelder (Graefe's Arch. V. LXIII. 1906) Schlemm kanalının anormal pozisyonundan ve anormal daralmasından ve kornea-sklera bağlantısının kusurlu ve yetersiz farklılaşmasından bahseder. Gözün mikroskobik olarak incelendiği tüm vakalarda Schlemm kanalının obliterasyonu bildirilmiştir. Bunun gelişimdeki bir kusur olduğu düşünülmektedir. Magitot (Ann. d'Oculis CXLVII), ektoderm ile merceğin ön yüzeyi arasına kendini iten mezodermdeki yaralanmanın Schlemm kanalının gelişimindeki başarısızlığa neden olabileceğini öne sürmektedir. Gözün dokularında meydana gelen değişiklikler büyük ölçüde hipertansiyon sonucu göz küresinin az çok düzgün gerilmesinden kaynaklanan gerilmeden kaynaklanmaktadır. _Kornea._ Lifli zarın bu kısmı genişlemiş, küresel veya düzleşmiş, düzensiz bir şekilde incelmiştir, özellikle periferde, doku kağıdı kadar ince olabilir, esas olarak liflerinin gerilmesi nedeniyle belirsizdir, ancak bir dereceye kadar (farklı vakalarda farklılık gösterir) epitel tabakasının ödemine bağlıdır. Descemet zarında çatlaklar oluşur.

_Ön Oda._ Bu, vakaların çoğunda çok derindir.

Ancak, bu kuralın birçok istisnası vardır.

Vasküler tunik küçük bebeklerde tıkanmış olabilir, ancak kısa sürede atrofi gelişir ve aşırı bir dereceye ulaşabilir. Sklera genellikle tamamen incelir, ancak kürenin ekvatorunda ve arkada neredeyse normal bir kalınlığı koruyabilir. Arka sklera ectasae gelişebilir. İris, kural olarak, korneadan serbestçe sarkar, genellikle merceğin iris düzleminin ötesine çekilmesi nedeniyle titrektir. Bazı durumlarda iris, korneanın arka yüzeyine kısmen veya tamamen yapışıktır. Vasküler zar (iris, siliyer cisim ve koroid) ve retina atrofik hale gelir, atrofi çeşitli kısımlarda derece olarak değişir. Retinanın ayrılması meydana gelebilir, genellikle subretinal kanamadan önce veya ona eşlik eder. Optik disk derin bir şekilde çanaklaşır ve optik diskin ve optik sinirin dokuları aşırı derecede atrofiye uğrar. Kristalin lens kataraktlı hale gelebilir ve küçülebilir. Askı bağının kendiliğinden yırtılması ve ardından merceğin subluksasyonu meydana gelebilir. _İkincil Glokom._ İkincil glokomdan önce gelen patolojik durumlar çoktur ve büyük ölçüde farklılık gösterir. Bunlar kısaca şu şekilde sınıflandırılabilir:

1. Lenf boşluklarının ve Schlemm kanalının skatrisyel kasılmayla kısmen veya tamamen kapanmasına neden olanlar, örneğin sklero-keratitte.

2. Filtrasyon açısında lenf boşluklarına tıkanıklık
yapanlar, örneğin iritiste,
ön odaya kanama vb.
fibrin veya hücresel elemanların birikmesiyle.

3. Vitreus odasının içeriğinin hacmi arttığında, örneğin retinal veya koroidal kanama
veya neoplazmdan dolayı iris ve lensin ilerlemesiyle filtrasyon açısının tıkanmasına neden olanlar.

Çeşitli değişiklikler o kadar çoktur ki burada daha fazla
açıklanmalarına gerek yoktur. Yüksek gerilimden kaynaklanan nihai değişiklikler
daha önce açıklananlara benzer.

Dr. John E. Weeks'in Glokom Patolojisi Üzerine Makalesi

Tartışma,

E. V. L. BROWN, M.D.,

Chicago.

Glokomun patolojik anatomisinin daha yeni özelliklerinden birini, bu ülkede çok az ilgi görmüş olan bir özelliği vurgulamak istiyorum: Optik sinirin _laküner_ veya _kavernöz atrofisi_.

İsim durumu doğru bir şekilde tanımlıyor. Lamina kribrosa'da ve sinir dokusunda önünde ve arkasında küçük, berrak boşluklar oluşuyor.
Tam yapıları bilinmiyor. Genellikle tamamen boşturlar, sıklıkla
ince glial lifler tarafından geçilirler. Kan damarlarıyla hiçbir ilişkileri yok gibi görünüyor. Birbirine bitişik lakünlerin daha büyük kavernalar oluşturmak için birleşmesi ve bunların sonunda birleşerek son glokom kabını oluşturması gerekiyor. Lamina daha sonra bir kordon gibi boşluğun üzerinden köprü kurabilir
veya sinir gövdesinin ucuna yaslanabilir.

Schnabel, tüm glokom kaplarının gerilimden bağımsız olarak bu şekilde oluştuğunu düşündü. Görüşleri Elschnig tarafından güçlü bir şekilde desteklendi,
ancak diğerleri tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Axenfeld, glokom kabının ameliyattan sonra kaybolabileceği gerçeğini öne sürüyor. (Ben kendim, gerginliğin 62'den 12'ye düşürülmesinden bir yıl sonra 7 D'lik bir kabın 1 D'ye düştüğünü gördüm.) Stock, sekiz miyopi vakasında aynı boşlukları buldu. Konuyla ilgili son kapsamlı çalışma, 33 vakanın 20'sinde (yüzde 60) boşluklar bulan E. v. Hippel tarafından yapıldı; kesinlikle her vakada bunları dikkatlice aramayı sağlayacak kadar. Çok sayıda mükemmel foto-mikrografi yayınlıyor,
ancak hiçbiri elimdekinden daha tipik değil.

Bu konuyla özellikle ilgileniyorum çünkü artmış gerginlik olmadan bir çift gözde, skleral halkanın tipik (ampulliform)
altının oyulduğu tam ve total bir glokom kabıyla karşılaştım. (Schiotz) tonometresi 70 ardışık gün boyunca günlük olarak kullanıldı
ve hiçbir zaman 12-14 mm. Hg'den fazla değer kaydedilmedi. Adam odun alkolüyle kör edilmişti. O zamanlar literatürde başka bir rapor bulamadım, ancak Lewin ve Guillery'nin bir yayınını gözden kaçırdım.
Friedenberg o zamandan beri aynı nitelikteki vakaları bildirdi.

Artan gerginlikten başka durumlar tipik bir
(ampulliform) glokomatöz disk eksplorasyonuna neden olabiliyorsa,
glokomdaki kavernöz atrofi ve çukur neden en azından kısmen benzer süreçlerden, muhtemelen sinirin toksik ödemi niteliğinde, gerginlikle ilişkili veya ondan bağımsız olarak, Schnabel'in iddia ettiği gibi
olmasın?

Artan Göz İçi Geriliminin Azaltılması İçin Cerrahi Olmayan Önlemlerle İlgili

YAZAR

GEORGE EDMUND DE SCHWEINITZ, M.D.,

Philadelphia.

Sadece birkaç yıl önce glokom literatürü, glokomun cerrahi ve cerrahi olmayan tedavisinin ve özellikle de bu hastalığın kronik tiplerinin karşılaştırmalı değerinin tartışıldığı büyük bir alan haline gelmişti. Şimdi, Lagrange, Fergus, Herbert ve Elliot'un başarıları sayesinde, uzun zamandır bilinmesine rağmen, filtreli bir skarın değeri, cerrahi tekniğin iyileştirilmesi ve geliştirilmesi sayesinde daha da önem kazandı ve günümüzün tıbbi dergileri, bu cerrahi önlemlerle ilgili olarak dünyanın dört bir yanından gelen görüşler ve deneyimlerle dolu. Ancak bu doğru olsa da, henüz cerrahi olmayan prosedürleri (1) her zaman mümkün olmadığı, (2) her zaman ameliyata izin verilmediği ve (3) bazı durumlarda ameliyatın tavsiye edilmediği için reddetme konumunda değiliz. Bu nedenle, artan göz içi gerginliğini azaltmanın cerrahi olmayan yöntemlerine bir göz atmak yersiz değildir ve kolaylık olması açısından aşağıdaki gibi sınıflandırılabilirler:

1. Çeşitli ilaçların solüsyonları vasıtasıyla üretilen miyozis, göz içi gerginliğinin azaltılmasıyla takip edilen bir miyozis.

2. Çeşitli mekanik önlemler, özellikle masaj, titreşim masajı ve emme masajı ve elektrik ve diatermi vasıtasıyla gerginliğin azaltılması.

3. Genel vasküler basıncı düşürerek elde edilen göz içi gerginliğinin dolaylı olarak azaltılması.

4. Osmozun, lenfagog aktivitesinin, ödem emiliminin ve kılcal kontraktilitenin uyarılması ve oküler kolloidlerin suya olan afinitesinin azaltılmasıyla göz tansiyonunun azaltılması.

1. _The Myotics._ Bunlardan, eserin (fizostigmin) ve pilokarpin, bunların ilgili tuzları, ilk olarak sülfat ve salisilat ve ikinci olarak hidroklorür ve nitrat, iyi bir şekilde yerleşmiştir ve etkilidir. Şahsen, eserin salisilatının sülfattan daha iyi olduğu bana her zaman görünmüştür, ancak pilokarpin nitratının hidroklorüre göre önemli avantajlara sahip olduğuna kendimi ikna etmedim, ancak bazı yazarlar bunu tercih ediyor. Betel cevizinin alkaloidi olan arekalinle ilgili hiçbir deneyimim yok,
Merck'in ayrı çözeltideki her iki ilaçtan daha etkili olduğu
önerdiği eserinle karışımını da kullanmadım.

Ogiu'ya göre, Calabar fasulyesinde eserinle birlikte bulunan izofizostigmin maddesi, miyotik aktivitesi bakımından
eserin sülfatını
aşıyor, _yani_, ilacın bir tanesinin 1/80'i eserin sülfatının bir tanesinin 1/60'ına eşittir, ancak kesinlikle fizostigmin'den daha az tahriş edici değildir ve Stephenson'ın araştırmalarına göre daha da tahriş edicidir ve
bu anlamda normal alkaloide göre hiçbir üstünlüğü yoktur.
Genel olarak,
"eserin ve pilokarpinin geçişi hakkında" vaaz vermenin
zamanının gelmediği söylenebilir.

_Fizyolojik Eylem._ Sırasıyla Calabar Bean ve Jaborandi'nin iki ana alkaloidinin göz, fizyolojik eylemiyle ilgili olarak, hala fikir ayrılıkları mevcuttur. Bu ilaçların veya en azından eserinin miyotik eylemini, okülo-motorun periferik uçlarındaki uyarıcı etkilerine, dolayısıyla sfinkter kasılmasına ve sempatik lifler üzerindeki baskılayıcı bir etkiye, dolayısıyla irisin dilatatörünün eyleminin ortadan kalkmasına atfetmek her zaman kolay olmuştur. Ancak bu eylemin tam deneysel kanıtı eksiktir ve miyozisin, belki de iris damarlarının kasılmasıyla desteklenen sfinkter kas liflerinin doğrudan uyarılmasını takip etmesi muhtemeldir, ancak son adı geçen etki Hobart Hare gibi yetkin bir otorite tarafından reddedilmektedir. Miyotiklerin göz içi gerginliğini nasıl azalttığı kesin olarak kanıtlanmamıştır. Genellikle miyoz nedeniyle ön bölmenin açısına sıkışmış irisin tabanının gevşeyip geri çekildiği öğretilir, tıpkı bir katın altındaki kumaşın çekilmesiyle bir katın düzleştirilmesi gibi. Ancak, örneğin E. E. Henderson tarafından yapılan deneyler, yapay olarak yükseltilmiş basınçlı bir gözdeki filtrasyon hızının, eserin etkisi altındayken atropinin etkisi altındayken olduğundan önemli ölçüde daha büyük olduğunu göstermiştir; yani, göz bebeğinin kasılmasıyla iris-yüzey filtrasyonu artar ve sonuç olarak basınç azalır. Hepimiz biliyoruz ki
Thomas Henderson, iridektominin sonuçlarının yararlı olduğunu savunuyor
çünkü kolobomun sikatrize olmayan ham kenarları sulu maddenin iris damarlarına erişmesine izin veriyor ve miyotikler, göz bebeğini daralttıkları için iris kriptlerini açıyor ve bu nedenle belki daha az
etkili davranıyor, ancak yine de bir iridektomi gibi davranıyor.
Normal göz içi basıncı miyotiklerden etkilenmez çünkü bu basınç gözdeki en düşük dolaşım basıncını temsil eder ve sulu madde ile damarlar arasındaki daha fazla temas basıncı bu seviyenin altına düşüremez, Thomas Henderson'ın iddiasını desteklemek için yaptığı bir diğer nokta da budur.

Klinik gerçek şu ki, sanki mekanik yollarla, tıkalı bir filtreleme açısının serbest bırakılmasıyla veya iris-yüzey filtrasyonunun artırılmasıyla, miyotikler anormal
göz içi basıncını belirgin şekilde azaltır.

_Uygulama Yöntemleri ve Endikasyonları._ Miyotiklerin uygulama yöntemlerine hepimiz o kadar aşinayız ki, birkaç pratik noktaya değinmek dışında, tekrarlamada zaman kaybetmeye gerek yok. Akut glokomda ve herkes bu hastalıkta etkilerinin sıklıkla hızlı ve bazen iyileştirici olduğunu bilir, ons başına bir ila dört grenlik eserin, miyozis oluşturmak için yeterli sıklıkta aşılanabilir ve bu konudaki etkisi, gözdeki tıkanıklık daha sonra değineceğim önlemlerle azaltılırsa artar. Bu tür glokomda ve sözde subakut türlerde, miyotik aktivitenin, aynı çözeltide pilokarpin ve eserin karışımıyla, arekalin ve eserin karışımının ayrı çözeltideki ilaçlardan her ikisinden daha güçlü olması gibi, arttığını gösteren çok sayıda klinik kanıt vardır. Teknik olarak doğru yerleştirilmiş filtreleme skatrislerinin mutlu bir şekilde ortaya çıkmasından önce, çok sayıda cerrah neredeyse yalnızca sözde basit, kronik veya iltihapsız glokomda miyotiklerin kullanımına bağımlıydı. Bu, istatistiksel kayıtlara dayalı olarak basit glokomda iridektomi ve miyotik tedavinin karşılaştırmalı değerinin tartışılacağı yer değildir. Şimdi yeterli bir süre beklemeli ve ardından miyotik tedavinin değerini tatmin edici filtrasyonun üretildiği
operasyonların değeriyle karşılaştırmalıyız. Aseptik yöntemler ilk yaygınlaştığında genel cerrahların bulunduğu konumdayız. Genellikle erken aseptik günlerin istatistiklerini antiseptik öncesi dönemle karşılaştırmayız ve miyotik tedavinin istatistiklerini artık sıradan iridektomiyle karşılaştırmamamız gerektiğini düşünüyorum, ancak uzun süreli miyozisin sonuçları ile kalıcı filtrasyon oluşturan gelişmiş bir modern tekniğin sonuçları arasında bir karşılaştırma yapabilene kadar beklemeliyiz. Bu arada, ameliyat
olmayan veya ameliyat
olmayan hastalarla da ilgilenilmelidir. Şüphesiz kronik glokomlu birçok hasta miyotik tedaviyle tatmin edici bir şekilde yönetilebilir, ancak kişisel olarak
ben her zaman bunun
yapılabilmesi durumunda ameliyatı savundum, ancak her zaman
yapılamayabilir. Bu kural bize rehberlik etmelidir, yani seçilen ilacın nispeten zayıf bir solüsyonuyla başlamak, örneğin
Posey'in ons başına bir tane salisilat veya eserin
olmasını savunduğu gibi ve güç kademeli olarak artırılarak birkaç ay
sonunda hasta ons başına 1 tane solüsyon kullanıyor; veya
pilokarpin tercih edilirse, bu güçlerin iki katı solüsyonlar. Benim ve bu konuyu inceleyen birçok kişinin inancına göre, eserin tahrişi olmadan
miyozis korunabilirse ve tedavi yeterince erken başlatılabilirse, görme ve görüş alanının
korunma şansı iyidir. Bu miyozisi sürdürmek için gereken yirmi dört saat içindeki en önemli iki aşılamanın yatarken ve mümkünse sabahın çok erken saatlerinde, saat iki ile dört arasında bir zamanda olduğuna inanıyorum. Çoğu hastaya uygun zamanda uyanmaları öğretilebilir ve uykularının bu şekilde bozulmasından pek rahatsız olmazlar. Eserin tahrişinin, antiseptiklerle, örneğin trikresolle birlikte miyotik preparatlar kullanılarak değil, çok az miktarda solüsyon sipariş edilerek, her preparatta sık sık yenilenmesi ve sterilize edilmesi ve aşılamadan yarım saat sonra, en azından gündüzleri, gözün hafif bir antiseptik solüsyonla, örneğin borik asit ve sodyum klorürle iyice yıkanmasıyla en başarılı şekilde önlendiğine inanıyorum. Wahlfours tarafından savunulan eserinin koroidal dolaşım üzerindeki etkisinin miyotiklerin bu olumlu
etkisine yardımcı olup olmadığı henüz kanıtlanmamıştır. Bu yazar ve onu izleyen diğerleri tarafından savunulmuştur.

Miyotik tedavinin en büyük sıkıntısı, etkinliğinin olmaması değil, daha iyi yaşam koşullarında bile ayaktan hastalarda başarıyla uygulanmasının zorluğudur. Kronik glokomu olan bir hastada eserin diyebileceğim bir yaşamı başarıyla sürdürmek zordur, tıpkı prostatı büyümüş bir kişide kateter yaşamını sürdürmek ve enfeksiyondan kaçınmak zor olduğu gibi, bu da meydana gelirse, bir durumda zor ve inatçı bir konjonktivite, diğer durumda ise sistit ile sonuçlanır. Yine de miyotikleri kullanmak zorundayız ve bunları hastaların en iyi şekilde kullanmanın yolunu, yöntemlere olan evrensel aşinalığa rağmen tekrarlamaya cesaret ettim. Belki de
özellikle tonometrik yöntemlerin iyileştirilmesi, filtrasyon hızını ölçmede artan beceri ve ışık hissini belirlemede daha iyi araçlarla
glokomun gelişini öngörebileceğimiz ve artan gerginliğin
ürettiği göz ve görme bozulmasının önüne geçebileceğimiz o mutlu güne ulaşabiliriz,
doğanın filtrasyon kanallarının
yapay bir tane
oluşturmasına yardımcı olacak önleyici operasyonlar gerçekleştirerek. Ancak artan gerginlik glokomun tüm hikayesi değildir ve filtreleyen bir yara izi cerrahi
terapötiklerde son söz değildir ve öğrenilecek çok şey vardır.

2. _Çeşitli mekanik önlemlerle, özellikle masaj ve elektrik ve diatermi yoluyla gerginliğin azaltılması._ Masaj
eski bir soydan gelir. Genel olarak, göz masajı söz konusu olduğunda, göze parmak uçlarıyla (sıradan masaj), çeşitli aletlerle (titreşim masajı) ve belirli vakumlu kapların yardımıyla (gerçekten de titreşimli masajın bir biçimi olan vakumlu masaj) uygulanabilir. Birçok yazar, herhangi bir alet kullanmadan elde ettikleri sonuçlardan memnundur ve Casey Wood'un sözlerini aktarmak gerekirse, herhangi bir aletli masaj türüne göre parmak ucuyla basit masajı tercih eder. Kariyerimin bir döneminde, yalnızca göz içi gerginliği azaltmak amacıyla değil, aynı zamanda kapak ve korneanın çeşitli hastalıklarında masajla çok kapsamlı deneyler yaptım ve kendisi de bulanık bir korneaya sahip olan eğitimli bir hemşireye, bu özel terapötik prosedürün bir uzmanlık alanı olduğunu söyleyebileceğim şeyi yapmasını öğrettim. Son derece yetenekli oldu ve oldukça sadıktı. En iyi sonuçların, iki veya üç dakikalık bir seansta, parmak ucunun göz kapağına uygulanması ve korneanın yüzeyinin bir damla saf zeytinyağı ile
yağlanmasıyla elde edildiğine inanıyoruz, ancak glokomda yağ eklenmesine
gerekli değildir. Dört hareket kullanıldı,
ilki merkez basınçtan yayılan çizgiler halinde bir okşama hareketi, tıpkı bir tekerleğin tellerinin göbeğinden yayılması gibi,
ikincisi dairesel bir hareket, üçüncüsü bir basınç hareketi, küçük bir daldırma hareketi, böylece kornea hafifçe çöküyordu ve son olarak, İsveçli masörün yaptığı dokunma hareketiyle tam olarak aynı olan, ancak daha küçük bir hareket olan hafif bir vurma hareketi.
Genellikle her hareket, istenen sonuçlara göre yarım ila bir dakika sürüyordu. Casey Wood'a katılıyorum, böyle bir teknik, bir alet yardımıyla elde edilen herhangi bir teknik kadar iyi sonuçlar veriyor.

Özellikle göz içi gerginliğinin azaltılmasına değinerek, birçok
cerrah çeşitli aletlerin değerinden etkilenmiştir. Örneğin, lameller katarakt tartışmasından sonra, özellikle sekonder glokomun artan gerginliğinin azaltılmasında çalışan Ohm, dakikada 3.000 titreşim yapan ve kapalı göz kapaklarına uygulanan Piesbergen aletini savunur. Bence en iyi bilinen alet Malakow tarafından tanıtılandır. Bu amaçla, bir Edison elektrikli kalemin ucu küçük bir fildişi bilyeyle donatılmıştır ve titreşim hızı dakikada 200 ile birkaç bin arasında değişir, hızla dönen bilye kapalı göz kapaklarının üzerinden, bazı durumlarda doğrudan korneanın üzerine geçirilir. Açıkçası bu titreşimli makinelerden korkuyorum ve yine parmak ucu için yalvarıyorum, tıpkı bir Von Hippel trepanından korktuğum ve parmaklarla döndürülen birini tercih ettiğim gibi. Basel'den Paul Knapp, Domec yöntemine göre basınç masajının özel bir araştırmasını yapmıştır. Bu, bildiğiniz gibi, başparmağı kapalı göz kapaklarından korneaya uygulamak ve dakikada 60 ila 100 oranında tekrarlanan basınçlar uygulamaktır. 200, 500 ve 1.000 basınçtan sonra tonometre ile sonuçlarını kontrol etti ve normal gözbebeklerinde bile bu tür bir masajın göz içi gerginliğinde bir düşüşe yol açtığını, bin basınçtan sonra ortalama 9 mm olduğunu buldu. Üç çeyrek saat içinde gerginlik normale döner. Akut glokomda bu tür bir masaj mevcut değildir, ancak göz içi gerginliğinin azaltılmasını teşvik etmede ve özellikle filtreli bir yara izi oluşturulduktan sonra ameliyattan sonra normal bir seviyede tutulmasında yardımcıdır, bunu Weeks'in Lagrange yöntemiyle ameliyat edilen glokomatöz gözler üzerine yaptığı çalışmada açıkça göstermiştir. Paul Knapp'ın bu araştırma sırasında holokain kullanımından sonra gerginliğin azaldığını gözlemlediğini hatırlamak ilginçtir.

Göz içi gerginliği azaltmanın bir diğer yöntemi de emme yöntemidir. Bu yöntem, havanın bir emme cihazı aracılığıyla boşaltıldığı belirli kapların kullanılmasından oluşur. Domec, içbükey kenarları kürenin etrafına sıkıca oturan eliptik bir göz kabı kullanır. Hava, hastanın her solunumuyla boşaltılır ve her seansta 50 ila 200 çekiş yapılır. Domec, bu yöntemin iki şekilde başarılı olduğu görüşündedir: siliyer sinirler üzerinde çekme yoluyla analjezi oluşturma ve göz içi gerginliği azaltma.

Ne yazık ki, düzenli hekimlerin göz küresi masajına atıfta bulunmaları zordur, aksi takdirde bu yöntemi kullanan, güvenen hastalara çeşitli aletler satan ve bu basit ve sıklıkla faydalı işleme her türlü harika etkiyi atfeden düzensiz uygulayıcılar tarafından sözleri yanlış aktarılabilir. Şüphesiz hepimiz, hastanın bu insanların reklamlarına güvenmesi ve gözünün ihtiyacı olan şeyin cerrahi bir prosedür veya yetenekli tedaviler olduğu halde, aptalca küçük bir emme pompası kullanmaya devam etmesi nedeniyle gözlerin tamamen mahvolduğunu gördük. Masajın göz içi gerginliğini azaltma konusundaki fikrimi özetlersem, miyotiklerin etkisini artırmada yararlı olduğunu ve özellikle Domec, Knapp, Ohm, Weeks ve diğerlerinin de gösterdiği gibi, filtreleme açısı uygun bir operatif prosedürle açıldıktan sonra yararlı olduğunu söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki, hastalara bunun her derde deva olmadığını ve tüm göz hastalıklarını masajla tedavi ettiklerini iddia eden düzensiz uygulayıcıların ellerine asla güvenmemeleri gerektiğini bildirmek kesinlikle bizim görevimiz. _Elektrik._ Glokom tedavisinde yüksek frekanslı akımları ilk kullanan kişi Truc, Imbert ve Marques'tir ve Roure'un deneyleri, uygun şekilde uygulanan bu akımın yalnızca arteriyel gerginliği değil, aynı zamanda oküler gerginliği de azaltmada bir etkisi olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, ilginç bir dizi deneyde, 200 mm'lik bir arteriyel basıncı düşürebilmiştir. 140 mm'ye kadar ve yüksek frekanslı akımın on sekiz uygulamasından sonra normale göre artı 2 göz gerilimi. Akım haftada iki kez on ila on beş dakika uygulanır. Bazı cerrahlar, örneğin Wuerdemann,
masajla birlikte elektrik kullanımını önerdiler ve
görünüşe göre tatmin edici sonuçlar elde ettiler.

Sabit akım ayrıca göz içi gerginliği azaltma amacıyla da çokça kullanılmıştır. Coleman, Le Prince'in gözlemlerini aktarır,
negatif kutbu göze, pozitif kutbu da boyuna uygular, çeyrek saat boyunca kademeli olarak 30 ila 40 ma'lık bir akım geçirir ve gerginlikte belirgin bir azalma olduğunu bildirir. Coleman, kendi deneyiminde, sıradan boyutlu bir elektrotla 19 ma'dan fazla akımı isteyerek tolere edecek hiçbir hasta bulamadığını belirtir, ancak Le Prince'in çok büyük bir elektrot kullanmış olabileceğini kabul eder. Ne yazık ki boyutundan bahsetmez. Şehrimdeki Ziegler, göz hastalıklarında elektriğin kullanımını en bilimsel ve akıllıca inceleyen kişi olarak şu kuralı duyuruyor: Pozitif kutup, gözün tüm inflamatuar süreçlerinde, glokom hariç, kullanılmalıdır ve Coleman da bu kurala katılıyor. Şimdi, negatif kutup bir uyarıcı olmasına ve bu nedenle inflamatuar durumlarda genel olarak
endikasyon olarak kullanılmamasına rağmen, Coleman'ın da belirttiği gibi, amaç göz kapsülünün yoğunluğunu ve gerginliğini azaltmaktır, bu nedenle pozitif kutup yerine negatif kutup kullanılmalıdır, çünkü ona göre, ilki sakinleştirici olmasına rağmen dokuyu sertleştirir ve atılımı azaltarak göz içi gerginliği artırmaya eğilimlidir. Dahası, kronik glokomda sıradan inflamatuar süreçler mevcut değildir, aslında birincil akut glokomun kendisi bir
iltihap değildir.

Göz içi gerginliğin artmasının azaltılmasında göze negatif kutuplu sabit akım uygulamasıyla ilgili kişisel bir deneyimim yok, ancak genel yararımıza bunu kullananların görüşlerini aktarıyorum. Göz bozukluklarında elektriğin terapötik değeri konusunda her zaman çok açık bir şekilde kötümser oldum. Belki de yanılıyorum; aydınlanmaya hazırım. Truc ve Imbert'in yüksek frekanslı akımların göz içi gerginliği geçici olarak azaltabileceğine dair gözlemlerinin doğru olduğu, birincil ve ikincil glokomun ağrısını hafifletebildiği konusunda çok az şüphe var, bunların bazılarını kendim yaptım ve çok doğru ve mükemmel olanları Philadelphia'daki Risley tarafından yapıldı. _Diyatermi_ hakkında bir şey söylenebilir. Zahn'a göre, insan gözüne diatermi uygulama yöntemi 1 cm'lik bir pamuk yünü tabakası almaktır. %2'lik sodyum klorür solüsyonuna batırılmış kalın bir
göz kapağına yakın bir yere uygulanır. Bunun üzerine
15 cm. boyutunda bir elektrot yerleştirilir ve boynun arkasına büyük bir nötr elektrot
uygulanır. Bu şekilde tedavi edilen çeşitli göz hastalıklarını adlandırmak konuyla ilgili değildir, ancak
Clausnizer, diaterminin göz içi gerginlik üzerindeki etkisini araştırmıştır. Örneğin, iridosiklit gibi bir dizi hastalıkta, yöntem belirgin bir basınç artışına neden olmuştur. Birinde, sekonder glokomlu bir hastada, diatermik uygulamadan önce gerginlik 371/2 mm idi, akımın geçmesinden sonra 28 mm'ye düşmüştü, ancak ertesi sabah gerginlik 45 mm'ye yükseldi. Kronik glokomlu bir hastada gerginlikte belirgin bir değişiklik
bulunamadı. Bu gözlem, bizi değerli bir terapötik önlemin sahibi yaptığı için değil, büyük ölçüde bu hastalıkta rahatlama umudu veren herhangi bir yöntemi araştırmanın
ne kadar akıllıca olduğuna dair iyi bir örnek olduğu için belirtilmiştir.

Birkaç örnekte, örneğin, servikal sempatik elektrodun galvanizasyonuyla intraoküler gerginliği azaltmak veya en azından glokomatöz semptomları hafifletmek için çaba sarf edilmiştir, bir elektrodu boyundaki bu sinirin tüm uzunluğu boyunca ve diğerini de karşı taraftaki boynun arkasına yerleştirerek, 15 ila 20 ma. akım kullanılmıştır. Allard adlı bir gözlemci tarafından iyi sonuçlar bildirilmiştir. Bu şekilde ulaşılabilecek herhangi bir sonuca tamamen güvenmediğimi itiraf ediyorum. Pozitif kutup bir sedatif olduğundan, herhangi bir etki varsa, sedasyonun etkisi mevcut olabilir, ancak kesinlikle servikal sempatik elektrodun tahrişinin intraoküler gerginlikte oldukça hızlı bir şekilde 2 ila 4 mm'lik bir artışa neden olduğu deneysel olarak tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Bazı deneysel çalışmalarda, intraoküler gerginliğin birincil yükselmesini ikincil bir düşüş takip etmiştir. 3. _Genel damar basıncını düşürerek ortaya çıkan artmış göz içi gerginliğinin dolaylı olarak azaltılması._ Artmış damar basıncı ile artmış göz içi basıncı arasındaki ilişki hakkında çok şey yazılmıştır. Genellikle çelişkili ve sıklıkla yanlış olan gözlemleri analiz etmek benim görevim değil. Şunlar çok şey
belirlenmiş gibi görünüyor: Birincisi, ilgili yaşlarda glokomatöz kişilerde genellikle glokomatöz olmayan kişilere göre daha yüksek ortalama kan basıncı vardır; ikincisi, arterioskleroz ve dolayısıyla
genellikle artmış kan basıncı, tüm eşlik eden durumlarıyla birlikte,
glokomun heyecan verici bir nedeni olarak doğru bir şekilde sınıflandırılmıştır; ve üçüncüsü,
bu artmış kan basıncının düzenlenmesi, artmış göz içi basıncının avantajlı yönetiminin bir parçasıdır, ancak Gilbert'in söylediği gibi, kan basıncı ve
göz içi basıncının birlikte yükselip düştüğünü söylemek fazla olabilir. Thomas Henderson'ın söylediği gibi, göz içi basıncının genel arteriyel veya genel venöz basınçlardaki değişikliklerden etkilendiği ve genel arteriyel basınçtaki artışın göz içi basıncında orantılı bir artışa neden olduğu doğru olabilir, ancak gelecekteki araştırmaların bu ifadeyi tamamen kabul etmeden önce doğrulaması gerektiği ve ayrıca genel venöz basıncın artmasının etkisinin doğrudan olduğu ve göz içi basıncında milimetre milimetre buna karşılık gelen bir artışa neden olduğu yönündeki diğer ifadesini doğrulaması gerektiği anlaşılıyor. Şimdi, bu veriler doğruysa veya sadece kısmen doğruysa, göz içi basıncındaki artış durumunun tedavisinin bir kısmının, göz içi basıncıyla ilişkilerinin yararlı etkisinin sağlanması için vasküler basınçların düşürülmesi gerektiği şeklinde anayasal olması gerektiği söylenmeden geçilemez. Ayrıca, sadece var olduğu için yüksek bir arteriyel basıncı düşürmek büyük bir hatadır. Başka bir deyişle, hastanın genel refahının sürdürülebilmesi için genel bakış açısından genellikle belirli bir miktarda artı basıncın kalması gerekir. Artı basınç ile aşırı artı basınç olarak adlandırılabilecek şey arasında her zaman bir ayırıcı tanı olmalıdır. Yani, bir insan örneğin 160 veya 165 mm'lik bir basınca gayet rahat olabilir ve buna uygun şekilde ihtiyaç duyabilir, bu fizyolojik sınırın üzerindedir, ancak artı bir basınçtır,
genel yaşamındaki bazı bozukluklar bu 10, 15 veya 20 mm'lik basınca eklenebilir, bu da artı miktarın fazlasıdır. Bu artı miktar, göz içi basıncının yükselmesiyle ilişkili olabilir ve ikincisi cerrahi olmayan bir prosedürle veya gerçekten de cerrahi bir prosedürle kontrol altına alınacaksa ortadan kaldırılmalıdır.

Artmış venöz basıncın varlığını belirlemek kolay bir konu değildir, ancak oldukça doğru enstrümantal teknikler vardır,
ve yine de, Henderson'ın belirttiği gibi, genellikle zararlı olan sadece bu genel venöz basınç artışıdır. Bu nedenle, amil nitrit ve diğer nitritler gibi ilaçların yüzeysel kullanımı, örneğin, venöz basınç sağ kalbin işlevlerini yerine getirememesine bağlı olduğunda ve ihtiyaç duyulan ilaç örneğin digitalis olduğunda en ufak şekilde endike olmayabilir. Bazı durumlarda ve bazı amaçlar için acilen endike olan amil nitrit gibi basınç düşürücü ilaçlardan çok daha iyi olan, yaşamın düzenlenmesi ve metabolik süreçlerin normale döndürülmesi, genellikle aşırı basıncı ortaya çıkaran uyarıcı etken olan endişenin ortadan kaldırılmasıdır. Bu, ifadelerinden biri olarak göz içi gerginliğinin akut bir şekilde yükselmesine neden olabilir. İster kronik ister subakut alevlenmelerle kronik olsun, bir glokom vakasının yönetiminde, uzman bir klinisyenin yardımıyla, arteriyel ve venöz sistemin ortalama basıncının hastanın genel refahıyla en iyi şekilde uyumlu olduğunu tam olarak bulmak için en büyük özenin gösterilmesi gerektiğine inanıyorum ve acil durumlar haricinde, belirtmeye cesaret ettiğim gerçekleri tam olarak anlamadan, gerginliklerin aniden azaltılmasına şiddetle karşı çıkıyorum ve haklı olduğumu düşünüyorum. Bu, örneğin, ameliyat öncesi, aşırı gerginlikten ilaçlarla kurtulmanın gerekli olmadığı anlamına gelmez, çünkü böyle bir aşırı gerginliğin ortadan kaldırılması, örneğin, bir göz içi kanamayı önlemenin bir yolu olabilir ve bu acil durumda, Gilbert'in, vücut ağırlığının her kilogramı için 8 grama kadar alınan kanın, basit glokomda altı ila sekiz saat içinde ortaya çıkan ve ertesi güne kadar süren, inflamatuar glokomda ise veneseksiyondan sonraki gün başlayıp iki ila üç gün süren göz içi gerginliğinde bir düşüşe neden olduğunu bulan son araştırmasını gözden kaçırmamalıyız. Bu bağlamda, ücretsiz temizleme ve diyaforezin değerini belirtmeme gerek yok. Çoğu durumda, glokomatöz bir yaşamın başarılı bir şekilde sürdürülmesi, operatif müdahale hariç, devam eden miyozise ek olarak, hastanın metabolizmasının incelenmesini gerektirir; bu da normal standartta tutulmalıdır, buna alışkın olduğumuz otoenfeksiyonun kötü etkilerinin ortadan kaldırılması ve özellikle atardamarların ve toplardamarların aşırı gerginliğinden sorumlu olan nedenin ortadan kaldırılması. Bu, daha önce bahsedilen yaşam düzenlemesiyle en iyi şekilde sağlanır, gerektiğinde hastanın durumunun gösterdiği sıradan ilaçlarla desteklenir ve böyle mutlu bir durum sağlanabilirse, ister operatif ister operatif olmayan tüm tedavilerin başarısı artar. Her glokom hastasının ve şimdi kronik ilerleyici glokomun öznesi olanlardan bahsediyorum, bir göz doktoru tarafından bir uzman iç hastalıkları uzmanının yardımıyla genel bakış açısından dikkatlice incelenmesi gerektiğine kesinlikle inanıyorum, tıpkı modern bir iç hastalıkları uzmanının kardiyovasküler hastalık vakalarını bir göz doktorunun yardımı olmadan incelememesi gerektiğine ikna olduğum gibi. Belki biraz fazla ileri gidiyorum, ancak ifademi gerekçelendirmek için Dr. Amerika'nın kan basıncı konusunda en uzman klinisyenlerinden biri olan Hobart Hare,
çünkü bana öyle geliyor ki, kan basıncının normalin üzerinde olması nedeniyle kan basıncının az çok acımasızca düşürülmesiyle çok fazla zarar
verildi. "Yüksek tansiyon meselesine gelince," diye yazıyor Hare, "beyin lezyonlarından bağımsız olarak, konuyu ne kadar uzun süre incelersem, bu tansiyonun doğa tarafından periferik damarlardaki miyom değişikliklerini telafi etmek için tasarlandığına o kadar ikna oluyorum, böylece aksi takdirde yeterli kan tedarikinden mahrum kalacak dokular bol miktarda kan alabilir ve bir basıncın hastanın patolojik normu olarak adlandırılabilecek şey olup olmadığını, yani vasküler değişiklikler karşısında ihtiyaç duyulan basınç olup olmadığını veya bu basıncın patolojik normunu aşıp aşmadığını tespit etmenin en hayati noktalardan biri olduğunu düşünüyorum. Eğer aşırıysa, onu patolojik norma getirmeye yönelik önlemler alınmalıdır, ancak bulunan basıncın patolojik norm olduğu kanıtlanırsa, onu düşürmek acı bir hatadır, basınç ne olursa olsun. Patolojik normun altına düşürülürse, her türlü bozulmuş kalp hareketi vb. ortaya çıkabilir. Bir kan basıncını patolojik normunun altına düşürmek için gerekenden daha az
fizyolojik
normuna düşürmek. Bir adamın kan basıncının patolojik normuna ayarlanması
sıklıkla zaman kaybeden veya kazanan bir saatin ayarlanması kadar doğru bir şekilde yapılmalıdır."

Bu çeşitli noktaları belirlemek için Hare'in ayrıntılı yöntemlerinden alıntı yapmayacağım çünkü bunlar bu karakterdeki bir makaleye ait değil, ancak onun takdire şayan tavsiyesinden alıntı yapıyorum çünkü bu, operatif çalışma hariç, kronik glokomun tedavisinde temel olduğuna inandığım bir şeyi vurguluyor, yani göz doktorunun ve dahiliyecinin akıllıca işbirliği.

Bu tür düşünceler, Sterling ve Henderson'ın salgılama oranının kan basıncı ve göz küresinin gerginliği arasındaki farka bağlı olduğu ve değiştiği ve salgılamanın özgül ağırlığının kan basıncıyla doğru orantılı ve göz gerginliğiyle ters orantılı olarak arttığı
görüşlerini aktaran Ibershoff'un aklındaydı.

Kan basıncı çok yüksekse, örneğin parasentez, görünüşe göre uygun bir prosedür ve kan basıncı ile göz gerginliği arasında oluşan fark, daha yüksek özgül ağırlık ve daha yüksek ozmotik katsayıya sahip sıvının
hızlı bir şekilde yeniden oluşmasına neden olur. Bu koşullarda uygun prosedür,
ilk olarak kan basıncını uygun şekilde azaltmaktır veya benim,
Hare'den alıntı yaparak,
fazladan artı basınç demeye cesaret ettiğim şeydir.

4. _Osmoz, lenfagog aktivite, ödem emilimi,
kılcal kontraktilite ve oküler kolloidlerin suya olan afinitesinin
azalmasının artan göz içi gerginliğinin azaltılmasıyla ilişkisi._ Hepimiz, birkaç yıl önce Fransız kliniklerinden gelen, glokom tedavisinin, artan göz içi gerginliğinin azaltılmasında adjuvan olarak ozmotik maddelerin uygulanmasını içermesi gerektiği yönündeki ifadelere yöneltilen ilgiye aşinayız. Özellikle bu tedavi Cantonnet tarafından günlük 3 gram sodyum klorür dozunun uygulanmasıyla savunulmuştur, tabii ki öncesinde dikkatli bir idrar muayenesi ve idrar miktarı ve içerdiği klorürlerin tahmini yapılmıştır. Bu doz uygun koşullar altında günlük 15 grama dikkatlice çıkarılmış ve Cantonnet'in orijinal makalesinde bu şekilde tedavi edilen 17 hastanın 12'sinde iyi sonuçlar elde edilmiştir. Ben kendim biraz
deneyimledim, ağızdan sodyum klorür verilmesiyle değil,
glokomlu hastalarda idrar salgısı miktarı normalin belirgin şekilde altında olanlarda bağırsak yoluyla oldukça büyük miktarlarda fizyolojik tuz solüsyonu verilmesiyle ve bildirilen bir veya iki şaşırtıcı örnekte, bu teknikle idrar salgısı normal miktara yükseldiğinde
göz içi gerginliğin hızla azaltılmasında başarı elde edildi. Elbette, miyotikler de kullanıldı, ancak bu miyotikler yetersizdi, enteroklizden önce kaydedilen iki örnekte tamamen yetersizdi.

Çeşitli maddelerin, özellikle sodyum sitratının, oküler kolloidlerin suya olan afinitesini azaltma gücü nedeniyle, subkonjonktival enjeksiyonlarına ilişkin gözlemler çok ilginçtir. Thomas ve Fischer tarafından tanıtılan bu artmış göz içi gerginliği tedavi etme yöntemi, Happe'nin deneysel çalışmasının Fischer'in gözlemlerini doğrulamada başarısız olmasına rağmen birçok kaynaktan onay aldı; hatta birkaç durumda gerginlikte artış olduğunu bildiriyor. Hatırlayacağınız gibi, sıradan kristalize sodyum sitratın sudaki gücü %4,05 ila %5,41 arasında olmalıdır. Bu beş ila on beş minim enjekte edilir, göz daha önce kokainlenmiş ve adrenalinlenmiş olur. Sık enjeksiyonlarda iki solüsyondan daha zayıf olanı 2 ila 4 kısım fizyolojik tuz solüsyonuyla karıştırılır. Bu yazarlar hiçbir şekilde glokomu tedavi etmeyi değil, onu iyileştirmeyi ve gerginliği azaltmayı iddia ediyorlar. Weekers, gerginliği düşürme konusunda başarılı bir şekilde günde 3 gram kalsiyum tuzları kullanmıştır, ancak çalışmasını inceleyen birinin söylediği gibi, bu ilacı bu açılardan önermesinin yeterince desteklenmediği belirtilmelidir. Öte yandan, Tristiano kalsiyum klorürün göz gerginliğini düşürebildiğini ve klinik olarak bu amaçla glokom tedavisinde bir yardımcı madde olarak kullanılabileceğini kanıtlamış gibi görünüyor, büyük ölçüde ödem emilimini kolaylaştırdığını kanıtladığına inandığı için. Darier, bir miligram sodyum iyodürün tek bir subkonjonktival enjeksiyonunun korneayı temizlediğini ve glokomda göz içi ağrıyı azalttığını bildirdi. Göz küresinin lenfagog aktivitesini uyaran belirli tıbbi ajanlar, özellikle dioninin göz içi gerginliğini azaltmasıyla ilgili olarak ne söylenmelidir? Toczyski'nin bu ilaçla normal gözde yaptığı deneyler, bunun önce bir gerginlik artışına neden olduğunu, bunun kısa süre sonra normale ve bazen de altına düştüğünü, gerginliğin birincil göz bebeği daralması korunduğu sürece yüksek olduğunu gösteriyor, ancak birden fazla yazar, özellikle A. Senn, zıt bir görüşe sahip ve kronik glokomlu bir göze damlatılmasının ardından akut glokom geliştiğini bildiriyor. Dionin'in sadece gerginliği azaltmadığını, aynı zamanda damarlarda oluşan ödemin basıncı ve siliyer süreçlerin artan salgılanmasıyla ön lenf kanallarından filtrasyonu engellediğine inanıyor. Bu ifadeye rağmen, çoğumuz Karl Grossman'ın akut ve özellikle kronik sekonder glokomda bunun özellikle de Paul Knapp'ın iyi bilinen araştırmasında normal gözün gerginliğini bile azaltabileceğini kanıtladığı holokainle birleştirildiğinde çok değerli bir ajan olduğu yönündeki gözlemlerine katılmalıyız. Çeşitli akut glokom tiplerinde, özellikle sekonder tipte, dionini holokainle birlikte sistematik olarak kullanan, %2'den başlayıp %8'e kadar çıkan bir güçle kullanan birinin olumlu bir etki fark etmemiş olabileceğini düşünemiyorum. Örneğin Darier, Grandclement ve diğerleri gibi birçok yazar, özellikle bu ilaç çeşitli miyotik karışımlara eklendiğinde adrenalini şiddetle tavsiye ediyor ve yine de adrenalin glokom tedavisinde kesinlikle tehlikesiz değil. McCallan, konjonktival keseye bu damlatmanın ardından göz içi gerginliğinde çarpıcı bir artışa dair birçok örnek gördü. Harmon da Senn gibi benzer bir deneyim yaşadı. Bu koşullarda çözümün çok güçlü olması mümkün. Eğer gerginlik artarsa ​​ve ben de bunu gördüm, bunun nedeni şüphesiz bu ilacın göz bebeğini genişletmesidir ve bu genişleme siliyer damarların kasılmasından önce gerçekleşirse özellikle tehlikeli olabilir; ayrıca adrenalinin siliyer damarları daraltması bu daralma nedeniyle çıkış kapısını tıkayabilir. Adrenalin aşılamasının, ameliyat çalışmasına yardımcı bir araç olmadıkça, gerçek bir terapötik değere sahip olduğuna kendimi asla ikna edemedim.

Genel narkozun göz içi gerginliği üzerindeki etkisiyle ilgili bir söz.
Bu nedenle Neuschuler, narkozun Fick tonometresiyle
ölçüldüğünde göz içi gerginliğinde 2 ila 6 derecelik bir artışa neden olduğunu gözlemlemiştir. Bu gözlemler, sempatik sinirlerin tahrişini göz içi gerginliğini artırma yöntemi olarak
denediği sırada yapılmıştır. Bu, Axenfeld'in son gözlemleriyle uyuşmamaktadır. Bu gözlemci, uyarılma ve kas sertliği dönemi ortadan kalktıktan sonra, kloroform narkozunda kan basıncında bir düşüş ve tesadüfen
göz içi basıncında bir düşüş olduğunun iyi bilindiğini belirtmektedir. Sadece bu değil, bu narkoz sırasında normal gözlerin göz içi gerilimi birkaç milimetre düşer.
Sadece yüksek hipertoniye sahip gözler, örneğin mutlak
glokomda, kloroform narkozu sırasında etkilenmez.
Bu gözlem ışığında, narkoz sırasında hem normal hem de glokomatöz gözlerin gerilimini geniş bir vaka serisinde ölçmek ilginç olacaktır ve doğrulanırsa, birçok
durumda genel narkozun glokomatöz hastalarda avantajlı olmasının ek bir nedeni daha olacaktır.
Önceden, iridektomi yapılacaksa, hastanın ani bir hareketinin bıçağın ucunun lensle temas etmesine neden olabileceğinden, bunun gerekli olduğunu düşünürdüm. Bunu nadiren
korneo-skleral trepanasyonda kullandım ve yine de bu geçici
göz içi basıncı azalması varsa, bunun belli bir
terapötik değeri
olmadan olmaz ve konu bu doğrultuda
ek gözlemler yapılması gerektiği yönünde bir öneri olarak belirtiliyor.

Dr. George Edmund de Schweinitz'in Artan Göz İçi Geriliminin Azaltılması İçin Cerrahi Olmayan
Önlemlerle İlgili Makalesi

Tartışma,

NELSON MILES BLACK, M.D.,

Milwaukee.

Dr. de Schweinitz'in en öz ve kapsamlı makalesi hakkında herhangi bir tartışmaya girişmek neredeyse yararsız görünüyor. Ancak Dr. de Schweinitz, dahiliyeci ve göz doktoru arasındaki artan göz içi gerginliğinin cerrahi olmayan tedavisinde olması gereken yakın ilişkiden bahsetti, ancak rinolog ve göz doktoru arasında ve muhtemelen diş cerrahı ve göz doktoru arasında olması gereken karşılık gelen bir ilişkiden bahsetmeyi ihmal etti. 

_Şimdi_ tanınan, burun aksesuar sinüslerinin hastalığı ile göz hastalıkları arasındaki yakın ilişkiye değinmek istiyorum. Dr. Wood'un terapötik sisteminde bulunan glokom tanımı, burun aksesuar sinüslerinin hastalığının neden artan göz içi gerginliğe neden olabileceği ve sinüslerden serbest drenaj elde etmeye yönelik tedavinin neden birçok vakada, özellikle de ilişki yeterince erken tanınırsa, iyi sonuçlar verdiğine dair bir hipotez ortaya koymaktadır. "Glokom, esasen gözün içinden gelen drenajın engellenmesi veya tıkanmasıdır. Başlıca lenf akışı, arka odadan merceğin kenarından geçerek, Zinn zonulasından, irisin altından, göz bebeğinden ön odaya, oradan da iris ve skleranın birleştiği noktadaki dokudan geçerek Schlemm dairesel kanalına ve bu boşluktan _dış lenf kanallarına_ akar. _Bu drenaj sistemindeki herhangi bir noktada göz içi sıvılarının sabit kaçışının engellenmesi veya sıvıların aşırı artışı glokoma neden olabilir._ Muhtemelen ekzosmoza yönelik en önemli
tıkanıklık Schlemm kanalına yakın açıdadır."

Aşağıdaki hipotez, Fischer'in glokom ödem teorisine ve göz ve yörünge dolaşımı ile burun ve aksesuar sinüslerin dolaşımı arasındaki ilişkiye dayanmaktadır, bunların ayrıntılı anatomisi henüz tam olarak anlaşılmamıştır. Ancak, gözleri ve yörüngeleri boşaltan lenf kanallarının sinüsleri boşaltanlarla aynı ana kanala boşaldığı izlenimini vermek için yeterli çalışma yapılmıştır. Tartışma uğruna durumun böyle olduğu kabul edilirse, o zaman sinüslerden bir veya daha fazlasının akut veya kronik hastalığı, eşlik eden inflamatuar reaksiyon, tıkanıklık ve durgunluk, lenf kanalları
bu sinüsleri boşaltır. Bu da ortak lenf kanalının taşmasına neden olur, ana kanalla birleştiği noktadaki
yörüngelerden ve gözlerden gelen sıvı akışında durgunluk meydana getirir, bu kanallardaki sıvının geri çekilmesi ve atık ürünlerin
yörüngeler ve gözler içinde tutulmasıyla; böylece (Fischer'in glokom teorisinden alıntı yapmak gerekirse) "gözde anormal
bir asit üretimi veya birikimi için en elverişli koşullar
oluşturulur. Bu anormal asit içeriğinin sonucu olarak, oküler kolloidlerin hidrasyon kapasitesi
artar ve glokom oluşur, çünkü su oküler kolloidlere itilir, fakat bunlar herhangi bir mevcut kaynaktan su emmelerine neden olan değişikliklere uğrar."

Bu hipotez ayrıca, oküler içeriği alkalileştirmeye ek olarak, sodyum sitratın subkonjonktival enjeksiyonunun gerginliği azaltmada etkili olabileceğini de önerebilir, _i. e._, konjonktivanın altına enjekte edilen sıvı miktarı, lenf kanallarındaki durgunluğu giderebilir, bu kanalları temizleyebilir ve göz atılımını iyileştirebilir.

Fischer kişisel bir mektupta şöyle diyor:

"Sinüs hastalığıyla glokom oluşumu için iki olasılığınız var: Göze taşınan zehirlerden kaynaklanan toksik bir faktör; ve
ikincisi, sinüs enfeksiyonu sonucu göz çevresindeki dokuların ödeminden dolayı göze giden eferent veya aferent kan damarlarının sıkışması yoluyla göze uygun kan akışının engellenmesi. Her ikisi de göz kolloidlerinin hidrasyon kapasitesini artıran maddelerin üretimiyle ilişkilidir."

Eğer durum buysa, Fischer'in bahsettiği toksik faktörlerin kaynağı neden diş köklerinin etrafında piyore ve kör apseler olmasın? Bu nedenle, görünüşte idiyopatik artmış göz içi gerginlik vakalarında diş cerrahının göz doktoruyla ilişkilendirilmesi önerilir.

Burada, ağızda yüzeysel bir incelemenin kök apselerini keşfetmeyeceğini, aynı şekilde bu tür bir incelemenin süpüratif olmayan sinüs hastalığını keşfetmeyeceğini belirtmek iyi olur. Her dişin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve tüm maksillanın radyogramları bunların varlığını veya yokluğunu belirlemek için kesinlikle gereklidir.

Glokom İçin Trepanasyon

YAZAR

ROBERT HENRY ELLIOT, M.D.,

Londra, İngiltere.

Chicago Oftalmoloji Derneği Başkanı ve Üyeleri:

Saat geç olduğu için konumla ilgili yalnızca temel noktaları ele almayı ve her biriyle kısa bir şekilde ilgilenmeyi öneriyorum.

Birincisi: Trepanasyon işlemi yalnızca kronik vakalar için değil, aynı zamanda subakut ve akut glokom vakaları için de uygundur. Dikkatinizi çekmek isterim ki, glokomla ilgili tüm operasyonlar arasında bu, en az cerrahi şiddeti içerenidir ve bu nedenle akut vakalarda tercih edilen operasyon olmalıdır. Ayrıca, bildiğim diğer tüm operasyonlardan çok daha güvenlidir ve sonuçları da daha az kesin değildir. İntumesan katarakttan sonra oluşan sekonder glokomda trepanasyon önermiyorum çünkü bu gibi vakalarda yarı sıvı lens trepan deliğine doğru çıkıntı yapar ve onu tıkar. Ayrıca, aköz ve vitreus odaları arasında bir iletişim olduğuna inanmak için sebep olan durumlarda da bunu önermiyorum.

İkincisi: Trepanasyonun amacı, gözün ön odasından sulu sıvıyı subkonjonktival boşluğa çekmek ve kalıcı olarak boşaltmaktır; bunu yaparken üveal dokuyla mümkün olduğunca her türlü etkileşimden kaçınmak esastır. İridektominin amacı, yaranın yakınındaki irisin trepan deliğine çekilmesi ve çarpması tehlikesini önlemektir. İridektominin atlandığı çok sayıda vakada, sonuçların, daha sonra iris prolapsusu yaşanmaması koşuluyla, bir iris parçasının çıkarıldığı sonuçlardan hiçbir şekilde daha kötü olmadığını gördük. Üveal dokuyu önleme amacımıza uygun olarak, korneayı bölüyoruz ve trepanı, bu bölmenin izin verdiği kadar öne yerleştiriyoruz ve trepanı, önce yaranın kornea kenarını kesecek şekilde yerleştiriyoruz. Bu, fistülümüzü mümkün olan en ön pozisyonda ve dolayısıyla siliyer cisimden ve bölmenin açısından mümkün olduğunca uzakta oluşturmamızı sağlar. Üçüncüsü: Operasyonun zorlukları. Bunlara çok fazla vurgu yapıldı. Trepanasyon, oftalmik manipülasyonlara alışkın ve iyi görüşe sahip herhangi bir cerrah tarafından gerçekleştirilebilecek bir operasyondur.
İyi bir ışıkta çalışması esastır. Gerekli
teknik, yazılı bir açıklamadan edinilebilir. Trepanasyon öğrenmek isteyen cerrahın, operasyonun yaratıcısını iş başında görmesi bir an bile gerekli değildir. Ancak, başkası tarafından yapıldığını görene kadar bu işlemi yapmaktan çekiniyorsa, bu ülkede operasyonun şu anda
başarılı bir şekilde gerçekleştirildiği birçok merkez bulunmaktadır. Ziyaret ettiğim yerler arasında New York, Minneapolis, St. Louis, Nashville, Louisville,
Detroit ve Chicago'yu sayabilirim. Amerikalı cerrahlar tarafından yapılan trepanasyon sonuçlarının hiçbir yerde daha iyi olamayacağını gördüm.

Dördüncüsü: Şu anda yaptığım tur sırasında ameliyat etmenin zorluklarını herkesin fark edeceğinden eminim. Geçtiğimiz ay şu ana kadar on şehirde ve iki katı kadar klinikte yetmişten fazla trepanasyon gerçekleştirdim. Farklı klinik yöntemlere, farklı asistanlara ve farklı hemşirelere uyum sağlamak o kadar zordur ki, bildiğiniz gibi birçok seçkin cerrah kendi kliniklerinde çalışmayı reddeder. Böyle bir turun sonuçlarının, kişinin kendi sakin günlük ortamında elde ettiği sonuçlarla aynı seviyede olmasını bekleyemezsiniz. Ancak, bu zorluklara cömertçe tolerans göstereceğinizden eminim ve Amerika'da ameliyat ettiğim tüm vakaların bir araya getirilip bir bütün olarak incelenmesi önerisini memnuniyetle karşılıyorum. Beşinci olarak: Sonuç olarak Dr. de Schweinitz'in makalesini dinlemekten duyduğum memnuniyeti ifade etmek istiyorum. Başlıktan, aramızda geniş bir görüş ayrılığı olabileceğine inanıyordum. Kesinlikle aynı fikirde olmamızı büyük bir rahatlamayla karşılıyorum. Ancak, Amerika'da ve başka yerlerde glokomun tıbbi tedavisinin mümkün olduğunca uzun süre ertelenmesi gerektiğini düşünen yetenekli adamlar olduğunu biliyorum. Bunun, çoğu cerrahın glokom için daha eski ameliyatlardan birini önerirken hissettiği korkunun bir devamı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Şu anda elimizde o kadar güvenli, o kadar kolay ve o kadar kesin bir yöntem var ki, bu korkunun çok geçmeden geçeceğinden ve glokom tanısının ardından çok erken bir operasyon yapılacağından eminim. Hindistan'da bundan daha ileri gittim ve bir gözümde yüksek tansiyon varsa, her ikisine de sık sık trepanasyon yaptım. Operasyonun profilaktik kullanımı, uzun mesafelerin ve dağınık tıbbi yardımın olduğu ve hastanın cerrahi yardım için ikinci kez geri dönme olasılığının düşük olduğu bu ülkede fazlasıyla haklıdır. Bu profilaktik trepanasyon, bugün değerlendirmeniz için önünüze koyduğum bir öneridir ve aynı zamanda glokomun neredeyse her zaman iki taraflı bir durum olduğunu hatırlatıyorum. Amerika'da bile, her iki gözü de kör olan ve cerrah ilk vakayı gördüğünde çift sklerektomi önermiş olsaydı ikinci gözünün görme yetisini koruyabilecek birkaç kişi gördüm, oysa ikinci göz o zaman görünüşe göre glokomatöz değildi.

Dr. Robert Henry Elliot'un Glokom İçin Trepanasyon Hakkındaki Makalesi

Tartışma,

FRANK C. TODD, M.D.,

Minneapolis.

Sınırlı deneyime sahip birinin, sklero-korneal trepanasyon operasyonu için kendisine borçlu olduğumuz Yarbay Elliot'un bu kadar yetenekli bir şekilde sunduğu bir konuyu tartışması çok zordur. Kendisi dört yıldan biraz fazla bir süre boyunca 900'den fazla trepanasyon gerçekleştirdi ve gözlemleme fırsatı bulduğu
mümkün olduğunca çok sayıda vakada bu operasyonların sonuçlarını çok dikkatli bir şekilde inceledi.

Albay Elliot'un sklera-kornea trepanasyon operasyonu hakkındaki kitabını okuyan herkes, sadece oftalmik cerrahide muazzam bir deneyime sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu sıra dışı fırsatı en iyi şekilde değerlendirdiği ve dikkatli bir eğitimin temeline yirmi iki yıllık zorlu ve titiz çalışmanın deneyimini eklediği gerçeğiyle karşılaşacaktır. Yakın zamanda Albay Elliot'u kendi şehrimde ağırlama ayrıcalığına eriştim, burada ona yardımcı olma ve dolayısıyla on sekiz trepanasyonda tekniğini yakından gözlemleme fırsatım oldu. O zamandan beri, bu on sekiz göze bakmak benim görevim ve sorumluluğum haline geldi. İki yıldır Herbert dil flebi veya benzer bir operasyon yapıyorum. Sonuçlar şimdiye kadar oldukça tatmin edici oldu ve son on ayda birçok vakada gerçekleştirdiğim trepanasyon operasyonundan sonraki sonuçlara benzerdi. Bu iki operasyona ilişkin sonuçlarım trepanasyon operasyonu lehinedir çünkü Herbert dil flebi operasyonu Elliot trepanasyon operasyonundan çok daha zordur ve dolayısıyla daha az kesindir.

Tartışma zamanı, bu trepanasyon vakalarının ele alınmasıyla ilgili sonuçların veya deneyimlerin ayrıntılı bir şekilde açıklanmasına izin vermemektedir. Beş numaralı gözün tamamı trepanasyona tabi tutulmuştur. Gerilim, bir tanesi hariç hepsinde azalmıştır. Bu birinde operasyon sırasında kanama meydana gelmiştir. Bu kör gözlerden biri birkaç haftadan uzun süre tamamen kör kalmamıştır. Bu gözde el hareketi görüşü gelişmiştir. Bir yıl tamamen kör olan diğer bir gözde ise şu ana kadar ışık algısı gelişmiştir.
El hareketlerinden dokuzda altıya kadar değişen derecelerde görüşe sahip vakaların bir tanesi hariç hepsi aynı kalmış veya bir miktar iyileşme göstermiştir. Tek istisna, dokuzda altı görüşü olan bir gözdür. Küçük bir düğme deliği iridektomisi yapılmıştır; irisin yaraya doğru prolapsusu dört gün sonra meydana gelmiş ve kesi gerektirmiştir. Prolapsus kesildiğinde
göz içi kanama meydana geldi ve iki hafta boyunca neredeyse tamamen
körlüğe neden oldu. Görme hızla netleşiyor ve
sonuçların ne olacağı henüz belli değil. Kendim tarafından
traplanan bir buftalmik göz iyi sonuçlar verdi. Uzaktan enfeksiyon vakası görmedim, ancak Axenfeld ve diğer bazı kişilerin raporu, bunun Lagrange'dan sonra ve trepanasyon operasyonundan sonra meydana geldiğini, o zamanlar şişkin olan konjonktivanın aşındığını ve enfeksiyonun floresinle boyandığında gösterildiği gibi aşınmış konjonktivadan geçtiğini gösteriyor.

Şimdiye kadar deneyimim ve daha fazla deneyime sahip olan diğer kişilerden edinilen bilgiler sonucunda oluşturduğum, henüz kesinleşmemiş görüş şu şekildedir:

Birincisi: İridektominin körlüğün gelmesini önlemede veya geciktirmede faydalı olduğu kronik glokom vakalarında, sonuç görünüşe göre filtrasyonun sağlanmış olması nedeniyle elde edilmiştir, sadece bir iris parçasının çıkarılmış olması nedeniyle değil.

İkincisi: Kronik glokomda (akut glokomda iridektomi
tatmin edici bir operasyon olduğunu kanıtlamıştır) hastalığın ilerlemesi cerrahi olmayan tedaviyle durdurulamadığında (hatta bazılarında, örneğin hastanın gözlem altında tutulamadığı veya tedaviyi
yapmak istemediği durumlarda) filtrasyon üretmeyi amaçlayan bir tür operasyon yapılmalıdır.

Üçüncüsü: Yazarın tekniğine uygun olarak dikkatlice gerçekleştirilen Elliot sklero-korneal trepanasyon operasyonu, mevcut bilgilerimiz ışığında bu sonucu üretmek için en iyi ve en güvenli operasyon gibi görünüyor.

Dördüncüsü: Glokoma, genellikle trepanasyonla rahatlama sağlayabilen ve aslında trepanasyonun şimdiye kadar sunulmuş en iyi operasyon biçimi olduğu hastalıklar olan buftalmos ve stafilom eklenebilir.

Beşincisi: Operasyon iyi yapıldığında ve sonrasında bakım uygun şekilde yapıldığında elde edilen sonuçlar tatmin edicidir, çünkü operasyon vakaların büyük bir kısmında gerginliği kalıcı olarak normale veya normalin altına düşürür, ağrıyı hafifletir, yaklaşan körlüğü (aksi takdirde kaçınılmazdır) önler ve birçok vakada görme alanında görme keskinliğinde iyileşmeye neden olur. Ve çok uzun sürmeyen ara sıra körlük vakalarında, bazen belirgin bir dereceye kadar bir miktar görmeyi geri kazandırır. Altıncısı: Basit veya kolay bir operasyon değildir ve bu nedenle yalnızca oftalmik cerrahide iyi eğitimli bir operatör tarafından yapılmalıdır. Operasyonu başlatan kişinin dikkatli ve becerikli tekniği, sonuçlarındaki daha büyük başarısının nedeni olabilir ve operasyonu gerçekleştirenler onun tekniğini takip etmeli ve daha sonra ortaya çıkabilecek komplikasyonlarla başa çıkabilmelidir. Sonuç olarak, Sayın Başkan, dünyanın dört bir yanındaki biz göz doktorlarının, Yarbay Elliot'a yalnızca bilgimize yaptığı katkılardan dolayı değil, aynı zamanda operasyonunun başarısının temelini oluşturan gerçekleri ortaya koymada emsal ve eleştirilere karşı gösterdiği ısrar ve bu çığır açan başarının büyük önemini vurgulamasından dolayı minnettar olduğumuzu söylemek istiyorum.

İklim koşullarının sıradan bir enerjiye sahip bir adamın ortalama bir iş bile yapamayacağı bir ülkede aralıksız çalışma ve deneyimle kazandığı bilgeliğine saygı duyduğumuz için bu coşkulu evanjelistin öğretilerini memnuniyetle karşılıyoruz.

Ülkemize yaptığı hac ziyareti, birçok kişinin bu yeni alanda başlamasına vesile olacak ve yakında kendi deneyimlerimizden daha kesin ve kesin sonuçlar çıkarabileceğiz.

Glokomun Tedavisinde Skleral Trepanasyon Dışındaki Operasyonlar

YAZAR

CASEY A. WOOD, M.D.,

Chicago.

Bu makalede, trepanasyon veya tercihen
_trepanasyon_ dışında, glokomun çeşitli formlarının tedavisinde önerilen çok sayıdaki
operatif prosedür hakkında birkaç söz söyleyeceğim. İsimleri lejyondur ve bunların arasında periferik
iridektomi; anterior sklerotomi; irido-sklerotomi; skleriritomi; de
Wecker'in iris diyalizi; Hancock'un siliyer kas bölümü;
de Vincentiis'in iridian açısının kesilmesi; sklero-siklo-iridik
ponksiyon; Sterns-Semmereole _sklerotomi antero-posterior_; Fuchs'un _transfixio iridis_'i; Antonelli'nin periferik iritomisi; Holth'un kistoid
sikatris oluşumu; Hern'in operasyonu; Terson'un sklero-iridektomisi; Abadie'nin siliyarotomisi; Ballantyne'in irisin hapsedilmesi yöntemi; Masselon'un küçük ekvatoral sklerotomisi; Simi'nin ekvatoral sklerotomisi; Galezowski'nin sklero-koriyotomisi; servikal ganglionun eksizyonu; siliyer ganglionun çıkarılması; Querenghi'nin sklerokoriotomi operasyonu; Bettremieux'un basit anterior sklerektomisi; Heine'nin siklodiyalizi; Herbert'in kama izolasyon operasyonu; Verhoeff'un özel bir sklerotomla operasyonu; Holth'un punch forsepsle sklerektomisi; Walker'ın hiposkleral siklotomisi; posterior sklerotomi; T şeklinde sklerotomi; ve son olarak Brooksbank James, ben ve diğerleri tarafından çeşitli modifikasyonları yapılan Lagrange sklerektomi formu.

Yukarıdaki listeye ek olarak--aslında hiçbir şekilde eksiksiz değildir--birkaç operasyon kombinasyonu vardır, örneğin, aslında bir sklero-korneal trepanasyon ve bir siklodiyalizin birleşimi olan Fergus trepanasyon operasyonu.

Uygulanabilir olduğu sürece, bir cerrahi prosedürün sonuçlarını rekabet ettiği diğerleriyle karşılaştırmakta belirli bir bilgelik vardır ve şu anda bile en azından şu anda oftalmik cerrahlar tarafından kullanılan müdahalelerin büyük çoğunluğunu oluşturan üç yöntemin karşılaştırmalı değeri hakkında bir fikir edinme konumunda olduğumuza inanıyorum. _İridektomi_, _Lagrange operasyonu_ ve _Elliot operasyonu_'ndan bahsediyorum. Son adı geçen prosedürle ilgili olarak, bu Derneği, onu mükemmelleştiren ünlü oftalmik cerrahın bir gösterisini görme ve bir tartışmasını dinleme fırsatı bulduğu için tebrik ediyorum.

Diğerleriyle ilgili olarak, Posey'nin _A System of Ophthalmic Operations_ adlı kitabında verdiği eksiksiz açıklamayı size önermeme izin verin.

Az önce bahsedilen üç prosedürden ilki olan _iridektomi_'yi von Graefe tarafından tanıtılan ele alalım. Tedavi
modu mekanizması, irisin çevresinin korneaya apozisyonu olduğunda akut primer glokom vakalarında en iyi şekilde incelenir. Bu akut vakalarda muhtemelen sadece bir _apozisyon_ vardır ve sklero-iridian açının bloke edilmesi büyük ölçüde mekaniktir. Burada irisin kökü
kolayca tamamen çıkarılır ve gerçekten periferik
iridektomi kolayca yapılır. Ancak, kornea ve iridik doku arasında gerçek bir _yapışma_ olduğunda filtrasyon açısı o kadar kolay açılmaz. Gerçek periferik yapışıklıklar kolayca parçalanmaz veya ayrılmaz ve en azından bu nedenle iridektomi etkili değildir. Üstelik, bu ön sineşi formu (iris ve korneanın gerçek birleşmesinden kaynaklanır) o kadar yakındır ki, iris kökü, iridektomi ile sadece yapışıklığın ön sınırındaki sklero-iridian açıda koparılır ve Schlemm kanalına bir kanal açmaz. Bu nedenle, kronik glokomun herhangi bir formunda tek başına iridektominin neden gerçek filtrasyon boşluklarını açmadığını ve gevşek dokudan arka bölmeden Schlemm kanalına sıvı kaçmasına izin veren bir drenaj sağlamadığını anlamak zor değildir. Treacher Collins, glokom nedeniyle iridektomi yapılan gözlerin dikkatli bir muayenesinden sonra, ilk bölümün pektinat bağdan geçmesinin son derece nadir olduğunu, Schlemm kanalının ise her zaman kaçtığını buldu. Ayrıca, sklero-korneal kesi tekdüze eğik olduğundan, dış yaranın konumu ve kapsamı her zaman iç yaranın karakterine dair kanıt sağlamaz. Büyük olasılıkla, iridektomi sonrası rahatlama veya iyileşme vakalarının çoğu, iris çevresinin bir kısmının çıkarılmasından ziyade, kistoid yara izleri veya küçük fistüllerin oluşumundan kaynaklanır. Glokomda iridektomi ile elde edilen sonuçların en iyi kısa tablosu, Weeks'in _Göz Hastalıkları_ ders kitabında, 417. sayfada bulunabilir: "Sulzer şu şekilde bildiriyor: Akut glokom, 149 vaka;
iyileşme, %72,5; kullanılabilir görme korundu, %11,3;
görme aniden bozuldu, %4,08; çok az görme, %12,12.

"Zentmeyer ve Posey: Basit glokomda merkezi görme %60 arttı; %20'de aynı kaldı; %20'de azaldı.

"Wygodski: İnflamatuar glokom, 37 vaka; iyileşme, %76;
iyileşmemiş, %5; bozulma, %19. Subakut (kronik
inflamatuar), 147 vaka; iyileşme %10; iyileşmemiş (durum
iridektomiden öncekiyle aynı), %40; bozulma, %30;
körlük, %20. Erken evrede ameliyat edilen vakaların %85'i iyi sonuçlar verdi. Basit glokom, 104 vaka; iyileşme, %0,96; durum
öncekiyle aynı, %10,5; bozulma, %52;
amaurosis, %36,5.

"Hahnloser ve Sidler: Ameliyattan en az on yıl sonra gözlenen 172 göz; akut inflamatuar, 31 göz; iyi sonuçlar, %64; nispeten iyi, %13; kör %23;
kronik inflamatuar, 37 göz; iyi sonuç, %29,9; nispeten
iyi, %27; kör, %43; basit glokom, 76 göz; iyi
sonuçlar, %42; nispeten iyi, %28,9; kör, %28,9."

_Lagrange prosedürü_ ile ilgili olarak, şunu hatırlayacaksınız
eserinizasyondan sonra dar bir Graefe bıçağı ve sabitlenmiş büyük bir konjonktival flep vasıtasıyla skleradan eğik bir kesi yapılır.
Bu, bıçakla sklero-korneal marjın çevresel bir kesiti yapılarak elde edilir ve bıçağın kenarı ön bölmenin üst sınırına ulaşır ulaşmaz geriye doğru döndürülür ve skleradan eğik olarak dışarı çıkarılır. Böylece oluşturulan konjonktival flep korneanın üzerine geri döndürülür ve korneaya bağlı kalan sklera parçası ince bir çift hassas
eğimli makas vasıtasıyla çıkarılır. Bunun ardından iridektomi yapılır.
Konjonktival flep şimdi değiştirilir ve bir bandaj uygulanır.

Bu operasyon, göz içi sıvıları için büyük bir filtrasyon geçidi açar ve mukuslu yaranın hızlı iyileşmesi için örtme
irisin sarkmasını önler.

Hiçbir koşulda iris yaranın dudakları arasında bırakılmamalıdır.

Lagrange ilk bildirisinde tüm vakalarda iridektomiyi savunmuş olsa da, artık prosedürün tüm durumlarda gerekli olduğuna karar vermemekte ve bunu hipertansiyon gibi herhangi bir nedenle sarkmanın korkulduğu vakalar için saklı tutmaktadır.

Lagrange ön bölmenin açılmasının gerekli olduğunu savunurken,
Bettemieux skleranın kalınlığının yalnızca bir kısmının çıkarılmasının yeterli olduğunu düşünmektedir. Onun prosedürü şu şekildedir: Limbusun civarından bir konjonktiva flebi kaldırıldıktan sonra, ucuna doğru kıvrılmış ve düzleştirilmiş ve bir iğne tutucuda sıkıca tutulmuş orta büyüklükte bir iğne, korneanın üst kenarına teğetsel olarak skleraya yüzeysel olarak sokulur, böylece göz küresinin kapsülüne sabitlenir. Yaklaşık 1/2 mm kalınlığında, 11/2 ila 2 mm genişliğinde ve 2 ila 3 mm uzunluğunda küçük bir sklera tıraşı daha sonra dar bir Graefe bıçağıyla kesilir. Daha sonra skleral slip her iki uçtaki konjonktivadan serbestleştirilir ve mukoza zarı ince katgüt dikişlerle yaranın üzerine getirilir. Bildiğiniz gibi, birçok operatör Lagrange operasyonunu von Graefe iridektomisinden daha üstün görüyor çünkü ameliyat yarasının dudakları arasındaki yeni oluşan dokuda filtrasyon olduğuna inanıyorlar. Birçok gözlemcinin sonuçları arasında
Ballantyne'in şu sonuçları alıntılanabilir: "Sklerektomi sonuçları, ameliyat edilen gözün hipertansiyon derecesine göre değişir. Üç çeşit
skar, çıkarılan sklera miktarına göre ayırt edilebilir:
(1) çıkarılan kısmın korneanın arka yüzeyine ulaşmaması nedeniyle skleranın sadece incelmesi olan
(konjonktiva, skarı düzgün bir şekilde örter); (2) orta gerginliğe sahip bir gözde skleranın tüm kalınlığının çıkarılması nedeniyle bir
subkonjonktival fistülle temsil edilen (konjonktiva, skarın üzerinde düzgün bir şekilde uzanır); (3) yüksek gerginliğin merkezi olan bir gözde skleranın tüm kalınlığının çıkarılmasıyla oluşan, üstteki konjonktivanın ampülliform yükselmesine sahip fistüllü
skar. Yüksek gerginlik vakalarında, basit bir sklerektomi bile
yeterli filtrasyon, yaranın açılması nedeniyle, gerginliğin yükseltilmediği durumlarda sklerektomi oldukça etkisiz olacaktır.
Lagrange bu nedenle aşağıdaki prosedür kurallarını önermektedir: (a) Eğer
gerilimler +1'e normalse, iridektomi olmadan sklerektomi yapın, çıkarılan sklera miktarı hipertansiyon derecesiyle ters orantılıdır. (b) Eğer gerginlik +1 ila +3 ise, sklerotomi-iridektomi yapın, irisin dolanmasını önlemek için
iridektomi eklenir. Lagrange akut glokom için bu operasyonu önermemektedir. Özellikle kronik basit glokom vakaları için uyarlanmıştır."

Geçtiğimiz on yıl veya daha uzun bir süredir Lagrange operasyonunun bir modifikasyonunu yapıyorum, ayrıntılarını (Lagrange Yöntemine Özel Referansla Glokomun Operatif Tedavisi, _Kanada Tıp Derneği Dergisi_, Kasım, 1911) başka bir yerde yayınladım.

Bu makalede belirtildiği gibi, prosedürü ameliyat yarasının sınırlarına bağlı _tüm_ konjonktivayı çıkaracak şekilde değiştirdim. Bu müdahalenin irisin kökünü ve siliyer cismi açığa çıkardığını kabul ediyorum, ancak yarada şimdiye kadar en ufak bir enfeksiyon olmadı. Bu sepsisten kurtulmayı konjonktival kesenin dikkatli bir şekilde temizlenmesine ve diğer ameliyat öncesi önlemlere, ancak özellikle ameliyattan önce ve sonra steril bir ortamda 1-3000 cıva klorür içeren bir preparat olan White'ın merheminin kullanılmasına bağlıyorum. vazelin.
Bu kadar güçlü _sulu_ bir solüsyonda süblimasyon kullanılamaz, ancak vazelin onu değiştiriyor ve o kadar yavaş emilime izin veriyor ki, sadece tahriş edici değil, aynı zamanda göz ameliyatlarında en mükemmel antiseptik uygulama.

Her durumda, Lagrange ameliyatının sonucu ve benim onu ​​değiştirmem, kesi yarası etrafında neredeyse sonsuza kadar devam eden bir drenaj ödemi üretmektir. Birçok durumda bu şişlik, göz küresine masaj veya basınçla artabilen bir kabarcık haline gelir. Ameliyatın göz içi gerginliğini düşürmedeki etkinliği, bir dereceye kadar bu epibulber ödemin derecesi ve sürekliliğiyle ölçülür; aslında, en başarılı örneklerin, operasyonun bir sonucu olarak sklera fistüllerinin, küçük veya başka türlü, oluştuğu örnekler olduğunu düşünüyorum.

Sklero-korneal flep etrafındaki konjonktivayı çıkarmamdaki amacım,
yara kenarlarının birleşmesini geciktirmek, aralarındaki gevşek skatrisyel doku köprüsünü genişletmek,
yaranın üzerini örtecek ve sıvıların çıkışını tıkayacak
endotelin tam büyümesini önlemek
ve
göz içi dinlenmeyi sağlamaktır.

Sessiz üveit veya iridokeratit ile ilişkili _kronik_ göz içi gerginlik artışı vakalarında, hastada eski sineşi izleri varsa veya bunların yeniden oluşma tehlikesi varsa, ameliyat yarası iyileşmediği sürece atropi kullanmaktan çekinmem. Şu ana kadar bu türden 72 ameliyat yaptım ve bahsi geçen makalede ifade edilen görüşü değiştirmek için hiçbir neden görmedim. Gelecekte ne tür bir itiraz ortaya çıkarsa çıksın - ve itiraf ediyorum ki birçok meslektaşımın olası olarak belirttiği tehlikelerle dolu görünüyor - şu ana kadar ameliyat yarasının tek bir enfeksiyon vakası görmedim. Anti-glokomatöz sonuçların mükemmel olduğuna inanırken, aynı zamanda ameliyatın en basit karakterde olduğunu ve uygulanmasının kolay olduğunu ve ortaya çıkan filtrasyon izinin büyük ve (belki de) normal Lagrange ve Elliot prosedürlerinin daha hızlı iyileşen yaralarından daha fazla geçirgen olduğunu da iddia edebilirim. Çoğu operatör tarafından ameliyat yarasının uzun süre gecikmeli iyileşmesinin istendiği düşünülür ve konjonktivanın kesiyi örtmesi genellikle bir avantaj olarak
anlatılır, kısmen de Lagrange kesisiyle oluşan geniş açık alanı enfeksiyondan koruduğu için.

Bu modifiye edilmiş operasyonla ilgili deneyimim, ameliyat yarasının çevresinin konjonktivadan tamamen temizlenmesinin gerekli olduğu yönündedir. Epitelin ameliyat yarasına doğru aşağı doğru büyümesine izin verilirse, etkiler kesinlikle belirgin olmaz ve gerginliğin nihai olarak azalması aksi takdirde olacağı kadar kalıcı olmaz.

Başka bir konu: Çoğu _kronik_ glokom vakasında, yaranın bağ dokusuyla gecikmeli olarak
doldurulmasının istendiği konusunda tatmin oldum. Yara kenarlarının uzun süre gecikmeli birleşmesinden kaynaklanan göz içi sıvılarının tamamen boşaltılması, gözün iç kısmının mümkün olduğunca _status quo ante_ durumuna dönmesini sağlar. Öte yandan yaranın nispeten erken kapatılması (veya _serbest_ drenajın ve eksi gerginliğin sonlandırılması) _statüs _glokamatöz_ durumunu yeniden tesis etme eğilimindedir. Bu arzu edilen sonuçların gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği, elbette, benim şu ana kadar sahip olduğumdan daha büyük bir gelecekteki deneyime bağlı olacaktır. Lagrange operasyonunun bu modifikasyonu radikal bir değişiklik gibi görünüyor ve genişletilmiş bir denemenin sonuçları dikkatlice kaydedilip raporlanana kadar benimsenmesini beklemiyorum.

Son zamanlarda bunu yapabilecek konumda olan birkaç operatör, Elliot yöntemiyle elde edilen sonuçları ve Lagrange prosedürünü izleyen sonuçları karşılaştırdı. Muhtemelen bu gözlemlerin en önemlisi Meller'in (Die Sklerektomie nach Lagrange
und die Trepanation nach Elliot) _Deutsche Naturforscher und Aertze_'nin son toplantısında okuduğu bir makalede ortaya koyduğu deneyimdir. Bu raporda
Meller, olağan Lagrange prosedürünü takiben gerçekleştirilen 389 sklerektominin hesabını veriyor. Vakaların yüzde 12'si akut glokomdu;
yüzde 61,5'i kronik inflamatuar glokom ve yüzde 9'u basit glokomdu. Operasyonların geri kalanı hastalığın diğer formlarında yapıldı. Vakaların yarısından fazlasında olağan iridektomi yapıldı;
yüzde 30'unda prosedür periferikti; yüzde 4'ünde iridektomi yapılmadı. Hastalar beş yıllık bir süre boyunca incelendi. Vakaların yarısından fazlasında soluk, kistik, ödemli bir skar vardı; yüzde 11'inde skar ektazikti ve geri kalanında operasyon alanı oldukça düzdü. Skarın şekli çoğu durumda tanımlandı, ancak skatris oluşumu ile göz içi gerginlik arasında kesin bir ilişki olduğu fark edilmedi. Vakaların %70'inde operasyondan sonra iyi bir sonuç elde edildi, ancak %10'unda sonuç kesinlikle tatmin edici değildi. Vakaların %4'ünde lens bulanıklığı oluştu, büyük çoğunluğunda ise posterior sineşi
gelişti. %2,3'ünde göz iridosiklit tarafından saldırıya uğradı ve %3,4'ünde enükleasyonun gerekli olduğu bulundu. Altı göz atrofiye uğradı, ancak çeşitli nedenlerle çıkarılmadı. Ameliyat edilen gözlerin %1 ve üçte biri geç enfeksiyondan kaybedildi. Vitreus %6,2 oranında kaybedildi. İki göz ekspulsif hemorajiden kör oldu. Bu komplikasyonların büyük çoğunluğu kronik glokom nedeniyle ameliyat edilen gözlerde ortaya çıktı. Glokom simpleks ameliyatından sonra kaybedilen göz sayısı hastalığın diğer formlarına göre daha azdı. Tüm vakaların %11,3'ünde tekrarlamalar görüldü; basit glokomda %14,3, akut ve kronik formlarda ise %6. Glokomun geri dönmesi soluk, ödemli, ameliyat sonrası yara izlerinin %7'sinde, düz sikatrislerin %16'sında ve ektazik çeşidin %24'ünde görüldü. Her ameliyattan sonra gözlerin belirgin yumuşaklığı gerçeğine önemli ölçüde vurgu yapılmaktadır. 11 vakada göz kürelerinin histolojik incelemeleri yapıldı ve bu incelemelerde kesi ve eksizyonun pozisyonu, skar dokusunun gelişimi ve komplikasyonların görünümü gerektiği gibi ortaya konuldu. Operatör daha sonra Elliot yönteminden sonra 178'den fazla trepanasyon öyküsü verdi ve bunları Lagrange prosedürüyle karşılaştırdı. Elliot trepanasyon operasyonunun daha az tehlikeli olduğu, kistik skar gelişimine daha yatkın olduğu ve ameliyat edilen gözlerin yalnızca %2,4'ünde göz kaybına yol açtığı sonucuna vardı. Elliot vakalarında nüks yüzdesi, iridektomi yapılmayan Lagrange vakalarına göre daha belirgindi. Bu gözlemci, Elliot yönteminin Lagrange yöntemine tercih edilmesi gerektiği ve ilk vakada iridektominin olumlu bir sonuç elde etmede önemli bir faktör olduğu sonucuna vardı. Durum böyle olunca, trepanasyonun tek başına eski Graefe iridektomisinin yerini alabileceğini dürüstçe söyleyemeyiz. Öte yandan, trepanasyon, ikinci yönteme göre zor veya tehlikeli vakalarda iridektomi yerine avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

Viyana toplantısında fark edilen görüş ayrılıkları ne olursa olsun,
hazır bulunanların hepsi, özellikle de az önce alıntılanan makalenin okuyucusu Meller, Elliot operasyonunun her bakımdan buftalmi veya konjenital glokoma en uygun operasyon olduğu görüşündeydi.

Sonuç olarak, Albay Elliot'un prosedürünün veya herhangi bir başka operasyonun kabul edilip edilmeyeceğine iritis, sekonder katarakt, nüksler, göz kayıpları vb. yüzdesi değil, çeşitli glokom formlarında prosedürünün en iyi sonuçları verip vermediğine, rahat gözlerin korunması dahil, karar verilerek karar verilmelidir. Başka bir deyişle, _her_ glokom vakasını iyileştirecek operasyonu değil, _ortalama bir göz cerrahının_ elinde, bu rahatsızlığın _çoğu_
vakasını rahatlatabilecek veya iyileştirebilecek operasyonu arıyoruz.

Dr. Casey A. Wood'un Glokomun Rahatlatılması İçin Skleral Trepanasyon Dışındaki Operasyonlar Hakkındaki Makalesi

Tartışma,

ALBERT E. BULSON, JR., M.D.,

Fort Wayne.

Albay Elliot'un trepanasyonun herhangi bir glokom türünde tercih edilen operasyon olması gerektiği görüşüne olan inancın artması, trepanasyon dışındaki operasyonları olumsuz bir ruh halinden başka bir şekilde düşünmeyi zorlaştırıyor.

Yakın zamana kadar glokomun giderilmesi için hangi tür cerrahi prosedür uygulanacağına dair karar, hastalığın şekli ve evresine ve etkilenen gözün görme miktarına ve karakterine bağlıydı. Birçok operatör hala iridektominin akut inflamatuar glokom için tüm operasyonların en değerlisi olduğunu savunurken, birkaçı da operasyonun basit glokom tedavisinde kesin bir yeri olduğunu savunuyor. Operasyon zorluklardan uzak değil ve "Sessizce ve temiz bir şekilde 'tamamlanmış iridektomi' yapabilen kişi oftalmik operatör olarak mezun olmuştur." diyen Elliot'a katılmaya meyilliyiz. İridektominin zorlukları, özellikle ön bölmenin aşırı sığ olduğu ve irisin korneaya bastırıldığı vakalarda belirgindir. Bu gibi durumlarda, iridektomi yapılmadan önce posterior sklerotomi ve miyotiklerin akıllıca kullanımıyla operasyonun başarısı artar. O zaman bile, iridektominin kalıcı sonuçları, irisin kökünün tamamen çıkarılmasıyla filtrasyon açısının serbestleştirilmesi ve Schlemm kanalının açılmasında elde edilen başarıya orantılı olarak değişecektir.

Görünüşte iyi uygulanan birçok iridektominin başarısızlığı, irisin en uç köke kadar çıkarılmamış olmasına ve kalan kütüğün drenajı engellemeye yeterli olmasına bağlanabilir. Bu, özellikle irisin korneaya yapışık olduğu kronik glokomda ve iridektomi ile filtrasyon açısını serbestleştirme çabalarında irisin yapışıklığın önünden koparılması ve filtrasyon açısının açılmaması durumunda geçerlidir.

Elliot'un da belirttiği gibi, iridektomi güvenlik gerekçesiyle saldırıya en açık olanıdır. Yapılan büyük skleral yarayı ve bunun siliyer gövdeye yakın olması gerçeğini hesaba katmalıyız. Tüm gerginliğin aniden serbest bırakılması ve lens ile vitreus gövdesinin desteklerinin aynı anda zayıflaması, operasyonun kritik adımını atmak için çok elverişsiz koşullar yaratır.

Kronik glokomda iridektomiden sonra alınan kötü sonuçlar, birçok alternatif operasyonun tasarlanmasına yol açmıştır. Bunlardan filtre edici bir yara izi oluşturmaya yönelik olanlar artık tercih edilmektedir ve deneyim, uzun süreli rahatlama sağlama konusunda en fazla umudu taşımaktadır.
Hatta, göz içi basıncında az çok kalıcı bir azalmaya neden olan bir iridektominin etkilerinin, Schlemm kanalına drenajı açma girişiminde elde edilmiş olabilecek sonuçları artıran filtre edici bir yara izi oluşumundan kaynaklandığı bile muhtemeldir.

Dr. Wood, iridektomi için önerilen birçok alternatiften birkaçına değindi ve bunları tekrar saymak veya iyi veya kötü özelliklerini belirtmeye çalışmak gereksizdir. Ortalama bir operatör ve vakaların daha büyük bir yüzdesi için, gerçekleştirilmesi en kolay, en az riskle gerçekleştirilen ve kalıcı sonuçlar için en iyi umudu sunan operasyonun tercih edilmesi gerektiğini söylemek yeterlidir. Sempatektomi oftalmik cerrahide yer edinemedi, sklerotomi yeterli bulunmadı ve siklodiyaliz, öne çıkmasını sağlayacak kadar basit veya kalıcı olarak faydalı değil. Filtreleyici bir skar oluşumu için önerilen operasyonlar arasında, Elliot ve Lagrange'ınkiler haklı olarak en popüler olanlardır. Albay Elliot tarafından yapılan trepanasyon operasyonunu görme zevkine erişen bizler, operasyonun, yaratıcısının elinde bile, düzgün bir şekilde yapıldığında, tekdüze bir şekilde kolay bir şekilde gerçekleştirilmemesi gerçeğinden etkileniyoruz. Ancak, beraberinde minimum miktarda risk taşıma avantajı sunuyor ve elde edilen görünürde kalıcı sonuçlar, göz doktorunun operasyonun tekniğini öğrenmesini haklı çıkarıyor, çünkü Sydney Stephenson ve diğerlerinin de belirttiği gibi, "teknik, başarıdan veya başarısızlıktan sorumludur." Dahası, operasyonun yararlılık alanının kronik glokom formlarıyla sınırlı olması için yeterli bir neden yoktur ve Albay Elliot, trepanasyonu, akut glokomun giderilmesinde şu anda kullanılan diğer tüm operatif prosedürlerden daha güvenli ve daha etkili olarak tereddütsüz bir şekilde önermektedir. Elliot operasyonu gibi, ön bölme ile konjonktival altı alan arasında fistüllü bir iletişim oluşturmayı amaçlayan Lagrange operasyonunun başarısı, yaranın skleral ve korneal dudağının tüm katmanlarının nispeten büyük bir bölümünün çıkarılmasına bağlıdır, böylece değiştirilen konjonktival flep ile kapatılan kalıcı bir açıklık oluşturulur. Trepan ameliyatından evrilen Lagrange ameliyatı, iyi yapılmış bir iridektomi için gerekenle aynı türde bir göz küresi açılmasını ve skleral dokuda tamamen düzgün bir şekilde yerleştirilmiş bir bölümü ve iyi boyutta bir konjonktival flep, prosedürün nihai başarısı veya başarısızlığı için önemli unsurlardır.

Siliyer gövdenin yakınında geniş bir kesi yapılmasının getirdiği tehlikeler ve lens veya vitreus gövdesine kaza veya göz içi kanama olasılığı dışında, ortalama bir operatör için tam olarak gereken boyutta bir sklera parçasının çıkarılmasında ek bir zorluk ve tehlike vardır. Ameliyatın tekniği trepan ameliyatının performansından daha da zor ve titizdir ve ayrıca güvenlik açısından da olumsuz bir şekilde karşılaştırılır.

Dr. Wood'un savunduğu gibi, Lagrange operasyonunun bir modifikasyonu olarak konjonktival flebin çıkarılmasının tavsiye edilebilirliği ciddi şekilde sorgulanabilir, çünkü kalıcı filtrasyona yardımcı olmada hiçbir avantajın eklenmemiş olması bir yana, daha önce bahsedilen Lagrange operasyonuna yönelik itirazlara, irisin kökündeki alanı uzun bir süre enfeksiyona maruz bırakmanın çok ciddi dezavantajı da eklenmiştir. Konjonktival flebin sağladığı korumanın avantajları, açık yaranın konjonktival dokuyla tıkanmasıyla drenajın uzaktan da olsa engellenmesinin dezavantajlarından çok daha ağır basmaktadır. Dr. Wood'un, değişken süreler boyunca açık ve korumasız kalan bir yarada enfeksiyon olmaması konusundaki şanslı deneyimi, muhtemelen önemli sayıda operatörün deneyimi olmayacaktır ve muhtemelen her zaman Dr. Wood'un deneyimi olmayacaktır. Ayrıca, koroidal veya retinal damarlardan kanama, ön bölmenin gecikmiş oluşumu ve lens kapsülünün yaraya yapışması ve operasyondan sonra hafif travmanın bile zararlı etkileri, konjonktival flebin çıkarılmasıyla artar. Glokomun hafifletilmesi için yapılan ve ön bölmeden sıvının kaçmasına izin veren bir filtre yarası oluşturan modern operasyon, görünüşe göre durumu kalıcı olarak hafifletme konusunda en fazla umut vaat eden operasyondur. Başarı her zaman belirli bir ölçüde kişisel denkleme bağlı olsa da, şimdi öyle görünüyor ki, vakaların büyük çoğunluğu, hatta hepsi için, Elschnig ve diğerlerinin fistül oluşturan operasyonların sonunda iridektomi ve siklodiyaliz lehine terk edileceğine dair kararına rağmen, trepanasyon dışındaki tüm operasyonları terk etmekte haklıyız. İridektomiden sonra bilinmeyen geç veya ikincil enfeksiyon, trepan operasyonunu takip edebilir ve halihazırda yaklaşık on beş veya on altı vaka bildirilmiştir. Ancak bu olasılık gerçek bir tehlike olsa da, geliştirilmiş teknik büyük ölçüde en aza indirebilir (Albay Elliot, kendi 1200'den fazla trepanasyon vakasında ve asistanları ve öğrencileri tarafından gerçekleştirilen çok sayıda başka vakada ikincil enfeksiyon vakası görmemiştir) nihai karar, diğer önlemlerle karşılaştırıldığında sonuçlara dayanmalıdır. Şu anda, istatistiklerini Dr. Wood'un aktardığı Meller'in de belirttiği gibi, trepanasyon glokomun hafifletilmesi için tedavi edici önlemlerin başında gelir ve hastalığın herhangi bir biçimine uygulanabilir olma, hemen veya uzak mesafeden nispeten tehlikeden uzak olma ve en yüksek oranda olumlu sonuç üretme avantajına sahiptir. Her trepanasyon vakasında iridektominin eklenmesi
operasyonu gereksiz yere karmaşıklaştırmaz ve hastaya her türlü rahatlama olasılığını
sunması açısından takdir edilecek çok yönü vardır.

DİZİN

SAYFA
GLOKOMUN ETİYOLOJİSİ VE SINIFLANDIRMASI,
_Edward Jackson, M.D._ 9

GLOKOMUN ETİYOLOJİSİ VE SINIFLANDIRMASI,
Tartışma, _Francis Lane, M.D. _ 28

GLOKOM PATOLOJİSİ,
_John Elmer Weeks, M.D._ 37

GLOKOM PATOLOJİSİ,
Discussion, _E. V. L. Brown, M.D._ 57

GÖZ İÇİ GERGİNLİĞİN AZALTILMASI İÇİN CERRAHİ OLMAYAN ÖNLEMLER HAKKINDA,
_George Edmund de Schweinitz, M.D._ 61

GÖZ İÇİ GERGİNLİĞİN AZALTILMASI İÇİN CERRAHİ OLMAYAN ÖNLEMLER HAKKINDA,
Tartışma, _Nelson Miles Black, M.D._ 101

GLOKOM İÇİN TREPHİNLEME,
_Robert Henry Elliot, M.D._ 107

GLOKOM İÇİN TREPHİNLEME,
Tartışma, _Frank C. Todd, M.D._ 113

GLOKOMUN RAHATLATILMASI İÇİN SKLERAL TREPHİNLEME DIŞINDAKİ
İŞLEMLER,
_Casey A. Wood, M.D._ 121

SKLERAL TREPİNLEME DIŞINDAKİ İŞLEMLER
GLOKOMUN RAHATLATILMASI İÇİN,
Tartışma, _Albert E. Bulson, Jr., M.D._ 141

Çeşitli Kişiler Tarafından Proje Gutenberg Glokom E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLAUCOMA ***

***** This file should be named 23544.txt or 23544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/4/23544/

Produced by Bryan Ness, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
