*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Twin Cousins (İkiz kuzenler)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: November 18, 2007  [eBook #23540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Twin Cousins, by Sophie May


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Twin Cousins


Author: Sophie May



Release Date: November 18, 2007  [eBook #23540]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWIN COUSINS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 23540-H.htm veya 23540-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/4/23540/23540-h/23540-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/4/23540/23540-H.zip)





[İllüstrasyon: İkizleri kabul edilemez Patty takip eder. Sayfa 180.]

[İllüstrasyon: İkiz Kuzenler]

Flaxie Frizzle Hikayeleri

İkiz kuzenler

ile

Sophie May

Little Prudy Stories, Dotty Dimple Stories'in yazarı,
Little Prudy's Flyway hikayeleri vb.

Resimli







Boston 1893
Lee ve Shepard Publishers
10 Milk Street Sonraki "Eski Güney Toplantı Evi"

Telif hakkı,
1880.
Lee ve Shepard tarafından.




İçerik.

   Bölüm sayfası

         I. Flaxie Frizzle's Party 9
        İi. Tea 25'e Dışarıda Kalma
       III. Yalnız ziyaret 40
        IV. Lucy'nin Mittens 59
         V. o sade Bayan Pike 75
        VI. Jack'in inşa ettiği ev 91
       Vii. Hilltop tekrar 109
      VIII. Çılgın Noel 124
        İx. Milly ziyaret 139
         X. Blackdrop 155
        Xi. Flaxie A Comfort 167
       Xii. Cesur Preston Gray 178






İkiz kuzenler.

Bölüm I.

Flaxie Frizzle's Party.


"Ey Teyze Prim, _May_ Bir Partim Var mı?
Eğer bir parti alacaksın! "

Teyze Prim, bir öpücük taşıyabileceğinden daha fazla görünüyordu. O
bahçede açılan kiler penceresinin yanında duruyordu
Pie-Crust ve rahatsız olmaktan hoşlanmadı. O çok iyiydi
kadın, ama o rahatsız olmayı severdi.

"Parti?" dedi, Flaxie Frizzle ve onun küçük gibi sert bir şekilde baktı
Kuzen Milly. "Cumartesi sabahı ve annen de gitti! Yapmalıyım
Bunun bir parti için queer zamanı olduğunu düşünüyorum! "

Flaxie önlüğünü köşelere yuvarladı ve çiğnedi.

"Şey, çünkü bu benim doğum günüm ve annem ..."

"Evet, ve Grammy dedi ..." Küçük Milly bu kadar uzağa gitti ve sonra
durdu. Flaxie sevgilisi "ikiz kuzeniydi" ve yardım etmek istedi
o; Ama haddeleme pimi ile o uzun boylu bayan korkunçtu.

"Ah, şimdi hatırlıyorum," dedi Bayan Prim, etrafındaki hamurdan ayrılıyor
bir pastanın kenarı. "Annen dedi ki, eğer iyi bir kız olsaydın
Hafta, burada çay için birkaç çocuğunuz olabilir. Ama _have_ sen bir
İyi kız Mary Gray? "diye ekledi, gözlüklerine bakarak
Bu onun küçük yeğenini ruha deldi.

"Evet um," diye yanıtladı Flaxie, botlarına bakarak. "Sadece bir kez, sen
Bilin, beni sobanın arkasındaki rafa koymalısın. "

"Çok doğru. Yani seni görüyorsun _were_ yaramaz. Ne yaptın?"

"Meddled," dedi Flaxie alçak bir sesle, önlüğünde başka bir kemerle.

Bayan Prim çok küçük bir gülümseme gülümsedi, ama dudaklarının arkasındaydı.
Çocuklar göremedi.

"Şey, Mary, belki de olabildiğince iyisin
koşullar altında bekleniyor. "

Zavallı küçük Milly, _she_ gibi hissetmeye yardım edemedi
"Koşullar," ya da bu gözlükler neden doğrudan ona parladı?

"Ve sanırım partiye sahip olmalısın."

Flaxie bir zevk çığlığı verdi ve Bayan Prim'i beline yakaladı.

"Ey sen sevgilim, sevgilim teyzesi!"

"Orada, orada; beni boğma ya da akşam yemeğini pişiremem.
İstiyorsun? "

"Oh, _May_ İstediğim şeye sahibim? _Pinnuts_ ve şeftali ve şeker ve
Koruyucular, jöle ve çikolatalar ve portakallar ve _verything_? "

"Hayır, sen saçma bir çocuk değil, her şey değil; ama en uygun olan her şey ve
Uygun,-Sadece görüşümden kaçacaksanız, sen ve Milly. Ancak
Önce git ve büyükannene bana Dora göndermesini söyle. "

"Grammy bir yorganı kapitonlu ve dodo bir yorganı kapitonlu; ama söyleyeceğim
Gelecek. "

"Hayır, hayır; sadece Dora istiyorum."

"Bu çocuğun en küçük epizi doğru bir şekilde yapmak için güvenilemez"
Teyze Prim'i düşündüm, aşçı kitabını indirerek, iç çekerek ve bakıyor
Kek tariflerinde. Kocası Kanada'daydı ve nazikçe vardı
Karısı uzaklaşırken Dr. Gray'de bir ay kadar geçirmeyi teklif etti
Sağlığı için. Bu çok hoş olurdu, sadece Julia birlikte gitti
Annesi ve küçük flaxie Julia olmadan her zaman zahmetliydi.

Bayan Prim, o sabah Dora'ya gireceğini söylemişti.
Kiler ve üç elma-pies yap, çünkü onları nasıl daha iyi hale getireceğini biliyordu
Dora'dan daha; Ve sonra antik üzerine dersini yazmayı bitirmeli
Tarih. Ve şimdi Flaxie Frizzle gelip bir parti istedi! Bayan.
Prim "Üstün Kadın" olarak adlandırıldı ve neredeyse herkesten daha fazlasını biliyordu
Bakan hariç kasabada başka; Ama çocukları çok düşündü
denemek ve partileri "mükemmel saçma". Ayrıca, Flaxie o değildi
kendi yeğeni.

"Ey teyze, teyze!" küçük alay ağladı, tekrar geri döndü
Milly ona topuklu, "Gitmemiz ve onları davet etmeliyiz!"

"Kesinlikle; ve neden gitmiyorsun?"

"Nasıl olduğunu bilmeyin; lütfen bize nasıl olduğunu söyle," dedi Flaxie, Bayan Prim tarafından tutarak
etek ve o bayanda bir yerlerde bir menteşe olmasını diliyorum, bu yüzden o
bükülebilir.

"Nasıl olduğunu bilmiyor musun? Sadece evlere git, çocuk ve küçük kızlara sor '
anneler. "

"Ey teyze, küçük kızların annelerini istemiyoruz!"

"Hayır, hayır; annelerden küçük kızlarının buraya çaya gelmesine izin vermelerini isteyin;
Demek istediğim bu. "

Sonra Teyze Prim, masa için on küçük kızın bir listesini yaptı
On iki otururdu ve partiyi memnun edecek kadar büyük istiyordu
Flaxie. Kendi lezzetli tartlarından bazılarını yapacağını düşündü.
Güzel sünger rulosu ve Dora beyaz dağ kekini karıştırabilir ve kaynatabilir
dil. Bayan Prim, emin olmasına rağmen çok nazik olması gerekiyordu
Kendi küçük kızları olsaydı, asla partileri olmazdı!

"Şimdi, çocukların erken gelmesini istediğimi söylediğinizden emin olun-
iki."

"Evet um!" Ve küçük haberciler evden dans ettiler.

"Flaxie," dedi Bayan Prim, kiler penceresinde rap yapıyor
Yumurta çırpıcı, "Ne dediğimi duyduğundan emin misin?"

"Evet um."

"Ne zaman ayarladım?"

"Ha 'pas' iki."

"Çok iyi.-Ve bittiğinde minnettar olacağım,"
Leydi, baharat kutusunu indiriyor.

Ama tüm eğlenceye sahip olan ikiz kuzenler için eşcinsel zamanlar değil mi?
Endişenin hiçbiri! Keşke küçük bir kız olsaydım, sadece
Parti, değil mi? Güzel ağaçlara bakmak için durmadılar
Parlak Ekim ayları veya gökyüzünde, yumuşak beyaz bulutlarıyla;
Atladılar, kolları birbirlerinin belinin etrafında, zaman tutarak
Kalplerindeki mutlu düşünceler.

"Ah, Milly, evime ziyarete gelmene sevinmiyor musun?"

Milly günümüzde çok mutluydu; Dün mutlu olmamıştı
Bebekleri hakkında sorun yaşadım.

İlk ev General Townsend'in idi; Ve Bayan Townsend geldiğinde
Kapı, Milly bir leylak fuşunun arkasına saklandı; Ama asla olmayan flaxie
Herkesten kork, gülen mavi gözlerine baktı ve dedi ki,
'nasıl yapıyor?' için durmadan--

"Ah, Bayan Townsend, altı yaşında bir parti almaya gidiyorum ve
Fanny geliyor mu? Teyze Prim, çocukların erken gelmesini söylüyor-
Pas 'iki,-ve bittiğinde _thankul_ olacak. "

Bayan Townsend, bu olağanüstü konuşmada gülümsemeye yardımcı olamadı,
Ama Fanny'nin gidebileceğini söyledi.

"Şimdi, Flaxie Frizzle," dedi Mabel, kapı kapandığında, "
Teyzenin 'minnettar' olacağını söyle; Kibar değil. "

"Evet öyle. Sanırım Teyze Prim biliyor; her şeyi biliyor. Ama 'ön
Koşup saklanırdım! ""

Bir sonraki evde herhangi bir lilak-bush yoktu ve Milly üzerinde durmak zorunda kaldı
Kapı taşı ve şapkasının altında saklan.

Flaxie'nin ne kadar hızlı söylediği şaşırtıcıydı: "
Parti altı yaşında, "& c.
Bayan'ın nezaketi hakkındaki şüpheleri Prim'in çok "müteşekkir" olması
Flaxie Frizzle'ın harika bir kız olduğunu düşündü müydü; Ve gerçekten Flaxie düşündü
çok da.

"Ne, çok yakında?" dedi Teyze Prim, neredeyse kaçırmış
çocuklar tekrar kiler kapısında, pembe ile tekrar görünmeden önce
koşma.

"Evet um; onları davet ettim."

Flaxie "Ben" dedi.

"Mümkün mü? Acaba bunu doğru yaptın mı? Ne dedin?"

"Dedim," diye yanıtladı Bayan Frizzle, bu hata yapmadığım için gurur duydu
zaman, "dedim ki, altı yaşında bir parti ve teyze prim dedim
çocukların erken gelmesi için,-Ha 'pas'ta iki,-
_Thankful_ bittiğinde. '"

"Yapmadın!" Ağladı teyze, renk solgun yüzüne uçuyor ve onu
Elmaslar gibi parlayan gözlükler.

"Şey, asla!" dedi Dora ve fırın kapısının yanına oturdu
gülmek. "Ama diyorlar ki, çocuklar ve aptallar her zaman gerçeği söylüyorlar!"

Bayan Prim sakin olmaya karar verdi, ama bu çok deniyordu.

"Mary Gray," dedi, ellerini birbirine yapışkan bir araya getirerek
Hamur, "Bu konuşmanın son bölümünü tekrarlamanı kastetmedim; ben
Bunu duyduğunu bile bilmiyordum. Bana öyle geliyor ki yeterince yaşlısın
_Little_ uygunluk duygusuna sahip olmak. Bu bayanlar ne düşünebilir
Ben? _You_ hakkında ne düşünebilirler? Yapmazlarsa onları suçlamamalıyım
Çocuklarının gelmesine izin verin, böyle bir davetten sonra! "

Flaxie başını astı. _She_ bu kadar yanlış yapmıştı? Asla yapamadı
suçlanacak ayı; Ve onun kayacak kadar kaba olduğunu anlatmalıyım
Teyzesi hala konuşurken evden, ardından Milly.

"Çocukların goosies olduğunu düşünüyor ve konuşmayı duymaktan nefret ediyor" dedi.
Gözyaşları önlüğünün üzerine damlıyor.

"Ben Drefful 'utanıyorum; değil mi?" dedi küçük Milly.

"Evet, ben bir şey yaptık _orful_," diye döndü Flaxie.

Bu sefer "biz" dediğini gözlemleyeceksin, oldukça istekli Milly
suçtan tam bir pay almalı.

"Stan 'yapamam Milly Allen, millet bize gülüyor! Gördün mü
Dodo gülüyor, gülüyor ve gülüyor mu? "

"Evet, yaptım. Her yerde salladı ve çocukların aptal olduğunu söyledi."

"Annem bunu söylemek için onu almazdı," diye hıçkırdı Flaxie. "Ve kimse
Partimize de geliyor. Teyze Prim, hiçbir şey yapmayacaklarını düşünüyor
Gelmek."

"Ah, evet, yapacaklar! Mammasları yapabileceklerini söyledi."

"Umarım olmazlar!" dedi flaxie, ayağını o kadar sert damgaladı ki
"Hop-kurşun" bir deprem olduğunu düşündü ve yoldan acele etti.
"Umarım olmazlar, hiçbir şey! Ben daha önce kendim gitmiyorum,-
Orası!"

Milly şaşkınlıkla gözetledi.

"Nefret ediyorum Milly Allen; Hadi kaçalım!"

"Neden, Flaxie Frizzle!" Mabel'in biraz fikri için söyleyebilirdi
Kız kendi partisinden kaçıyor gerçekten harikaydı.

"Cesaret etmediğimi düşünüyorsun," dedi Flaxie; "Ama cesaretim yapıyorum!
Ormanda ve orada kalın! Ve benden önce benden geçiyorum.
Sen benim ikiz kuzenimsin ve bu senin partiniz kadar 'benimki.'

Milly bunun çok yanlış olduğunu biliyordu ve Flaxie'ye söylemiş olmalı. Eğer
Zaten aptalca bir şey yapmışlardı, daha iyi olmaz
_You_'nin bir anda görebileceği gibi başka bir aptalca şey yapın. Ama Milly istedi
Flaxie'yi memnun etmek için, bu yüzden sağlam bir şekilde dedi:

"Ah, evet, gidiyorum!"

Aptal çocuklar! Flaxie partisinden kaçıyormuş gibi davrandı,
Ama _stay_ uzaklaşmak istemiyordu. Oh, hayır! Kaçırmazdı
herhangi bir şey için parti. Şimdi bile Dora'nın ne olduğunu merak etmeye başlamıştı
pişirme.

Ormanlar derin ve yüksek ve karanlıktı. Çeyrek gitmeden önce
Mile Flaxie geri dönmek istedi, ama Milly'nin önce konuşmasını bekledi.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Milly, titriyor, çünkü hiç böyle bir
daha önce yer. "Gece, Flaxie? Güneş battı mı?"

"Hayır, değil. Ama bir imbreller getirmeliyiz;
Yağmur, "diye yanıtladı Flaxie, bir damla yakalamak için elini tutarak." Yapmadım
SPECT çok fazla olurdu, Milly Allen; Ama eğer korkarsan, gideceğiz
Bu dakika doğru ev. "

Döndüler, ama yanlış yol ve eve gitmek yerine sadece vurdu
ormanın derinliklerinde. Gökyüzünü hiç görmediler ve tüm ışık
Eşcinsel yapraklardan ve Flaxie'nin saçının altından geliyor gibiydi; Ben için
Şapkasını kaybettiğini söylediğim için üzgünüm.

"Ha 'pas' iki; ha 'pas' iki," dedi rüya ile. "Hadi eve gidelim
parti."

"Eski partiden nefret ettiğini düşündüm," dedi Milly ölü bir ağacın üzerine düşerek,
ve ağlıyor.

"Şey, sadece eğlenceliydim. Eğlendiğimde bilmiyor musun, goosie?"

Akşam yemeğinde ikisinin de çapraz geçtiğini görüyorsunuz
uzun zaman önce geçmişti. Başka bir saat içinde yarı açlık oldular.

"Kaybolduğumuzu düşündüm," dedi Flaxie sakince. "Yağmura gitmek de; Güneş
ayar. Gece yarısı oldukça yakın-"

Bu Milly çığlık atmaya başladı.

"Şey, o zaman, seni leylak çalının arkasına saklayan ve davet etmeyen şey
Millet, Milly Allen? "Diye bağırdı Flaxie, azarlamak zorunda hissediyorum
_Somebody_; Ve sonra o da kimse duysa da çığlık atmaya başladı, çünkü
Köyden üç veya dört mil uzaktaydılar.

Ağaçlar arasında içeri ve dışarı girerler; Ama bir gibiydi
Küçük kuş kafasını kafesinin çubuklarına koyar. Hayır yaptı
hiç iyi; Dışarı çıkamadılar.

Sonunda iyice yorgun ve cesaretini kırdı, ahşaptaki fakir bebekler yatıyordu
Aşağı ve birbirlerinin kollarında uyuyakaldı. Güzel olduğunu biliyorum
Görme,-Siyah kafa ve altın kafa birbirine çok yakın ve
"İyi geceler" demek için eğilen güzel parlak ağaçlar.




Bölüm II.

Çay dışarıda kalmak.


Ama Robins onları yapraklarla örtmek için zamana sahip olmadan, hatta
Bir düşünün, Preston Gray'den bir bağırış vardı.

"Yaşasın, çocuklar, buldum!"

O ve yarım düzine başka bayan, tüm öğleden sonra aramada dışarı çıkmıştı
Küçük gezginlerden ve burada saat beş oldu. Onları taşıdılar
Sırtlarına ev sahipliği yapıyor, sırayla ve Flaxie sadece bir kez sormak için
Uykulu:

"İki pas 'iki mi?"

"Yine de yakalamayacak mı?" dedi Bert Abbott, büyük huşu içinde olan
Bayan Prim.

Ama Bayan Prim sadece bir kadındı ve zavallı küçük flaxie'nin
Ceza yeterince zordu. Partisi uzun zaman önce bitti; konuklar
Akşam yemeğine kalmamıştı ve "düşünmediklerini söyleyerek eve gitmişti
Flaxie çok kibardı, "Ve" artık partilerine gitmezlerdi. "
Ve burada yorgun ve sefil ve her yerde çizildi
Blackberry çalıları. Hayır, Teyze Prim bile azarlamadı. Sadece baktı
Büyükannedeki gözlükleriyle ve "Çocuklar çok saçma!" Dedi.

Ve büyükanne kederli bir şekilde cevap verdi:

"Şey, kendi yaramazlıkları için acı çekmeleri gerekiyor ve bu
Beni üzün! "

"Acı çekmeliler," dedi Bayan Prim; "Yapmanın tek yolu bu
Bir daha böyle davranmamayı öğrenin. "

Sevgili Küçük Milly bunu duydu ve hatırladı ve ona tekrarladı
Ertesi hafta anneye Hilltop'a gittiği zaman. _She_ düşündü
o kadar çok acı çekmişti ki, bir daha asla "saçma" olmamalı
Lütfen onun sevgili Flaxie Frizzle.

O gittikten sonra, Flaxie ev hakkında korkunç bir şekilde dolaştı,
"Ah canım! İkiz kuzenim olmadan ne yapmalıyım?"

Onu mutlu etmek için yeterince kaldığını düşünürdün. Dr. Gray's
Ev, nehre bakan bir tepede duruyordu, önünde yeşil bir avlu ve
Kararlı ve iki bahçe arkasında. Hepsi güzeldi ve klaxie
ahır, meyve ve çiçek bahçelerinden keyif aldım, çünkü
Atlar, vızıltı ve hiawatha, inekler ve tavuklara çok düşkün.
Kimseye söylemene gerek yok, ama hiç avlanmayan çocuklara yazık
Tavuklar Yuvaları: Böyle bir sermaye eğlencesi! Ve sonra yakışıklı vardı
Köpek, Tantra-Bogus, Flaxie'nin en iyi arkadaşlarından biri.

Evde "muhteşem Dr. Papa" yı vardı. Sevgili kardeşi Preston,
Her türlü şeyi bir pennife ile değiştirebilir; Onun sevgilisi
Büyükanne Gray, beyaz saçlı yaşlı bir bayan, beyaz kapak ve beyaz kurdeleler;
Ve son, ama en önemlisi, "güzel en güzel bebek" Philip vardı
"Tıpkı kurnaz" ve "Hug Grizzly"-yani kafasında durabilir, yani
Bir boz ayı gibi. Flaxie onu tüm kalbi ile sevdi, ama orada
Ondan yarı utandığı anlardı, çünkü on sekiz yaşındaydı
Aylar eski ve bir diş işareti yoktu; Korkunç değil miydi?

"Belki de annen ve Julia'nın eve gelmesinden önce birini kesecek;
bunu umuyorum, "dedi büyükanne, bebeğin ağzında parmağıyla hissediyorum,
Bebek biraz sert, eski bir haydut gibi.

"Eğer hiç kesmezse ona altın dişler verecekler mi?" sorulan
Endişeyle klaxie. "Preston yapacaklarını söylüyor."

"Hayır," diye yanıtladı pencerenin yanında oturan Bayan Prim, küçük abanozuyla
Yanında bir stand üzerinde çalışma kutusu. "Kardeşin Preston çok saçma diyor
sadece sporda şeyler; Ama inanacak kadar aptal olmamalısın
onlara."

Down Flaxie'nin kafasını büyükannenin kucağına düşürdü, saçları düşüyor
Büyükannenin siyah ipek önlüğü altın bir duş.

Bayan Prim şaşırmış görünüyordu. Flaxie'nin gerçekten _had_ olduğunu bilmiyordu
o altın dişlere inanıyordu ve nasıl olduğunu düşünerek rahatlamıştı
Phil herkesi geride bırakırdı! Ve şimdi zavallı küçük kız
her şey bir hataydı çünkü Bayan Prim'in söylediği için ağlıyordu
O "aptal" idi.

"Koşun ve kediye izin ver," dedi büyükanne; "Onun mewing duymuyor musun?"

Kitty Gray içeri girdiğinde, bir fare getirmeye geldi ve klaxie
Büyükanneye koştuğunu görmek ve elbisesine ovmak için güldü.

"İyi kedi, güzel kedi," dedi büyükanne, kediyi okşayarak, neredeyse
Kalbini sevinç için mırıldandı. Bir fare değil hiç yakaladı ama o
göstermek için büyükanne veya mamma getirdi; Ama asla bir tane getirmedi
Bayan Prim. Acaba neden olmasın.

"Şimdi onu dışarı çıkar, Mary," dedi büyükanne Flaxie'ye. "Ve git dora'ya sor
Akşam yemeğinde sos yapmanın neredeyse zamanı değil. "

Flaxie atladığında büyükanne Bayan Prim'e "Zavallı çocuk
Yalnız, yapacak hiçbir şey olmadan. "

"Bir şeyler yapmalı," diye yanıtladı Bayan Prim, içinde bir düğüm yaptı.
ipek. "O benim küçük kızım olsaydı, onu okula göndermeliyim
Aklını işgal ediyor. "

"Yapmalı mısın?" dedi büyükanne Gray, tereddüt ediyor ve beyazını okşuyor
bukleler. "Annesi burada yaramaz çocukların olduğunu söyledi.
Ve Julia uzaktayken okulda yaramazlık haline getirilebilir. "

"Eminim evde yaramazlık haline getirilir," dedi Bayan Prim.

"Çok doğru. Belki de okulda oldukça güvenli olurdu. Konuşacağım
Babası bunun hakkında, "dedi Büyükanne Gray.

Ve elbette Dr. Papa, "Tıpkı istediğin gibi" dedi. Ve Flaxie gönderildi
Çantası ve kitaplarıyla okula.

Akşam yemeğinden sonra çok kirli ilk gün eve geldi ve
Teyze Prim, böyle bir çocuğun herhangi bir pudinge sahip olup olmadığını merak etti.

"Ah, teyze," dedi Flaxie, uçan saçlarını sallayarak, "küçük bir kız gördüm
Tepenin altında ve diyorum ki, 'Adın ne?' Ve diyor ki,
'Patty C. Proudfit.' Ve aşağı inmemi ve oynamamı isteyeceğini düşündüm
Onunla ve ben yaptım. "

Bu Bayan Prim'in "Patty C. Proudfit" i ve
Büyükanne de onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ama Preston gururla dedi
Aile yeni bir kasabaya taşınmıştı, "bütün bir ordu, ve
tepenin altındaki siyah ev. "

Ertesi gün, Bayan Prim pencereden dışarı bakarken, Flaxie'yi gördü ve
Bayan Patty ağaçların altında bebek oynuyor. Patty iki yaş büyüktü
Flaxie, ama kızıl saçları son zamanlarda taranmamıştı, elbisesi yırtıldı,
Ve ayakkabıları ayak parmaklarındaydı.

"O iyi bir çocuk değil; bunu gördüğüm için üzgünüm," diye iç çekti Bayan Prim,
Pencereden uzaklaşıyor. "Ama Bayan Gray bir sonraki eve gelirken
Hafta, bu konuda hiçbir şey yapmayacağım. "

Flaxie'nin zihni şimdi "işgal edildi" ve çok az sorun verdi
ev. Patty "sevgili, tatlı, iyi küçük bir kızdı" dedi ve
İkiz kuzeni kadar onu sevdi. "

Ama bu dünyada oldukça mutlu olamazsınız; ve Patty'nin bebek kardeşi,
Sadece dokuz aylık, dört tam dişi kesmişti ve bunu söylemeyeceğim
Flaxie için bir deneme değildi.

"Poh, ama onlar Eeny-Teeny şeyler," dedi büyükanne. "Phil's Will
Çok daha büyük olun-onları alırken. "

Patty bir gün çitlere geldi, burada Flaxie bir kokuyordu
saranyum yaprağı.

"Nasılsınız?" dedi.

"İstediğim gibi yapıyorum, çünkü Teyze Prim gitti," diye yanıtladı Little Flaxie,
şımarık bir gülümsemeyle. O gerçekten çok cesur ve yaramazdı,
Sanırım zaten öğrendin.

"Eve mi gitti?"

"Hayır, geceye geri dönüyor, bence ve Grammy'ye bir başlık getir. Hayır, ben
Eve gideceğini düşünme, "dedi Flaxie, küçük sallayarak
Ne yazık ki.

"Şey, şimdi gitti, değil mi, bütün bu öğleden sonra? Ve neden yapamıyor
Evime gelip beni gördün mü? "

Flaxie nedenini biliyordu. Çünkü bebeği eğlendirmesi gerekiyordu. Dora
Bütün gün şeftali koruyucular yapıyordu ve büyükanne için çok zordu
Gray, Phil ile yalnız ilgilenmek için. Ama Flaxie de aynı şeyi sordu "
Git? "Ve büyükanne asla küçük insanlar alay ettiğinde" hayır "diyemedi, bu yüzden o
"Evet ve dördüncü yarım sayıya kadar kal; artık değil."

Akşam yemeği hakkında hiçbir şey söylenmedi; Ama çocuklar olacağını düşündü
Bunun için yeterli zaman ve kahvaltı da neredeyse-çok uzun görünüyordu
Dördüncü yarım past.

"Çok iyi," dedi Patty'nin annesi, dumanlı mutfağa girdiklerinde,
Dört dişi olan bebeği tutuyordu. "Çok iyi, yapabilirsin
Her ikisi de oynamak için tükeniyor ve seni çağırmanın zamanı geldiğinde,
zil."

Oynayacak çok şey yoktu, tam ortasında kum dışında
yol; Ancak Flaxie'ye asla istediği kadar kir izin verilmedi ve
Bu bir değişiklik için çok hoş görünüyordu. Memnun olurdu
Yine de vicdanı kolay hissettiyse. Sadece altı yaşındaydı, ama
Eylemlerinin ne zaman doğru olduğunu ve ne zaman olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
yanlış.

"Hiç böyle muhteşem bir ziyaret görmedim," dedi, Bay Proudfit nazikçe
Patty'nin domuzları beslemesine izin verdi. "Ama _don't_
Çok güzel görünümlü bir koku? "diye ekledi, düşünceli bir şekilde kaleme bakarak,
Hangi kirli, yer hakkında her şey gibi. Kendi güzel
Frock zaten kirlenmişti, ama görmemeye çalıştı ve düşünmemeye çalıştı
Teyze Prim'in gözlüklerinden nasıl bakacağını.

"Neden, bu nedir?" dedi.

Öyleydi, oh canım! Zildi; Ve Bayan Proudfit vardı
Arka kapı onu çalıyor. Yetişkin insanlar her zaman saatin ne olduğunu düşünüyorlar;
Asla unutmazlar.

"Çayda kalamayacağın için üzgünüm, Bayan Flaxie," dedi Bayan Proudfit,
kibarca.

"Ah, sanırım yapabilirim; gramy'ye soracağım," diye yanıtladı küçük kız
Tepeden çıkıp Patty.

"Ah, Grammy, kalmamı istiyorlar _orf'ly_," diye bağırdı nefes nefese,
Onlar eve gelmeden önce.

"Peki, bir saat daha kal," dedi sevgili büyükanne, ama bebek olsa da
Çok çapraz ve kolları ağrıyordu ve Flaxie _such_ bir yardım olabilirdi.

Böylece Flaxie geri döndü ve bir saat daha kaldı ve _then_ değildi
çay zamanı. Bir turda yayılmış mavi ve beyaz yemekler görebiliyordu
Bir yağ kulağı ile kaplı masa ve zencefilli pişirme kokusu alabiliyordu
onu çok aç yapan fırında; Ve tıpkı Bayan Proudfit'in olduğu gibi
En az altı çocuk ona yapışan bir kutu koruma kutusu açıyor
Preston'dan başka kim gelmesi gereken etekler, beşinci beş olduğunu söylemek için
Flaxie evde arandı.

"Yani sonuçta çayda kalamazsın," dedi Bayan Proudfit,
Masada küçük kapalı yemek. İçinde ne olabilir?

Flaxie başını düşürdü ve kızardı. "Ah, evet, kalabilirim. Gönderdim
Preston evi ve kapıyı kilitledi! "

Bayan Proudfit, zencefilli kurabına bakarken fırına gülümsedi ve
Düşünce-elbette yaptı-Flaxie Frizzle çok queer bir çocuktu.

Bu zencefilli kurabiye asla pişirmezmiş gibi görünüyordu! Bir bulut geldi
Rüzgar patladı, bebek ağladı, böylece Patty oynayamadı, çocuklar
Kavga ve yavru kedi uygun bir şekilde koştu. Hiçbir şey bir saat önce göründüğü kadar güzel görünmüyordu; Ve ne zaman
Akşam yemeği hazırdı, bu zencefilli kurabiye yakıldı ve yaşadığınız kadar doğru,
Koruyucular ekşi! Küçük kapalı yemekte hiçbir şey yoktu
Ama flaxie "hor gören" peynir; Ve kalmamasını diledi
Çay, çünkü gerçekten çok fakir bir çaydı.

Dökebileceği kadar sert yağmur yağmaya başladı ve Dr. Papa geldi
Onun arabasında, yüzünde tek bir gülümseme olmadan.

Eve geldiğinde mamma vardı, kederlenmiş ve şaşırmış görünüyordu,-
Sevgili Mamma Üç hafta görmemişti. Ve "ninny" vardı
Gelip eylemlerini öğrenen tatlı kız kardeşi Julia ve
Ona yeni bir bebek getirdi.

"Bebek de bir diş kesti," dedi Teyze Prim; "Ama şimdi uyuyor ve
Gece göremiyorsun. "

Bu son düşüştü.

"Sanki kalbim kırıyormuş gibi hissediyorum," diye hıçkırdı flaxie,
annesinin arkasında. "Baby Proudfit _has_ fo-ur alıp almadığı umrumda değil
dişler; onlar _Very_ küçük! "

"Korkarım iyi vakit geçirmedin mi canım?"

"Hayır, Baby Proudfit'in _SO_ Squirmy ve Wigglesome için! Ama istediler
Ben kalmam _orf'ly_! "

"Ve oh, anne," diye patladı klaxie, "Eğer beni affederseniz,
Yaşadığım sürece asla _Any Where_ Çay'a kalmayacağım! "

"Yarın hakkında konuşacağız," dedi Bayan Gray.

Ve sonra zavallı küçük flaxie'yi yatağa koydu.




Bölüm III.

Yalnız ziyaret.


Flaxie ertesi sabah kahvaltıya geldi ve oldukça alçakgönüllü, ama
Kimse onu fark etmedi, çünkü hepsi kedi hakkında konuşuyordu. .
Mahzen kapısı açılmamıştı ve Kitty Gray ortaya çıkmıştı
Gece yarısı güzel bir şişman fare getiriyor. Onu umarak uzun bir süre uğraştı
Metresi yataktan kalkıp onu inecek ve "İyi kedi,
Güzel kedi! "Ama Bayan Gray yükselmediği gibi, ne düşünüyorsun
Gray yaptı, çünkü bu gerçek bir hikaye mi?

Masanın her zaman ayarlandığı yemek odasına girdi
Bir gecede, Garson tarafından Bayan Gray'in yerine atladı ve düştü
tabağının yanındaki fare!

"Orada," diye düşündü Pussy, "şimdi sabah ilk işini görecek,
Kahveyi çevirmeden önce; Ve eğer 'iyi kedi, güzel demezse
Kedi, 'Neden-yiyeceğim! "

Tabii ki Bayan Gray, peçetesinde böyle bir Droll Morsel'in yattığını görünce o
güldü, kedicik gri için gönderildi, onu okşadı ve ona "iyi kedi dedi,
güzel kedi; Ve şimdiye kadar gördüğüm en parlak kedi! "

Bayan Prim bile gülüyordu ve Flaxie kendi davranışını ummaya başladı
dün unutuldu. Ama hayır, annesi onu aradı
Kahvaltıdan sonra kreş ve dedi ki, onu kucağına götürürken:

"Küçük kızımın bu kadar çok yanlış şey yaptığını duyduğuma üzüldüm
Ben gittiğimden beri. "

Flaxie utanç için başını düşürdü, ama tekrar öfkeyle kaldırdı.

"Bunu nasıl bildin, Mamma? Teyze Prim gitmiş ve söylemeliydi."

"Evet sevgilim, ondan söylemesini istedim. Mamma'nın hepsini bilmesi doğru değil mi?
Çocuğu yapıyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı Flaxie, tavanda bir sinek yürüyüşü izledi.

"Ve belki de benimle bunun hakkında konuşmak istediğini düşündüm canım."

"Bir, iki, üç, dört, beş," dedi Flaxie kendi kendine sayarak
Halıda gül goncası. Garip Mamma istediğini varsaymalı
Bunun hakkında konuşun! Neden, dünyada bir konu yoktu
Kendi boşuna!

Bayan Gray, gül goncası sayılana kadar sabırla bekledi ve sonra
Flaxie konuştu.

"Ey anne, dün kötü olduğumu düşünüyorsun, ama sen _s'pose_
Eğer küçük kardeşimin dişinin kesildiğini bilseydim? "

Bayan Gray masum, kalkık yüze gülümsedi.

"Şey, sevgilim, bir dişi kesip kesmese de,
Çay'da mı kalıyorsunuz? "

"Hayır. Patty'nin evinde biraz iyi akşam yemeği yoktu ve ben
kalmamalıydı. "

"Mary," dedi Bayan Gray,-küçük kızının yeterince yaşlı olduğunu düşündü
Şimdi gerçek adıyla çağrılmak için, bu yüzden asla bebek ismini kullanmadı
Flaxie Frizzle,-"Mary, bununla daha fazla oynamanızı istemiyorum
Onu görene kadar küçük kız. "

"Hayır."

"Bana söyleyecek başka bir şey var mı?"

"Bilmiyorum. Şey, evet. Şey, ben-ben-çok üzgünüm, benden kaçtığım için çok üzgünüm
Parti, Mamma. Hiç bu kadar uzun zaman önce. Teyze Teyze Prim'in de bunu söylediğini mi? "
dedi flaxie, kendini garip şekillere büküyor, bunun düşüncesi için
Talihsiz olay onu utançla doldurdu.

"Evet, Mary, yaptı."

"Şey, çok üzgün hissettim anne. Ve Milly 'n' Ben, bir tane almadık
Tart ve bir parça o 'kek; Teyze için kendisi ile bir parti vardı
benlik. Milly ve benim için onları yaptığında 'twas' mı düşünüyorsun? "

Burada Flaxie'nin gözleri parladı.

"Çocuğum, şimdi senden bahsediyoruz, Prim Teyze değil."

"Evet, biliyorum ve gerçekten üzgünüm çok yaramazım; ama Teyze Prim
_makes_ ben yaramaz. "

"Mary, Mary, o iyi kadın hakkında konuşmamalısın!"

"Ah, iyi olduğunu biliyorum, anne. Neden, o kasabadaki en iyi kadın;
O dünyanın en iyi kadın! Ve o iyi ve o iyi ve
Onu gururlandırıyor! "

Şimdi Bayan Prim gerçekten onunla gurur duyan bir insandı
İyilik ve Flaxie onu çok iyi tanımlamıştı; Ama Bayan Gray dedi
Tekrar:

"Mary, şimdi senden bahsediyoruz, Teyze Prim."

"Ah canım, sevmiyorum! İyi olmaya çalışmadığımı düşündüğünüzü;
Ama anne, yapıyorum! Gerçekten çok deniyorum. Ama, "dedi küçük kız, okşuyor
Onun göğsü ve onun tarafı, "İçimde yaramaz bir şey var
başından sonuna kadar."

Gözyaşları şimdi gelmişti ve küçük şişman ellerin üzerine düşüyordu, çünkü
Onun queer konuşma biçimine rağmen, Flaxie gerçekten mutsuz hissetti
kötü davranışı; Belki de annesi dışında hiç kimse olmazdı
buna inanıyordu.

Bu iki iyi arkadaş uzun bir konuşma yaptı,-nazik mamma ve küçük
Daha iyisini yapmak isteyen kızı-ve Ninny onları aramaya geldiğinde
Akşam yemeği, Flaxie dedi, sevinçle,

"Ey ninny, yeni başlayacağım ve sen yapmamalısın
yaramaz."

Bayan Gray bu şekilde çocuklarını affetti; Onların
Zorunluluk uzak ve artık hiç konuşmadım. Tanrı böyle mi
affetler _his_ çocuk?

Bundan sonra Flaxie, şimdiye kadarki en çekici küçük kızlardan biriydi
iki ay boyunca gördüm. Bayan Prim'in gittiği için olduğunu söyledi;
Ama tabii ki, sadece iyi olmak için daha fazla çalıştığı içindi; O
hepsi buydu. Kışın sonuna doğru, Milly'nin Amca Ben Allen
Baba, Laurel Grove'dan işten geçti ve geceyi şurada geçirdi
Dr. Gray.

"Yarın eve gittiğimde," dedi, "Bunlardan birini almak istiyorum
Küçük kızlar. Yedecek bir tane var mı? "

Şimdi hangisini istediği çok iyi biliyordu, ama kibar olmazdı
Bunu söylemek için; Julia'yı istiyordu. Her zaman nazik yollarına hayran kalmıştı ve
Deneyen kız kardeşi Flaxie'ye karşı tatlı sabrı ve sık sık onun
Julia'yı sevdiği karısı çünkü "küçük bir mum gibiydi". Belki
Ne demek istediğini bileceksin, çünkü bu çizgileri öğrendiğini söylemeye cesaret ediyorum
Sabbath Okulu'nda:

    "İsa bize açık, saf bir ışıkla parlamayı teklif ediyor,
    Gece küçük bir mum gibi;
    Bu karanlık dünyasında parlamalıyız,
    Sen küçük köşesinde ve ben benim. "

Ama sadece Julia _was_ çok güzel bir mum, annesi
Onu şimdi evden ayıramadım; Yedeklemek çok daha kolaydı
Flaxie.

Ben Amca, Flaxie'nin gittiğini duyduğunda çok mutlu görünmeye çalıştı; Ama o
Valisi dolu olana ve pencerenin yanında durana kadar
Yolculuğa hazırlanmış, bunun iyi olmadığını hatırladığı için
Onu Hilltop'a götürme zamanı, Milly gitmişti!

Bu bir darbe oldu! Flaxie sert göz kırptı, ağlamamaya çalıştı.

"Yani," dedi Ben Amca, "Belki de gitti. Evden ayrıldığımda
Hafta önce annesi onu Teyze'ye Troy'a göndermekten bahsediyordu.
Sarah's: Ama bu dakikaya kadar her şeyi unuttuğumu beyan ediyorum. "

Bay Allen bir iş adamıydı ve çok unutkandı ya da yapamadı
böyle bir gaf yaptım. Ve Flaxie'nin yenisi vardı ve
Zarif bebek, Christie Gretchen, hepsi pamukta paketlenmiş, bir kutuda
Kendisi, kuzen Milly'yi göstermek amacıyla. "Şey, kızım, bekleyip başka bir zaman gidebilirsin, hepsi bu," dedi
Papa, oh, çok neşeyle, sanki biraz fark yaratmamış gibi.

"Başka bir zaman!" Bu biraz fazla korkunçtu. Flaxie sanki
Bonnet açıkken ve her şey hazır olduğunda, taşıyabileceğinden daha fazla.

"Ah hayır, Papa, başka bir zamana kadar beklemek istemiyorum. Şimdi gitmek istiyorum."

"Evet, bırak gitsin," dedi Ben Amca.

Konuyu tartışmak için çok fazla zaman yoktu ve Flaxie çok hevesliydi
onu hayal kırıklığına uğratmak üzücü görünüyordu; Böylece gitti.

"Evde mi?" Neden, _she_ ev sahibi olmamalı! Gerçek şu ki, yapmadı
Sözün ne anlama geldiğini bilin.

Hilltop'a ulaştıklarında Milly _was_ gitti. Charlotte teyze bakıyordu
Ben Amca için, ama arabadan hizalandığında bir
Mavi ve Altın Parıltısı ve Flaxie Frizzle ortaya çıktı, havada
kolları. Charlotte Teyze çok şaşırdı.

"Neden, sen sevgilim," dedi, onu öpücüklerle selamladı, "yapmadık
Şimdi seni bekle. "

"Biliyorum," diye döndü küçük konuk zaferle; "İstedik
Seni şaşırt. Milly'nin burada olmadığını biliyordum ama görmeye geleceğimi düşündüm
geri kalanı. "

Johnny ve Freddy bu çok hoş bir şekilde gülümsedi; Ve küçük Ken,
Çok küçük bebek, cooed ve başparmağını emdi.

"Milly _is_ giderse bir leke umrumda değil. Yeni bir dolly getirdim
Sana göster, "diye bağırdı Flaxie, Charlotte Teyze'nin kafasını sanki sanki
döner bir küre olmuştu ve onu sol kulağın altında öpüyordu.

"Ve oh, Ben Amca ve ben arabalarda çok güzel zaman geçirdik! Ekmekimiz vardı
Aralarında yumurta ve tavuk ve şeker ve pinnuts ile ekmek ile.
'Twas muhteşem! "

"Eh, burada güzel zamanlar geçireceğiz," diye döndü Charlotte Teyze; Ama o
Ton şüpheliydi. Flaxie'nin bazen nasıl değiştiğini biliyordu
bir ruh hali diğerine; Ve bu kadar küçük bir küçükle ne yapabilirdi
Konuk, Milly gittiğinde?

"Hilltop'u çok seviyorum," diye devam etti Flaxie, iltifatlar.
"Ben Amca çok güzel, biliyorsun, ve Johnny ve Freddy ve bebek."

Freddy omuzlarını geri attı. "Güzel" olarak adlandırılmayı severdi; Ancak
Johnny daha yaşlıydı ve sadece güldü.

"Ve yağmur yağarsa mağazalara gidebilirim ve
_alleviator_, çünkü küçük şemsiyemi getirdim. "

"Bir asansörde şemsiyeye ihtiyacın yok. Ve biz _Have_
Asansörler, "dedi Johnny.

Herkes gülümsüyordu, çünkü Flaxie'nin kafasının biraz olduğu açıktı
döndü. New York şehrini düşünüyordu ve bunu unutmuştu
Hilltop sadece küçük bir köydü.

Daha önce iki ya da üç kez buradaydı ve her yerde onun yolunu biliyordu
Ev: Diğer tarafta başka bir aile ile çift evdi.
Charlotte'un resimlerini ve vazoları hatırladı ve
gemi-termometre ve üzerinde bir eşek ile bir eşek
oluk. _Little_ kızken iki albümünü şımartmıştı,
Ve hiç bu kadar çok kırıldı; Yani oldukça hissetmek için bir nedeni vardı
Charlotte Teyze'de evde. Ah, ama daha önce hiç orada bulunmamıştı
Annesi olmadan!

Öğleden sonra oldukça uzun görünüyordu, ama Charlotte Teyze Komik
hikayeler ve harika bir sonra çocuklar okuldan eve gelirken ve
Jolly romps oyunu vardı. Flaxie onun çok mutlu olduğunu düşündü.

Charlotte Teyze, "Onunla beklediğimden daha iyisini yapıyoruz" dedi.
Ertesi sabah kocası, parlak yüz onlara ışınlanırken
kahvaltı. "Onu getirdiğine çok sevindim, çünkü küçük milyımı özlüyorum."

Flaxie de Milly'yi kaçırdı, ancak küçük bir kadın olmaya karar verildi ve
dedi Christie Gretchen'e özel olarak, "_we_ ağlamayacak." Kahvaltıdan sonra
Hasta Nancy ile mutfakta iki saat geçirdi.
Küçük zencefil kekleri ve zeminin çatlaklarından kir almak
bir pim. Sonra bebekle oynamak için oturma odasına dans etti,
Ona "İyi olsaydı, babam gibi bir doktor büyür" dedi. O
Laurel Grove'daki her erkek bebeğe aynı şeyi vaat etmişti
Doktorlar dünyanın en iyi insanlarıydı, diye düşündü ve en iyisi
Dr. Papa. O her zamanki gibi mutluydu ve ön bahçede neşeyle şarkı söylüyor,
Çocuklar öğlen eve geldi. Onları gördüğü anda mükemmel hissetti
ve aniden ona yaşayamıyormuş gibi görünüyordu
Milly olmadan daha uzun. En kötüsü bu değildi; O _KNEW_
Annesi olmadan artık yaşayamazdı.

Bir kerede küçük klaxie üzerinde süpürülen korkunç bir duyguydu. BEN
Acaba _You_ hiç sahip olup olmadığını? Değilse, anlayamazsın:
_Homesickness_. Tüm dünyada böyle bir ağrı veya acı yok ve
Kafasından, kafasından ayağa kalktı. O
Oturmaya hazır, çığlık atmaya hazırdı. "Ah, teyze, kendimi çok kötü hissediyorum;
Her yerde kötü hissediyorum! "

Bayan Allen ne demek istediğini bilmiyordu.

"Over değil," dedi, hoş bir şekilde arıyor. "İyi değil mi
Bir yerlerde yer canım? Belki küçük parmağında bir çiş nokta var
Bu neredeyse iyi. "

Ama Flaxie gülümsemedi.

"Tam burada, kalbimde, en kötüsünü hissediyorum," diye inledi;
"'Çünkü annemi göremiyorum ve öpüşecek bir şey yok ama ondan
resim!"

Sonra Charlotte Teyze sempati doluydu, çünkü korkunç olanı biliyordu
Flaxie'nin bahsettiği acı çekerek ev hastalığıydı. Garip görünüyordu
Onu aniden ele geçirmiş olmalıydı,-ama Flaxie aniden
her şey.

"Neden, değerli olanım," dedi Bayan Allen, mutsuz çocuğu içeri alarak
Lap, "Milly'nin önümüzdeki hafta eve geldiğini biliyorsun ve bir hafta içinde Dr.
Papa eve gitmen için gönderecek. İki hafta uzun olmayacak. "

"Ah, evet, oh, çok uzun! Ve lemme gelmemeliler; ben de ben
genç!"

"Hullo! Hasta mı?" diye bağırdı Freddy, harika bir odaya patladı
Clatter.

Annesi başını ona salladı.

"Sanırım Flaxie ve ben yarın arabalara bineceğiz," dedi.
"Sanırım Chicopee'ye gideceğiz, Bayan Adams'ı görmek için
Altın balıklar ve bir papağan ve bir kanarya. Bunu nasıl istersin
Flaxie? "

"Uzun bir şey sevmez, çünkü _she_ benim annem değil,"
küçük kız. "Ve yarına gidemedik, çünkü yarın Pazar."

"Pazar? İlk _i_ hiç duydu," dedi Freddy. "Bugün Cuma, ben
Diyelim ki biliyor musun? "

"Ah, Freddy, Freddy, buna dayanamıyorum. Cumartesi," dedi Flaxie.

Konuşurken, gözyaşları yanaklarını küçük akarsulara döktü ve
Göz kapaklarını o kadar sıkı sıktı ki Freddy güldü, çünkü
Haftanın gününün ağlamak için komik bir şey olduğunu düşündüm.

"Bugün Cumartesi değil," dedi. "Eğer tis, ne için okula gittim?
Bana bunu söyle. "

"Ah, cumartesi, Freddy Allen! Buraya hangi gün geldiğimi bilmiyor muyum?
Cuma geldim. Ninny ve Mamma'nın bunun hakkında konuştuğunu duymadım ve değil mi
_know_? "Sefil çocuğu çığlık attı, yukarı ve aşağı atladı, sonra düştü,
Halının üzerinde aşağı doğru yüz. "Ah, dayanamıyorum; ben _can't_ kat!
Orada, bu kasabadaki kimse ne olduğunu bilmiyor! Kimse Bilmiyor
Ama ben! "

Bu Freddy için yeterince komikti, ama annesi için çok acı vericiydi.
Küçük kızın kalbindeki derin sorunları biliyordu. Tabii ki flaxie
Haftanın hangi günü olduğu umursamadı; Sadece çok çok hissetti
En ufak bir çelişkiye dayanamadığı için mutsuz.

Başka bir kelime konuşulmadan önce fırladı ve uçtu
oda. Yaklaşık iki dakika sonra ön kapı çarptı ve Freddy gördü
Şapkası ve pelerini ile caddesi aşağı doğru atıyor, valisini salladı
bir yandan ve diğer elinde şemsiyesi.

[İllüstrasyon: Flaxie şaşkın görünüyordu. Sayfa 60.]




Bölüm IV.

Lucy'nin eldivenleri.

Charlotte Teyze, bebekle birlikte kapıya koşarak:

"Flaxie, geri dön! Geri dön!"

Ama küçük kaçak başını bile çevirmeyecekti.

"Çılgın," dedi Freddy, hala gülüyor.

"İnanıyorum," diye bağırdı annesini, "o çocuk depoya gidiyor!
Onun peşinden koş! Sen ve Johnny'nin ikiniz de koşuyoruz! "

Oğlanlar ellerinden geleni yaptılar, ama Flaxie zaten çok ilerideydi ve asla
istasyona ulaşana kadar duraklatıldığında, neredeyse koştuğu
Küçük şemsiyesi ile vücuttan bagaj ustası. "Şimdi buraya bak, küçük hanımım," dedi, onu kollarında yakaladı, "ben
Bir yolcu bilet gibi bu tarzda yumruklanmaya alışık değil; Ve
Açıklamaktan daha iyi olur. "

"Ah, beni tutma, beni tutma! Arabalara anneme gidiyorum.
_Let_ Mamma'ya git! "

"Neden, kesinlikle," dedi adam, Johnny ve Freddy'ye göz kırptı,
platforma ulaştı ve orada nefes nefese kaldı. "_To_ emin ol!
Küçük kızlar annelerine gider. Ama başlamayı düşünmedin
Arabaların önünde değil mi? "

Flaxie şaşkın görünüyordu.

"Otomobillerin gelmediğini görüyorsun," dedi Johnny, işbirliği içinde. "Daha iyisin
Freddy ve ben ile geri dön ve bir süre bekle. "

"Hayır, hayır, hayır," dedi Flaxie, şemsiyesini markalayarak. Çocuklar da
Onu uzaklaştırmak için endişeli ve onlara güvenmeyecekti.

Bagaj adamı, "Arabalar saat ikiine kadar burada olmayacak," dedi. "Şimdi
Daha önce akşam yemeğini yemeniz için senin gibi küçük bir bayana tavsiye ederim
bir yolculuktan başlayarak. Yoksa kilitlemenin daha iyi olmasını ister misin
Saat ikiye kadar bayanlar odasında mısın? Ama olacağını düşünmeliyim
Oldukça aç ol. "

Konuşurken büyük bir anahtar tuttu ve Flaxie dehşet içinde baktı. Olmuş
bu şekilde görmek isteyen küçük kızlara davrandıkları gibi
anneler?

"Gel, Freddy," dedi Johnny, "Hadi eve acele edelim ya da olmayacak
Apple Dumpling Sol. Flaxie gelmek istemiyorsa, gerek yok, sen
Bilmek."

Johnny, Flaxie'nin vurulduğu bir ilgisizlik gösterisiyle konuştu.
BT. On yaşındaydı, sadece kardeşi Preston'un yaşı ve vardı
Çocukları kendisinden daha küçük yönetme konusunda biraz deneyimim vardı. O gibi
Freddy ile yürüyordu, sonra haşladı, haykırdı:

"Peki, umberella'mı bırakacak mısın? Lemme geri dönecek misin
Tekrar? Sen Johnny? "

"Annenin ne dediğini göreceğiz. Seni bizimle eve getiren nedir? Neden
Adamla kalıyorsun ve kilitli mi? "Diye cevapladı usta Johnny. Ama o
Hızlı elinden geçti ve evini zaferle yönetti.

"Kaçmaya çalışmanızı sağladı?" diye sordu Freddy, güvenli bir şekilde ne zaman
evde.

Charlotte ve Amca Teyze için Flaxie o zamandan çok utanıyordu
Ben ikisi de ona bakıyordu.

"Bunu yapan küçük bir kızı okudum," dedi gözlerini bırakarak.

"Şey, sana yapmayan küçük bir kız hakkında okuyacağım."

"Hush, Freddy," dedi Mamma, Flaxie'nin dudakları titriyordu, "
Şimdi akşam yemeğimizi geçirin ve sonra Bayan Adams'ı görmek için Chicopee'ye gidiyorum,
Altın balıklar, papağan ve kanarya var. Flaxie benimle gidebilirse
O seviyor. "

Flaxie bu konuda biraz parladı ve eve gitmeyeceğini düşündü
Annesini günümüzde görün; Yarına kadar beklerdi. Hala kalbi
ara sıra ve o zaman her zamanki gibi sert ve o zaman binerken
O öğleden sonra teyzesi yanında Chicopee'ye arabalar ve onun
Kollarında ikinci en iyi dolly, kederin resmine baktı.

"Diş ağrısı, belki," diye düşündü arabaya bir bebekle giren bir kadın
ve iki küçük kız. Kızlardan biri topalladı, sanki kaşlarını çattı
Her adım ona zarar verdi.

"Nasılsın Bayan Chase?" dedi Charlotte teyze,
Kucağına Flaxie alarak anne ve bebek; Sonra koltuğu çevir
Sadece iki küçük kız için önlerinde. "Bence bu bir
Yeğenim Flaxie Frizzle için çocuklarınızı görmek için iyi bir şey, Bayan
Takip etmek."

Flaxie neden iyi bir şey olması gerektiğini merak etti; Yine de çok mutlu oldu
Küçük kızlar gelmişti, çünkü onlara bakmayı severdi.

Hattie altı kişilik parlak bir çocuktu, sadece kendi yaşı; Ama topal kız
On, ne beyaz bir yüzü vardı! Ne kadar hafif, saman renkli saçlar! O
Görgü tuhaftı, diye düşündü Flaxie, bebeği görür görmez
Nane damlası, ona kaptı ve mavisini çekerdi
Flaxie onu çekmemişse saten kanat.

"Lucy, Lucy," dedi Bayan Chase, "Küçük kızın bebeğine dokunma!"

Sonra Lucy tekrar öne eğildi ve teyzenin üzerindeki düğmeleri parmakladı
Charlotte'un elbisesi ve kürk pelerini bir gülümsemeyle okşadı. Bu bir
Böyle büyük bir kızın yapması gereken queer şey, ama Charlotte Teyze görünmüyordu
Aklıma almak için ve sadece "Ben Lucy'nin pastil istediğini" söyledi ve patladı
Biri sanki bebekmiş gibi ağzına. Flaxie baktı ve
Dedi anne, üzücü bir gülümsemeyle:

"Zavallı Lucy biliyor ama çok az. Onun için üzgün değil misin?"

"Ah canım, neden değil?" dedi flaxie, kendi sorununu unutarak
Charlotte Teyze'nin okşaydığı garip küçük kıza bakıyor
tekrar pelerin, sanki söylenen bir kelime duymamış gibi. "Neden değil
O ama çok az biliyor mu? "

"Çünkü yıllar önce çok hastaydı ve onu incitti
akıl."

"Konuşabilir mi?"

“Sadece 'Papa' diyor '' Mamma, '' Hattie. O da konuşuyor
Bebeğin yaptığı gibi, ve yarıya kadar birlikte oynarlar. "

"Okula gidiyor mu?" diye sordu Flaxie, çok ilgileniyor
Aslında.

"Okula? Oh hayır! _She_ hiçbir şey öğrenemedi," dedi Bayan Chase,
iç çekiyor.

Ama Hattie böyle garip bir kız kardeşe sahip olmaktan gurur duyuyordu.

"Gördün mü?" dedi, Lucy'nin sağ elini tutarak.

"Neden, benimkinden daha küçük ve hepsi kuru," diye bağırdı Flaxie
Frizzle.

"Zavallı canım, eldivenlerini tekrar kaybetti," dedi Bayan Chase
Lucy'nin ağzı. "Onun için eldiven almaya devam edemem, kaybediyor
Onlar öyle. "

"Onları bir iple pelerin koluna sabitlemek iyi olmaz mıydı?"
diye sordu Bayan Allen.

Flaxie, silemeyen bu tekil küçük kıza şaşkın baktı
Kendi ağzı, konuşması ya da okula git. Hiç böyle bir şey bilmiyordu
Daha önce küçük kız.

"Lucy için çok kötü!" düşünceli bir şekilde teyzesine sahip olduklarını söyledi
Chicopee'de ve tüm Chase ailesini onlara bakarak bıraktı
Araba penceresi. "Lucy fakir mi?"

"Çok."

"Nerede yaşıyor?"

"Hilltop'ta."

"Ah! Hilltop'ta yaşadığını düşünmedim."

"Orada," dedi Charlotte Teyze, "Şimdi bu bir sonraki ev Bayan Adams'ın
Altın balıkları göreceksiniz. "

Ancak Flaxie o zaman altın balıklar için umursamadı.

"Teyze, Lucy'nin bazı eldivenleri olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

Mittens çok şeymiş gibi neşeyle konuştu ve tek
Lucy'nin ihtiyacı olan şey.

"Ve, teyze, _i_ tığ işi yapabilir!"

"Bu mümkün mü?" dedi Charlotte Teyze, kaç şey flaxie
Little Milly'nin hakkında hiçbir şey bilmediğini öğrenmişti. "Ne kadar yapabilirsin
tığ işi? "

"Şey, Dolly'm için bir kez bir eşarp yaptım. Ben _wish_ biraz yapabilirim
Lucy için eldivenler! "

"Bu tam bir şey! Bu öğleden sonra sana bazı kamgaralar alacağım" dedi
Charlotte Teyze, Bayan Adams'ın Door-Belll'i çalırken; ve klaxie "gülümsedi"
Bir dakika içinde yüzüne çık, haykırıyor:

"Kırmızı, Teyze, lütfen Em Kırmızı!"

Bayan Adams'ın altın balığı ve papağan ile çok güzel zaman geçirdiler ve
kanarya; Ama sonuçta bu kırmızı eldivenlerin vizyonuydu
Flaxie'nin zavallı küçük kalbindeki ağrı.

Teyze ertesi sabah sabırlıydı ve genç yeğeni gülümsüyor;
ve aralarında fildişi kancası ve kırmızı kamgaralar hareket etmeye devam etti.

"Lucy 'teşekkür ederim' diyemez, ama annesi _so_ memnun olacak" dedi
Flaxie, yüzü ışıltı. Gerçekten eldiven yaptığını düşündü
Kendisi, çünkü ara sıra bir dikiş aldı.

"Ne, Pazar günü mi çalışıyor?" dedi Johnny.

"Oh, Pazar Değil ve Cuma gelmedim ve ben _can_ iki tane bekle
Haftalarımı görmek için haftalar. Görüyorsun küçük bir kız olduğunu bilmiyordum
eldiven yapabilir ya da ağlamamalıydım, "dedi Flaxie,
Bebeği öpmek için bir an duruyorum.

Eldivenler güzeldi. Charlotte Teyze onları bileklerde bitirdi
Tepeli bir sınır ile. Lucy "Teşekkür ederim" diyemezdi ama zavallı annesi
çok sevindi ve onları bir ip ile çocuğun pelerinine sabitledi, bu yüzden
kaybolmazlardı.

Milly, Troy'dan eve döndüğü ve her yerde öpüldüğü anda,
Flaxie dedi ki:

"Ah, nasıl hissettiğimi bilmiyorsun, burada yalnız kalıyorum Milly. Ama ben
Bu eldivenleri yaptım ve sonra kendimi daha iyi hissettim. "

"Ne Eldivenler?" diye sordu Milly, henüz kaputunu çözmemişti ve
Bir dakika içinde olan her şeyi bilemedim. "Neden, Lucy'nin kırmızı eldivenleri; bilmiyor musun? Sana söylüyorum Milly, ne sen
Mutlu hissetmediğin zaman yapmalısın: Birine biraz eldiven yapmalısın. "

Bu Flaxie'nin "Diğer insanlara yardım etmelisin" demenin yolu idi. Ama Milly
Ne demek istediğini biliyordu. Çocuklar konuşurken birbirlerini anlar
Hiç bu kadar çarpık.

Flaxie şimdi üç haftadan fazla bir süredir Hilltop'taydı ve öyle olmuştu
Jane Abbott Teyze olduğunda gerçekten üzgün olduğu için memnun ve mutlu
Bir sabah evini almak için ortaya çıktı.

"Hiç çok teşekkür ederim," dedi Bayan Frizzle, kibarca; "Ama umrumda değil
'Eve gidiyor. "

"Aslında!" dedi Jane Teyze, gülümseyerek. "Ve neden olmasın?"

"Çünkü burada kalmak ve benimle okula gitmek istiyor," diye konuştu
Milly, yanağı Flaxie'ye yakın.

"Ama küçük kardeşi Phil'i görmek istediğini düşündük; sekiz var
Dişler, "dedi Jane Teyze.

"Ah evet, yaparım!"

"Şimdi, Flaxie," diye yalvardı Milly, kederli görünüyordu, "
okulum ve zarif öğretmenimi görmedim! "

"Şey, ama Philip kardeşim değil mi?
Onları unuttum. "

"Ve anneni de görmek istemiyor musun?" diye sordu Jane,
Başka bir gülümseme. Geldiğinden beri gülümsüyordu.

"Ah, evet, annem; onu burada herkesin çoğunu görmek istiyorum
Dünya-'Papa Cept! "

Milly'nin kafası düştü.

"Ah, ama tekrar geri dönüyorum," dedi Flaxie, onu öperek. "Ve daha sonra
Okula gideceğim. Valisim nerede? "

O kadar huzursuz, sabırsız bir küçük kızdı ki, en iyisi değildi
Son dakikaya kadar ne güzel bir şey olduğunu bildirin
Ev. Ama ertesi sabah, şapkası ve pelerini açıkken Jane Teyze
Ona üç günlük sevgili, yeni küçük bir kız kardeşi olduğunu söyledi!

Flaxie, yapmasını beklediğiniz şeyi yaptı: ellerini çırptı
ve neşe için ağladı.

"Onun adı ne? Herhangi bir diş var mı? Bukleleri var mı? Nerede
uyumak?"

"Neden, şimdi sorun nedir?" dedi Ben Amca, flaxie olarak geliyor ve
Milly birbirlerinin kollarındaki odanın etrafında dönüyordu.

"Ah, güle güle, Ben Amca, güle güle! Adının ne olduğunu bilmiyorum ama
Evde küçük bir kız kardeş var ve arabalarda gitmeliyim. BEN
_WISH_ Biraz _SEVEN-LEGGED_ BOOT'larım vardı! Güle güle, Ben Amca. "

_SEVEN-LEAGE_ BOOTS demekti, çünkü arabalar çok yavaş görünüyordu. Ve
Eve geldiğinde bebek o kadar küçüktü ki güldü ve ağladı
Tekrar.

"Ah, gördüğüm küçük _bit-off-off-off bebek!"

Phil'in kederli bir dudağı vardı. Küçük pembe lokmayı pek sevmedi
hemşire kucağında; Ama Flaxie'yi görmekten memnundu ve kafasında durdu
zevk.

Mamma çok mutlu görünüyordu ve Dr. Papa da öyle. Ninny şarkı söylemeye gitti
ev ve Preston her zamankinden daha fazla ıslık çaldı.

Hepsi güzeldi, sadece flaxie mamma ile "konuşma" yapmak istedi,
Ama hemşire, "Oynamak için aşağı inen iyi olur" dedi; Ve sonra değil
Akşam yemeğinden çok sonra tekrar, "Ve şimdi yatağa gitsen iyi olur!" Dedi.

"Diğer insanların küçük kızlarını azarlayan queer bir kadın," diye düşündü
Flaxie.




Bölüm V.

O sade Bayan Pike.


Hemşire ertesi gün bir dakika odadan ayrıldı ve Flaxie
Yatak ve annesine yakın yerle.

"Şimdi sana her şeyi anlatacağım. Seni görmek istedim, kalbim ağrıyordu
ve ağrılı ve bir kez eve koştum. "

"Yapdın sevgilim? Bunu bilmediğim için mutluyum," dedi Mamma onu öperek.

"Kimseye söylemedim-çok," diye döndü Flaxie. "Twas yapmadığını düşündüm
kibar. Ve sonra Teyze bana biraz kırmızı kamgaralar aldı ve ben biraz yaptım
Lucy adında hasta bir kız için eldiven, ağzını silmeyecek veya
okul veya konuşma; Ve beni de mutlu etti! "

"Bu haklıydı. Tabii ki kendinizi unuttuğunu ve yardım ettiğini mutlu etti
başka biri. "

"Evet, bunu biliyorum." Akıllıca bir görünümle Flaxie'yi yanıtladı. O
bu eldivenlerden derin bir ders öğrenmişti.

"Ama bir daha asla uzaklaşmak istemiyorum," dedi, gözyaşı dökerek
Yastık, "Çünkü başka bir yerde _You_ ve Dr. Papa yok."

"Ah, bir süre isteyeceksin."

"Hayır, anne. Milly ile oraya okula gideceğimi söylediğimde bilmiyordum
kız kardeşim hakkında. Kalup ona bakmalıyım ve asla gitmeliyim
Yaşadığım sürece daha uzakta,-Ölene kadar değil ve cennete git. "

Ama üç ay geçti ve Flaxie tüm bunları unutmuştu. O idi
Adı Ethel Gray olan her zaman bebeğe düşkün; Ama bazen o
Ethel'in çok fazla ağlaması gerekmiyor ve bir dişi kesmeli ve
Daha fazla saça sahip olmalı.

                 * * * * * *

Dünya klaxie'ye karanlık görünüyordu, çünkü o bahar hastaydı ve
iyileşirken uzun. Bu da queer bir hastalıktı. İlk önce
Sarı ve sonra bezelye yeşili görünmesini sağladı ve Julia şarkı söylemek ve gülümsemek zorunda kaldı
Onu rahat tutmak için çok şey.

    "Karahindiba'dan sonra, buttercups,
      Buttercups'tan sonra, yonca;
    Bir çiçek diğerini takip eder,
      Tekrar tekrar! "

Julia'yı bir akşam, Flaxie onu almaya hazırlanırken
ilaç.

"Şimdi, Flaxie canım, bir bayan gibi yut."

"Evet. Dr. Papa çok şey biliyor ve ben de söylediği gibi yapacağım,"
küçük kızı cevapladı, ravent fincanını sıkıca kavradı
el ve diğerinde bir bardak soğuk su.

Ağlamadan ilacını bir kez aldığını görmek bir rahattı,
Ve Preston "Yaşasın!" Diye bağırdı.

Şu anda bezelye yeşildi ve oh, çok çapraz! Akşam yemeği için sahipti
Üç dilim ekmek ve tereyağı ve ağladı çünkü olamazdı
dördüncü.

"Zavallı küçük şey bu kadar çapraz olmasaydı onu teyzeye gönderirdik
Charlotte bir değişiklik için, "dedi Dr. Papa karısına düşük bir sesle;
Flaxie duydu.

"Ah, anne, Charlotte Teyze'ye git ve okula git mi?
Milly; Çok sevgili bir öğretmeni var! Ve Milly benim ikiz kuzenim, doğdu
Sadece aynı ay. Ve bana yeterince veriyorlarsa çapraz olmayacağım
yemek yemek; Ve ben bir kile alacağım, haplar! "

"Bırak gitsin," diye güldü Papa; "Hapların kile onu çözer."

Flaxie altı buçuk yaşındaydı ve tepeye gidebilirdi
Yalnız-neredeyse; Ama Kaptan Jones bu şekilde seyahat ederken,
Dr. Papa onu sorumluluğuna sokmuş gibi davranacağını düşündü.

"Hiç yalnız arabalara, ninny, kendi valisinizle ve bir
Cebini kontrol et? "Diye sordu Flaxie'ye,
istasyon; "Ve oh, bir şemsiye de!"

"Hayır, hiç yapmadım-yaşındayım," diye yanıtladı şimdi genç bir bayan olan Ninny
on iki.

"Ben Amca'nın Hilltop'a geldiğimizde benimle buluşmak için orada olacağını görüyorsun,"
dedi Bayan Frizzle, sevgili şemsiyesini kaptanın karşısında çırpınarak
Gözlükler; "Ve beni yalnız geldiğini gördüğünde gülmeyecek
Cebimi kontrol et? "

"Güle güle, kıvırcık baş; o şemsiye ile ilgilen," dedi babası,
Bezelye yeşili yanağını öpmek ve çan olarak arabadan acele etmek
Rang.

"Bakalım, Hilltop nerede ve oraya ulaştığınızı nasıl bileceksin?"
diye sordu Kaptan, Flaxie'nin ağlamak için zamanı vardı.

"Ah, Ben Amca'nın yaşadığı ve Charlotte Teyze Teyzesi," diye yanıtladı
evin bir ortasında olduğu konusunda belirsiz bir fikri olan gezgin
Ön bahçede güller ve arkasında çilek bulunan karla çekildi.
"İsimleri Allen."

"Peki, bana tüm ayrıntıları anlattığına sevindim," dedi kaptan
Gravely. "Ve ben kolay olacağım, çünkü kaçıramayız."

Flaxie gülümsedi ve çekine baktı. Tüm özenini hissetti
Yolculuk, ama onu hiç rahatsız etmedi, çünkü kaptan söylerdi
Ne zaman durmalı. Hilltop hakkında her şey "üye oldu"
Olabilir, ama nerede olduğunu bilmiyordu!

O güzel bahar gününde hoş bir yolculuktu ve kaptan
Çok hoş olurdu, sadece mükemmel bir dehşete sahip gibiydi
"Pinnuts" ın, Flaxie'nin hayal ettiği ve beklediği şeyler
sonuna kadar yiyin. Fıstık çocuklarında başını salladı ve ona
"Çöplerinden uzak durmalarını diledi!" Sadece içine girmiş olsaydı
Bir sigara araba ve onu terk etti, biraz satın almış olabilir, çünkü ona sahipti
onunla kırmızı portemonnaie; Ama sonra onu bırakmayı hiç düşünmemişti, çünkü
Gerçekten yalnız seyahat ettiğine dair hiçbir fikri yoktu.

Ben Amca'nın onunla tanışmak için güleceğini söylemişti; Ve o da yaptı. O
Her iki elini de attı ve ağladı, "Beni korusun! Bütün bunlar nedir?" çünkü
Her gün kişi sadece o renkte küçük bir kız görmez; Ama baktı
Bir sonraki dakika ayık.

"Zavallı küçük şey, zor zamanlar geçirdin."

"Ah hayır, efendim, pek değil," dedi Flaxie, yolculuk demek istediğini düşünerek. "BEN
yalnız seyahat etmeyi sever. "

Küçük şemsiyeyi arabaya koyan Kaptan Jones,
Güldü ve bunu daha önce bilmesini dilediğini söyledi.

"Güle güle," dedi elini ona öperek. "Seni çok özleyeceğim
Çok, çünkü yalnız seyahat etmeyi sevmiyor! "

Sonra Flaxie güzel kolay arabada amcasıyla yola çıktı ve
Charlotte Teyze ve tüm kuzenleri onu görmekten memnun oldu,
olacağını biliyorduk. Kaptana "zarif olduklarını söylemişti
kuzenler; "Ama Johnny haykırdığında," Hullo! Bayan Frizzle, gibisin
Turşu kireç, "bir çeşit pembemsi-yeşil allık kızardı ve düşündü
Çok anlaşılmaz hale gelmişti.

"Şey, hiçbir şey demek istemedim. İnsanların daha kötü göründüğünü gördüm-bir
İyi bir anlaşma, "diye ekledi küçük adam ve yakışıklı bir özür düşündü.

"Sana kimin daha kötü göründüğünü söyleyeceğim," diye tekrar içeri girdi, çünkü hepsi
Akşam yemeğinde oturmuş; "Bu bizim öğretmenimiz Bayan Pike. O aynı renk değil
Uzun bir atışla, ama o korkunç sade. "

"O mu? Peki, sanırım okula gitmeyeceğim."

"Johnny sevgili öğretmeni bu şekilde konuşmamalı," dedi teyze
Charlotte Gravely; "Güzel olmaması onun hatası değil ve
Herkes onu seviyor, çünkü güzel bir ruhu var. "

"Ah, evet, herkes onu seviyor," dedi Üstat Freddy; "Ama Jemmy yapmadı
Glover ona geçen kış ortalama bir sevgililer gönderiyor mu?

    'Eski Bayan Pike, doksan dokuz,
    Saçları bir sicim topunun rengi. '"

"Bu kadar kötü görünüyorsa, neden doktorun onunla ilgilenmesine izin vermiyor?"
Diye sordu Flaxie, düşünceli bir şekilde. "Dr. Papa bana üç kez ilaç veriyor
gün ve ben gerçek beyaz olacağım. "

"Ah, Bayan Pike hasta değil; o kadar doğdu ve ilaç yardım etmeyecekti
onun herhangi biri, "dedi Johnny, basit küçüklerine gülmemeye çok çalışıyor
kuzen. "Seni yarın görmeye götüreceğim."

Flaxie dişlerini sıkıca bir kurabiyeye koyarak,
Böyle bir çirkinlik canavarını görün, çok daha az okula git, eğer değilse
Johnny onu bir iple okul binasına sürüklemeli.

Çaydan sonra bir süre Milly'nin kucağında ön kapıya oturdu. .
Küçük arkadaşların birbirlerinin kucağında oturma yolu vardı ve bu bir
Sadece boyutta oldukları için manzara.

"Lucy nerede, eldivenleri yaptım?" diye sordu Flaxie.

"Ah, evde, ama kız kardeşi Hatty okula gidiyor."

"Şey, bu sefer eldiven ya da herhangi bir şey yapmam gerekmiyor, çünkü
Evdesin, Milly. İkiz kuzenimle birlikte olmayı seviyorum
ev, "dedi Flaxie, Bayan Hunter's'a bakmak için boynunu büküyor
kapı taşı. Charlotte Teyze gibiydi, sadece vardı
üzerinde çiçek potu.

"Bil bakalım dün gece ne hayal ettiğimi," diye döndü Milly. "Olduğunu hayal ettim
kız kardeşim; Ve sonra uyandım ve Tanrı'nın ne kadar queer olduğunu düşündüm
Her zaman bu eve kardeşler gönderir, kız kardeşler değil. "

"Neden öyle; Johnny ve Freddy _both_ erkekler ve Ken de öyle,"
dedi Flaxie, yeni bir fikirle vurdu. "Bu gerçek çok kötü!"

"Ama şimdi geldin ve birlikte okula gideceğiz ve tıpkı
Dedi Milly, bezelye yeşili arkadaşını Rapture'da öperek.

"Ah, okula gideceğimi söylemedim Milly Allen.-Neden, kim bu
gelen?"

"Sus! Bu benim öğretmenim ve kız kardeşim."

"Kardeş hangisi?"

"Büyük olan."

"Eh, düştü."

"Ah, hayır, değil; okulumuzda şarkı söylemeyi öğretiyor. "

"Ama o _has_ düştü Milly Allen, çünkü şişman bir kadın var
Yaşadığım yer ve babam onunla ilgileniyor; Yani bilmiyorum mu? "

Milly daha fazla dedi, çünkü _her_ Papa bir doktor değildi; Peki ne hakkı vardı
Hastalıklarla ilgili bir fikir verecek mi?

İki bayan başını salladı ve geçerken gülümsedi. "Ah, ne kadar sade!" fısıldadı
Şaşkınlık içinde Flaxie; "Diğerini kastediyorum, kız kardeş değil."

Hiç şüphe yoktu. Sanırım Bayan Pike
Tüm eyaletteki en çirkin kadınlar. Gözleri küçük ve yarı kapalı;
Ağzı büyük ve yarı açıktı; Burnu muazzamdı ve ortaya çıktı
Sonunda,-ve bütünü taçlandırmak için kırmızı!

Onu her zaman tanıyan Milly, görünüşüne aldırmadı. Gerçekten de
Çocuklar sevdiklerinin güzelliğini çok az yargılayabilir, cesaretim
Eğer olsaydı sevgili öğretmeninin oldukça yakışıklı olduğunu düşünmüş olabileceğini söyle
Herkesin ondan "o sade Bayan Pike" olarak bahsettiğini duymadım.

"Biz böyle görünümlü insanlarımız yok, yaşadığım yerde okulu tutuyoruz" dedi
Klaxie, küçümseme.

"Yapmazsan yardım edemem," diye döndü Milly, kuzenini kaydırarak
Çok öfkeli kucağında. "Tanrı onu öyle yaptı ve annem seni söylüyor
Güzel bir ruhu olduğunda kimsenin nasıl göründüğünü fark etmemelidir. "

"Eh, bana beş verirsen değil, okula gitmeyi _me_ almayacaksın
Milyon Bin Dolar, Milly Allen! "Dedi Flaxie;
Kapıda sohbet akşam için bitti.

Flaxie sözünü tuttu ve Milly ertesi sabah yarı ağladı; Ancak
Little Freddy annesine _he_ "
Okula git, çünkü akademisyenler ona gülecekler, yaşarken doğru. "

Oldukça sıkıcıydı, hepsi Charlotte Teyze ve Little Ken ile
Dişlerini kesiyordu ve çok ağladı; Ama Flaxie bir
bütün hafta. Yeşilimsi renk için zaman verdiği için bu şanslıydı
Yüzünden solmak için ve kendi doğal pembe ve beyazını geri almak için
Yine her zamanki gibi güzel.

"Sanırım seninle okula git, Milly, eğer beni istersen
çok, "dedi son bir sabah, kuzenleri durduğunda
onu alay ediyor. "Sadece Bayan Pike'ı hor görüyorum, ama sahip olanı seviyorum
Dropsies ve ben onun şarkı duymak istiyorum. "

Böyle bir kucaklama ve öpüşme, Flaxie'nin sanki
Çok iyi bir şey söylemişti ve Milly ile başlayarak onu taşıyarak
çok yüksek.

Okul binası beyaz, yeşil panjurlu ve bankada duruyordu.
Ağaçlar tarafından gölgeli nehir. Burdocks, süt otu, acele, karahindiba ve
Buttercups, etrafta serpildi, nehir tarafından yakın bir
Clay Bank'ın dar şeridi, pennives ile kesmek çok güzel,-sizin gibi
Bazı çocukların yaptığı güzel görüntüleri görseydiniz düşünürdüm
Ve güneşte tahtalara yayıldı.

Okul binasının içinde büyük bir giriş ve büyük bir giriş ve
Yokluk odası ve masalar ve masalardaki çiçekler. Öğretmen, "bu
Sade Bayan Pike, "yumuşak bir şekilde hareket etti ve düşük, tatlı tonlarda konuştu,
Gülümsüyor ve beyaz dişleri bile gösteriyor.

"Öldüğünde ruhunu ondan uçacak,-ve _that_
Kırmızı burnun olmayacak, "diye düşündü Flaxie, ona merakla bakıyor
huşu ile karıştı.

Her nasılsa okul odasının her yerinde mutlu bir his vardı çünkü özledim
Pike içinde vardı ve Flaxie'nin düşünceleri hoşlandı, olamazdı
Nedenini anlattı. Ama bildiği bir şey, iyi bir kız olmak istedi,-değil
Oldukça iyi, ama dünyanın en iyisi,-o tatlı kadın
Onu sevebilir.




Bölüm VI.

Jack'in inşa ettiği ev.


"Şey, sevgilim," dedi Charlotte Teyze öğlen, "duymaya gittiğini söyledin
Şarkı söyleme ve sanki hoşuna gitmiş gibi görünüyorsun. "

"Ah, şarkı söyleme Bayan Pike kadar iyi değil; o sadece en iyi kadın.
Sadece, "Flaxie'yi üzücü bir şekilde ekledi," i _wish_ ruhunu görebiliyordum
Teyze! "

Bayan Allen gülümsedi.

"Onu daha iyi tanana kadar bekle ve sonra onun içinden parladığını göreceksin
yüz. Onun hakkında güzellikten daha iyi olan iyi bir bakış var. "

Bir zamanlar başladıktan sonra, Flaxie okulda bir günü kaçırmazdı
herhangi bir şey için. Daha önce hiç bu kadar hızlı öğrenmemişti, çünkü asla
Çok sevdiği bir öğretmenim vardı.

"Ah, teyze," dedi bir gün, "ruhunun parladığını gördüm! Parlıyor
Gülümsediğinde. "

Milly ve Flaxie en iyi akademisyenlerdi, bu yüzden Bayan Pike teyze söyledi
Charlotte. Ama her zaman çalışmadılar. Oh, hayır. Bayan Pike
Çocukları anladılar ve her zaman çalışmaları için onları _Expect_. O
Arduvazda kopyalamaları için genellikle tahtaya resim çizdi ve
Akşam yemeklerini getirmek ve öğlen oynamak istiyorlarsa mükemmeldi
hevesli; Sadece çok yüksek sesle çığlık atmayacaklar ya da masaların yanına gideceklerdi
mürekkebi dökme korkusu için. Küçük kızların
Flaxie Frizzle'den sonra daha gürültülü; Ama bu garip değildi
Flaxie, Hilltop çocuklarının hiç duymadığı birçok oyun biliyordu
daha önce.

"Ders? Oh, evet. O ole olayım var," Bazen,
Okul zamanından çok önce şapkası için koştu.

"Büyü _okean_," dedi çalışkan Milly, onu takip ederek onu takip ederek
Elinde yazım kitabı.

"_O-s-h-u-n._ orada! Acelemiz. Oynamak için okula gitmek istiyorum
'Kanlı Cinayet.' "

Bu korkunç geliyordu, ama göründüğü kadar kötü olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Ve
Flaxie küçük insanlara yapabileceği tüm oyunları öğrettikten bir gün sonra
Muhtemelen unutmayın, yapılacak yeni bir şey düşündü.

"Oraya bakın Milly," dedi, arkasında yüksek bir tahta yığınını işaret ederek
Pencerelerden birinin altında okul binası. "Bir adam gitti ve bunları koydu
Orada ve şimdi bir ev yapalım ve içinde yaşayalım! "

Milly Flaxie'ye sarıldı, çok parlak bir fikirdi. Bir ev mi yapıyorsun? Elbette
olurlardı! Zona ve taştan dolaplar yapmışlardı ve
Raflarda kil kaplar; Banka boyunca fırın kazdılar
Kırlangıç ​​yuvaları; Ama gerçek bir canlı ev, bu kadar çekici ne olabilir
O?

Ama düşünmeye geldiğinde, kolay diyebileceğin şey bu değildi
İş, tahtalar için çok ağırdı; Ve tüm çekimleri ile
Küçük kızlar onları sadece yer boyunca biraz sürükleyebilirlerdi.

"Şey, Johnny yardımcı olacak," dedi Milly, nefes için şişiriyor. "Ve belki
Freddy de olacak. "

Freddy'yi Johnny'ye kadar iyi kandıramayacaklarını biliyordu.
Küçük kızlar bir zamanlar tahtalara kimin sahibi olduğunu sormayı düşünmediler, ama
Sana söyleyeceğim; Esquire Blake'di ve onları kullanmak istiyordu
Okul binasından uzak durmayan ofisini onarmak için.

"'Tükürük bizim müstehcen evimizdir ve bizden başka kimse ona gelmemelidir,"
Dedi Flaxie, temiz tahtalarda memnuniyetle bakarak.

"Çocuklar gelmeli," diye önerdi Milly.

"Eh, evet, eğer yapmalarına yardım ederlerse, yapmaları gerekecek."

"Ve Ada Blake."

"Her zaman Ada Blake'in her yere gitmesini istiyorsun," diye düşündü Flaxie. "Yapabiliriz
Eğer isterseniz onu şirket için davet edin, ama 'Twill _our_ House.'

Johnny her şeyin saçmalık olduğunu düşündü, ancak işi üstlenmeye razı oldu.
Güzel bir akçaağaç ağacının yakınında dört bahis kurdu ve
Sonra her yerde bahislerde çivilenmiş tahtalar, üçte bir kalem yaparak
ayak yüksek. Herkes derinden ilgilendi. Ondan sonra o ve
Freddy balık tutmaya gitti. Küçük kızlar çok sabırsız hissettiler.

"Ah canım," dedi Milly, "bir eve benzemiyor.
Domuzların yaşaması içindi. "

Ertesi gün yağmur yağdı; Ama ertesi gün, Johnny barış bulamadığı için
hayatı, kalem çok yüksek olana kadar daha fazla tahtaya çivilenmiş
Uçurum üzerinde durmadıkça, üzerinde göremedim. Bu yeterince yüksekti;
Ama çatı neredeydi?

"Ah, zahmet, çatıdan ne istiyorsun? Şemsiyenizi tut."

"Bir sonraki ev yapacağım kendim yapacağım!" diye bağırdı flaxie, onu damgaladı
ayak.

Bu iyi huylu Johnny'yi eğlendirdi ve bir araya geldi.
Çocuklar, eğimli bir çatı koymasına yardım etmek için. Sonra bir kapı gördü
nehrin yanında; Ve her şey bittiğinde bina çok fazla görünüyordu
Küçük kızların neşe için çığlık attığı bir "gerçekten ev" gibi ve Johnny
işiyle gurur duyuyordu.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi çocuklara bakarak, "bu ev
O Jack inşa etti. Şimdi çatıda bir delik görelim ve bir
soba borusu. "

Ah, Johnny! Johnny! Bu panoları kullanacak kadar düşüncesizdi
ayrılmadan; Ama bir soba borusu koymak düpedüz delilikti!

Kızlar büyülenmişti ve hemen bir şömine istedi. Neden?
Yapacak çok şey değildi ve kendilerini gevşek ile yaptılar
Eski ocaktan seçtikleri tuğla parçaları
REPIDATION-ODA.

Squire Blake bundan hiçbir şey bilmiyordu; Öğretmen de yapmadı. Yeni ve
Zarif bina, okul binasının arkasındaki bankada bulunuyordu ve
Bu şekilde pencereler güneşte izin verdi, panjurlar kapalı tutuldu ve
Bayan Pike bakmadı. Sadece dışarı bakmış olsaydı! Ama sonra belki
Bu konuda çok fazla düşünmezdi; kimin küçük hayalini kuracağı için
Saygın ebeveynlerin kızları okula maçlar getiriyor mu?

Kendi küçük ocaklarına ateş yakmak çok komik olabilir ve
Çay için kendi küçük bisküvilerini pişirin; Ama sonra kesinlikle yanlıştı.
Yanlış olmasaydı, neden küçük kızlar bunu evde söylemediler?
Flaxie'nin mutfak rafından bir sürü maçı ele geçirmesini sağlayan şey
Onları cebine mi saklıyor? Milly'nin o hamur parçasını ne zaman yakalayan şey
Nancy'nin arkası döndü ve onunla bu kadar hızlı mı kaçtı? Çocuklar
Asla kurnaz, biliyorsun, doğru yaparken.

Bu bisküviler iyi sonuçlanırsa, biraz daha pişireceklerdi
yarın ve Johnny'nin "ev ısınma" dediği şeye sahip olun ve Freddy
kısmen biraz balık vaat etmişti. Ama bu sadece ilk gündü
Temizlik ve Ada Blake'ten başka kimseyi çaya davet etmemişlerdi,-Ada ve
Bebekleri.

Teneffin o öğleden sonra gelmeyeceği gibi görünüyordu ve geldiğinde
"Küçük parmağından daha uzun" değildi. Yangın yakıldı
İlk dakika, yüksük biski ortaya çıktı ve sonra üç
Çocuklar pişirmeyi izlemek için ocaklarının etrafında çimlerin üzerine oturdular. Yedi
Bebekler de orada oturdu, parti elbiseleri açık, çok kibarca bekledi.
Bir masa için odanın ortasında bir sözlük vardı,
Pocket-handkerchief bir masa kulağı için yayıldı ve Milly ayarlamıştı
öğlen en iyi yemekleri, bir nokta tereyağı ile, bir tutam
şeker ve bazı kek parçaları.

"Sanırım fırınımız yavaş; fazla pişirmiyorlar," dedi Milly, gözetleyerek
bir lahana yaprağı üzerine arka arkaya yerleştirilen bisküvi
yangından saygılı mesafe.

"Beklerken bir şey dileyelim," dedi Hungry Flaxie
Sadece çok acele bir akşam yemeğini kaptı. "Keşke bu dünya büyük bir
Donut, sadece bizimle yemek için! "

"Pshaw!" Milly'yi kokladı, "Neden bir şey istemedin
İyi,-Sünger-pik, arasında jöle var mı? "

"Keşke kendin, Milly Allen, eğer çok daha iyisini yapabilirsen yapabilirim,"
İmtiyazlı klaxe, ateşe başka bir sopa koydu.

"Şey, lemme gör; sana ve ben kız kardeşler, flaxie frizzle ve Ada
Teyzemiz Boston'dan geliyor muydu. "

"Şey orada, Milly Allen, bu çörek benim kadar güzel değil! Ne
Şimdi ikiz olduğumuzda kız kardeş olmamızı dilemek için kullanımı ve bu
Neredeyse iyi mi? "

"Ah, asla!" Ada güldü. "Böyle bir _Nidea_ _you_ ikizler! Siz
İkiniz de aynı gün doğmadım! İkizler aynı doğmalı
Gün, şimdi gerçekten, ya da _be_ ikiz yapamazlar! "

Ada'nın sesinde bilgelik ve üstün gülümsemesinde bilgelik vardı.
Flaxie gözlerini kaldırdı, ama bu gülümseme onun için çok fazlaydı ve o
onları tekrar düşürdü. Flaxie'nin dayanamayacağı bir şey olsaydı,
Ondan daha fazlasını bilen kendi yaşına sahip bir kız tarafından gülmek. O anda okul çantası çaldı ve oh canım, bu bisküviler
Yarı bitmedi! Soba borusu için çok queer de çok queer, ve
Güzelce kükrüyor!

Üç küçük aşçı, okul binasına giren son kişilerdi ve özledim
Pike, girişte ne hakkında fısıldadıklarını merak etti.

"Sevgili küçük yaratıklar," diye düşündü, başlarını severek, "Memnun oldum
İyi vakit geçirdiler, çünkü hak ediyorlar! "

Bir sınıf aradı ve her zamanki gibi her şey devam etti, aniden
Duman kokduğunu düşündüm ve dışarı bakmak için pencereye gitti.

Bayan Pike en mantıklı genç bir bayandı ve daha iyi biliyordu
bağırmak; Ama sizi temin ederim ki hayatında hiç çığlık atmak gibi hissetmedi.
"Jack'in inşa ettiği ev" yukarıdan aşağıya ışıltı ve vardı
Zaten okul binasına ateş açtı!

Hızlı düşünmek zorunda kaldı. Çıkacak altmış çocuk vardı ve hayır
kaybetme zamanı. Evin yandığını bilmesi gerekiyorsa
Korkuyla delinmiş ve o zaman ve vahşi yaratıklar gibi koşmak; BT
Asla bilmelerini sağlamak için yapmazdı.

Bayan Sarah, odanın daha uzak ucundaydı, kopyaları yavaşça ayarladı,
çok yavaş. Yukarı bakmadı ve Bayan Pike'ın gidecek zamanı yoktu ve
onunla konuş; Yapabileceği tek şey sessizce yürümekti
Masa ve zili çal. Bu, "Kitaplarınızı koy" demek. Garip Bir Sipariş
Bir sınıf okurken; Ama anında itaat edildi.

"Yıldız kaplı afiş," dedi Bayan Pike sakince. Küçükleri görebiliyordu
şimdi tavan boyunca akan alev dilleri, ama sanki
müzikten başka bir şey düşünmüyordu ve Bayan Sarah'nın konuşmasını bekliyordum
melodi. Bayan Sarah kalemini düşürdü ve elbette merak ederek
Neden; Ve altmış sesin hepsi, net ve yüksek sesle katıldı.
genellikle daha önce yapılır; Müziğe zamanla altmış çocuk
Odadan düzenli bir dosyada yürüdü.

"_Now, koş! _" Diye bağırdı Bayan Pike, son çocuk
Giriş, "Koşun ve herkese okul binasının yandığını söyle!"

Elinde bir kova su vardı. Çocuklar acele etti
Sokaklar çığlık atıyor; Çanlar çalmaya başladı; Tepede yangın motoru geldi
dışarı; ve köydeki tüm insanlar, atlar ve köpekler. Ama özledim
Pike alevlere su döken ilk kişiydi ve herkes bunu söyledi
Okul binasını kurtaran oydu.

Duvarda bir kara delik ve çatıda bir tane daha vardı; Kitaplar
birçoğu ıslatılmış ve harap olmuşlardı; zemin bir inç derinliğinde
su ve bir şeyleri haklara koymak bir hafta sürer. Ama
Okul binası kurtarıldı.

"Neden, nasıl ateş aldı?" diye sordu Ben amca şehir dışına çıkmış
Ve her şey bitene kadar geri dönmedi.

Çocuklar başka bir şekilde baktı, ikiz kuzenler başlarını astı. Hala
Charlotte cevap vermedi. Hangi çocuğun konuşacağını merak ediyordu
Birinci.

Flaxie Frizzle idi. Yüzü çok soluktu ve gözleri sabitlendi
halıda.

"Size söyleyecek bir şeyimiz var," dedi, sesi
titreme; "Bisküvilerimizi pişirdik ve Johnny orada bir ev inşa etti
Bir soba borusu ile ve herhangi bir maç almamalıyız. Sen daha iyisin
Ağladığımıza inan! "

"Şey, sen, sen genç haydutlar; öyleyse _you_ okul binasını ateşe veriyor mu? Ve?
Kim kurtardı? "

"Bayan Pike!" korodaki tüm çocukları kırdı.

"Evet," dedi Johnny; "Ama önce hepimizi yürüdü, bu yüzden küçük
Biri yanmazdı. Bizime kadar ateş hakkında asla bir kelime söylemedim
dışarı!"

"Her zaman doğru işler yapıyor. Tanrı'nın kızlarından biri," diye bağırdı
Freddy.

"Evet," Flaxie'de kırıldı, şiddetle heyecanlandı; "Göremeyeceğim umrumda değil
onun ruhu. Parladığını gördüm! Oh, sade olmak çok güzel! "

Kimse gülümsemedi-hepsi Flaxie'nin haklı olduğunu düşünüyorlardı.

"Evet, sadece Bayan Pike'ın yolunda sade olmak çok güzel," dedi teyze
Charlotte.

Ve sonra akşam yemeğine çıktılar ve ikiz kuzenler bakarken
Kırık, Jack'in inşa ettiği ev hakkında başka bir şey söylenmedi. "Ah, Flaxie, _do_ Yeterince acı çekiyor muydun?" diye sordu Little Milly
O gece dualarını söyledikten ve yatakta yattıktan sonra
Uzak tepelerde parlayan saf yumuşak ay ışığına bakmak.

"Bilmiyorum. Bir acım varmış gibi hissediyorum, değil mi? Ah canım!"

"Evet, bu şekilde hissettiğim gibi; derin bir acı yolu," diye yanıtladı Milly,
kederli bir iç çekiş. "Ve yapmalıyım, bundan memnunum."

"Millet, Milly Allen? Ne kadar queer! Neden, _i_ kötü hissetmeyi sevmiyor!"

"Ben de yapmıyorum," dedi Milly, yatakta oturup çok konuşuyor
ciddiyetle. "Ama Teyze Teyze Ne Dedi Üyesi YAPMAYIN?
Partiden uzakta mı? Çocukların acı çekmesi gerektiğini söyledi
boşluk; Daha iyi davranmayı öğrenebilmelerinin tek yolu bu. "

"Eh, herhangi bir şekilde," dedi Flaxie, gözlerini huzursuzca yuvarladı, "'Twas Johnny
Bu soba borusuna koydu ve en kötüsünü hissetmeli. Ben gidiyorum
Preston'a bunu sorun, bkz.

Bu flaxie eve gittikten iki gün sonra ve küçük kıvrılmış kafası
Önümüzdeki Aralık ayına kadar Hilltop'ta artık görülmedi. O zaman canım
Büyükanne Grey'in romatizmal ateşi vardı ve Flaxie onu her şeyi çukurlaştırsa da
Evde çok fazla gürültü yaptı ve gönderilmesi gerekiyordu.
Ama size bunu bir sonraki bölümde anlatacağım.




Bölüm VII.

Yine tepe.


"Küçük kırmızı binicilik başlığı, nereye gidiyorsun?"

"Büyükannemi göreceğim," diye yanıtladı Flaxie Frizzle
Kırmızı başlık altında. "Ve işte bu çişte onun için bir tereyağı patlaması,
çiş sepeti. "

"Sevgili kırmızı sürüş başlık, büyükannen tereyağı yemek için çok hasta.
Kapıyı kapat, çok yumuşak yürü ve bana yazı deskimi getir. Ben gidiyorum
Charlotte Teyze yazmak ve ona Hilltop'ta seni isteyip istemediğini sor. "

"Ah, anne, ne kadar zarif! Büyükannenin hasta mı?" diye bağırdı flaxie,
Çişini, çiş sepetini, tereyağını ve hepsini düşürüyor. O olmalıydı
O kadar gürültülü olduğunu bulmaktan utanıyordu ki evden gönderilmesi gerekiyordu;
Ama bunu hiç düşünmemişti. Hareketsiz tutmaya çalıştı, ama o
Julia'ya o sabah, "İçinde hala yoktu!"

"Ah, kendim Milly'ye yazmama izin verin; lütfen kendim yazmama izin verin."

Flaxie şimdi yedi yaşındaydı ve aslında nasıl karalamayı öğrenmişti
Oldukça hızlı. Bununla gurur duyuyordu, çünkü Milly hiçbir şey yapamazdı
yazdırın.

Bir posta kartı ele geçirdi, bir kalemle yokuş aşağı yönetti ve yazdı
Birkaç sıkışık kelime, kurutulmuş elmalar gibi birbirine yakın bir
sicim:

     "Sevgili ikiz küçük kuzen: annem sana gitmeme izin verecek
     Ev ve sevgili öğretmeninize okula git, çünkü ben de yapıyorum
     Çok gürültü ve Grammy sırtında ve ime bir şeyle hasta
     Memmanınız istekli olmadıkça memnun ama değil. Lütfen yazmayacaksın
     Ve öyle söyle. Çizgilerim açık ve çok kötü
     Flaxie Frizzle. "

Bayan Gray, küçük kızı nasıl heceleyeceğini sorduğunda gülümsedi
_unstraight_ ve kartı görünce tekrar gülümsedi ve "Sevgili
ikiz küçük kuzen. "

"Ah, bundan daha iyi biliyorum," diye açıkladı Flaxie, kızarma: "Biz değiliz
İkizler biraz ve denemeliysek olamazdı ve bunu biliyoruz
Oldukça uzun bir süre; Ama görüyorsunuz, anne, biz _make-mürkahimiz_, sadece
eğlence."

"Make-inanç 'için böyle bir çocuğu hiç görmedim," dedi Bayan Gray, öpüşerek
Valisini paketlemek için eşcinsel bir şekilde odadan atlayan Flaxie.

Her zaman paketledi, eğer gitme hakkında söylenen en az şey olsaydı
uzak. Soruna aldırmadı, çok güzel bir valisti-yapılmış
kahverengi tuval, bagaj gibi deri kayışlar. Ve teyzeyi biliyordu
Charlotte onu Hilltop'ta isterdi,-İnsanlar her zaman çok az ister
kızlar ve çok fazla sahip olamazlar-ve hazır olmak en iyisiydi
mevsim.

Bu yüzden küçük şemsiyesine baktı, F.F.
Mektuplar, her yerde okul oynadığı okul kitapları
ev ve en iyi bebeklerinin yarım kile ya da öylesine. Ama yapmadığı gibi
Bir hafta boyunca git, bunları defalarca kaybetmek için zamanı vardı ve bazıları
onlardan daha fazla bulunmadı.

"Şimdi sevgilim," dedi Mamma, Flaxie Papa'ya güle güle ve
Preston, Ninny ve Bebek ve arkasındaki arabaya giriyordu
arkadaşı Bayan Prim. "Şimdi sevgilim, sevgili teyzeye zahmetli olma
Charlotte ve eğer iyi ve düzenli ve tatlı olmayı öğrenirsen
Kuzenli Milly, çok memnun olacağım. "

Flaxie, arabalarda çıngırak otururken bu konuşmayı düşündü,
Fıstıkları munching, Bayan Prim kabuklarla ilgilendi.

"Zahmetli. Ah, benim!
Gri; Ve bu çünkü sırtında bir şey var. Ama anne
_Always_ Milly'nin benden daha güzel olduğunu düşünüyor! Queer mammas _Never_
Kendi küçük kızları gibi!-Demek istediğim, pek değil. Şimdi Charlotte Teyze
En güzel olduğumu düşünüyor. Bazen Milly'ye azarlar, ama değil
Bana azar! "

Hilltop Flaxie bıraktığında yeşil olmuştu, ama şimdi beyazdı ve
Her zamankinden daha güzel görünüyordu, çünkü Johnny'nin yeni bir kızağı vardı ve "_such_ a
İyi kalpli çocuk! "Yani, her zaman ikiz kuzenleri çizmeye hazırdı
Yarı dondurulana kadar buzda ve durması için yalvardı ve ben
Ne kadar iyi görünmüyor _could_ bundan daha nazikti!

O zaman okul aynı sevgili tarafından öğretilen "mükemmel zarif" idi
Öğretmen, Bayan Pike. Ya burnu _was_ kırmızı ve ağzı çok büyükse
O küçük Betty Chase ona "yüzünü kapatamayan bayan" mı dedi?
Tüm bunlar için çok güzeldi ve Flaxie ve Milly unutamadı
yanlışlıkla ateşe verildiğinde okul binasını kurtarmıştı.
Bundan sonra bir dakika sade bakmamıştı-sadece "güzel
sade, "bu her zamankinden çok daha iyi;-ve
Küçük kızlar ona oldukça hayran kaldı.

Şimdi Flaxie hızlı bir şekilde öğrendi, ama genel bir şey olarak çalışmadı
Çok zor, itiraf etmek zorundayım. Derslerini heceleyemediğinde
Milly'ye, "Bu 'çünkü aynı tür kitaplara sahip değiliz
Yaşadığım yerde var. Kelimeler kitaplarınızda çok queer görünüyor! "

Laurel Grove'da Flaxie gürültülü olsaydı, Hilltop'taydı? Bazen
Akşam piyano çaldığında ve şarkı söylediğinde, Charlotte Teyze
Gerçekten korktuğundan, diğer yarısında yaşayan Bayan Hunter'ı rahatsız edeceğinden
evin.

"Ah, hoşuma gidiyor," dedi Bayan Hunter, hoş bir şekilde; "Ama sence değilsin
Bayan Allen, piyanonuzu parçalara ayırma tehlikesi var mı? "

Ancak müzik ve oyun için çok fazla zaman yoktu. Meşgul
Sezon, herkes Noel'e hazırlanırken başlamıştı; ve
İkiz kuzenler, ne oldukları hakkında konuşurken yapabildikleri kadar çok
_ing_ yapmak, birbirlerinin kucağına otururken ve
çalışma sepetleri.

Flaxie, sevgili annesi için muhteşem bir ipek yatak yapımı yapmak istedi
bir dolar kadar büyük parçalar; Ama bulmak için zaman olmazdı
Bu, ona bir iğne kağıdı satın alması sonucuna varıldı, "
fazla."

Muhtemelen teyze olursa konuşmaktan başka bir şey yapılmazdı
Charlotte bazı halka ve tuval çıkarmamış ve
"Ülke Kuzeni" adlı bir sahibin üzerinde iş yerinde çaresiz küçük olanlar.
Bu genç bayan üzerinde zor zamanlar geçirdiler ve neredeyse bazen dilediler
hiç doğmadığını; Ama sonunda çok parlak çıktı,
Yeşil bir şemsiye ile sarı etek, kırmızı bel ve mavi kaputta
başı. Bundan sonra bazı kamgaralı toplar yapmak için cesaretleri vardı
Bebekler, Köln kullanmayan kardeşleri için bazı kolonya paspaslar ve
başka biri için bazı mahkeme yedi davaları, "
Başkaları seni kestiğinde. "

Her iki çocuk da tüm bu emekten yoruldu ve Flaxie keşfetti,
Hediyeleri paketlendikten ve Express tarafından gönderilmeye hazır olduktan sonra
Çok iyi hissetmedi.

"Boğazım o kadar ağrıyor _swoler _,"-bu yüzden bir posta üzerine yazdı
annesi; Hasta olduğu zaman herkesin bilmesini istedi. Charlotte Teyze'nin boğazının üzücü durumunu duymadan önce
Milly ve Johnny ve bazı büyük çocuklarla gidebileceğini söyledi
Köyde, bayanların kiliseyi kestiğini görmek. Ama Flaxie geldiğinde
Dişleri gevezelikle salonun içine Charlotte Teyze korkmaya başladı
Dışarı çıkmamalı.

"Çok serin misin canım?"

"Evet, ben," diye yanıtladı Flaxie, köşelerin etrafına dolandırılmış bir bakışla
ağzının. "Bu ev, benim evim gibi buharla ısıtılmıyor
yaşa ve ben Drefful'un donması kolay! "Ve dişleri tekrar gevezeliğe başladı.

Charlotte Teyze, eldivenlerine çekilirken endişeli görünüyordu.

"Çocuğum, kiliseye gitmesen iyi olur, çünkü oldukça soğuk
Orası."

"Bir ahır gibi soğuk," diye koy Johnny.

"Ah, teyze, lütfen, lemme git! Soğukum ama bu bir _warm_ soğuk
Yine de, "dedi Flaxie, hevesle; ve dişleri gevezelik etmeyi bıraktı.

"Üzgünüm Flaxie, ama havada kar gibi bir ürperlik var ve
Boğazınız ağrıyor, evde kalmanız çok daha akıllı "dedi.
Charlotte, nazikçe ama sıkıca, alışmaya alışkın olan iyi bir anne gibi
çocukları tarafından itaat edildi.

Ve fakir Flaxie, onu kalbe kesmesine rağmen göndermek zorunda kaldı
Milly ona hafif bir öpücük verdiğinde ve atladığında; Ve düşündü
Charlotte Teyze'de kreşe girmesini tavsiye etmek için acımasızdı ve
Nancy ve bebekle kal. Asla tek bir şey söylememesini diledi
Boğazı.

"Bir sivrisinek ısırıcısı daha kötü hissetmiyor," diye düşündü,
Pencereden eşcinsel parti,-yarım düzine bayan ve birçok çocuk;
"Yutmam da beni incitmiyor,"-gözyaşlarını yutmak.

"Tephop böyle queer bir yer! En az buhar lekesi değil
Evler! Buharlı olsaydı, boğazınız _was_ eğer herhangi bir yere gidebilirsin
yara! Ve hiç kimsenin bir kiliseyi kesmediğini görmedim; Ve oh, Milly yapacaklarını söylüyor
_Beau_-tiful çiçekler, haçlar ve şeyler var! _İ_ hiç görmedi
Herkes Trim _Anything _-- 'Bir kaputta bir somun kek ve çiçek cept. "

Aptal flaxie, orada durmak için gözyaşları gözyaşları! _You_
daha iyisini biliyordum; Oynamak için kreşe girerdin
O güzel bebek; Ama zamanlar vardı, üzgünüm, flaxie olduğunda
Gerçekten mutsuz olmaktan zevk aldım. Şimdi durdu, onu yuvarladı
Erkekler bir kartopu yuvarlarken, onu daha da büyüttükçe çok az sorun
Ve daha büyük, şu anda bir dağ kadar büyüktü.

"Teyze _SAID_ gidebilirim ve o zaman lemme olmazdı!
Ole bebekle oynamak için ev! Kıvrımlı ve Wigglesome; Ben ne yapmalıyım
_SAID_ ne zaman gidebilirim için _him_ ile oynamak ister misiniz? Ben iyiyi severim
teyzeler; Yalan söyleyen türden hoşlanmıyorum.

"Ah, boğazım _is_ büyüyen ağrıyor ve içinde kalmak için yukarı çıkıyorum
Soğuk ve hastalan, çünkü buhar tutmalılar; ve _then_ i
Sanırım teyze üzgün olacak! "

Size bunu Flaxie hakkında anlatmak için üzülüyorum, çünkü korkuyorum ki
Çok yaramaz olabilecek küçük kız.

Kilise-trimmerlerin mutlu partisi çay zamanında eve geldiğinde, orada
"Doleful Dumps" da yukarı merdivenler; Ve uzun zaman önce
Milly onu kandırabilirdi.

Sonunda geldiğinde, yüzü görülmesi gereken bir manzaraydı-hepsi mor ve
benekli ve çizgili; Ağlama uyumu için ona her zaman görünüşünü verdi
kızamık. Masada oturmaya razı oldu, ama çok az yedi, dedi
Hiçbir şey ve tabağına yas tuttu.

Bu sıkıntılı Charlotte Teyze, ama hiçbir soru sormadı ve
Johnny'yi konuşmaya devam et, bu yüzden etkilenen küçük kuzenini fark etmeyecekti.

"Şimdi _does_ seni böyle hareket ettiriyor?" diye sordu Milly, çay biter bitmez.

    "'Boynumda bir _cricket_ var;
    Tek bir leke taşıyamıyorum, '"

şiir yaptığını bilmeden Flaxie'yi cevapladı, Johnny'ye kadar
Şimdiye kadar uzakta olması gerekiyordu, gülmeye başladı; Ve sonra onu hareket ettirdi
Boyun yeterince hızlı ve başını salladı ve ayağını damgaladı.

"Hadi kreşe girelim, bu yüzden Johnny seni rahatsız edemez" dedi
Barış seven Milly. "Hasta olduğun için çok üzgünüm. "

Flaxie konuşmak istememişti, ama Milly ile konuşmaya yardım edemedi.

"Keşke evde ben," dedi, kınanır bir şekilde, "çünkü annem devam ediyor
Pepmint. "

"Neden, Flaxie, annem de bunu koruyor. Çok fazla var.
Dolap. "

"Varsa umrumda değil," diye çekti Flaxie. "Sadece Pepmint'i hor görüyorum.
İstediğim başka bir şey ve adını düşünemiyorum; Ama seni tanıyorum
Tutma, çünkü papuruz bir doktor değil! "

Flaxie ilk kez tatlı kuzeninin duygularını yaraladı
aynı kesme sözleriyle.

"Dr. Papa _tittlish_ tozlarını mavi ve beyaz kağıtlarda tutar ve
Makaleler _buzzes_. Sanırım bana bunu verirdi, ama bilmiyorum, "diye ekledi
Klaxie, her zamankinden daha sert ağlıyor, ancak gözyaşları ateş gibi düştü
Zavallı, ağrılı yanaklarında.




Bölüm VIII.

Çılgın bir Noel.


"Sen sevgili küçük şey," dedi Charlotte Teyze, odaya geliyor
Ken kollarında, ama onu aşağı indirip yaramaz yeğenini alıyordu.
"Bu uzun öğleden sonra kendiniz ev sahibi oluyorsunuz. Nerede
Kaldın mı? "

"Up-Sta-Irs kaldı," diye hıçkırdı Flaxie.

"Soğukta? Neden sevgilim, seni ne yaptı?"

"Hepiniz gidip beni terk ettiniz," diye yanıtladı Flaxie, biraz fırtına ile
göz yaşları.

Sonra Teyze hepsini anladı,-bu çocuk, nasıl yeterince yaşlı olan
Daha iyisini biliyorum, defalarca biraz sorun yuvarlanıyordu,
Bir dağa girip neredeyse onu ezene kadar. Ve
Charlotte'un koynunda anne kalp, fakir aptal klaxie için ağrıyordu.

"Soğuğuna ekledi ve ateşli," diye düşündü iyi bayan,
Nancy'ye teneke banyo-tub'e biraz sıcak su getirmek için gönderiyor
Çocukları yıkamak için kullanılır.

"Aşağı merdiven odasında benimle gece geçirmenizi sağlayacağım" dedi
Charlotte Teyze; "Ve boynuna bir pazen koyacağım canım ve bazıları
Ayaklarında kümesler. "

Flaxie, kurutulmuş dulların yaprakları ıslattığını görünce hafifçe gülümsedi.
Sirke, çünkü onun üzerine uygun bir geçit töreni yapmayı sevdi
hastaydı. Ayrıca, sık sık uyumaktan zevk alması gerektiğini düşünmüştü
"Aşağı Merdiven Odası" ve şimdi Ben Amca'nın
gitmiş; Yani, hiçbir şeyden olabileceğinden memnun. Sefildi
Flaxie'ye birdenbire Forlorn World ve hiç böyle "
Kötü eski gece, "" Noel'den önceki gece olsa bile. "

Odanın köşesinde, yerde, yerde, döküm lamba
Onu korkutan gölgeler; başı ağrıyordu; Bebeği uyandırdı
Crib ağlayarak ve sonra herkesi uyandırdı.

Bütün ev için "kötü eski bir gece" idi; Ve _whole_ dediğimde
Ev, her ikisinin de yarısını kastediyorum. Gece yarısı, Bayan Hunter
Tatlı uyuyan, kapı-çörek öfkeli bir peal çaldı. Kimse duymayı sevmez
Gecenin Dead of Night'da böyle bir ses ve Bayan Hunter biraz titredi, çünkü
Çocuklarıyla yalnızdı; Ama yükseldi ve kadar hızlı giyinmiş
Mümkün ve bir lamba ile aşağı indi.

"Kim o?" diye sordu, anahtar deliğinden.

"Benim!" Biri gibi geldiğini düşündüğü çocukça bir ses söyledi
Allen çocuklar.

Kapıyı açmaya cesaret etti ve orada karanlıktaki basamaklarda
keten kıvrık, çıplak kafalı, titriyor ve korkunç görünüyordu
korkmuş.

"Ah, Bayan Hunter, evimizde _orful_ bir şey oldu. Oh, gel
Çabuk, Bayan Hunter! "

"Evet, evet canım, bu dakika gideceğim; ama nedir?" dedi bayan,
Onun şal için giriş dolabına acele.

"Teyze deli! Çay-kare ısıtmasıyla yuvarlak ve yuvarlanıyor."

Bayan Hunter hala şaşkınlıkla durdu.

"Buraya kim gönderdi?" dedi. "Neden doktor aramıyorlar?"

"Bilmiyorum. Beni ölümüne haşlayın ve biliyorsun
Ben hastayım, "Wheerged Flaxie, Puffed'e batıyor, ışığın bulunduğu yer
lambadan ona dolu parladı ve Bayan Hunter gördü-ne yapabilirdi?
Daha önce gördüm, o kadar gergin olmasaydı-o küçük kız
Kontrol edilmiş bir pazen gece giydi ve ayakları kümeslerde yapıldı. Tabii ki kimsenin bilmeden gelmiş olması gerekir,
Soğuk gece, kar da düştü! O çılgındı
Charlotte Teyze yerine.

"Çocuk evden nasıl çıkabilirdi?" Bayan Hunter'ı düşündü.

Ama soru şimdi, onu nasıl tekrar geri alacağım?

"Gel, Flaxie," dedi, yatıştırıcı bir ses tonuyla, "Seni bir
Şal ve seni eve götür pickaback,-iyi bir kız var! "

"Ama Teyze'nin beni haşlamasını istemiyorum."

"Şey değil, canım. Eğer çay parlatıcısına sahipse, onu alacağım
o."

"Dürüst?" diye sordu Flaxie, acımasızca.

Ama pickaback monte edilir olmaz terörünü unuttu ve
Kendini "ülke kuzeni" bir sahibine binmek için düşündüm.

Bütün bunlar, evin Allen yarısındaki herkes yükselirken ve
kayıp çocuk için avcılık. Milly acı bir şekilde ağlıyordu; Johnny gelmişti
Samanı her yere çektiği ahırdan; ve Ben Amca,
Yolculuğundan yeni dönen, sokakta başlıyordu
bir fenerle.

Tam o sırada Bayan Hunter içeri girdi ve Flaxie'yi teyzeye bıraktı
Charlotte'un kolları, şöyle diyor:

"Burada sana fakir hasta bir çocuk getirdim."

Sonra o kadar bir kargaşa vardı ki, Flaxie
Her zaman ve Ben Amca'nın görüşünde çılgınca çığlık attı. Onun gelmesiydi
evden korkmuş olan yaklaşık on dakika önce
onu kötü bir rüyadan uyandırarak yer; Ve yataktan kaymıştı,
Ve açık ön kapıdan, kimse onu kaçırmadan önce.

"Orada! İşte! Sevgilim, ağlama," dedi Charlotte Teyze, onu içeri sokarak
Bayan Hunter bir battaniyeyi ısıtırken kolları.

"_Orful_ bir şey yaptım," dedi Flaxie teyzesinin kulağında. "Ben öyleim
Üzgünüm; Ama bir at ve kızak çaldım! _Don't_ Söyle, Teyze! Onları koydum
o kapının arkasında. "

"Pekala, boşver, canım; demek istemedin," dedi Charlotte Teyze,
Ağır kalbine rağmen gülümsüyor. Sonra Ben Amca'ya döndü, kim
yanında durdu, şaşkın görünüyordu ve ona fısıltıyla "yapmadığını sordu
Doktora gitmesi gerektiğini mi düşünüyorsun "?

"Ah, elbette," dedi Bayan Hunter, ona yardım etmeye başladı.
Palto.

Noel'i geçirmek için gece treninde eve acele etmişti
Ailesi ile gün ve iki tane gezmek için çok yorgundu
Bir kar fırtınasında kilometrelerce. Ama bunu düşünmüyordu; Düşüyordu
Sevgili küçük yeğeninin evden uzaklaşması ne kadar korkunçtu;
Ve babası tepenin doktorunu nasıl sevmediğini, ve belki de öyleydi
Dr. Pulsifer'dan sonra bir sonraki şehre üç mil ilerlemek için en iyisi.

"Evet, Dr. Pulsifer'a git," dedi Charlotte Teyze, ona sorduğunda
BT; "Ve olabildiğince hızlı ol."

Flaxie tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu. Yanakları yandı, gözleri parladı ve
Yatakta bir milyon aslan ve kaplan olduğunu söylemeye devam etti; Ve
Sıçan tuzağı neredeydi?

"Sıçan tuzağını getir!" dedi, korkuyla daldı. "Ah, sen
Duyma, değil mi? Diğer odada yemek yiyen bir kadın var
Bezelye,-Yemek, yemek ve yemek. Neden onu durdurmuyorsun? Oh, sen
Duyma! Johnny Allen, sünger ve sirke için koş ve içine koy
Teyze'nin kulakları, böylece duyabiliyor! "

Milly, Nancy'nin Bayan'a söylediğini duyuncaya kadar bu garip konuşmalara güldü.
Hunter, "Bir Loon kadar çılgın, değil mi? Korkarım ki su
beyin."

Sonra Milly, Nancy'nin anlamını anlamayan ama dehşete düşmüş
Ton, kiler içine koştu ve un namlusunun arkasına ağladı.

"Flaxie Frizzle ölürse, ben de ölmek istiyorum! O tek ikiz kuzen
Dünyada var. "

Kısa sürede, ne kadar sürdüğünü göz önünde bulundurarak, Ben Amca eve geldi,
Ama Dr. Pulsifer olmadan, gitmişti ve orada olamayan
öğlen önce.

"Çok hayal kırıklığına uğradım," dedi Charlotte Teyze, solgun ve hasta görünüyor
Kendisi yatakta olmak. "Ama zavallı küçük şey şimdi uyuyor ve
Belki de o kadar hasta değil. Düşünürsen söyle bana
Beyin fisilanı tehlikesi var mı? "

"Şey, bence," diye yanıtladı Ben Amca, yatağa yaslandı ve alarak
Küçük hastaya uzun bir bakış; "_İ_ onu neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum!
Difteri olun ve sonra tekrar yaygın boğaz ağrısı olabilir; Ama eğer o
Sabah daha iyi değil, bir çocuk için babasına telgraf edeceğiz
Geçen baharda olduğu gibi sarıya ve bezelye yeşili dönebilir, yetenekli
neredeyse her şeyden. "

"Bu doğru," dedi Charlotte Teyze; "Ne gittiğini asla bilemez
sonra yapmak. "Ve sonra Flaxie'ye baktı ve iç çekti.
Arkadaşlarını endişelendirmenin ne kadar olduğu harika bir güç, bu
Bir kızın küçük pembe ve beyaz kayması! Bir keresinde bir dere içine düştüğünde
Ve bir kez, sayısız hasta zamanlarının yanı sıra. Amca
Ben ve Teyze Charlotte tüm bunları biliyordu, ama bilmiyorlardı
Flaxie'nin deli olması çok yaygın bir şeydi! Sadece böyleydi
kardeşi Preston ve kız kardeşi Ninny ile; nadiren vardı
"başlarından çıkmadan" kötü bir soğuk gibi az rahatsızlık ve
Ailedeki kimse bunu hiç düşünmedi.

Flaxie'nin annesi Hilltop'ta olsaydı, Ben Amca'yı gönderirdi
ve Charlotte teyze yatağa; Ama orada olmadığı için ve yapmadılar
Daha iyisini bil, bütün gece queerlerini izlerken oturdular
yeğen.

Daha çok evin etrafında üzgün bir "Noel arifesi", ama güzel
Noel sabahı ve gökyüzünde bir bulut değil. Flaxie eşcinsel olarak uyandı
Kuş, acı çektiği dehşetleri en az hatırlamadan
Kaplanlar ve Çay Gezileri Gece.

"Mutlu Noeller diliyorum!" Charlotte teyze teyze için ağladı ve fırladı
Noel'den sonra ayakları üzerinde kümesleri olan yataktan çıkmış
çorap.

"Şey, bu çok hasta olduğunu düşündükleri küçük kız mı," dedi Dr.
Pulsifer, öğlen geldiğinde ve onu ve Milly'nin üzerinde yatarken bulduğunda
Halı, aralarında bir çift ikiz bebek ile aynı şekilde giyinmiş ve her biri
kafasında bir kürk kapağı ile.

Flaxie'nin nabzını hissetti ve diline baktı ve "
Güzel ilaçlarından herhangi birini _her_ üzerinden boşa harcayın. "

"Ama soğuk algınlığım hiç iyi değil, şimdi dürüst; ve boğazım biraz
ağrılı-sanırım, "dedi Flaxie, uzun bir yüz çizerek ve daha çok hissediyorum
Doktor gönderildiğinde şimdi hasta olmamaktan utanıyordu
amaç!

"Boş ver! Bana ihtiyacın yoksa teyzen. Ne düşünüyorsun
Kendin, sen küçük bir yaramazlık parçası, gece kaçmak ve
İnsanları hasta olan Noel Günü için korkutuyor mu? "

Tüm Flaxie'nin iyi zamanları bir dakika içinde bitti. _Was_ teyze hasta abed
yukarı merdivenler? Bu yüzden Flaxie onu sabahtan beri görmemiş miydi?

"Oh, ona bakmayabilir miyim?" dedi, doktor gittikten sonra. Ve
Ben Amca, bir dakika kalmayacağını düşünerek onayladı.

"Ah, çok üzgünüm! Seni çok seviyorum," diye bağırdı penitent flaxie,
Yatağa tırmanmak ve beyaz teyzeye yakın sarılmak. "_Did_ i
seni hasta etmek mi? Ben demek istemedim; Ve hakkında hiçbir şeye üye yapmıyorum
Çay-Kara Standı. "

"Orada, orada canım, ağlama."

"Dün soğuk algınlığında yukarıda kalmamalıyım," diye devam etti Flaxie,
zihnini serbest bırakmaya kararlıydı. "Bu en kötü şeydi! Ama sen
Olabildiğince iyi, eğer kiliseyi kırparsanız; Ve ben
Bir daha asla yapmayın! "

"Ah, sus canım; yatağı sallıyorsun."

"Burada çok kötüyüm, s-o-ul!" Wailed Flaxie, onu sıktı
Göz kapakları birlikte sıkıca ve elini midesine koyar. "Neden Yapmıyorum
Tanrı beni güzelleştiriyor o 'ruhum? "

"Ona sor, sevgili çocuk!"

"O olacak mı?" dedi Flaxie, ciddiyetle. "Ah, evet, biliyorum;" Ve onun istekli yüzü
düşmüş. "Ama tıpkı Miss Pike gibi beni yapmam gerekecek."

"Ah, hayır sevgilim."

"O değil mi?
Orada kalın ve her zaman devam et, iyi büyüyeceğim mi? "Diye sordu
Flaxie, düşünceli bir şekilde.

Charlotte teyze neredeyse gülümsedi. "'Çünkü biraz sade olmaya hazırım,-şimdi gerçekten-eğer bir
güzel so-o-u, "diye ekledi çocuğu, gerçek ve derin bir hisle kendi başına
Meleklerin görmekten memnun olması gerektiğinden eminim.

Ama tekrar yatağı sallıyordu ve Ben Amca onu nazikçe uzaklaştırdı,
ve "çılgınlığının geri kalanını bitirmek için kollarındaki merdivenlerden aşağı indi
Noel."




Bölüm IX.

Milly ziyaret.


Kış geçti, bahar geldi ve Nisan ikizden önce yarıya kadar geçti
Kuzenler tekrar bir araya geldi. Sonra Milly'nin Laurel Grove'a gitme sırası geldi
Flaxie. Yavaş ve büyük ağrılarla bir posta kartı yazmıştı.
"Hoş olsaydı yarın orada olmalı" deyin.

Ama nasıl yağmur yaptı! Sanki gökyüzü istiyormuş gibi iki gün yağmur yağmıştı
Kendini gözyaşlarına dökün; Ama Çarşamba günü güneş acele etti
Bulutlar, yüzü gülümsemelerle ve buna son ver
kasvetli iş. Yağmur durdu, bulutlar kaçtı ve saklandı
kendileri ve gökyüzü hiçbir şey olmamış gibi parlaklaştı
mesele.

Tatlı Küçük Milly pencereden dışarı baktı, kuşların şarkı söylediğini duydu ve
Kalbine fısıldadı:

"Ah, Tanrı bana Laurel Grove'a gitmek için iyi bir gün vermek ne kadar nazik!"

Deri kayışlarla oldukça kahverengi bir tuval valisine sahip değildi
Flaxie's. Sahip olduğu tüm dünyada eski bir bant kutusu bagajıydı
annesine aitti ve Milly için asla ilgilenmedi
"Yalnız seyahat etti."

"Şey, küçük sobersides," dedi babası,
cep, şapkasındaki bilet ve oturmadan önce bir araba penceresi açıyor
Milly'nin yanında. "Şey, küçük sobersides, gittiğine sevinsin mi
ziyaret?"

"Evet efendim," dedi gözleri parlıyor. Gülmedi ve onu çırpmadı
Eller Flaxie'nin yaptığı kadar, ama ne zaman olduğunu hep biliyordun
Gözlerindeki memnun bakıştan mutlu.

"Umarım siz iki küçük insan Laurel'de çok fazla yaramazlık içine girmeyeceksin
Grove. Okula mı gidiyorsun? "

"Evet, efendim; ve oh, çok zarif bir okul evi!"

"Şey, ateşe vermeyin."

Milly kızardı.

"Ama öğretmen Bayan Pike kadar yarı hoş değil."

Sevgili küçük kız uzun süredir Laurel Grove'da bulunmamıştı, ama
Kasabadaki tüm insanlar onu hatırlıyor gibiydi,-Bay. Bakan şerit,
Bay Snow Postmaster ve sokakta tanıştıkları herkes. O
Babam, onu seviyormuş gibi ona nasıl gülümsediğini fark etti ve
kalbini memnun etti.

Preston amcasını ve kuzenini evine depodan sürdü, ama neredeyse
Bir kereste vagonuyla karşılaştı ve Bay Allen, onun çok genç olduğunu düşündü
vızıltı gibi ateşli bir atla güvenilir. Flaxie onunla oturdu
arabanın ön koltuğu, yukarı ve aşağı dans ediyor ve
Milly'ye söyle:

"Ah, hala devam edemediğim için çok mutluyum." Bluebird gibi görünüyordu
Beyaz çip kaput, mavi kurdele ve mavi ile mavi elbisesi ve kanatı
Tüy ve Milly dünyada böyle bir kız olmadığını düşündü.

Dr. Gray'de büyüleyici bir yerdi ve ev doluydu
Milly gibi güzel şeyler kendi evinde görmüyordu; ama
Onu hiç hoşnutsuz veya mutsuz etmedi. Tanrı Flaxie'yi daha güzel verdiyse
Ona verdiğinden daha iyi şeyler, bunun nedeni en iyi olduğunu düşündüğü için ve
Milly için yeterliydi.

"Ey Emily Teyze, _ARE_ beni gördüğüme sevinsin mi?" dedi, Bayan Gray öptüğü gibi
onu tekrar tekrar.

"Evet, olabildiğim kadar mutluyum ve keşke kendi küçüküm olsaydın
Kız, "dedi, zaten beş çocuğu olan Bayan Gray.

"Biraz en çok" biri şu anda bir yaşındaydı ve Milly
Hepsi, ama Phil onu tanıyor ve ona o kadar hızlı uzağa gitti ki
duyulabilirdi.

O öğleden sonra o ve Flaxie ahır içinde, vızıltı ile besleniyorlardı
Şeker topakları, köpek Tantra Bogus, onlar hakkında kaplıdır,
Yanakları uzun, sevgi dolu diliyle öpüyor.

"Dur, Tantra Bogus; şimdi gitmemiz ve yüzlerimizi yıkamamız gerekecek," dedi
Flaxie.

Mutfağa dış kapıdan girerken Bayan Gray ile tanıştılar
Orada Preston ile konuşurken. "İşte bir fincan jöle," dedi.
Sammy Proudfit. "

Bu Çarşamba öğleden sonraydı ve Preston yaklaşık yarıya gitmeye başlamıştı
Öğretmeni Bay Garland'a ekstra bir ders okumak için bir mil yukarıda.

"Ah, sen de geliyorsun, değil mi?" dedi, Flaxie'ye bakarak ve
Arkasında atlayan Milly, yakışıklı bir bebek çiziyor
taşıma.

"Evet, Blanche Jones ve Fanny ile oynamak için bankaya çıkıyoruz
TOWNSEND: Mamma, yapabileceğimizi söyledi, "diye yanıtladı Flaxie, dans ederek.

Preston, bu kadar mutlu iki kızın şirketinden çok memnundu,
Sadece söylemeyi unuttu.

"Ve ağaçların altında bir huş kabuğu evi inşa ettik. Ama
Herhangi bir soba borusu! "Dedi Flaxie, bu talihsizliği hiç unutmamış
Jack'in inşa ettiği ev.

"Ve içinde bir bebek partisi yapacağız," dedi Milly.

"Ah, hayır, bir parti değil, bu bir _Reception_," düzeltilmiş klaxe; "Bu
Fanny Townsend'in Washington'da onlara dediklerini söyledikleri. Benim en büyük dolly,
Christie Gretchen, alacak. Oh, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Güzel giyinmiş! Ve diğer tüm bebekler aramaya geliyor
Ona, ceplerinde en kurnaz küçük kartlarla. "

"Ah, Bebeklerin Kartlar Oynatıyor mu?"

"Hayır, gerçekten; bu _visiting_ kartlar,-bilmiyor musun?-
tıpkı bayanlar gibi üzerlerine basılmıştır. Ninny bunu yaptı. "

Bu şekilde gevezelik ettikleri için gururlu evin yanında çiziyorlardı,
Tepenin dibinde duran ve Little Milly şarkı söyledi,

    "Tepenin altında yaşayan yaşlı bir kadın vardı;"

Preston aynı melodiyi söyledi:

    "Ve çok hasta olmayan küçük bir çocuğu vardı,
    Ve yatağa gitti ve hala orada yatıyor. "

"Neden Preston Gray, hepsini kendin yaptın mı?" diye bağırdı flaxie,
dehasına hayran kaldı.

Ama Preston yapabilmiş olsa bile, daha fazla şiir için zaman yoktu
Yapın, çünkü şimdi kapıda duruyorlardı. Eskidi
Aşağıdaki ev. Çocuklar onu siyah olarak adlandırdı ve aslında bir
bir çeşit arduvaz-rengi, hiç boyanmamış olsa da,
Güneş, rüzgar ve yağmur. Yolda üç kirli çocuk
Kum attı ve Milly'nin fısıldadığı kadar perişan görünüyordu:

"Onların _proudfits olarak adlandırılacağını düşünmemeliyim.
gurur duymak!"

"Hayır," diye yanıtladı Preston, esprili olmaya çalışıyor, "adı _fit_."

Bayan Proudfit, Sammy'nin yastık vakalarını değiştiriyordu.
Çocuklar çaldı ve dişlerinin arasında bir yastıkla kapıya geldi.
Preston'un olması gerektiğini düşündüğü gibi "jöle'den uygun" idi.

Havada bir sıcak zencefilli kurabiye kokusu vardı, bu da klaxie
Uzun zaman önce, o evde akşam yemeği aldığı zaman
ayrılmadan; Ve bu dakika pencerede Patty vardı
yüzler. Yaşlandıkça işlerin nasıl değiştiği garip! Klaxe
Şimdi o evi ziyaret etmeyi hiç umursamadım, çünkü Patty küçük değildi
hiç kız; O sadece oyunlarını almadı, aynı zamanda yanlış söyledi
hikayeler.

"Bebeğimiz iki aylık ve onun iki dişi var!" diye bağırdı
Flaxie geri döndü; Ama kimse ona inanmadı.

İkiz kuzenler ve küçük arkadaşları o öğleden sonra eşcinsel bir zaman geçirdi
Bankada ve Christie Gretchen büyük bir haysiyetle "aldı"; Ama ben
Şimdi bunun hakkında konuşacak zamanın yok, sana hakkında bir şeyler söylemek istiyorum
Preston.

Bay Garland'ın evine ulaştıklarında, küçük kızlar onu terk etti ve
Bay Garland'ın ön kapısına olan çakıl yolunu yürüdü ve zili çaldı
ayık bir yüzle.

"Dersimi söyleyebileceğime inanmıyorum ve Bay Garland olduğumu düşünecek
Dunce, "dedi, titreyen bir dudakla.

Şimdi Preston Gray oldukça yakışıklı ve sevgili erkeklerden biriydi
Bu hiç yaşamış, ama büyük bir bilgin değil. Sandalyeleri ıslatabilir ve
kanepeler ve bir jackknife ile flaxie için çalkalanır ve kaç tane bilmiyorum
Yaptığı gemiler ve buhar motorları; Ama derslerini öğrenmedi
çok iyi.

Günümüzde, okuma bittikten sonra Bay Garland onunla birlikte yürüdü
nehrin kıyısı boyunca. "Preston, benim iyi küçük adamım," dedi nazikçe, "
Çok sevdiğim bir çocuğu azar; Ama bir süredir korkuyorum
Bu terimi her zamanki gibi çalışmazsınız; sorun ne?"

Gözyaşları Preston'un gözlerine fırladı, ama onları fırçaladı ve taklit etti
başka yöne bakıyor olmak.

"Şimdi, cidden, erkeklerin ne için yapıldığını varsayalım?" Bay
Garland, Preston'ın en az fikir olmadan ağlıyordu; "Sanmıyorsun
Oynamak ve iyi vakit geçirmek amacıyla mı yapıldılar? "

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Preston, boğazını temizledi ve
gülmek; "Belki de iyi bir anlaşma yapmak için yapılmışlardı, çünkü
Erkek olmak için büyüdüklerinde oynayamazlar. "

"Ah, Preston, Preston, seninle şaka yapmıyorum.
Kız kardeşin Flaxie gibi küçük çocuk o kadar önemli olmayacak
Çalıştınız ya da çalışmadın, ama babanız en eski büyüklüğünü bekliyor
Oğlum, ve ona söylemem beni üzüyor-- "

"Ah, yapma, yapma," diye bağırdı zavallı küçük Preston, "
Babamla konuşmazsan dünya; Kitaplarımı eve götüreceğim
Ben-ben-- "

"Orada, orada, boşver," dedi yumuşak yürekli Bay Garland, taşındı
Çocuğun sıkıntısı, "Eğer gerçekten daha iyisini yapmak istiyorsan-neden bak,
Çocuk, seni geri çekmeseydim o güdükten düşerdin.
Dünyanın neresindeydi? "

"Caddenin karşısındaki büyük kadına bakıyordum," diye kekeledi Preston;
"Ne kadar komik yürüyor!"

"Kadın? Ne kadın? Neden, bu el arabası olan bir çocuk," diye bağırdı
Bay Garland, büyük bir sürpriz.

Preston tüm gücüyle kızardı ve çenesini düşürdü.

"Lütfen, bir kadın için el arabası aldığımı kimseye söyleme!
Bana gül. Tabii ki düşünmeye gelir gelmez daha iyi biliyordum. "

Bay Garland aniden durdu ve Preston'a baktı.

"Buraya yüzüme bak oğlum."

Preston güzel kahverengi gözlerini kaldırdı,-kazanan _good_ gözleri
Herkesin sevgisi ve güveni; Ve öğretmeni onlara ciddiyetle baktı.

Ama Bay Garland güzelliklerine ya da naziklerine hayran kalmıyordu
ifade. Preston'ın gözlerinde onu korkutan başka bir şey gördü
ve ona bir pang verdi. Gözyaşları değil, bunlar kesilmişti, ama
Güneşi bulutlu bir şekilde örterek, üzerlerinde bir çeşit ince sis yatıyordu
hava durumu.

"Mümkün olabilir mi? Neden Preston, neden, Preston, oğlum," dedi Bay
Garland, genç yüzü nazikçe ellerinin arasına alıyor, "ne zaman yaptı
İşler bulanıklaşmaya başlıyor ve size kararıyor mu? "

Preston cevap vermedi.

"Söyle bana; Korkma."

"Öyle," diye yanıtladı Preston, boğuldu, "uzun zaman oldu. Güneş
Bir şekilde olduğu kadar parlak değil; Ve oh, Bay Garland, benim içindeki baskı
Kitaplar eskisi kadar siyah değil! Ama bir karışıklık yapmak istemedim
bu konuda ve babanın bunu bilmesini sağlayın. "

"Neden?"

"Ah, bana ilaç verirdi, sanırım."

"Oğlum, zavallı oğlum, ona söylemeliydi."

"Sence öyle mi? Peki, daha iyi olacağımı umuyordum, biliyorsun."

"Preston, derslerinizi daha iyi öğrenmemenizin nedeni bu mu?"

"Bilmiyorum. Evet efendim, sanırım. Kitaplarımdaki kelimeleri okuyamıyorum
çok iyi."

"Siz fakir, kutsanmış çocuk! Kör büyüyor," diye düşündü Bay Garland; Ama yaptı
Kelimeleri yüksek sesle söylemeyin.

"Ve görmek için güneşte oturmalıyım."

"Keşke bunu daha önce bilseydim ve senden şikayet etmezdim
kötü dersler vardı. Neden bana söylemedin, seni hasta ruhu! "

"Ah, bilmiyorum efendim; bana sormadın."

"İyi geceler," dedi Bay Garland, kararsız bir sesle. "Ve sen değil mi
yarın bir kelime çalış. Eğer gün boyu oturup resim çizebilirsin
Seviyorsun. "

Preston gülümsedi. Sevgili öğretmeninin bunu söylediklerini bilmiyordu,
ve elini omzuna çok şefkatle yerleştirin; Ama bundan memnundu
çok memnun; Şimdilik Bay Garland'ın onu suçlamayacağı kesindi
artık değil; Ve eve hafif bir kalple koştu.




Bölüm X.

Blackdrop.


"Ah, bankada çok zarif bir zaman geçirdik! Sadece çocuklar
geldi ve bizi rahatsız etti, "diye bağırdı Flaxie, eve patladı, ardından
Milly. Papasına söyledi, ama dinlemiyor gibi görünmedi. Tutarak oturdu
Preston dizinde ve ne yazık ki ona bakıyor.

Sonra Flaxie annesine döndü.

"Neden anne, Willy Patten çocukken bana öpücük attı ve
Benim kuzenim değildi! "

Ama Bayan Gray de dinlemedi. O da Preston'a bakıyordu. Bay
Garland onlarla sevgili hakkında konuşuyordu
Çocuğun gözleri ve o ve Dr. Papa kalbinde ağırdı. Flaxie yapmadı
Bunu biliyorum, ama bir şeylerin yanlış olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti.

Milly de hissetti ve neredeyse babasıyla eve gitmesini diledi
öğleden sonra trende.

"Mamma ne hakkında ağlıyordu?" düşündü Julia. "Korkarım Preston
yaramaz bir çocuktu, çünkü o ve Papa hiç çok ayık görünüyordu
Bay Garland burada olduğundan beri. "

Preston, davayı biraz daha iyi anladı ve
Kendisi: "Sanırım gözlerimle ilgili konuda korkunç bir şey var ya da
Babam Bay Garland'a beni New York'a götürmesi gerektiğini söylerdi. "

Soğuk hindi, pop-üstü ve akşam yemeği için bal vardı, ama
Hoş bir yemek değildi; Sohbet ve gülme yoktu; ve Dr.
Papa bir hasta görmek için mümkün olan en kısa sürede masadan acele etti
bayan yukarı kasaba.

Çocuklara korkunç haberlerin söylenmesi biraz zaman geçti.
Preston görüşünü kaybediyordu. Önümüzdeki hafta neden olması gerektiğini merak ettiler
okuldan uzak durup oynamasına izin verilebilir ve neden babası
Her zaman ona karşı nazik, şimdi çok nazik olmalı, neredeyse o kadar nazik olmalı
Little Phil içindi.

Bir gün Dr. Gray, bir oculist görmek için Preston'u New York'a götürdü. Bir oculist
göz hastalıklarını tedavi eden bir doktordur.

Dr. A. Preston'u ona çağırdığında ve güzel gözlere baktığında
Bir peçe yavaş yavaş çaldığı, başını salladı.

Zavallı küçük Preston! On iki yaşında değil, ama eski bir şekilde kör büyüyor
Doksanın adamı!

"Ama kör olduktan sonra ona yardım edebiliriz," dedi Dr. A.
Çocuğun Beyaz Alnı. "Üzerinde çalan o korkunç peçe ne zaman
gözleri, yeterince kalınlaştı, sonra çıkarabiliriz ve
Görmek. Ama henüz yeterince kalın değil. Eve gidip beklemeli. "

Dr. Gray buna hiç şaşırmadı. Her zaman biliyordu
Preston'un gözleri daha iyi hale getirilmeden önce daha da kötüleşmelidir.
Ama çocuğun ne kadar beklemesi gerektiği, oculist söyleyemedi; birkaç ay,
Her halükarda ve belki bir yıl.

Dr. Gray Preston'u aldığında tüm aile için üzücü bir zamandı
O gece onunla ev ve hikayeyi anlattı. Julia kollarını etrafına koydu
Sevgili kardeşi, onu bu duruşmadan güvende tutmak istiyormuş gibi.
Julia'yı seviyor! Karanlık ona geliyorsa, _she_ kesinlikle olurdu
Ben Amca şunu söylemişti:

     "Geceleri küçük bir mum gibi."

Ve Flaxie ne olurdu? Korkarım Preston çok fazla beklemedi
Flaxie, o kadar uçucu bir çocuktu.

Şimdi acı bir şekilde ağladı ve dedi ki:

"Ah, keşke twas _my_ gözler, çünkü ben yaramaz küçük bir kızım;
Preston muhteşem! "

Milly tek kelime etmedi, sadece yumuşak yanağını Preston'a karşı koydu
ona çığlık attığını bildirmek için el.

"Orada, orada, çok kötü hissetme, hepiniz," dedi onu tutarak
büyük bir baş. "Taşıyabilirim, göremeyeceğimi görüyorsun."

Hepsi bunun için onu nasıl sevdi! Ve onu asil ve sabırla taşıdı,
Ve bütün aile ona yardım etti. Bu bir babaya sahip olmanın bir rahatlığı
ve anne ve kardeşler; Her zaman sana yardım etmenize yardımcı olurlar
Sorunlar.

"Ona okuyalım," dedi Milly Flaxie'ye. Böylece okuyorlar,-ilkini
Onlar, sonra diğeri,-ne zaman istese. Bu çok olurdu
Küçük kızların hoşuna gittiği gibi "güzel kitaplar" ı sevmiş olsaydı hoş; Ancak
Hayır, aslan izleyicilerinin, deniz-serpintilerinin ve vahşi hikayeleri seçti,
Korkunç Kızılderililer.

"Sadece korkunç değil mi?" Flaxie'ye Milly'ye dedi; Ama gibi okuyorlar
genç şehitler.

Genel olarak, aile çok büyük olduğu ve her üyesi öyle
Nazik, Preston çok iyi vakit geçirdi ve nadiren gözlerini düşündü. Bir gün ikiz kuzenler elma çiçeklerinin gölgesindeydi,
"Meyve bahçesi" olarak adlandırılan, bebeklerle dolu bir arabayı sürmek
"Düğün Pikniği". Flaxie'nin bebekleri çok eşcinsel bir hayat sürdü ve belki
Hepsinin bu kadar genç olmasının bir nedeni buydu.

Tıpkı "Christie Gretchen" arabadan yanıyordu, yardım
Genç kocası "Dr. Preston Smith" tarafından ve Milly'nin olduğu gibi
Limonata'yı tam olarak gelinin tadına doğru tatlandırdı ve
Pasta, Preston'dan hızlı bir çağrı vardı.

"Kızlar, kızlar, buraya mı gel?"

"Ah, canım," dedi Flaxie'den Milly'ye, "piknik başladığında
güzel!"

Ama sonra ikisi de Preston'un kör büyüdüğünü hatırladılar ve
ona karşı nazik olmalı; Bu nedenle Flaxie Dr. Smith ve Milly'yi düşürdü
Pastayı düşürdü ve ahıra koştular.

Ancak ulaşmadan önce,
Piknik, istikrarlı kapıda, tüylü bir Mustang midilli duruyordu,
bir sepet-phaetona koştu; Ve Phaeton'da oturdu Preston
Dizginler, Dr. Papa, Mamma ve Julia bakarak durdu ve
gülümseyen.

"Ah, asla bu kadar kurnaz bir şey görmedim," diye bağırdı Flaxie,
Bayan ile deniz kenarına gittiğinde böyle birkaç midilli görmüştü.
Prim.

"Whoa! Atla, ikiniz de," dedi Preston, Phaeton yarısını çevirerek
yuvarlak. Yüzü tüm zevkle aglow'du.

"Evet, atla," dedi Dr. Papa ve Mamma.

"Bu Preston'ın midilli," diye bağırdı Julia, bir bütün için sırrı tutan
Gece gündüz, "sanki uçmak zorunda gibi görünene kadar".

O nazik küçük canavarın bahçeden çıktığı şekilde,
Yola döndükten sonra paça! Gerçekten uygun bir
kendim hesabı; Flaxie'nin yaşı hakkında küçük bir kıza ihtiyacı var
Bir midilli tanımlayın.

"Ah, o bir sevgilim, bir güzellik, en tatlı küçük şey, yarısı değil
Whiz kadar büyük! Neden Preston, sen o kadar mutlu değil misin? Bu senin mi
taşıma? Kırbaç nerede? Oh, gümüş dizginler! Maliyeti oldu mu
_THOU_-SAND DOLAR? Midilli ne diyorsun? Sürebilir miyim? "

[İllüstrasyon: Düğün Pikniği. Sayfa 160.]

"Evet, gözlerim o kadar kötü büyüdüğünde göremiyorum" diye yanıtladı
Preston, biraz ne yazık ki sevincine rağmen; "Ama baba yapabileceğimi söylüyor
Şimdi sür. "

Flaxie dizginlere ulaşmıştı, ama Milly onu sıktı,-biri
Her iki kuzenin de anladığı bu kurnaz tutam-ve onu katladı
Onları hareketsiz tutmak için küçük eller. Bu dakikayı sürmek istedi
Ama Preston'u rahatsız etmezdi.

"Pony'nize kim bakacak?" diye sordu.

Whiz ve Hiawatha ile ilgilenen bir çocuk olan Henry Mann vardı.

"Kendim midillime katılacağım," diye yanıtladı Preston, yüksekte yola çıkarak
hız.

"Eh, ona eve geldiğimiz kadar hızlı bir _granary_ quart vermelisin,"
dedi Bayan Frizzle, harika bir şekilde görünen; "Johnny Townsend onu besliyor
Tahıl ambarı ile midilli-bütün quart. "

Preston güldü ve Chirruppped. O "o kadar mutluydu", yoktu
bundan şüphe.

"Sanırım ona Blackdrop diyeceğim, değil mi?"

Küçük kızlar bunun queer bir isim olduğunu düşündüler, ama dediler:

"Ah, evet, ona Blackdrop demek istiyorsan, yapardım."

"Hiç acı vermeyecek," diye ekledi Flaxie cesaretle.

Keşke Blackdrop tüm aileyi ne kadar mutlu ettiğini bilseydi.
Milly pek bir şey söylemedi, ama boynunu okşarken gözleri parladı, Julia
Onu her gördüğünde şarkı söyledi, Phil "Grizzly'ye sarıldı" ve büyükanne
Atlar hakkında çok çekingen olan Gray, daha fazla korkmadığını söyledi
Newfoundland köpeği olmasından daha çok.

Bu en komik şeydi, ama gerçekten ve gerçekten, günler önce
Sevgili yaşlı bayan midilli arabasına adım atar ve küçük klaxie'ye izin verirdi
Onu şehrin her yerine sür! Herkes başını salladı ve çift olarak gülümsedi
geçti ve büyükanne o kadar
Flaxie'den çok daha büyük ve iki küçük kıza benziyorlardı
Dışarı çıkarken, sadece büyükannenin saçı gümüş-beyazdı ve Flaxie'nin dönmesi
altın.

Bütün yaz boyunca Preston'un gözleri daha da kötüleşti. Hepsi
Şimdi ona alacakaran, ya da birinin dediği gibi "karanlığın kenarı".
Henry'nin yardımıyla hala Blackdrop'a baktı, ama yapamadı
Başka biri dizginleri tutmadıkça dışarı çıkın.

"Ama o zaman bu tür şeyler her zaman sürmeyecek," dedi
belirli bir arkadaş, Bert Abbott. "Sadece bir iki yıl bekle efendim ve ben
Herkes kadar iyi olacak. "




Bölüm XI.

Klaxe bir rahatlık.


Günler devam etti ve hala Preston'un gözleri "hazır değildi". Kış
Geldi, sonra bahar ve Milly Laurel Grove'a bir ziyaret daha ödedi. O idi
Artık gürültü yapmayan sessiz, mutlu küçük kızlardan biri
bir güneş ışınından daha; Ama herkes bir güneş ışını görmeyi sever ve herkes
Milly'yi gördüğüme sevindim.

Şimdi Laurel Grove'da normalden daha da hoş karşılandı, çünkü
Bu sefer Preston'un gözleri "hazır" ve babası almakla ilgiliydi
onu New York'a.

Evde dört yetişkin insan kaldı ve yanında beş çocuk vardı
Milly; Hala yalnız görünüyordu, çünkü herkes düşünüyordu
Preston ve doktorun ona çok zarar verip vermeyeceğini merak ediyorum.

"Doktorun ona yaptığını göremiyor," dedi Flaxie'ye Milly;
"Tanrı'nın kardeşimin kör olmasına izin vereceğini düşünmemeliyim, benim kardeşim
Preston! "

"Tanrı neyin en iyi olduğunu bilir," diye yanıtladı Milly, uysalca.

"Evet, ama oh canım, çok kötü hissediyorum! Mutfakta dışarı çıkıp görelim
Dodo ne yapıyor. "

Büyükanne, Mamma ve Julia, Flaxie'nin konuşmasını duymak her zamankinden daha üzücü görünüyordu
Bu şekilde ve salon ağlayarak tükenir.

Dora, mutfak masası ütülemesinin çok neşeyle durdu.

"Dodo," dedi Flaxie, "İyi vakit geçirmek için ne yapmalıyız?"

"Senin kadar komik bir çocuk, Bayan Flaxie," dedi kız,
başka bir yassı sonlu; "Her şeyin aklına gelmediniz ve değilsin
Her zaman doğduğundan beri miydi? "

"Hayır, gerçekten, dodo," dedi Flaxie, kederli bir şekilde, bir köşeyi kırdı
Pencerede soğutma duran bir sünger kek; "_İ_ yapma
Kardeşimin kör olmasını istiyorum. "

"Şey, ama yardım edemezsin. Yani
Ev, bu şekilde mope ve annen endişeleniyor, "Dora, geri döndü
Bir patisonun kıvrımlarına düzgünüyle hızlı bir şekilde dalmak
elbise.

Annesi endişeleniyor! Flaxie bunu düşünmemişti. O olduğunu sanıyordu
Preston hakkında ağladığında çok nazik ve hassas duygular gösteriyordu.

"Salona geri dönelim," dedi Milly; "Belki Emily Teyze hissedecek
Bebekle konuşup gülüp oynarsak daha iyi. "

"Bu gördüğüm en güzel küçük şey," diye düşündü Dora, sonra bakıyor
Milly; "Kendi duygularından korkmuyor, ama başkalarını yapmaya çalışıyor
Millet mutlu. "

Bu çok doğruydu, ama Flaxie'nin de denemediğini varsaymamalısınız
diğer insanları mutlu etmek için. Ne zaman düşünebilirse yaptı. O
gerçekten her gün bencillikte dersler öğreniyordu; Ve nasıl olabilir
Evdeki herkes ona bu kadar iyi bir örnek mi koyduğunda yardım ediyor?

O ve Milly şimdi salona geri döndüler ve büyükanneyle konuştular.
Batılı kuzenleri, polio ve posy sürahi; Ve sonra yaptılar
Little Phil bir sincap gibi elmaları yiyor,-çok komik bir performans. Sonrasında
Ona odanın ortasına girmesini, bir yay yapmasını ve
"Parçasını konuş." Bu da komikti ve Ethel bir yüksekliğe katıldı
anahtar:

    "Zavallı küçük balık, dilediğini biliyorum
      Benim kadar iyi yaşamak;
    Seni dereden bağlamayacağım
      Hatta denemek isterim.

    "Ve sen, yaşlı kurbağa, kütüğün arkasında,
      Şarkınızı durdurmayacağım;
    Harika yuvarlak gözlerin sinekleri izleyebilir,
      Seni yanlış yapmayacağım. "

Bayan Gray ve Büyükanne bu serginin çağrıldığını bilmiyorlardı
Onları eğlendirmenin amacı, ama yürekten güldüler ve daha iyisini hissettiler
bunun için; Flaxie ve Milly de öyle. Oturmaktan çok daha mı iyi
Sessizlik içinde ve Preston hakkında düşünmek, ona yardım edemedikleri zaman
Tümü?

Zavallı çocuk için çok üzücü bir gün olduğunu bilebilirsiniz. Bulduğunda
Kendini "korkunç sandalyede", kalbi onu başarısız etti ve fırladı
BT. "Hayır, hayır, gözlerini asla küçük hançerlerle kesemezdi.
Ona eter verdiler, yapamadı; Papa onu eve götürmeli
Tekrar. Faydası yoktu! "

Preston'un kendisiyle mücadelelerini görmek zavallıydı ve hala
Onun için duygularını gizlemeye çalışan babanın daha büyük mücadeleleri
çocuk aşkına.

"Yarına kadar bekleyin," dedi Preston; "Sadece bekle ve ben _will_!"

Böylece beklediler.

Bütün öğleden sonra Preston'un kalbi,
Dövme denize girdi ve babasının kalbi onunla battı
Çocuk da ebeveynine dokunmayan bir üzüntü hissedemez.

Ama geceleri, Preston uyanıkken, düştüğü için başarılı oldu.
Babasının onu nasıl sevdiğini düşünüyorum.

"Bu dünyada benim için her şeyi yapardı. Gözlerini dışarı çıkarırdı
Ve eğer yapabilirse bana ver. "

Ve sonra Preston, Tanrı'nın onu sevmesinin gerçekten doğru olup olmadığını merak etti
Henüz daha mı iyi?

Oh, evet, onu sevdi, böylece asla, asla gerçekten kötü bir şey izin vermez
Küçük oğlunun başına geliyor.

"Yani bu gerçekten kötü değil," diye düşündü, ellerini yumuşak bir şekilde alkışladı
kapak; "Korkunç görünüyor, ama değil. Tanrı onu gönderdi ve ben de dayanabilirim
O-evet, onun uğruna ve babası uğruna! "

    "Elbette istediği şey en iyisi,
    O'nun iradesiyle mutlu olurum "

Preston tekrarladı ve sessizce uyumak için gitti "
gece."

Dr. Gray, ertesi sabah parlak görünüşüne sevinçle şaşırdı.

"Yüzünü gülümset, Dr. Papa," dedi şakacı bir şekilde. Bu flaxie buydu
Bebek günlerinde, klaxie frizzle demediklerini söylerdi,
Ama pembe inci. "Yüzünü güldür, Dr. Papa ve Preston
Gray yapabilir. "

Korku Dr. Gray için bitti; Oğlu gibi davranacaktı
bir adam.

Preston'un ne zaman oturduğunu gördüğünü bilmiyordu.
"Korkunç sandalye", güçlü olduğu için Tanrı'nın kollarını hissettiği için.

Ancak Preston bu sandalyeyi terk ettiğinde, sorun her şey bitmedi. Yapabilirdi
Henüz herhangi bir ışık taşımıyor, bu yüzden birkaç gün sonra eve gitmek zorunda kaldı.
Gözlerinin üzerinde bir bandaj ve haftalarca karanlık bir odada kalın.

Ama odayı onun için hoş yapmadılar mı? Ona tedavi etmediler
Prens gibi mi? Bert Abbott ve diğer çocuklar yukarı ve aşağı gitmediler
Neredeyse yıpranana kadar o merdiven halı mı?

Elbette Julia genç mahkum için iyiydi; Beklerdin
O. Flaxie de iyiydi. Şu anda hepsini unutmuş gibi görünüyordu
Onun küçük eczacı, zahmetli yolları ve her zaman içinde kalmaya istekliydi
Preston Odası ve ona evde olan her şeyi söyle veya
bundan; midilli nasıl göründü ve hareket etti ve nasıl öksürdü
burnundan bir farenin küçük noktası,
"tahıl ambarı" yı yerken burun deliği. Flaxie çok olabilir
Seçtiğinde ilginç ve Preston'un yüzü yanmaya başladı
Merdivenlerde küçük ayaklarının sesi.

Kardeşini şimdi olduğu gibi hiç sevmemişti
Onun için yararlı olun ve Preston'un anlattığını duymak onu çok mutlu etti
"Klaxie daha iyi ve daha iyi büyüdü; neredeyse iyiydi
Şimdi Julia olarak. "

Milly eve gitmişti, ama Haziran ayında tekrar geri döndü. Görüyorsun
İkiz kuzenler,
Ziyaretler, ama gitti ve iki annesi en çok bulduğu gibi geldi
uygun.

Bu zamana kadar Preston, karanlık bir günde veya
akşam; Ama gözlük giymek zorunda olduğunu söylediğim için üzgünüm. Bu
Küçük olanları eğlendirdi, Phil ve Ethel, ama Flaxie çok üzgündü.

"Bu gözlüklere acımıyorum," dedi Milly'ye düşük bir sesle, onlar
kolları birbirlerinin belinin etrafında elma ağaçlarının altında yürüdü.

"Ah, iyi," diye döndü Milly'i parlak bir şekilde, "onları giymek zorunda kalmayacak
Her zaman."

"Evet, yapacak. Çocukların gördüklerinde gülmesinden korktuğunu söyledi.
O, ama yapmadılar. Bazıları ağladı; Bert Abbott'u gördüm
Gözlerini siliyor. "

Bir süre sonra, küçük kızlar ve gerçekten de tüm Preston'un arkadaşları,
onu gözlük içinde görmeye o kadar alışkın hale geldi ki, aldırmadıkları
Tümü. Mükemmel bir şekilde görebiliyordu ve her zamanki gibi mutluydu; Yani yapmadı
"Gözlüklerini acımaya" değer gibi görünüyor.

Ve şimdi sana bu sevgili çocuk hakkında daha fazla şey anlatmalıyım ve sonra benim
Hikaye yapılacak.




Bölüm XII.

Cesur Preston Gri.


"Jöle için böyle insanları hiç görmedim; dörtlü tarafından yiyorlar. Keşke yapabilseydim
Arada bir hasta ol ve biraz kendim al, "diye mırıldandı Preston
Okul kitabını kolunun altına yerleştirdi ve annesinin sahip olduğu fincanı aldı
kapıya getirildi.

Şu anda hasta olan Jimmy Proudfit'di ve Bayan Gray alışkanlıydı
Sık sık bu konuda homurdanan Preston tarafından ona küçük Dainties göndermekten
ve "tüm gururlu aileden bıktığını" söyledi. Bayan Gray Asla
Hiçbir şey ifade etmediklerini bilerek, bu duygusuz sözler hakkında herhangi bir dikkat çekti.
Çünkü Preston son derece iyi kalpli bir çocuktu. Birkaç hatası vardı
Elbette ve bunlardan biri ayak işleri yapmak için güçlü bir hoşnutsuzluktu. O öyleydi
Şimdi nazik öğretmenine Latin dersini okumak için yolda Bay Bay
Çelenk; Ve her zamanki gibi, ikiz kuzenler topuklarına yakındı,
atlamak ve dans etmek, çünkü gerçekten hissettiklerinde asla yürüyemezlerdi
eşcinsel.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Preston, geriye bakarak
Gözlükler.

"Bankaya 'Tom Amca' oynamak için yukarı çıkmak. Blanche Jones ve Fanny
Townsend ve diğer herkes gidiyor ve 'Twill sadece muhteşem,'
Preston, Bayan Proudfit'in kapısına doğru yürürken, Flaxie'yi yanıtladı
jöle.

Bu sefer kumda dört çocuk vardı ve bunlardan biri
Patty idi. İkiz kuzenler onlar onlarsız olarak gideceklerini düşündüler
Başlarını çevirerek, ama Patty, "Nereye koşuyorsun
Böyle bir acele mi? "

"Oh, orada bir yerde bankada oynamaya gidiyoruz," diye yanıtladı
Flaxie, bebeği sallamaya çalışıyor, şeker yiyen ve
Yapışkan parmaklarıyla kıyafetini çekiyor.

"Bankada mı? Peki, ben de öncdim," dedi kara gözlü,
Keyifsiz Patty.

Ve istenip istemediğini görmek için beklemeden, onu takip etti
İki kirli kız kardeşiyle birlikte; Ve arkalarında bebeği yürüttü!

Preston önde yürüdü ve çok eğlendirildi; Ama Flaxie'nin Yüzü
oldukça kırmızı. Milly'nin kolunu sıktı ve sonra Milly onunkini sıktı. BT
bir partiye gitmek için garip bir yoldu --_ sezonun partisi; Ve
Flaxie'nin eve koşması için harika bir zihni vardı; Sadece annesi onu suçlamıştı
tekrar tekrar kaba olmamalı; Bu yüzden çok sakin, kibar dedi
biçim:

"Patty,"
Ev ve Jimmy'yi görüyor musun? Hasta. "

Patty sadece güldü ve dört çocuk aynı şekilde sürtündü
Flaxie ve Milly'nin arkasında, kiri çıplak ayakları ile uçuruyor.

Oh, Preston'un ıslık çalması çok iyiydi! Sorun yoktu
_him_, elbette, _he_ partiye gitmiyordu! Durdu
Bay Garland'ın Yeşil Vines ile güzel kahverengi evinde birkaç dakika
etrafında ve "güle güle" dediği gibi alçak bir yay yaptı.

Flaxie kaşlarını çattı. Fanny Townsend ve Blanche Jones ve tüm
Diğer güzel kızlar onun böyle bir kirli tren getirdiğini görmeyi söylüyor
Çingeneler? O ve Milly birbirine yakın durdular, asla başlarını çevirmez
Onlar "oradaki bankadaki bir yerlerde" yere gelene kadar, nerede
Partiye sahip olacaktı.

Fanny ve Blanche ve neredeyse herkes zaten gelmişti
Yüzleri sadece yıkanmış temizlikler temizleyin; Ve canım! Sayın! bunları kim istedi
PURURFITS? Ama Laurel Grove'daki küçük kızlar çoğunlukla
Çok iyi yetiştirilmiş, "Nasılsın Patty?" Dediler. ve "Nasılsın
Do, Gretty? "Ve" Nasılsın bebeğim? "
bütün aile; Gerçekten bir piknik partisi olmasına rağmen ve kimsenin bir
davetsiz gelme hakkı. Patty yanında kaldı
Klaxie; Ama on dört aylık bebek olan Bubby, kendini genel olarak yaptı
Şekeri silerek ve ellerini küçüklerin üzerine kum
Kızların etekleri.

"Bir şey oynayalım," dedi Flaxie endişeyle.

Oynamak için güzel bir yerdi. Gizek ve arma için ağaçlar vardı,
kroket için düz noktalar ve her şey için küçük tepeler ve oyuklar
başka. Köy çocukları bunu bir çeşit park için kullandı ve nehir
Onları çok eşcinsel görmek için bakıp gülüyor gibiydi. Çok ayıktı
Yukarıda ve aşağıda sabit nehir, ama tam burada sıçradı ve
Bazı kayaların üzerinde yuvarlanmak, neşeli bir kaskad yapmak,-sadece eğlenmek için
düşünürdü. Çocuklar taşları atlamayı ve dönmeyi sevdi ve
köpük içinde; Ama bankaya çok yaklaşmamaları konusunda uyarılmışlardı.
Henüz kimse düşmemişti, ama çok için güvenli bir yer değildi
Küçük millet, kesinlikle Bubby Proudfit gibi Roly-Poly Bebekler için değil. O
çok beceriksizdi, düştü, yuvarlandı ve kendini aldı
Yine her beş dakikada bir. Patty onu izlemek istiyordu, ama o pek değildi
İlginç ve küçük kızlar onu türleriyle oldukça büyüledi
gülümsemeler ve güzel yollar.

Flaxie Frizzle, en gençlerden biriydi, ancak çoğunda yola çıktı.
oyunlar. O küçük Eva idi ve bir çim yatağında "zarif" bir şekilde öldü,
Herkes inledi ve uludu, özellikle fakir Tom Amca. Tom Amca
Milly, Preston'ların siyah bir maskesinde,
Elli yerde çatlamıştı ve Tom Amca'nın ikiye bakmasını sağladı
yüz yaşında.

Sonra "ayakkabının içinde yaşlı kadın" vardı ve Flaxie şiddetliydi ve
Zalim anne, çocuklarını o kadar "sağlam" çırpıyor, duyabiliyordun
Yarım mil uzakta çığlık atıyorlar.

Patty tüm bunların güzel olduğunu düşündü ve ona özlem bir görünüm geldi
Yaşlı kadına bakarken cesur siyah gözler.

"Oh, eğer _i_, klaxie gibi çiçeklerle kırmızı çorap giyebilirse!
_İ_ bir doktorun küçük kızı olabilir ve panjurlu bir evde yaşayabilirse
ve ağaçlar ve çiçekler ve bir kuzenin _me_! "

Patty'nin böyle hissetmesi garip değildi ve örtbas etmek istiyor
Çıplak ayakları çimler; Ama Flaxie'ye hayranlıkla tamamen unuttu
Bubby'yi izlemek ve bu büyük bir hataydı. _He_ umursamadı, asla
izlenmeyi severdi; Ondan önce tüm dünyayı görmek çok eğlenceliydi
Ve tam olarak seçtiği yere git. Ağaçlar, çim ve çiçekler
Ona ait! Yaptıklarından emin olmak için ve bazılarını taşımak istedi
Ev. Ama o dolaşırken ve küçük aklını oluştururken
Çekmeye başlayacağı yerde, güneşte pırıl pırıl nehri attı,
Ve bu en iyiydi. "Pitty, Pitty!" diye bağırdı ve düşündüğünü düşündü
nehri de eve taşırdı. Sıçraman ne kadar güzel olurdu! O
Fikre oldukça bağırdı, hiç banyo tubu görmediği için,
Sabun ve sudan korkmayı öğrendim. "Pitty, Pitty!" dedi,
Yürürlükten çıkmış ellerle, şık, dansa doğru yürümeye başlarken,
neşeli, beyaz kaskad; Çocuklar, korkunç olandan kaçarken
yaşlı kadın ve hangisinin en yüksek sesle çığlık atabileceğini görmeye çalışmak, hiç görmedim veya
Onu hiç duydum.

Ah, bebeğim, aptal bebeğim, sence o parlak nehri ele geçirebilir misin
onu eve taşımak mı? Hayır, _you_ ele geçirecek parlak nehir,
Birisi eşiğine gelmeden önce küçük ayaklarınızı durdurmazsa!

Bu sefer Preston Gray dersini okumayı bitirmişti. Oldu
Öğretmeni ne olursa olsun hiçbir hata bulamasa da çok iyi değil; Ve şimdi
Preston eve gitmek yerine "çocukların
Park, "Küçük kızların çığlık atması ne kadar garip olduğunu düşünüyorum
Oyunlarında erkeklerden çok daha yüksek sesle.

"Flaxie eşcinsel bir şey," dedi, çocuklarını kovaladığını gördüğü için
beyaz bir huş ağacı; Ama o anda başka bir şey gördü
Kalbi hala duruyor. Gururlu bebek bankayı karıştırıyordu,
Düşmelerin hemen üstünde!

Preston çağırdı, ama faydası yoktu; Olacak bir adam yoktu
Görülen ve yirmi erkek olsaydı hiçbir şey duyamazlardı,
Küçük kızlar böyle bir ses çıkarırken. Tüm onunla koştu
kudret, ama bankaya ulaştığında bebek yuvarlandı
nehre baş aşağı!

Ne yapılacak? Preston sadece küçük bir çocuktu, söyleyeyim
Sen ve yüzmeyi öğrenmiş olsa da, akım güçlüydü
Burada, düşmeleri üzerinde taşınması konusunda büyük bir tehlike vardı.

_You_ ne yapardı, benim küçük okuyucum? Belki sahip olursun
Kendinize birçok kez düşünmeyi bıraktı:

"Ah, cesaret edemiyorum, cesaret edemiyorum!"

Ve sonra, ah, _then_, çok geç olabilirdi!

Preston'a yavaş bir çocuk deniyordu, ama bir kez düşünmek için durmadı; O yaptı
Ayakkabılarını çekerken düşüncesi.

"Yapmalıyım!" Tek düşündüğü buydu. Ve sonra içeri girdi.

Bubby zaten derin sudaydı ve mücadeleleri onu taşıyordu
aşağı akış. Preston onu patika frakıyla ele geçirdi ve sürüklemeye çalıştı
onu bankaya doğru; Ama o korkunç bebeğin her zaman bir alışkanlığı vardı
Bir kopma turtusu gibi her şeyi nikrar ve şimdi yakaladı
Preston'un başparmak ve işaret parmağı arasındaki boğaz, yarısı onu boğdu.
Ve, oh, akım çok hızlıydı!

Bir an için her ikisiyle de yaşam ya da ölümdü; Ama Preston başardı
Küçük eli işaretlemek için, tutun ve zavallı küçük adamı
Sonunda güvenli.

"Tanrı bana yardım etti-olacağını biliyordum!" diye düşündü Cesur Preston Grey, çizerken
Bankadaki ilk uzun nefesi.

Tabii ki tüm küçük kızlar etrafında toplandı, çığlık attı
koro ve ağlayan patty'yi takip eden gürültülü bir alayıdı
Caddede, damlayan bebek kollarında.

"Onu kurtaran kardeşim, 'Kardeşim Preston!" ağladı
Tanıştıkları herkese klaxie. "Nehre atladı ve çıkardı
Bebek! "

Bunun sonu değildi. Akşamları başka bir alay vardı,
Ve bu Dr. Gray'in kapısında durdu. Pirinç banttı, dışarıda
üniforma; Ama Preston, erkekler durdurana kadar en az fikri yoktu
Bir melodinin sonunda, kapaklarını salladı ve "
Usta Preston Gray! "

O zaman bile anlamadı. Babasının arkasına saklandı ve olduğunu düşündü
_Should_ annesinin ne hakkında ağladığını bilmek ister.

"Yaşasın!" Dedi Lider, Binbaşı Patten, uzun kürkünü salladı
Tüm şirketin gururu olan Cap; "Çocuk için yaşasın
boğulan bir bebeği kurtarmak için hayatını riske attı! "

"Ah, bu mu? Bunu yapmıştı!" Küçük Preston düşündüm,
tekrar saklanıyor. Mütevazı bir çocuktu; Ama kız kardeşi Flaxie, biliyorsun,
Oldukça çok cesur.

"Neden çıkmıyor?" fısıldadı, kolunu çekerek.

"Hush, yalnız bırak," dedi Dr. Gray, gözlerinde yaşlarla.

Ve sonra asil çocuğu kollarındaki büyüttü, böylece erkekler onu görebiliyordu,
Çünkü istedikleri buydu. Ama yine de Preston yüzünü sakladı. Onun kalbi
doluydu ve o insanlar onu övdüğünde _
Bu yüzden.

Bu zamana kadar Dr. Gray'in her penceresinde lambalar vardı.
ev ve hatta ağaçlarda; Ve ay en iyisini parlıyor olsa da,
Büyük Patten, harika kürk kapağı ile Preston'dan yanında durmasını istedi
O ve bir lamba tutun, müziğini okumayı görebilir.

Preston, saf, iyi yüzünde parlayan ışıkla durdu; Ve
Sonra adamlar oynadı, "Fetih kahramanı geliyor"
"Marsellace" ve bir düzine daha melodisi, üniformaları böyle bir
Kırmızı ve Altın Göz kamaştırıcısı,
Sevinç için vahşi şey.

Düşünceli Milly ile öyle değildi. Piazza'ya yattı
Julia'nın yanında ve sessizce baktı.

"Preston'ın çok iyi olmasına sevindim," diye düşündü; "Belki de olmazdı
O kör gözleri ve gözlükleri olmasaydı çok iyiydi. Nasıl
Tanrı onu sevmeli! Papa, Julia'nın küçük bir mum gibi olduğunu söylüyor ve eminim
Preston da bir mum gibidir. Neden, _is_ flaxie şimdi nereye gidiyor? "

Flaxie, kararlı çocuk Henry'den sonra tepeden aşağı uçuyordu. O vardı
Papa'nın biraz dondurma için Bay Springer's'e gitmesini söylediğini duydum ve
"Pembe al, Henry; en pembe dondurmayı al seni söylemek istedi
Bulabilir! "

Sonra erkekler bahçede ve piazza hakkında otururken,
Pembe dondurmalarını yiyerek, biri bir roket attı; Ve buydu
En eşcinsel, en parlak akşamın sonu küçük arkadaşımız klaxie
Frizzle hayatında hiç biliyordu.



      * * * * * * *




Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

[İllüstrasyon]

Resimli,:-

"Küçük Prudy hikayelerinin yazarı seçilecekti
Teyze-Laureat Çocukların bir fırsatı varsa, harika için
eğlence için yazdığı kitaplar. O kreşin dickens,
ve en nadir türü geliştirdiğini söylemekte tereddüt etmiyoruz.
Akıllı küçük çocukları tasvir etme uzmanlığı. "-Hartford Post.

Lee ve Shepard, Yayıncılar, Boston.

Telif Hakkı, 1884, Lee ve Shepard.

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

[İllüstrasyon]

"Çocuklar sağlıklı eğlence olmadan bırakılmayacak ve
Sophie May (Bayan Rebecca S. Clarke) yaşadığı sürece nazikçe öğretim
ve zarif kalemini kendi adına kullanıyor, Bayan Clarke bir
çocukluğun yakın ve sevgi dolu bir çalışması ve neredeyse idolize ediliyor
Onu teyze olarak iddia eden 'yeğenler ve yeğenler' kalabalığı. Bizim için hiçbir şey yapamaz
'dotty dimple' ve
genç hayal gücümüze 'küçük ihtiyatlı' kitaplar, ama yok
Şüphe, günümüzün küçük insanları 'flaxie frizzle' hikayesini bulacak
Ve genç arkadaşları da büyüleyici. Bir Sıvırlık Var
Bayan Clarke'ın gençleri çeken tüm kitapları hakkında ve
Saflık, mutlak temizlikleri, onları gözlerde paha biçilmez hale getirir
ebeveynlerin ve çocukların refahıyla ilgilenen herkesin. "-
Sabah yıldızı.

"Dahi 'küçük ihtiyatlı' ile geliyor. Onunla karşılaştırıldığında, diğer tüm
Kitap çocukları edebiyatın soğuk yaratımlarıdır; O yalnız gerçek
şey. Çocukların tüm tuhaflığı, özgünlüğü, hassasiyeti
ve onun alay, sonsuz nadir drollery, ciddi ciddiyet
Eğlencesi, ciddiyetinin eğlencesi, oyunlarının doğallığı,
ve ilerlemesinin lezzetli tuhaflığı, tüm bunlar sevgili için birleşti
Onları somutlaştırmak için çok az Prudy. "-Kuzey Amerika İncelemesi.

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

[İllüstrasyon:
Küçük Prudy Hikayeleri
Sophie May tarafından
Resimli
Altı cilt]

Resimli,:-

Küçük Prudy.
  Küçük Prudy'nin kız kardeşi Susie.
    Küçük Prudy'nin Kaptanı Horace.
      Little Prudy'nin kuzeni lütuf.
        Küçük Prudy'nin hikaye kitabı.
          Little Prudy's Dotty Supple.

Temiz kutuda. Hacim başına 75 sent fiyat.

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

Küçük Prudy.

"Çocuklar için bir kitap hakkında bir kelime söylemek istiyordum, mükemmel
Nazik-yani biraz ihtiyatlı. Bana öyle geliyor ki
çocuklar için mevsim. Yazarın hikaye anlatımı için bir dahisi var.
Prudy'nin Bay 'Gustus'a mektubu birisi gerçek olmalı; Bir buluşsa,
Büyük Üstatlara benzer bir dahi gösterir. Olumlu
ebeveynlerine böyle bir
Küçük Prudy gibi kitap. "-Springfield Cumhuriyetçi.

Küçük Prudy'nin kız kardeşi Susie.

"O komik olanı tanıtan her küçük kız ve erkek
'Küçük Prudy' bu kitabı okumaya istekli olacak,
büyük ölçüde büyük kız kardeşi kadar, sevinçleri ve sıkıntıları
Zavallı Susie çok ilginç bir hikaye yapıyor. "-Portland transkripti.

"Kesinlikle en kurnaz, doğal ve esprili küçük kitaplardan biri
Hiç oku. "-Hartford Press.

Küçük Prudy'nin Kaptanı Horace. "Bunlar hiçbiri değil ama Sophie May yazabilir ve nerede olduğunu bilmiyoruz
İki seçenek ve güzel cilt aramak için-kızlar için Susie ve
Erkekler için Horace. Sadece eğlenceli ve harika eğlenceli değiller,
ancak en etkili sabır, nezaket ve
Doğruluk. Okuyucularımız Prudy hakkında iyi bir anlaşma bulacaklar, çünkü
Yazarın onu bulduğu her zaman ona o kadar çok şey oluyor
Onu dışarıda tutmak imkansız. "

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

[İllüstrasyon: "Gelin için ütülenecek birkaç makale vardı,
Ve Prudy'nin Yahudi Flatirons'ı denemek için bir zihni vardı; Yani Barbara ile
Bırak, bir sandalyeye bazı mendilleri düzeltti. "]

"Küçük Prudy" örnekleri.

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

Küçük Prudy'nin hikaye kitabı.

"Bu hikaye kitabı, küçük insanlarla harika bir favori, bunun için
teyzelerini ve daha büyüklerini duymak istedikleri hikayeler içerir
kardeş söyle; ve onları ezbere öğrenin ve birbirlerine söyle
En iyi bebek çay setini belirledikleri veya bir bebek desenli ya da elbiseyi parçaladılar
bebekler veya mermerler. Oyun odasına kitap rafını giyecek bir kitap
Susie ve Prudy, Kaptan Horace, Kuzen Grace ve geri kalanının
'Küçük Prudy' millet tutulur. "-Vermont kaydı.

Little Prudy'nin kuzeni lütuf.

"Okulda ve evde küçük kız yaşamının enfes bir resmi ve
İçinde bulunan gizli bir toplumun eğlenceli bir açıklaması
Grace'in verimli beyni, ilk başta bazı komik kararlar aldı,
ama sonunda bir askerin yardım toplumuna dönüştürüldü. Hayat dolu,
ve ateş ve iyi tavsiye; İkinci şeker kaplı, elbette,
Küçük insanların tadı. "-Basın.

Little Prudy's Dotty Supple.

"Dotty Dimple, Prudy'nin hayatının vebasıdır ve yine de onu seviyor
canım. Her ikisi de EVA kadar gerçek, çocuk edebiyatında nadir makalelerdir
ve 'Tom Amca' şöhretinin topsy. Esprili ve bilge, spor ve çalışma dolu,
Bazen ikisini kafa karıştırıcı bir şekilde karıştırarak,
birçok cilt ve herkesin asla büyümeyeceklerini veya
Değişim, çok parlak ve sevimli. "

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

[İllüstrasyon: Küçük Prudy'nin Kaptanı Horace.]

"Söğüt ıslıklarını yapan ve balık tutmaya giden çok uyanık küçük çocuklar
Ve eğitim,-Horace senin gibi, sanırım. O hayır
Mükemmel demek, ama cesur ve kibar ve yalan söyler. Umarım sen
Ve el sıkışacak ve arkadaş olacak. "

Prudy kitaplarına illüstrasyon örneği.

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

[İllüstrasyon:
Sophie May'ın "Küçük Millet" Kitapları
Dotty Dimple Hikayeleri
Sophie May
Resimli
Oyunda Dotty.]

Altı cilt. Resimli. :-

Dotty Dimple büyükannesi.
  Dotty batıdaki çukur.
    Evde dotty çukur.
      Oyunda dotty dimple.
        Okulda dotty dimple.
          Dotty Dimple'ın sinek.

Temiz bir kutuda. Hacim başına 75 sent fiyat.

[İllüstrasyon: Dotty batıya gidiyor]

"Lütfen dur," dedi Dotty hafifçe, ve çocuk ona geldi.
`` Bu pop-corn'tan bazılarını çok istiyorum! Bunu tutarsan satın alabilirdim
Bebeğim elimi cebime koyana kadar. ' Gençler güldü, ama
'Ticaret yapmak' uğruna sepetini bıraktı ve 'enfantını aldı
korkunç.' Saçlarına anında bir saldırı oldu, bu çok uzun sürdü
ve düşmana kolay bir av olduğunu kanıtlamak için sıkıntı. "

"Dotty dimple" örnekleri

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

Dotty Dimple büyükannesi.

"Sophie May'ın mükemmel kalemi belki daha fazla bir şey yazmadı
Çocuklara, özellikle de küçük kızlara, dotty dimple'dan daha hoş. Eğer
Bu düzine bölümden Dotty'yi takip eden küçük okuyucu-ondan
Büyükannesini ağaçların altındaki salıncakla ziyaret edin-
Diyelim: 'Dotty dimple hakkında okumak için bir zevk oldu, o öyle
kurnaz. '"-İncil Özgürlüğü Herald.

Dotty batıdaki çukur.

"Dotty'nin gezisi çok neşe idi. O kadar çok insan gördüğü arabalarda
Evlerin hiçbirinde kimse kalmayacağını düşündü,
Birinin bebeğini tut ve ağlamaya başladığında pop-born içine dolduruyor
Ağzı, neredeyse ölüme boğuluyor. Daha sonra, bir adamın
Saç, peruğunun çıktığını görmek için dehşete düştü ve soluk soluyor
Sevgili canım, canım, saçlarının bu kadar hassas olduğunu bilmiyordum. ' Tamamen,
O şimdiye kadar yaşamış cunningist civciv. "-Oxford Press.

Evde dotty çukur.

"Bu küçük kitap, seleflerinden herhangi biri kadar baharatla dolu ve
Yazarın en zeki olarak itibarını korur
Bu çocuk kitaplarının yazarları. Herhangi bir şüphe var mıydı
Bu nokta, konu soruşturma ile kolayca test edilebilir.
Kitabın devrildiği şehirdeki haneler. "-Boston
Ana Sayfa Dergisi.

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

[İllüstrasyon: "Dotty, ana dalın iki kilitini ele geçirirken
her el ve ikisini de sanki onları çekecek gibi çekti
Kökler, dışarı çıktılar! Evet, tamamen dışarıda; Ve bundan daha fazlası, hepsi
Saçlarının geri kalanı da geldi. Başı bir elma kadar pürüzsüz kaldı. Sen
Nasıl olduğunu gör. Bir peruk taktı ve sadece oyun sinsice açılmamıştı
ve Bayan Dotty'nin çekmesine izin verdi. Onun mükemmel umutsuzluğu
Little Face onu büyük ölçüde eğlendirdi, ama gülümsemedi; Çok baktı
haşin. `` Ne yaptığını gör, '' dedi. Binbaşı Laydie'nin tüm başı
Saç ayaklarında, her zamanki gibi kahverengi ve dalgalı yatıyordu. Dotty baktı
Korku ile. Bir adamı ölçeklendirme fikri. "

"Dotty Dimple" çizimleri örneği.

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

Okulda dotty dimple.

"Bayan Dotty, büyük bir insana sahip kalıcı bir küçük beden
Kalplerimizi komik konuşmaları ve komik yollarıyla kazanan doğa.
İnsanlar tarafından büyülenmekten şikayet ediyor ve rüzgar onu esiyor
Dışarı, 've yoldaşının kar fırtınasında öldüğünü düşünüyor
'korkunç bir şekilde' utandı 've tüm onunla canlı bir zamanı var
Okula gitme denemeleri. "-New York vatandaşı.

Oyunda dotty dimple.

"'Büyüleyici Dotty Dimple' evrensel olarak tarzda olduğu gibi
Kesinlikle ondan memnun olan genç ve yaşlıların favorisi
Komik sözler ve işler. Dotty at oyunda çok çekici bulunacak,
Ve çocuklar, özellikle kızlar ondan memnun olacak
Maceralar. "-Boston Express.

Dotty Dimple'ın sinek.

"Bu, Dotty Dimple serisinin son hacmi.
Little Flyaway kendini kurabiye ve gözlüklerle sağladı ve
Cennete monte etmeye çalışırken küçük bir tepede kayboldu ve
Bulunana kadar değerli alarm vardı ve daha sonraki sevinç
Onun iyileşmesi, çok sayıda şirin konuşma ve komik olaylarla. "-Kuzey
Amerikan.

"Biraz kırmızı bir sürüş-insan hikayesi, görkemli ve alıcı bir şekilde anlattı."
-American Farmer.

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

[İllüstrasyon:
Küçük Prudy'ler
Flyaway Serisi]

Altı cilt. Resimli. :-

Küçük millet sapma.
    Prudy House.
         Madge Teyze'nin hikayesi.
             Küçük büyükanne.
                Küçük büyükbaba.
                    Misstledown'u özledim.

Hacim başına 75 sent fiyat.

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

Küçük millet sapma.

"Bu, kreş veya oyun odasının küçükleri için bir kitap.
Prudy ve Dotty kitaplarının tüm eski favorilerini yeni ile tanıtıyor
karakterler ve komik olaylar. Büyüleyici bir kitap, sağlıklı ve
her açıdan tatlı ve altındaki çocukları ilgilendiremez
on iki yaşında. "-Christian Register.

Prudy House.

"Nasıl tuttu, neden sakladı ve ne kadar iyi zaman geçirdi
Cook ve Washerwoman ve Ironer, sadece Sophie May'ın söyleyebileceği söylendi
hikayeler. En tuhaf ve kurnazlığın tüm komik sözleri ve yapıları
Bir kitabın kapaklarına sıkışmış küçük kadın lütfen çok az
Millet ve yetişkin insanlar. "-Basın.

Madge Teyze'nin hikayesi.

"Akla gelebilecek her türden giren küçük bir kızın akarını anlatıyor
yıldırım hızıyla kazın ve tekrar dışarıda
Güzel küçük kitap. Koyun arkadaşını neredeyse nasıl boğuyor ve
Daha sonra onu çok dikkat çekici bir küçük kız ekranıyla kurtarır
cesaret. Bir araba treninden nasıl ayrıldığını ve yavru kedisini kaybediyor ve
Tekrar bulur ve bir kız kardeşi ile sunulur '
Heaven, 'Çok akıllı ve komik sözlerle.'-Boston Traveler.

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

[İllüstrasyon:
Prudy House.
"'Ah, ne büyüleyici bir yaratık," dedi aydaki adam
Başparmak ve işaret parmağı ile göz cam ve bayana bakıyor
Yatılı. 'Dul mısın, mem?' "

Örnek "Little Prudy's Flyway Serisi" ni kesti.

      * * * * * * *

Sophie May'ın "Little-Folks" kitapları

Küçük büyükanne.

"Büyükanne Parlen Küçük Bir Kız Konu. Tabii ki bu
çok uzun zaman önce, Lucifer maçları olmadığında, çelik ve
Tinder yangınları aydınlatmak için kullanıldı; Soda ve Saleratus hiç olmadığında
Duydu, ama insanlar inci küllerini yanmış krakerleri ıslatarak yaptılar
su; terzi ve terzi ve kunduracı gittiğinde
Elbiseleri ve katlarını yapmak için yılda iki kez evden ev
Aile. "-Transkript.

Küçük büyükbaba.

"Büyükbaba Parlen'in küçük çocuk hayatının hikayesi, diz günleri
Garip olaylarla dolu pantolon ve eğimli şapkalar, queer ve tuhaf
sözler ve 'sen eski zamanın' gelenekleri. Sophie'nin bu hikayeleri
Mayıs o kadar çekici bir şekilde yazılmıştır ki, yaşlı insanlar iyi eğlendirebilir
kendileri okuyarak. Çocukluk ile aynı sıcak sempati,
ciddi doğallık, önceki ciltlerin yeni cazibesi olacak
Bunda bulundu. "-Christian Messenger.

Misstledown'u özledim.

"Prudy ailesinin en tuhaflarından biri. Bölüm kafalarını ve siz
içinde ne kadar eğlenceli olması gerektiğini görecekim: 'Fly'in kalbi' '
Nap, '' Fuar'a gidiyor '' Çukur nokta, '' Evdeki delik, '
'Küçük Lisans,' 'Fly's Bluebeard,' 'Mamma oynuyor' 'Tereyağı
Spotlar, '' Polly's Secret ',' Kar Adam, '' Baykuş ve uğultu-
Bird, '' Avcılık Geyiği Konuşuyor 've' Parlen Patchwork. '



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWIN COUSINS***


******* This file should be named 23540.txt or 23540.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/4/23540



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

