*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Raid Of The Guerilla (Gerilla Baskını)
Yazar: Charles Egbert Craddock  (AKA Mary Noailles Murfree)
Yayın Tarihi: November 19, 2007 [EBook #23548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Raid Of The Guerilla, by
Charles Egbert Craddock  (AKA Mary Noailles Murfree)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Raid Of The Guerilla
       1911

Author: Charles Egbert Craddock  (AKA Mary Noailles Murfree)

Release Date: November 19, 2007 [EBook #23548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAID OF THE GUERILLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GERİLLA BASKINI

Charles Egbert Craddock tarafından

1911

Tanglefoot Koyu'na kıyamet günü geliyordu--dünyanın geri kalanının beklentisinden biraz daha erken. Anlık kıyamet yaklaşıyordu. Pervasız bir birliğe komuta eden, tanınmış bir gerilla, Büyük Dumanlı Dağlar'ın arasındaki bu tenha köşeye baskın düzenleme konusunda kararlı bir niyet
belirtmişti ve sakinleri bu tehdit karşısında titremekten başka bir şey yapamıyorlardı.

Az ve güçsüz insanlardı. İç Savaş'ın ilk günlerinde yaygın olan gönüllü ruhu, sayının ilk azalmasına neden olmuştu.
Sonra, zaman geçtikçe, askerlik hizmetinin zorlukları geldi ve yaş sınırları çok gençlerden saygıdeğerlerin sınırına kadar genişletildi, böylece, söylendiği gibi, hem beşiği hem de mezarı yağmaladı. Artık kadınlar ve kızlar arasında erkek nüfusundan geriye sadece eski zayıflar ve zayıf toylar kalmıştı. Bunlar, silah taşımaya uygunluklarına göre değerlendirilen yaratılış şemasında sadece fazlalıklar gibi görünüyorlardı.

Savaşmayanlardan oluşan bu kadar zayıf bir topluluk, misillemeyi hak edecek bir savaşçı
hakaretini zor karşılayabilirdi ama Doğu Tennessee'nin baskın Birlik ruhu
Koy'da nabız gibi atıyordu ve bu eylem önemsiz değildi.

"Ethelindy'nin eylemi," diye mırıldandı büyükbabası, titreyen dudakları bastonunun topuzuna yakındı. Küçük kütük kulübesinin ana odasındaki geniş şöminenin üzerindeki koltuğunda otururken felçli, damarlı elleri titriyordu.

Ethelinda Brusie, içeride ve gece çoktan ilerlemiş olmasına rağmen hala taktığı beyaz yün şapkasının geniş siperliğinin altındaki düşünceli, kırışık yaşlı yüzüne hızla, gizlice baktı. Sonra endişeli, heyecanlı mavi gözlerini bir kez daha ateşin parıltısına dikti.

"Aman Tanrım! Bunu şimdi mi buldun, baba?" diye haykırdı dul annesi,
kil ve çubuklardan yapılmış ve her zaman yıkımın yakın avı gibi görünen derin bacanın bir tarafında yün taramakla meşguldü. Ama orada yüz yıldır duruyordu, ışık, sıcaklık ve neşe saçıyordu, kendisi yaz mevsimini hala liflerinin arasında barındıran ve yavaşça
yanarken kokuşmuş özsuyu damlatan büyük ceviz kütüklerinden daha yanıcıydı.

Ethelinda konuşmacıya benzer bir tedirgin bakış attı, sonra bakışları
ateşe geri döndü. Felaketin pençe dalgalarından kaçmak istercesine tünemiş gibi bir havası vardı, yüksek, ters bir
atel sepetinin üzerinde oturmuş, ayakları kaba zeminin yumruklarına değmiyor,
bir eli elbisesinin kırmızı yün eteğini sıkıca sarıyordu.
Normal küçük boyutundan bile küçülmüş gibiydi ve yumuşak, gül rengi yüzünde küçülen bir dehşetle
siyasi faaliyetinin sitem dolu anlatımını dinliyordu.

"Hiçbir şey olmazdı Ethelindy," büyükannesi suçlayıcı bir sesle,
hâlâ hızla örgü örüyordu, ancak gözlüklerinin üzerinden korkak kıza
azarlayarak baktı, "o Union _dee_-tachmint'in bir farenin tuzağa düşmesi gibi
Tanglefoot Koyu'na
girdiği zaman----"

"Evet," diye araya girdi Bayan Brusie, "Greenbrier Koyu'na
göre karıştırarak."

"Ethelindy, o mağaranın yanındaki memura, uçurumun aşağısına doğru uzanan tünellerden hangilerinin olduğunu, Koy'da kalan çocuklardan sadece birinin şimdi bilebileceği şeyi göstermeyi teklif etmekten başka bir şey yapmazdı."

"Aksi takdirde hapsedilmiş olurdu," diye alçakgönüllülükle kabul etti Ethelinda.

"Evet" - büyükannesinin şapkasının fırfırları, ona doğru sallanan şiddetli bir şekilde sallanırken korkunç görünüyordu - "ve şimdi _sen_ hapsedileceksin."

Kız gözle görülür şekilde irkildi ve şöminenin etrafında yatan, yarım düzine köpekle sıcak bayrakları paylaşan üç küçük çocuktan biri, sempatik bir korkuyla yüksek sesle sızlandı. Diğerleri nefes nefese, endişeli bir sessizlik korudular.

"Sizler Federal süvarilerin kaçışında Ethelindy'nin parmağı olduğunu söylememek için çok dikkatli olmalısınız" - yaşlı büyükbaba kendini politik bir uyarıya yöneltti. "Belki akıncılar bunu öğrenemeyecek - ve Cove'daki halk da bunu kimin yaptığını bilmiyor. "

"Evet, dikkatli olun, kesinlikle," diye karşılık verdi büyükanne. "Kadınları düz ormanlarda hapse atıyorlar;" hala akıcı bir şekilde örerek, başını büyük sıradağların sınırlarının dışındaki batı dünyasına doğru salladı. "Ben bir kız olduğumda, kocasını
sevmek isteyen bir kadınla tanıştım ve onu uzun süre hapiste tuttular - onu hapse atmak için yapılan anlamsız bir şey, benim aklımda, o küstah, aptal bir aptaldı ve ondan başka kimse ona katlanamazdı, o kadar uzun süre. Hakim ve jüri de aynı şeyi düşündü, çünkü onun deli olduğunu düşünüyorlardı - ve bu yüzden onunla hiç evlenmedi! Onu serbest bıraktılar, ama bir daha asla başka bir koca bulamadı - hiçbir zaman bir erkek tanımadım ama onun yiyeceklerine sağlıksız bir şekilde karışmaktan ürkek olan bir adam."

İğnelerindeki dikişleri saymak için durdu, başlığının fırfırlarının büyük gölgesi, sıvanmış ve çatlak kütük duvarlarda tuhaf bir şekilde
sıçrıyordu, Ethelinda'nın pembe yanaklarından aşağı, böyle bir engellenme olasılığıyla yavaşça yaşlar akıyordu.

"Jes' kase ben bir yabancıya yolunu gösterdim----"

"Ve iki yüz elli daha-- çevik, yakışıklı gençler, isyancılara
bir zarar gücü verebilecek."

"Onların hapsedilmesinden korkuyordum. O adam, lider, beni inek avladığım derenin kıyısında durdurdu ve Koy'un dışındaki yolları baltaladı ve ona, geldiği yoldan başka çıkış yolu olmadığını ve derenin dağın yamacına doğru sürüklediği küçük bir mağaradan veya tünelden geçen bir patikadan, kanal kuruduğunda veya makul derecede alçak olduğunda geçilebileceğini söyledim ve bana o yeraltı yolunu göstermemi söyledi." "Ve tamamen isteyerek," dedi Bayan Brusie, sinirlenerek, "gerilla Ackert'in, ana gövdeye ulaşmadan önce Tolhurst'ün komutasını elden geçirmek için gökten yere koştuğunu bilmene rağmen. Ve onlar bir kapandaki fare gibi çömeldiler."

"Koydan aşağı doğru koşarken gördükleri Mısırlıların, tekrar yola çıktıklarında onları yakalamak için bekleyeceklerinden emindim - ona mağaradan nasıl çıkacağını gösterdim," diye hıçkırdı Ethelinda.

"O karanlık delikten nasıl çıktılar? - Bunu hissedemiyorum!" diye mırıldandı yaşlı adam aniden.

"Fenerleri ve biraz çam fidanları vardı, dede, onları yaktılar ve lider bir mangayı keşfe gönderdi, buna öyle derdi. Beklerken durdu ve bana Greenbrier'daki yollar ve oradaki arazinin durumu hakkında konuştu. O tam bir per-lite ve nazikti."

"Sanırım 'çılgın bir Jane' gibi görünüyordun," diye bağırdı büyükanne,
ani bir öfkeyle. "Beyaz güneş başlığın omuzlarından aşağı sarkıyor ve uçlarından savruluyor, daha dik ve sıkı örülmüş ve kişiliğe sahip sarı saçların ve yüzün güneşte pembe yanıyor, cildinin genel olarak göründüğü gibi daha dik, bir tava dolusu taze süt gibi güzel ve beyaz, ve o sarı basmalı elbisenin gevşek, slinky eteği, içinde hiç nişasta yok, çırpınıyor ve rüzgarda
dönüyor - tüh! Adamın sizin hakkınızda ne düşündüğünü bilmiyorum, o şekilde giyinmiş."

"Şimdi benden oldukça memnun, kesinlikle!" diye karşılık verdi Ethelinda, kaba bir kendini
iddiaya
kın bir şekilde. "O zamanlar güzel bir kızdan daha çok güzel bir yola meraklıydı. Takım geri dönüp geçidin insan ve hayvan için tamamen güvenli olduğunu bildirdiğinde lider cebinden bir kese dolusu para çıkardı ve bana uzattı - teşekkürlerini
ifade edemediğini
söylemesine rağmen. Ama ellerimi arkamda tuttum ve almadım. Sonra başka bir adamı çağırdı ve ona bir torba açtırdı, sonra boş süt kovamı kaptı ve içine neredeyse yeşil kahve koydu - altın gibi ve neredeyse değerli."

"Peki _ne_ yaptın onunla, Ethelindy?" diye sordu annesi, anlamlı bir şekilde - bilgi için değil, tartışmayı yenilemek için
ve tekrarlanan azarlamaları haklı çıkarmak için. Bunlar az değildi.

"Biliyorsun," diye karşılık verdi kız, somurtkan bir şekilde. "_Ben_ yaparım," diye lafa girdi geveze büyükanne. "Biz bir koklayıp bir yudum alıyoruz, sonra da sızan kahveyi alıp süt domuzunun içindeki kalan kahve çekirdeklerini sallayıp, dışarı çıkıp defnenin arasından yürüyoruz - hiç kimsenin seni yakalamamasına şaşıyorum!
Ne olursa olsun hiçbir şey asla tehlikede değil - ve Büyük Kızılderili Dağı'ndaki isyancıların o hastane kampına gittiler - çiçek hastalığı hastanesi orası - ve o değerli kahveyi şehrinin düşmanlarına götürdüler."

"Kimse oraya gelmiyor ve gitmiyor - cehennemin kendisi bile öyle kaçınılamaz," dedi Bayan Brusie, alnı aniden tekrarlayan kaygıyla buruşmuştu. "Bu dünyada hiç kimse bunu istemezdi, o ters giden kız hariç, Ethelindy Brusie."

"Hiçbir şeyi istemedim," diye itiraz etti Ethelinda. "Uzaktaki bir uçurumun başında durdum ve açıklıktaki onlara bağırdım ve çömleği kaldırdım. Ve açıklıktaki çadırlardan iki veya üç isyancı çıktı - orada yeni mezarların güzel bir görüntüsü var! - ve o adamlar bağırıp beni uzaklaştırdılar, ta ki ne yaptığımı görene kadar; sadece çömleği bıraktılar ve yola koyuldular."

Düşünceli bir şekilde ateşe baktı, kendisine dikilmiş gözlerden kaçındı ve yolunu haklı çıkarmaya çalıştı.

"Bizimkilerin kahvesiz kalmaya alıştığını ve artık buna ihtiyaç duymadığını biliyordum. Bizler iyi ve güçlüyüz ve güzel evimizde ve kendi taşımızın yanında yaşıyoruz; ve hasta, gözenekli ve dışlanmış durumdayız ve sanırım daha önce hiç hediyelerde anılmadılar. Ve kahveyi aldım, beklenmedik ve biraz da sıradan olduğu için içlerine biraz ürperti ve umut koyabilirdi - en azından Tanrı'nın onları iyi hissetmelerini sağlamadığını göster."

Hâlâ sanki anılarının bir tomarını tutuyormuş gibi düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu ve bunları yavaş yavaş yeniden yorumladı. "Geriye baktım
wunst, ve o asilerden biri bir kütüğün üzerine oturmuş ve kalbi patlayacak kadar
hıçkırıyordu. Ve bir diğeri bana tekrar tekrar işaret ediyordu, sanki havaya bir haç çiziyormuş gibi - biri aşağı indi ve sonra biri karşıya geçti - ve diğer asi neşeyle gülüyordu ve bir süre sonra bağırdı: 'Tanrı sizi kutsasın! Tanrı sizi kutsasın! Tanrı sizi kutsasın!' Bu sözü
ne kadar duyduğumu bilmiyorum. Derenin etrafındaki kayalar, ben yaya geçidini geçtiğimde bunu tekrarlıyordu. Adamın ne demek istediğini bilmiyorum - sanırım delirmişti."

Sanki yaramaz bir el mandalı seğirtir gibi kapıda hileli bir esinti kıpırdandı, ama mandal içeride asılıydı. Bir duraklama oldu. Şöminenin başındaki dinleyen çocuklar iç çektiler ve duruşlarını değiştirdiler; tazılardan biri sessizlikte yüksek sesle horladı.

"Sizden başka hiçbir çılgınlık yok! - bir aptal kız - hepsi bu!" dedi büyükannesi, örgü şişleri ve gözlükleri ateş ışığında parıldarken. "Bu bir veba kampı. Çiçek hastalığını
yakalamış olmalısın. Her an buna yakalanmanı bekliyorum. Savaş
bitip adamlar Koy'a geri döndüğünde, hiçbiri sana
bakmayacak, tenin çiçek bozuğu halde - şimdiki gibi temiz ve güzel,
bir tava dolusu taze süt gibi."

"Ama büyükanne, dağılmayacak! Kamp savaşı çok uzaktaydı ve orada bir esinti bile yoktu. Ben hiç yanlarına gitmedim."

"Çiçek hastalığının nasıl yayıldığını bilmiyorum ve ortaya çıkmadan önce kafa yorup duruyor, değil mi, S'briny?"

"Bana laf atma," dedi Bayan Brusie endişeli bir tavırla. "Ben ne bir doktorum, ne de bir hemşireyim. Ethelindy benim anlayışımın ötesinde."

Yavaşça, sessizce ağlarken kendi anlayışının ötesindeydi. Veba kampındaki umut ve yaşamın son kaybını kaydeden o terk edilmiş mezarların görünümü, anılarında en dokunaklı çekiciliği yaratmıştı. Yabancılar, zavallılar, tek başlarına ölmek, ıssız
dışlanmışlar, kendi türlerinin dehşeti, iğrenmenin özü--onlar onun için
hiçbir şey değillerdi! Yine de insanlığı çaresizliği,
acısı, izole edilmiş kederi ve büyük ve nihai gizemiyle temsil ediyorlardı; onlar için belirsiz bir şekilde
üzüldüğünü hissetti ve onları örten kile,
henüz bir çimen yaprağı bile olmayan
kaba kırmızı topraklara, gözyaşlarının arkadaşlığını verdi.

Yaşlı adamın kullanılmayan beyninde erkeksi bir mantık heyecanı huzursuzca kıpırdandı. "Bana _bir_ şey söyle, Ethelindy," dedi, titrek ellerini bastonunun başına daha sıkı bir şekilde kenetleyerek bulanık gözlerini kaldırarak--"bana şunu söyle--siz hangi taraftasınız, ennyhow, Ethelindy?"

"Ben Birlik'tenim," dedi Ethelinda, hala ağlayarak ve arada sırada elinin tersiyle safir gözlerini silerek, sert ve bronzlaşmış ama boyutuna göre küçüktü. "Ben Birlik'tenim - ilk ve son ve her zaman."

Yaşlı adam, buruşuk, yaşlı yüzünde bir tahmin lekesiyle başını ciddi bir şekilde salladı. "Jerome Ackert'in yaratık topluluğu Tanglefoot Koyu'na baskın düzenlerken o söze uymak çok zor olacak."

"Yaratık topluluğunun" varlığı gerçekten de en büyük saygıyı uyandırmak için hesaplanmıştı. Bu, birinin başka bir yere yönlendirilmesini hararetle isteyebileceği keyfi bir gücün ifadesiydi. Koy'un yankıları trompetin ilk kaçamak sesini yakaladığı andan itibaren, sonsuz derecede tatlı, berrak ve etkileyici, ama bir şekilde uhrevi, gerçek dışı, sanki gün ışığından
üflenmiş gibi, soluk mavi gökyüzünde incecik bir ay benzeri, Tanglefoot sakinleri titrek bir şekilde bir araya gelmeye ve korkmuş tavşanlar gibi evden eve koşmaya başladılar. Tanglefoot Koyu yaklaşık dört mil uzunluğundadır ve ortalama genişliği bir milden biraz daha fazladır. Her tarafta büyük Smoky Dağları fincan benzeri çukurun etrafında yükselir ve yoğun devasa ceviz, kavak, akçaağaç ve sakız büyümeleri cömert Ekim ayının cömertliğiyle
parıldadı, kırmızı ve altın rengindeydi. Dik yamaçları kaplayan çalılıklar veya defne ormanları, ormanlardan çıkışı olanaksız hale getiriyordu ve aslında tek yol, dik bir yamacın yoğun çamları arasındaki belirsiz bir çizgi dışında görünmezdi; yaklaştığınızda, donmuş yabani otların bir çizgisinin her iki tarafında tekerlek izi olarak ayaklarınızın altında belirirdi; bu otlar, vagon yataklarının seyrek geçişleriyle eğilmiş ve bodurlaşmıştı, ancak kırılmaya yetmemişti. İlkel uygarlığın merkezi olan demirci dükkanı, genişçe açılan kapılarında kısa süre sonra bekleyen bir topluluğa sahipti, çünkü demirci savaştan bıkmıştı ve örsünü, artık bir parçası olmadığı tanıdık sahneleri ziyaret eden huzursuz bir hayalet gibi, hüzünle, umutsuzca rahatsız etmek için geri dönmüştü; bir minie topu sağlam çekiç kolunu parçalamıştı ve görevleri artık beceriksiz bir çırağa yalnızca tavsiye niteliğindeydi. Bu, yarı akıllı bir adamdı, güç bakımından dev gibiydi, ama ateşli silahlara güvenilemezdi. Bu ağır silahların kullanıldığı günlerde faydası keşfedilmişti,
ve şimdi elinde demirci çekiciyle gruba katıldı,
şişkin gözleri dik dik bakıyor ve gevşek dudakları iki yana sarkıyordu.
Savaşın Cove'da kanunu
çalmasından beri görevi bir sinecure olan eski sulh hakimi, titiz bir adımla geldi, ama
bir boşunalık ve azalmış bir onur duygusuyla ve uzaktaki trompetin her bir ardışık notasında bu yaratıklar kaçınılmaz ve ne yazık ki kaçınılmaz olanı çaresizce beklemek için sinirlerinin gerginleştiğini hissettiler.

"Onun bir taklacı, taklacı adam olduğunu söylüyorlar," diye iddia etti demirci, kesik çekiç kolunun kütüğünü ara ara ovuşturarak, kot pantolonunun koluna sarılmış olmasına rağmen, elinin ve parmaklarının hissini
yansıtıyordu. Birdenbire alnını geniş avucuyla gölgeledi ve zengin alt topraklarda uzun boylu ve sıralı duran Hint mısırının ötesinde, doğu yamacındaki çamlar arasındaki yolu işaretleyen o anlamlı çizgiye baktı.

Ethelinda'nın yüreği sızladı. Günün yaklaşan olayından habersiz,
tezgahının demiriyle tamir edilmek üzere demirhaneye gelmişti ve
şimdi uzun şaftı mekanik tokasında tutarak duruyordu,
grubun heyecanlı konuşmalarını büyülenmiş bir şekilde dinlerken. Büyük sarı bir ceviz ağacının dalları başının üstünde dalgalanıyordu; yakınlarda bir yalak vardı,
ve burada nallanmak üzere getirilen bir at, aradan bir yudumla yararlanıyordu; berrak, soğuk kaynak suyunu çekmeyi bırakmıştı,
ama hala ağzı yüzeye yakın, dudakları damlayarak duruyordu,
büyük at gözlerinin yansımasına, ters dönmüş mavi gökyüzüne, benekli sarı yapraklara, güneş ışığından bile daha altın sarısı, ve kuşların kanatlarında yıldızlar gibi bir ışıkla parıldayan uçuşuna hayal bile edilemeyen düşüncelerle bakıyordu.

"Kötü bir adam mı?--w-w-iyi," diye kekeledi aptal, son zamanlarda tutarlılığın tüm limanını ele geçirmişti; sohbette bir rol kaptı ve tuttu, böylece emeğin onuru onun
hastalığının farkına varmasını ortadan kaldırdı, "o zaman ona Tanglefoot Koyu'ndan
uzaklaşmasını
gerektirirdim."

"Ben de öyle." Değirmenci huzursuzca güldü. Zamanın kıvrımları olmasaydı, uzun sakalını bu kadar beyazlatan şeyin un mu yoksa yaş mı olduğunu bilemezdik, kot ceketinin göğsünden aşağı doğru titreyen, huniden gelen kremanın altında belirsiz bir renk tonu olan sakalı. "Tanglefoot Koyu'nda bir pislik buldu."

Demirci başını salladı. "Hainleri aşağıladığını veya hain gibi muamele gördüğünü
söylüyorlar. Ama _ben_ ona, Konfederasyon'un benden hak ettiğinden daha fazla bir kolunu çektiğini ve bu konuda pes etmeye hazır olduğumu söyleyeceğim."

"Koyu yağmalamak ona hiçbir fayda sağlamayacak," diye iddia etti eski bir çiftçi; "ve bu, asilerin yönetimine aykırı, ennyhows, yaşadıkları
kenti harap edecekler ve bu, üzerinde oturduğunuz
dalı kesmek gibi bir şey." Gözleri, yüklü tarlalara korku dolu bir şefkatle bakıyordu; eski, düşük omuzlu sırtı, ekinini bu mükemmelliğe getiren, emekleri çocuklarının toy hilelerini kontrol etmek için gereken
zorluğa değmeyen
çalışmanın altında daha da eğilmişti.

"Kahretsin! O bir gerilla--o öyle!" diye karşılık verdi demirci. "Kimseye karşı sorumlu
değil! Her gün ve her gün. Hafif at. Taşıdığı en büyük yük iki
küçük Parrott tüfeğidir."

Aptalın gözleri yavaş ve şaşkın bir spekülasyonla genişlemeye başladı.
"Ne--neden Tanglefoot'a yakalanmak onu rahatsız ediyor? N-n--" büyük gevşek dudakları, hevesli sorusunu birinden diğerine
gözlerken biçimsiz kelimelerle titriyordu. Normal şartlar altında bu soru küçümseyici bir şekilde cevapsız kalırdı, ancak Tanglefoot Koyu'ndaki bu günlerde bir adam,
bir saftirik olsa da, yine de bir adamdı ve doğası gereği saygıyı hak ediyordu.

"Bir kuş, Tolhurst'ün birliklerinin yanlışlıkla Greenbrier'dan Tanglefoot Koyu'na kaçtığını, Cohuttalar'ın yakınında Federallerle karşılaştıklarını haber vermiş olmalı. Ve o gerilla, Ackert, onu yakalamak için dörtnala yüz mil yol kat etmişti ve Tanglefoot Koyu'na sadece bir çıkış olduğunu bildiğinden, tekrar dışarı çıktıklarında Federalleri yakalamayı bekliyordu. Bu yüzden Tolhurst'e pusu kurmaya karar verdi ve onu çamların ve defnelerin arasında bekledi - ve bekledi - ve bekledi! Ama Tolhurst hiç gelmedi! Bu yüzden, gerilla savaşı onun bilinmeyen yollardan kaçtığında, onunla Cohutty Dağları'na doğru yarışmak için yola çıktı. Ama Tolhurst Federal Ordu'nun ana gövdesini birleştirmişti ve şimdi Ackert temiz bir çift topukla geri dönüyor. Ama Koy'a baskın yapmak için zaman alacak - acelesi onu bekleyecek! Tanglefoot'taki biri - Tanrı bilir kim - Tolhurst'e Greenbrier Koyu'ndan yeraltı çıkış yolunu gösterdi, dağlardaki bir tasnif mağarası veya tünel aracılığıyla." 

"Hadi-hadi-komşu--_bu_ bir tahmin," diye itiraz etti değirmenci, Tanglefoot Koyu adına sorumluluğu reddederek. Belki de
güç ölçmenin yarı-ticari işi, yetenekleri
doğal yeteneklerin ötesinde keskinleştiriyor ve kişisel çıkarlara aykırı olan
neden ve sonuç arasında belirli bir bağlantı algılamaya başladı.

"Waal, gittikleri yol buydu, sartain sure," diye itiraz etti demirci. "Onları takip ettim, zemin nemliydi, atlarının toynak izlerini görmek istedim. Orduda birkaç güçlü önemsiz demirci vardı - nalbant diyorlardı onlara. Kayalar ve mağaraya doğru uzanan çıkıntılar arasındaki yolu kaybettim - ama daha çok orduda demiryollarında geçmek için kullandığımız tünellerden birine benziyordu, ama bu asla elle yapılmadı; Sinking Creek tarafından oyulmuştu. Bu yüzden Jube'yi oraya götürdüm ve mağaranın Greenbrier Koyu'na açıldığı diğer taraftaki toynak izlerini gördüm." "Ve bir vücut kesinlikle cehennem ordularının o kara delikten dışarı atıldığını düşünürdü," dedi demircinin bakışının Jube olarak işaret ettiği ve şiddetli bir öksürüğün aralıklarında konuşan zayıf bir adam, sanki kemiklerini yerinden oynatacakmış gibi. "Toynak izleri orada--toynak izleri orada--sanki Sinking Creek civarındaki bataklık zeminde hangi yöne gideceklerini tam olarak bilmiyorlarmış gibi. Ama
sonunda bir araya gelip, batıya doğru ilerlediler----" Bir öksürük nöbeti araya girdi ve grubun dikkati, aralarına serpiştirdikleri kelimeleri takip edemedi.

"Koydan kısa bir yol buldular--yarım saat bile orada kalmayacaklar," diye şart koştu ihtiyatlı değirmenci. "Bir şimşek gibi gelip gittiler.
Brusies dışında kimse onları görmedi, evin önünden geçtiklerinde -ve eğer bir rehberleri olsaydı, yaşlı Randal Brusie ona isim verirdi."

"Kesinlikle rehberi yakalarsa asacak," dedi demirci, hayret dolu bir tonla. "En azından 'gidecek' kelimesi bu."

Zavallı Ethelinda! Kalbinin etrafındaki soğuk dehşet, bir anlığına nabzını durdurmuş gibiydi. Ufukta hareketsiz dağların garip bir büyülenme içindeymiş gibi döndüğünü gördü. Sinirsiz elleri, tülün üzerindeki kavrayışını gevşetti ve tülün yere düşüp ağaçların çıkıntılı köklerine
takırdadı. Ses değirmencinin dikkatini çekti. Gözlerini ihtiyatla ona dikti, kırışıklık ağlarının arasından aniden bir düşünce belirdi.

"Sizin evinizin önünden geçerken bir rehber görmediniz, değil mi?"

Zavallı, isteksiz sofist! Gerçeğe dair en saf anlamıyla bir içgüdüsü vardı, karmaşıklığın lekesiyle bozulmamış gerçeklere yönelik doğuştan gelen bir dürtü. Belki de hayatının kısıtlı koşullarında daha önce hiç bir hileye başvurmak için yeterli bir cazibesi olmamıştı. Şimdi bile, bilinçli olarak kızararak, gözleri küçük dünyasının birleşik bakışları önünde
düşerken, ifadesinin tam anlamıyla doğruluğuna karşı içten bir itirazı vardı. "Hayır efendim--o rehberi hiç görmedim."

"İşte, sana ne demiştim!" diye haykırdı değirmenci zafer kazanmış bir şekilde.

Demirci ikna olmuş gibiydi. "Bir harita almalıydım," diye tahminde bulundu.
"Ordudaki adamlar harita _yaparlar_. Ben askerdeyken bunu finanse ederim."

Grup saygıyla dinledi. Demircinin savaş sanatına dair pratik bilgisi ona askeri bir otoritenin prestijini kazandırmıştı.
Şüphesiz, itaat eden bazı kişiler ordunun onun tavsiyelerinden
yoksun bir şekilde ilerlemeyi nasıl başardığına dair belirsiz bir merak beslemişlerdi. Ve gerçekten de,
sakatlanmış varlığına rağmen,
borpunun tekrarına heyecanlanan
kalbi en güçlü olandı.

Şimdi daha da yakındı ve bir kez daha gün batımı vadisinde yankılanıyordu.

"Sağ teker, dörtnala--_marş_," diye mırıldandı, atların nal seslerini yorumlayarak. "Bu bir yaratık topluluğu, kesinlikle!"

Gerillanın Koy'a yaptığı baskın gösterişli bir ihtişama sahip değildi. Ormandaki yarık üzerinde kapanan çamlar "yaratık topluluğunun" girişini gizliyordu.
Bir keresinde, kılavuzdan gelen kızıl bir ışık
görüntüye yansıdı. Ve yine, çorak bir aralıkta, atını neredeyse dikey eğimde dizginleyen,
sentoru gerçek bir sunumla inceleyen, kopuk bir atlı göründü. Nalların donuk sesi, üzengi ve kılıcın takırtısına sürekli bir alt ton olarak kendini hissettirdi ve ara sıra trompetin heyecan verici emri, duyuları çok heyecanlandıran o görkemli, tatlı ses dalgasıyla yükseldi. Onlar, şüphesiz, geliyorlardı; korkulan gerilla birliği -aslında, onlar
zaten buradaydılar. Güneş hala karabina ve kılıçta parıldarken, yaprak döken bitkilerin kızıl ve altın tonları ve daha yüksek yamaçlardaki çamların kasvetli yeşili arasında, dörtlü birlik halindeki öncü birlik, dağların eteğindeki gri gölgelerin arasındaydı ve yolların bir kez düzlüğe ulaşıldığında oldukça iyi olduğu için, dörtnala Koya doğru hızla ilerliyordu. Askerce bir görünüme sahip olsalar da, birçoğunun gençliğine rağmen, hepsi hizmette kıdemliydiler, üniformalı değillerdi. Bazıları bölgenin kahverengi kotlarını, kılıç kemeri ve matara ile kuşanmışlardı, büyük mahmuzlar ve süvari çizmeleri ve ara sıra kordonlar veya tüyler sergileyen geniş kenarlı şapkalar takıyorlardı. Diğerleri, bazen bir omuz askısı veya bir şeritle vurgulanan, Konfederasyon grisine ulaşmışlardı. Ve yine de görünümlerinde belli bir
homojenlik vardı, Hepsi bölümün tarzına göre at sürüyordu,
uzun üzengi uzuvların en uç noktasında ve
eyerde hareketsiz bir duruş, adam tamamen hareketsizken,
at çevik bir hızla
sıçrıyordu. Yüz ifadesinin benzerliği, özelliklerin sonsuz farklılığında, ortak bir duyguyu, kökeni ve yaşam alanını işaret ediyordu. Sonra da, bir şeyleri paylaşıyorlardı,
pervasızca gelişigüzel, neşeli, meydan okurcasına tehlikeli, tarif edilmesi
zor olsa da, sol tarafta ayrı duran, flamasının uzun mızrağı üzengisine dikilmiş, kendini belli bir liman gururuyla, belirgin bir şekilde resmi bir şekilde taşıyan kılavuz kadar kesin bir şekilde algılanıyordu.

Tüm etki liderin yüzünde yoğunlaşmıştı, açıkça örgütün ilhamı, yaşadığı canlı kıvılcım;
sert bir yüz, kararlı, buyurgan. Tuğla kırmızısına kadar yanmıştı ve
karga burnu ve keskin gri-yeşil kartal benzeri gözleri vardı; her iki tarafında
güçlü ve hafifçe kıvrık kızıl saçlar, zamanın modasına uygun olarak
ceket yakasına kadar sarkıyordu. Ve bu yaka ve omuzları
altın dantel ve rütbe işaretleri ile süslenmişti; üniforması
ince bir Konfederasyon grisiydi ve bu, onun sadece serbest çalışan veya bir kaçakçı olduğu ve kendi sorumluluğunda hareket ettiği genel izlenimine aykırı görünüyordu. Bu izlenim, adının kırsalda yarattığı korkuyu
kibirli ve eksantrik savaş yöntemleriyle artırdı ve belki de genel kabulünün farkında olsaydı buna kızmazdı.

Bu, demirhanenin kapısının önündeki korkmuş figürlere aniden onları fark ettiğinde fırlattığı, hayranlık uyandırmak için hesaplanmış bir bakıştı; ve ilerleyen birlikten ayrılarak atını onlara doğru mahmuzladı. Bir kasırga gibi geldi.

O aceleci dörtnala atını binanın üzerinden bile zor taşıyabilirdi, ancak sinirleri
hızlı bir atın yaklaşan hücumundan daha fazla bunaltan hiçbir şey yoktur ve grup
kendilerini duvara yasladı; ancak kapıya ulaşmadan önce dizginleri çekti ve eyerde dönerek, bir eli atın sırtında,
talep etti:

"Nerede? Onu dışarı çıkarın!" sanki tüm dünya onun aradığı nesneyi ve düşmanlığının haklı nedenini biliyormuş gibi. "Onu dışarı çıkarın!
Bir davul derisi mahkemesi düzenleyeceğim ve gün batımından önce sallanacak!"

"İyi akşamlar, Kaptan," yaşlı değirmenci nazik hitap ve sosyal nezaketle ilgili olabilecek ne tür bir etki arıyordu.

"Akşam lanet olsun!" diye bağırdı Ackert öfkeyle. "Eğer koylardakiler, savaşmayanların dokunulmazlığını istiyorsanız, Tanrım! Savaşmayanların tarafsızlığını korumalısınız!"

"Evet efendim - bu akıl - bu şaka," dedi yaşlı uşak, aceleyle,
muhakeme yeteneği mütevazı _piepoudre_ mahkemesinin yargısal işlevlerinin uygulanmasıyla
geliştirilmişti.

Ackert, kartal gözlerini isteksizce, sanki onaydan çok çelişkiyi hoş karşılıyormuş gibi,
boğulan yaşlı adama doğru çevirdi.

"Bu, savaş maddelerine ve ulusların hukukuna göre," diye iddia etti. "İnsanlar yaş ve sakatlıktan yararlanıyor"--demirciye baktı, sol eli mekanik bir şekilde sağ kolunun kütüğünü kavrıyordu--"sanki bu onları ihanet ve hainlik eylemlerinden koruyabilirmiş gibi;" sonra sabırsız bir şekilde, "Adam nerede?"

Bir kasırgayla itiraz etmek, bir şimşeğe açıklama yapmak, bir yangının
şiddetini yatıştırmak ve yatıştırmak - ilkel ve deneyimsiz Cove sakinlerinin önündeki görev bu doğaya sahipmiş gibi görünüyordu.

"Kaptan--eğer söylediklerimi dinlerseniz," diye başladı değirmenci.

"Ben de dinlerim!" diye haykırdı Ackert, berrak sesiyle.
Jedburgh adaletini hiç duymamıştı ama önce mahkumları asan ve sonra yargılayan o meşhur mahkemenin tüm duygularına sahipti.

"Kaptan," diye itiraz etti demirci, komutanın sabırsızlık rüzgarlarıyla aceleyle içeri dalarak, acele etmesine gerek olmadığını, istese bile itiraz edeni
gösteremeyeceğini unutarak. "Kaptan-Kaptan--bizimle birlikte olun--biz-ler bilmiyoruz!"

Ackert homurdanarak hayretle baktı, öfke kırmızı yanaklarını
daha da koyu bir kırmızıya boyadı. Beklediği tüm hilelerden
bunu hiç tahmin etmemişti. Eyerindeki ön yüzünü çevirdi, eldivenli sağ elini
sağ tarafına koydu ve başını dik tutarak
Koy'un geniş, zengin genişliğine, tarladaki mısıra,
ve yukarıdaki gün batımında parlayan ormanlık sonbahar dağlarının barbar ihtişamları arasında
yer alan şoktaki yemlere baktı. Bakarken
intikamını keskin bir hisle kokluyor gibiydi, ince burun delikleri
şimdi yüksek cesaretli atının burun delikleri kadar hassas bir şekilde genişliyordu, şimdi başını kaldırıp havayı kokluyor, şimdi de yere pençelerini
atarken aşağı doğru eğiyordu.

"Beyler, burada çok güzel bir ülkeniz var ve iyi mahsulleriniz de var - ki bu sizin için bir onur, çünkü askerlik hizmeti gönüllü olmayan tüm sağlam dağlıları askere aldı - lanet olsun onlara! Ama Yehova'nın sağ eliyle yemin ederim ki, Tol-hurst'ün süvarilerini kovaladığım tuzaktan çıkaran adamı getirmezseniz veya bana onun hakkında gerçek ve tatmin edici bir açıklama yapmazsanız, Koy'daki her kulübeyi ve tarlalardaki her yem bıçağını yakacağım." Eldivenli sağ elini kaldırdı ve havaya salladı. "Tanrı yardımcım olsun!"

Bu sert iddiada tüm niyet ciddiyeti titriyordu ve yaşlı savaş dışı kişileri hevesle protesto ederek öne çıkardı. Yaşlı adalet dizginleri yakalamak ister gibi yaptı, sonra vazgeçti. Vahşi gerillanın belli bir _noli me tangere_ etkisi yakarışları bile etkiledi ve "Squair" ikisinin daha güçlü silahı olarak mantığa başvurdu.

"Kaptan, Kaptan," diye ısrar etti titrek, yaşlı bir çeneyle, "sözlerimi lütfen dikkate alın. Ben bir yargıcım efendim, ya da savaştan önce kanunu kentten temizleyen biriydim. Rehberi bilmiyoruz - askerleri hiç görmedik." Sonra, sabırsız bir olumsuz homurtuya yanıt olarak: "Eğer arazinin durumuna bakarsanız, nasıl olduğunu görürsünüz. İşte yol" - elini vadiye inişi işaretleyen yapraklardaki belirsiz girintiye doğru salladı - "ve koyun bu ucundan aşağı doğru bir daha kimse yaşamıyor."

Canlı atlı figür bir heykel kadar hareketsiz duruyordu; sadece gözlerinin dolu göz bebeklerinin hareketi, burun deliklerinin genişlemesi, konunun gergin sinirlerine ne kadar yakın olduğunu gösteriyordu. "Koyun üst ucundaki bazı insanlar daha sonra bir
alıç sesi duyduklarında böğürdüler; bazıları atların
tepinmesi gibi yerin sarsıldığından bahsettiler - ama o birlikler
dağların eteğinden
Koyun kıyısına doğru geçmiş olmalılar."

"Sadece yarım mil," diye ekledi demirci, "dağların altından geçen bir tür mağaraya veya tünele kadar, onları Greenbrier Koyu'na
çıkmaya bırakan bir şey."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı gerilla, gözleri gerçek bir bakışın canlılığıyla atlı birliğin yürüyüşünün yolunu
muzaffer bir şekilde yok oluşlarına kadar takip ederken, sıkılmış, eldivenli eliyle göğsüne vurarak. Cümlenin şiddetine rağmen
tonlama çok çaresiz bir melemeydi. Çünkü bu, talihsiz bir kader tarafından elinden alınan zengin ve nadir bir fırsattı. İç Savaş'ın tüm kaotik şanslarında, bunun tekrarlanmasını pek umamazdı. Bu, Tolhurst'ün filosu olan, bu tuzağa, bu _çıkmaz sokağa_, Büyük Dumanlı Dağlar'ın sonsuz sarp kayalıklarıyla çevrili bir şekilde sokmayı başardığı çatlak bir düzenli birliğin parçasıydı. Bu, bir koşu savaşıydı çünkü Tolhurst, Ackert'in öğrendiği gibi, gecikmeden ana birliğe katılma emri almıştı ve başlıca amacı, yürüyüşünü taciz eden çok daha zayıf bir kuvvetin bu ısrarlı takibinden kurtulmaktı. Ancak Tanglefoot Koyu havzasının yeraltı çıkışını tesadüfen keşfetmeseydi, dışarıda pusuya düşürülen Ackert, dağ yolunun alışılmadık dik yamaçlarına müfrezeler halinde tırmanırken düzenli askerlerle ayrıntılı olarak karşılaşıp onları yenebilirdi, diğer yerlerdeki ormanlar neredeyse geçilmez defne ormanlarıydı. Başarı, Ackert için davaya hizmet etmenin değerinden, zaferin gürültülü coşkusundan, doğuştan asker için mücadele ruhundan daha fazla şey ifade ederdi. Yüreğinde büyük ve ateşli bir hırs alevlenmişti; İç Savaş'ın birkaç önemli ve şaşırtıcı örneğini ortaya çıkardığı eğitimsiz bir askeri dehanın örneklerinden biriydi. Kariyerinde daha önce bu açıklanamayan yeteneği, gelişimini teşvik edecek hiçbir şey olmamıştı. Küçük bir çiftçinin oğluydu, sadece orta derecede varlıklıydı; gençlerine kısıtlı ve ücra bir kırsal bölgenin sağladığı çok sınırlı eğitime sahipti;
Konfederasyon ordusuna özel bir asker olarak girmişti, özel bir uygunluk duygusu, kişisel ilerleme beklentisi yoktu, sadece halkın coşkusu dalgasını taşıyordu. Ancak en başından itibaren niteliği
hissedilmişti; kademe kademe yükselmişti ve şimdi ayrı bir at ve uçan topçu birliğiyle
başarıları her iki taraftaki kolordu komutanlarının dikkatini çekmeye, dostların
tebriklerine ve düşmanların giderek artan saygısına
çekmeye başlamıştı. Rüzgarın kanatlarıyla
donanmış gibiydi; bugün ovalarda bir ordunun takviyelerini engellemek için demiryollarını
parçalıyordu;
yarın kuvvet, dağların ücra köşelerinde köprüleri yakma ve köprü ayaklarını kesme
başarıları hakkında duyulan o yaramazlıklara bir süre ara verme niyetiyle gönderilecekti. Olasılıklar onunla hiçbir şekilde uyuşmuyordu ve kehanetleri şaşırtıyordu. Hızlı bir buluşa sahipti - bir çareler bulma yeteneği. En az beklendiği anda ve varlığının imkansız göründüğü yerde aniden belirdi. Askeri bir sezgiye sahipti. Düşmanın planlarını olgunlaşmadan önce biliyor gibiydi; ve onları uygulamaya koymak için bir hareket yapılmadan önce, olayı daha başlangıcında önlemek için sorunlu engellerle birlikte yerdeydi. Birçok komutan için imkansız olan bir disiplini korudu. Birlikleri, bir bireyi canlandırabilecek bir ruh birliğine sahipti. Uzun oruçlara katlandılar, ara sıra harika zorunlu yürüyüşler yaptılar - bütün gün eyerde ve bütün gece kabzaya başlarını sallayarak; hatta öylesine bitkin bir şekilde savaştıkları bile söylendi ki, atlarından indiklerinde, yerde savaş sırası halinde yatan ön saf, yaylım ateşi arasında uyuyakaldı ve üstlerinde diz çöküp ateş eden ikinci saf, tüfek atışlarının düzenliliğini sağlamak için onları karabinalarıyla harekete geçirme emri aldı. Askeri başarı için daha mütevazı ama daha da gerekli olan donanıma sahipti. Kısıtlı fırsatlarda birliklerini toplayabilirdi; bir şekilde asgari masrafla giyinik ve silahlı kalmayı başardılar. Cephanesi mi eksikti - düşmanın arka muhafızlarına vahşi köpekler gibi havlayan küçük Par-rott silahları için bir tedarik ele geçirmek için harekete geçti veya kendisi hızlı bir geri çekilme planlarıyla birlikte geri çekilince kendi geri çekilmesini korudu. Atları iyi bakımlı, iyi beslenmiş, iyi gezginlerdi ve birçoğu ABD markasını taşıyordu, çünkü ihtiyaç duyulduğunda birliğine şüphesiz bir kampın ağıllarından binebiliyordu. O, küçük, önemli ve orantısız öneme sahip operasyonlarda kendi grubuna sonsuz hizmet eden ideal bir gerillaydı.

Adının ülke çapında yayılan söylentilerde yaygın olması; kısa süre sonra sadece "asma telgrafı"nın sesle titreşmesi değil, aynı zamanda resmi yazılarda da kendisinden bahsedilmesi; hatta bir keresinde, onun gösterişli başarısının önemi, Ordu Kolordusu komutanı tarafından özel olarak takdir etmek için yayınlanan genel bir emirle kabul edildi. Doğal olarak ruhu bu genişleyen başarı özgürlüklerini karşılamak için yükseldi. Daha fazla terfi, üstünlük aradı. Belirsiz bir ışıkta, giderek daha da güçlenip netleşerek, kendisini bir tümgeneralin resmi yıldızlarının astral ihtişamında görebiliyordu - çünkü Konfederasyon'un beklenen başarısının uzak gününde bir hat subayı gibi görünüyordu.

Ve şimdi aniden bu ışık söndü; defneleri solmuştu. Tolhurst'ün yakalanması ne kadar prestij kazandıracaktı! Böyle
altın bir fırsat asla kaçırılmamıştı - Tolhurst hangi antlaşma dışı şansla kaçmıştı!

"Bir rehberi olmalıydı! Tam burada, Koy'da!" diye haykırdı Ackert.

"Dışarıdaki hiç kimse yerdeki bir deliği, bir mağarayı, bir su geçidini, böyle bir
tüneli bilmezdi! Adam nerede?"

"Hayır, efendim - hayır, Kaptan! Birliklere sadece bir kız baktı ve o da hiç rehber görmediğini söyledi."

Şarjör dizgindeki elin dokunuşuyla döndü ve
Ackert'in gözleri grubu araştırıcı bir dikkatle taradı.

"Bu kız nerede--sen?"

Yaşlı uşak en istenmeyen resmiyetiyle Ethelinda'nın kolunu tutup onu öne doğru acele ettirdiğinde, kalbi içine battı. Bir an için
gerillanın ateşli, delici gözleri ona dikildi, o da ona bakarken, narin beyaz yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı, altın saçları rüzgarda savruldu, rüzgar leylak rengi basma elbisesinin kabarık eteklerini savurdu, ta ki uçuşun kanatlarındaymış gibi görünene kadar. Safir gözleri, masmavi gökyüzünün görünebileceğinden daha mavi, yukarı bakmaya çalıştı, ama ara sıra uzun kirpikli göz kapakları titredi ve düştü.

Algısı hızlıydı.

"_Korkmana gerek yok," diye belirtti - sanki onun belirgin tedirginliği misilleme olarak adaletine
karşı geliyormuş gibi bir tür sert
azarlama. "Gel, bana rehberlik edebilirsin. Bana tam olarak nereden girdiklerini ve
tam olarak nereden çıktıklarını göster - lanet olsun onlara!"

Onun kendisiyle birlikte oraya
gitmesini istediğini gördüğünde dehşetini zar zor kontrol edebildi, ancak geri çekilmekten,
reddetmekten daha da çok korktu. Adam büyük mahmuzlu bir çizme uzattı. Ayağa kalktığında küçük, düşük kesimli ayakkabısı üzerinde minik duruyordu. Adam onu ​​arkasındaki eyere
saldı ve büyük savaş atı o kadar aniden, o kadar uzun,
hızlı adımlarla öne doğru atıldı ki, bir an için tehlikeli bir şekilde sallandı ve gerillanın kemerini yakalamaktan - ayrıca, heyecanlı bir şekilde kavrayarak,
yanına doğru tuttuğu sağ eldivenini yakalamaktan - memnun oldu. Parmakları
hemen onun parmaklarını güven verici bir şekilde kavradı ve böylece
kırmızı gün batımı gelgitini sıyırıp geçtiler, arkalarında bıraktıkları demirci dükkanının etrafındaki dik dik bakan grup, süvariler şimdi yaklaşmıştı,
yalakta atlarını suluyor ve hayvanları
çantanın baskısının
sıkıntısından dinlendirmek için eyerleri kaldırıyorlardı.

Kısa süre sonra gerilla ve kız uzakta kayboldu; çitler
uçup gitti; mısır yığınları tarlalarda akıyor gibiydi;
mor batı dağlarının üzerindeki kırmızı sisin içindeki akşam yıldızı
görünmez kanatlarını açmıştı ve başlarının üzerinde kanat çırpıyordu.
Şu anda, şimdi kararan,
sadece kırmızı, kahverengi ve turuncunun bulanık etkilerini gösteren, beliren ormanlık alanın ağır gölgeleri üzerlerine düştü ve gerilla hızı kontrol etti, çünkü at
kuru bir dere yatağını andıran
kayalar ve engebeli çıkıntılar arasındaydı. Büyük
kayalıklar, önce kanalın sadece bir kenarında, yolu kaplamaya başlamıştı;
sonra; diğer tarafta uçurum kıyıları belirdi ve sonunda dağların altında derin, siyah kemerli bir açıklık açıldı, mezarlık gölgeleriyle
karanlıklaştı; sessizlikte, damlaların belirsizce
akışını ve içeriden gelen bir baykuşun ani ötüşünü duyabiliyordunuz.

Atını aniden çekti ve kasvetli açıklığı düşündü.

"Böylece yoldan Tanglefoot'a geldiler ve Koy'dan bu tünelden
çıktılar?"

"Evet efendim!" diye fısıldadı. Sesine ne olmuştu? Bu ne korkunç, ürkütücü
gıcırtıydı! Ürkekçe boğazını temizledi. "Sonbahar mevsiminde daha sonra yapamazlardı. Tanglefoot Deresi ilk yağmurlarla
çalmaya başladı."

"Ve Tolhurst bunu da biliyordu! Bir rehberi olmalıydı - Koyu avucumun içi gibi
bilen bir rehber! Eh, onu yine de
yakalayacağım, bir ara. Onu asacağım! Onu asacağım - eğer bir ağaç yetiştirmek zorunda kalırsam."

Manzaraya hangi garip etki olmuştu? Etrafında ve etrafında
dünyanın temellerine demirlenmiş büyük sabit dağlar
çember oluşturuyordu. Tekrar hareketsiz hale gelmeleri uzun bir an sürdü - belki de,
aslında, Ethelinda'nın sinirlerini paradoksal bir şekilde
düzenleyen şey, ateşli at üzerinde dengesini koruma zorunluluğuydu,
yeni bir endişe nedeniydi. Ackert dizginleri koluna atarak attan inmişti.
Kanalın nemli kumlu boşlukları boyunca toynak izlerini görmüştü, sayıca sessiz bir tanık ve hikayesinin doğruluğunun bir garantisi. Aniden gözlerini bir parıltı kapladı. Eğildi ve üzerinde önemli U.S. baş harfleri hala görünen
kırık bir kemer tokasını aldı.

"O rehberi hala asacağım," diye mırıldandı, gözleri öfkeli bir inançla koyulaşmıştı, yüzü öfkeyle alçalmıştı. "Onu asacağım - bunu açıkça kanıtlamayı
beklemeyeceğim. Biraz şüphe duymama izin ver,
bağlantıyı garanti edeyim!"

Onun amacını, o andaki seçimini asla anlayamadı.

"Kaptan Ackert," diye titredi. Ses tonunda o kadar çok anlam vardı ki, yanında durup aniden beklentiyle yukarı baktı.
"Hiçbir rehber _görmediğimi_ söylediğimde sana gerçeği söyledim" - sabırsız bir hareket yaptı; iki kere anlatılan hikayelere vakti yoktu - "kase-kase rehber savaş-savaş-benim."

Berrak alacakaranlık şaşkın, yukarı dönük yüzüne ve yoğunlaşmış öfke fırtınasına tam olarak düştü.

"Ne yaptın ona?" diye gürledi, "seni lanet olasıca!"

"Ona biraz yardım et. O--o--o--öldürülecekti."

Gerçekten de öyle! Gerilla, kaşları çatılmışken ve gökyüzünün ışığıyla birlikte yukarı dönük gözleri uğursuzca parlarken, ona bakmak çok korkunçtu.

"Sen küçük şeytansın!" diye bağırdı ve sonra konuşamadı.

Titremeye ve gözyaşları dökmeye ve titrek hıçkırıklar çıkarmaya başlamıştı.

"Ah, çok korkuyorum----" diye sızlandı.

"Ama--ama--sen--_başka_ hiç kimseyi korkuya kaptırmamalısın!"

Yüzündeki ifadede belirsiz bir değişiklik oldu. Hala eyerin yanında duruyordu, dizginler kolunun üstündeydi, at başını neredeyse yere kadar
attı ve gecikmenin verdiği sabırsızlıkla tekrar yukarı fırlattı.

"Ve şimdi sen de yakalandın," dedi sertçe. "Yaptıklarından
sorumlusun."

Bir hıçkırık krizine girdi. "Hiçbir zaman söylemedim! Sırrı
saklamak istedim! Koy'daki halk hiçbir şey bilmiyor. Ama--oh, sen
_başka kimseyi_ _görmemelisin_--sen _başka kimseyi_ asmamalısın_!"

Yüzündeki o tarif edilemez değişim bir kez daha.

"Ona bu geçidin yolunu kendin mi gösterdin? Gerçeği söyle!"

"Atlı hayvanına biniyordu--ne hızlı, ne iyi, ne de şişmandı seninki."

Parlak yeleyi bir tür mekanik gururla okşadı.

"Ve böylece mağaranın içinden geçti?"

"Ve tüm birlik--çam budaklarından kürk meşaleleri yaktılar."

Etrafına, uygun büyümelere baktı.

"Ve Greenbrier'da hepsi sağ salim çıktı!" Yüzünü buruşturdu. Kaybedilen
fırsat ona nasıl da zarar verdi!

"Evet efendim. Greenbrier Koyu'nda."

"Sana altınla mı ödedi?" diye alaycı bir şekilde sordu Ackert. "Ya da yeşil dolarlarla? Ya da belki
Mısır Besili parasıyla?"

"Altınını vermezdim." Kendini gururla dikleştirdi, ama gözyaşları hala yanaklarından aşağı akıyordu. "Bu yüzden bana bir hediye verdi--süt
bardağımda bir
süt-bardağı kahve." Sonra samimi bir itirafı tamamlamak için isyancı çiçek hastalığı kampındaki bu nadir ve değerli lükse karşı tavrını ayrıntılı olarak anlattı.

Gözleri ona bakarken sanki genişledi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, kaba bir küfürle. Ama bu cümle ona yabancıydı ve
kendisine özgü bir anlamla yakaladı.

"İşte bu! Genelde insanlar _onları_ düşünmez,
sadece
buradan çekilmek için; ve kimse onları _korumaz_, ama İsa Tanrı _birisine_ onları bir süre sonra hatırlatır! Ve onlar da fena halde _memnun görünüyorlardı."

Akşam havasında belirsiz, tatlı bir koku vardı; biraz damıtılmış asters veya mücevher otu veya "dağ karı" ve
kırmızı sumak, mor sakız ağacı, sarı ceviz ve geç olgunlaşan don üzümleri--hepsi sonbahar mükemmelliğinin zirvesinde; birden fazla yıldız, hala mavi ve gün batımının hatırasıyla pembe olan gökyüzünde beyaz bir şekilde titrek bir şekilde parlıyordu; dinlendirici bir duygu, kısa bir ateşkes, gerillanın fırtınalı nabzını durdurdu, kız eyer battaniyesine oturmuş beklerken, atının başının yanında durmaya devam etti. Aniden beklenmedik bir niyetle konuştu. "O Konfederasyon zararlı kampına yaklaşarak bir risk aldın - ve hala Birlik'tesin ve bir filoyu yakalanmaktan kurtardın!" tutarsızlığı yumuşak, tesadüfi bir sesle azarladı. "Evet, Birlik'teyim," diye titreyerek korkunç itirafı söyledi. "Ama
bir şekilde akrabalarımdan hiçbirini aramaktan kendimi alamıyorum. Onlar isyancılarla savaşıyor ve onlar da
Yankee kahvesiyle savaşıyor ve ben bilmiyorum----"

O tereddüt ederken, o tercüme edilemeyen bakışla ona uzun uzun baktı. Sonra
derin düşüncelere dalarak sessizliğe gömüldü.

Belki de kutsal bir
uğruna, kutsanmış ve mübarek bir tatlı insanlığın kutsallıklarının ifşası yolunu aydınlatmış, gözlerini kaldırmış,
ahlaki atmosferinde ruhsal olarak
yaygın,
güçlü, canlandırıcı, eksiksiz bir değişiklik yaratmıştı. "O, İncil'deki azizler kadar iyi ve ayrıca çok güzel," diye mırıldandı sert bıyıklarının altında.

Bir kez daha ona hayretle baktı.

"Savaş bitince bu kentte biraz flört etmeyi umuyorum," dedi gerilla, ayık bir şekilde, dizginleri yeniden ayarlamak için aşağı uzanarak. "Şimdi zamanım yok. _Sen_ beni Tanglefoot Koyu'nda mı bekliyor olacaksın--eğer seni hemen şimdi suçlarından dolayı asmayacağıma söz verirsem?" Adam aniden bir şakayla yukarı baktı.

O, ciddi bir anlaşmada olduğu gibi el sıkışmaları konusunda ısrar ettiğinde titrek parmaklarını onun büyük eldivenine koyarken, neşeli güvencesinin kargaşasında neşeyle kahkaha attı. Hemen
tekrar bindi ve büyük at arabası dörtnala geri döndü, gün batımının kızıl parıltısında, demirhanenin alevlenen kapılarının önünde bekleyen gruba doğru iki kat yük taşıdı.

Romantizmin güzel çiçeği, yenilginin o şiddetli acı anlarında o hevesli
kalpte uyumsuz bir şekilde çiçek açmıştı. Hayat aniden
yeni bir anlam, güzel ve hoş kokulu bir vaat kazanmıştı ve sık sık ve tekrar
omzunun üzerinden trompetlerin "ata" diye şarkı söylediği ve gerillanın ay ışığında Tanglefoot Koyu'ndan
çıktığı uzaklaşan sahneye baktı.

Ama Ethelinda onu bir daha asla görmedi. Kaderin tüm fırtınaları, Konfederasyon'u birçok köksüz umut ve birçok plan ve gururla boğdu. Hayatına hükmetmeye başlayan, kendine özgü ve doğuştan gelen yeteneklerinin keşfine yanıt veren, yiğitçe ayrıcalıklı olma hırsının somutlaşması yerine, kaderi, büyük bir savaşın korkunç felaketiyle dolu bir günün basılı ayrıntılarının sadece bir satırında kayıt altına alındı; "kayıp" olan diğerleriyle birlikte, kemikleri akbabalar tarafından toplandı ve bir sipere itildi, bugün bir komutanı değil, bir olayı anmak için bir anıt yükseliyor. Yine de, Tanglefoot Koyu'nun doğu yamacındaki çamların arasındaki yarıkta ilk kırmızı yaprakların parlaması, Ethelinda'nın aklına guidon'un neşeli çırpınışını getirdi ve dağ rüzgarının belirli yankılı patlamalarında gerillanın trompetlerinin askeri yankılarını duyabiliyordu. Gutenberg Projesi'nin Sonu, Gerilla Baskını'nın E-Kitabı, Charles Egbert Craddock (AKA Mary Noailles Murfree)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAID OF THE GUERILLA ***

***** This file should be named 23548.txt or 23548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/4/23548/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
