*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick, Marjorie and Fidge (Dick, Marjorie ve Fidge)
Yazar: G. E. Farrow
Yayın Tarihi: November 18, 2007  [eBook #23541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dick, Marjorie and Fidge, by G. E. Farrow,
Illustrated by Allan Wright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dick, Marjorie and Fidge
       A Search for the Wonderful Dodo


Author: G. E. Farrow



Release Date: November 18, 2007  [eBook #23541]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK, MARJORIE AND FIDGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23541-h.htm veya 23541-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/4/23541/23541-h/23541-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/4/23541/23541-h.zip)

DICK, MARJORIE VE FIDGE

Harika Dodo'yu Arama

Yazar

G. E. FARROW

Wallypug Ülkesinde Maceralar'ın Yazarı

Allan Wright'ın Birçok İllüstrasyonuyla

[İllüstrasyon: Kaptan zavallı kuşu sefaletin resmi gibi
buldu. "Umarım daha iyi hissediyorsunuzdur, efendim," dedi.--Sayfa 132. _Dick,
Marjorie ve Fidge_.]

A. L. Burt, Yayıncı, 52-58 Duane Street, New York

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTLARIMA.

İşte bir kitap daha! Umarım sizi memnun etme konusunda diğerleri kadar şanslı olur, eğer bana ulaşan birçok nazik ve memnuniyet verici mektuptan yargılayabilirsem, her yaştan ve her bedenden, dünyanın her yerinden gelen erkek ve kızlardan.

Ve her zaman kendim cevaplamaya çalıştığım bu mektuplarla bağlantılı olarak (her ne kadar bu keyifli görev her geçen yıl daha da ağırlaşsa da), cevaplanmamış büyük bir paket mektup kaybetme talihsizliğine uğradım; Yani, küçük
muhataplarımdan herhangi biri geçen yıl bana yazmışsa ve
cevap almamışsa, bana tekrar yazacak ve
eksiğimi gidermem için bana bir fırsat verecek mi?

Küçük arkadaşlarımın bana gönderdiği ve sanırım her şeyden daha çok hoşuma giden fotoğraf galerimle gurur duyuyorum, tabi Hereford'daki küçük bir kızdan hediye olarak gelen ve buradaki herkesin, küçük teriyerim Dick de dahil, en sevdiği şey olan güzel bir İran kedisi hariç. Dick, sekiz yaşından büyük olmasına rağmen,
kendisiyle oynadığı yanılgısıyla, saçma sapan bir şekilde beceriksizce ortalıkta dolaşıyor. Ancak, sadece, yaşına rağmen ona çok az veya hiç saygı göstermeyen ve kulaklarını tokatlamaktan ve uygun gördüğünde kuyruğunu ısırmaktan çekinmeyen kedinin gözünde kendini gülünç duruma düşürmeyi başarıyor.

Ancak, en iyi dileklerimle, tüm eski arkadaşlarımdan ve inanan bir yolculuğun başlangıcı. Kralın varlığı 59 VII. "ARGONAUT"UN KAPTANI 113
XII. ARCHAEOPTERYX 125
XIII. KÜÇÜK PANJANDRUM'UN BALONU 135
XIV. DUFF VE DEM CELLATI 145
XV. DODO'NUN İDAM EDİLMESİ 155
XVI. TARİH ÖNCESİ DOKTOR 165
XVII. TRENİ BEKLERKEN 175
XVIII. TRENDE BİR GECE 185
XIX. KRISTAL SARAYDA 195
XX. DÖNER KAVŞAKLA İLGİLİ BİR ZORLUK 216
XXI. KÜÇÜK PANJANDRUM SONUNDA 217
XXII. TAŞA DÖNÜŞTÜ 228
XXIII. DODO'NUN KÜÇÜK HİLESİ 236
XXIV. LONDRA'YA BİRİNCİ SINIF 245
XXV. DODO BİR ŞARKIYLA YÜKÜMLÜ OLUYOR 255
XXVI. DODO AYRILIYOR 263

DICK, MARJORIE VE FIDGE.

BÖLÜM I.

MUHTEŞEM BİR YOLCULUĞUN BAŞLANGICI.

"Dick! Dick! Uyan, sana bir şey söylemek istiyorum." Marjorie, çocuğun yatak odası kapısının dışında durdu ve evin geri kalanını uyandırmaktan korkarak
cesaret edebildiği kadar yüksek sesle fısıldadı. İçeride bir arbede ve çıplak ayak sesleri duyuldu ve Dick gözlerini ovuşturarak kapıda belirdi, belli ki yarı uyanıktı.

"Ne oluyor?" diye sordu.

"Şşş! Gürültü yapma. Aşağıda çok komik bir ses var--Sanırım hırsızlar. Dinle!"

"Pooh! Sabahın bu vakti. Ne saçmalık."

"Neyse, çok uzun zamandır devam ediyor ve bakın, kahvaltı odasında
herhangi bir şey gibi sürekli bir şeyler çarpıp duruyor."

Dick merdivenlerin tepesine koştu ve dinledi. Gerçekten de aşağıda çok gizemli bir ses vardı--düzenli aralıklarla gelen donuk bir çarpma sesi ve evin alt kısmında su varmış gibi tuhaf bir şapırtı sesi.

"Hadi gidip neler olduğunu görelim!" dedi Dick hemen.

"Ben de," dedi tiz bir tiz sesle ve kıvırcık saçlı küçük bir hayalet yatak odasından koşarak çıktı, elinde tahta bir küreği sallayarak.

"Hayır! Yine yatağa doğru gidiyorsun, Fidge," diye bağırdı Dick.

"Gidip burg-ge-ler'ları görmek ister misin!" diye ilan etti Fidge, yanlarından geçip
ve merdivenlerden aşağı koştu.

"Geri dön, seni haylaz," diye bağırdı Dick, peşinden koşarak; ama küstahça
ve meydan okuyan bir kahkaha atarak Fidge ilk sahanlığa doğru hızla indi.

"Ooh!" diye bağırdı, korkulukların üzerinden bakarak, "Her şey sular altında kaldı; bak,
Dick! çabuk!"

Dick ve Marjorie de aceleyle aşağı inip korkulukların üzerinden eğildiler.

"Merhaba! Ne şaka!" diye bağırdı Dick. "Gelgit yüksekti ve ev sular altında kaldı. Hadi, bu harika!" ve çocuk
aşağıya doğru koştu, diğerleri de onu takip etti.

Kahvaltı odasının kapısı açıktı ve çocuklar ayak bileklerine kadar suda yürüyerek
çok geçmeden kapıya ulaştılar. Gözlerini sıra dışı bir manzara karşıladı.

Fransız pencereleri açıktı ve perdeler esintiyle
uçuyordu, deniz o kadar yükselmişti ki beyaz başlıklı dalgalar
odanın içine doğru akıyordu, odada en büyük karmaşa hakimdi.

Sandalyeler ve çeşitli hafif eşyalar her yöne dağılmıştı
ve masa, gizemli bir şekilde
tamamen devrilmiş ve bacakları havaya dikilmiş bir şekilde yüzüyordu. Marjorie'yi uyandıran şey, kapıya çarparak çıkan sesti.

[Resim: "Dalgalar odaya akıyordu."]

Çocuklar bir an sessizce durup baktılar ve sonra Fidge,
çok mutlu bir ünlemle, "Tekneye binmek istiyorum," diye bağırdı ve
devrilmiş masaya tırmanmaya başladı.

"Oh! Evet, neşeli!" diye bağırdı Dick, onun örneğini izleyerek; ve bir anda üç çocuk da
yeni tekneye rahatça yerleşmişti.

Dick, etrafta yüzen bir sopa buldu, onu bir sandal direği olarak kullandı ve
masa kısa süre sonra pencereden dışarı, bahçeye çıktı.

"Ben kaptan olacağım," diye bağırdı, "sen ve Fidge yolcu olacaksınız,
Abla." Masanın çekmecesi ters çevrildiğinde harika bir üst güverte oldu ve Marjorie, Dick'in küçük bir masa örtüsü ve pijamasının cebinde bulunan bir parça iple tente olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi ayarladıktan sonra, üzerine rahatça yerleşti. Ancak Fidge hareketsiz kalmak gibi bir fikre sahip değildi ve
zanaatın yönetiminde yer almakta ısrar etti ve bu yüzden Dick onu
"Bosun" yaptı ve küçük tahta küreğiyle kürek çekmeye başladı.

Bahçede su daha da derinleşti ve Kaptan Dick'in
sırası dibe
ulaşamadı; yine de, gizemli bir etki sayesinde,
tuhaf tekneleri neşeyle sürüklendi ve çocuklar ilerlemelerinin nedenini hiç merak etmediler.
Bahçelerin ve tüm tanıdık çevrenin şu anki sular altında kalmış halleriyle ne kadar garip ve doğal olmayan göründüğünü fark etmeleri onlar için oldukça yeterliydi.
Gül çalıları ve çalılar sudan
çıktıkça çok komik görünüyorlardı ve
etrafta yüzen çok sayıda tuhaf şey vardı - bir kümes, bir
yıkama leğeni ve eski bir sepet hızla geçmişti; ve tekneleri yola açılan kapıya kadar sürüklenmişti, Marjorie ayağa kalktı
ve heyecanla hızla onlara doğru yüzen bir şeye işaret etti.

"Bak! Dick, bak! Sandalyede yaşlı bir hindi geliyor."

Ancak nesne yaklaştıkça bunun bir hindi veya aşina oldukları herhangi bir kuş olmadığını, ancak çok
tuhaf görünümlü bir yaratık olduğunu görebildiler. Garip şekilli bir gagası, perdeli ayakları ve kuyruğu için komik büyük bir tüy tutamı vardı.

"Aman, bu şeyin eldivenleri var!" diye bağırdı Kaptan Dick.

"Ve boynunda mavi bir fiyonk," diye araya girdi Fidge, gözleri heyecanla dans ederken.

"Gemi geldi!" diye bağırdı kuş, masaya yaklaşırken.

"Aman Tanrım! Konuşabiliyor," dedi Marjorie.

"Konuşabilirim! Elbette konuşabilirim," diye cevapladı kuş. "Neden olmasın, lütfen?"

"Papağan hariç kuşlar genelde konuşmaz," diye ekledi Marjorie, sonradan aklına gelmiş gibi.

"Papağanlar!" diye haykırdı kuş, sandalyenin üzerine öfkeyle
tepinerek; "Onlardan nefret ediyorum - iğrenç, gösterişli, kendini beğenmiş, terbiyesiz yaratıklar;
sıradan çığlık atan ikiyüzlüler, ben onlara böyle diyorum."

"O zaman sen ne tür bir kuşsun?" diye sordu Dick.

"Ben bir Dodo'yum," dedi yaratık, sonuç odaklı bir tavırla.

"Ah! O zaman sen neslin tükenmiş," dedi Dick. "Bunu bir doğa tarihi
kitabında okumuştum."

"Evet, tükenmişim," diye itiraf etti Dodo. "Neslinin tükenmesi çok güzel," diye ekledi,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Hiç denedin mi?"

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı Dick.

"Ne demek bu, Dick, canım?" Marjorie fısıldadı, cahil görünmekten hoşlanmayan.

"Sanırım dışarı çıktı," diye açıkladı Dick. "Neyse, bir yanardağın
söndüğünde söndüğünü söylerler."

"Evet, bu tamamen doğru," diye açıkladı Dodo göz kırparak. "Hiç
şu kaba ifadeyi duymadın mı, 'Annen senin dışarıda olduğunu biliyor mu?'
Eh, benim geldiğim yerde, bunun yerine sadece 'Anne tarafından akraban senin
söndüğünün farkında mı?' deriz. Aynı şey, biliyorsun, ve kulağa
çok daha iyi geliyor. Sonra, yine, eğer biri
görmek istemediğin birini çağırırsa, hizmetçilere senin
söndüğünü söylemelerini söylemek en uygunudur ve konu
kapanır. Ama bütün gün durmamalıyım, denize açılmalıyım."

"Şu sandalyede denize mi açılacaksın?" diye bağırdı Marjorie.

"Eh, gördüğüm kadarıyla, bir masa kadar iyi," diye güldü Dodo. "Evet, öğlen Ekvator'da bir İhtiyozor ile randevum var, bu yüzden gitmeliyim. Hoşça kalın. Ah! Ama bunu düşünürken, eğer
eğer_ onunla karşılaşırsan, ona sevgilerimi iletebilirsin ve
benim neslimin tükendiğini söyleyebilirsin, lütfen? Ha--ha--çok eğlenecektir!"

"Kimden bahsediyorsun?" diye seslendi Dick, Dodo sandalyesinde süzülürken.

"Küçük Panjandrum," diye cevap verdi; "er ya da geç onunla karşılaşacağından oldukça eminsin."

"Ah, Pan--jan--de--lum'u göreceğiz," diye duyurdu Fidge, neşeyle
sıçrıyordu. "Yaşasın!"

Bu arada masa, ev tamamen gözden kaybolana kadar sürüklenmiş ve kaçakçıların mağarasının olduğu uçurumların tabanına ulaşmıştı. Çocuklar daha önce oraya defalarca gitmişlerdi ve kayalarda, eğer tekneleri yeterince yakına sürüklenirse, karaya çıkıp tekrar yola tırmanabilecekleri küçük bir boşluk olduğunu biliyorlardı. Ancak tekne
boşluğu geçti ve mağaranın altından doğruca sürüklendi, oradan da
karışık bir ses karmaşası geldi.

Çocuklar yukarı baktılar ve bir an sonra hayal edilebilecek en komik küçük insanlardan oluşan bir kalabalık
kenara geldi ve aşağı baktı.

"Ne kadar da çıldırmış küçük dilenciler!" diye bağırdı Dick. "Sadece gözlerine bak!"

"Onların Brownie olduğuna inanıyorum, yoksa Cüceler!" diye ilan etti Marjorie, çok sayıda peri masalı okumuştu.

"Saçmalık!" dedi Dick, üstün bir tavırla; "günümüzde böyle şeyler yok."

[İllüstrasyon: "Bir ip merdiven aşağı sarkıtıldı."]

"Kim diyor bunu?" diye bağırdı mağaradan küçük insanlar. "Buraya gel,
ve yakında sana göstereceğiz."

"Ah, evet, yap!" diye bağırdı Marjorie, ellerini çırparak; "Onları
görmeyi çok isterim."

"Oraya nasıl çıkacağımızı bilmiyorum," dedi Dick, kuşkuyla;
"Merdivenimiz yok."

"Bir tane var," diye bağırdı küçük insanlar. "Aşağı inelim mi?"

"Ah, evet, lütfen," diye bağırdı Marjorie ve hemen ardından bir ip
merdiven indirildi ve küçük adamlardan bir veya ikisi onu sabitlemek için
çıkıntıya asıldı.

"Hadi," diye bağırdı Marjorie, yolu göstererek, Fidge ise onu takip ederek, neşeli bir kıkırdamayla tekrar tekrar, "Pan--jan--de--lum'u göreceğiz! Pan--jan--de--lum'u göreceğiz!" diye tekrarladı.

BÖLÜM II.

OLAĞANÜSTÜ BÜYÜKELÇİ.

Merdivenin tepesinde çocuklar kendilerini meraklı küçük cücelerden oluşan bir kalabalığın ortasında buldular, her çeşit tuhaf ve fantastik kostümler giymişlerdi.

Hayal edebileceğiniz en tuhaf küçük yaratıklardı,
başlarına göre çok büyük görünen gözleri ve kulakları ve büyük vücutlarını taşıyamayacak kadar küçük, incecik bacakları vardı.

Çok küçük yaratıklar olmalarına rağmen, net, çan gibi bir sesle konuşuyorlardı.

"Demek perilere inanmıyorsun, ha!" diye bağırdılar, çocukların etrafında kümelenerek.

"Ben inanıyorum," diye ilan etti Marjorie, kararlı bir şekilde.

"Evet, ben de inanıyorum," dedi Fidge, etrafına neşeyle bakarak.

"Ama," diye itiraz etti Dick, "bana her zaman perilerin, elflerin, cücelerin ve bu tür şeylerin sadece mitler olduğu ve sadece hikaye anlatıcılarının hayal gücünde var olduğu söylendi."

"He--he--he," diye kıkırdadı küçük insanlar. "Hep aynı eski hikaye. Bunu sana
cahilliklerini gizlemek için anlattılar, çocuğum."

"On üç yaşındayım," diye ilan etti Dick, kibirli bir şekilde, çünkü çocuk olarak anılmaktan hiç hoşlanmıyordu.

"Gerçekten öyle misin!" diye cevap verdi kahkahalar arasında. "Sanırım
kendini oldukça büyük bir adam olarak görüyorsun ve bu nedenle
on üç bin yıldan daha eski olan perilere inanamayacak kadar yaşlısın."

"Eskiden onlara inandığını biliyorsun, Dick," diye araya girdi Marjorie. "May Teyze'nin bize verdiği o güzel peri masalını ve sevgili 'Alice Harikalar Diyarında' kitabını nasıl sevdiğimizi hatırlamıyor musun ve----"

"Bu yıllar önceydi," diye sözünü kesti Dick, kıpkırmızı kesilerek. "O zamandan beri bana her şey
açıklandı ve artık o tür kitapları
okumuyorum."

"Shakespeare okur musun?" diye sordu küçüklerden biri.

"Bir kısmını," diye cevapladı Dick, şüpheyle.

"Hiç 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı okudun mu?"

"Ah, evet! Neşeli! Titania, Oberon, Puck ve tüm o sürü, bilirsin; ve o neşeli küçük adamlar----"

"Merhaba! Perilere inanmadığını sanıyordum," diye sözünü kesti biri.

"Ah, peki, bu farklı, biliyorsun; bu Shakespeare ve--ve----"

"Ve ne? Sanırım onlara inandığını kabul edeceksin?"

"Eh, sanırım öyle," dedi Dick, gönülsüzce; "ama ben----"

"Ama sen kendini Shakespeare'den daha zeki sanıyorsun."

"Ha--ha--ha!" diye güldü küçük insanlardan oluşan bir koro alaycı bir şekilde.

"Bakın! Size ne olduğunu söyleyeyim," dedi ilk konuşmacı, "belli ki bazı bilge yaşlı cahiller tarafından eğitilmişsiniz, sizi kendileri kadar zeki

yapmayı başarmışlar ve bizim niyetimiz hepinizin ne kadar cahil olduğunuzu göstermek. Sanırım sizinle işimiz bitmeden

perilere inanacaksınız. Şimdi, biz cüceleriz ve burası ile küçük
Panjandrum diyarı arasındaki yeraltı geçidini yeni tamamladık."

[İllüstrasyon: "Dört olağanüstü figür belirdi."]

Küçük kelimesi o kadar yumuşak bir şekilde söylenmişti ki neredeyse belirsizdi. "Ne!" diye bağırdı Dick.

"Şşş! _Küçük_ Panjandrum," dedi cüce, kelimeyi neredeyse
duyulmayacak şekilde söyleyerek.

"Bunu neden böyle söylüyorsun?" diye sordu çocuklar.

"Şey, görüyorsun ya, onun Görkemi ve Sakin Önemi bu konuda biraz hassas; BÜYÜK Panjandrum var, biliyorsun."

"Ah, anlıyorum," dedi Dick, "ve diğer adam arka planda kalmayı sevmiyor, öyle mi? Peki, Küçük Panjandrum kimdir, her neyse?"

"Şşş! "sh!" diye bağırdı cüceler, etraflarına gergin bir şekilde bakarak. "Gerçekten
bu kadar yüksek sesle _küçük_ dememelisin. Ya birileri seni duyarsa?"

"Peki, ya duyarlarsa?" diye sordu Dick.

"O! Onun Sakin Önemi çok öfkelenirdi ve belki de----"

Cümlenin sonucunun ne olacağını çocuklar asla bilemezlerdi, çünkü o anda mağaradan çıkan geçitte yüksek bir takırtı sesi duyuldu ve bir an sonra dört sıra dışı figür belirdi.

Devekuşlarının sırtına binmişlerdi ve diğerlerinden daha zengin bir şekilde süslenmiş olan birinin, koşumlarına bir tür gölgelik takılmıştı, bunun altında ayrıntılı bir sarık ve başlık takan sert yüzlü küçük bir adam oturuyordu. Ayrıca çok ilginç bir yakası vardı, yakasından ilginç bir tasarıma sahip büyük bir altın süs sarkıyordu. Bir elinde uzun bir pipo taşıyordu ve diğeriyle garip atını yönlendiriyordu.

[İllüstrasyon: "Dodo hakkında ne biliyorsun?"]

Görünüşe göre onun hizmetkarları olan diğer grup üyeleri, her biri gizemli işaretler ve karakterlerle süslenmiş bir pankart taşıyordu.

Gümüş çanlar devekuşunun başına ve büyük kuşağın üzerindeki
gölgenin tepesine bağlı olan, o öne çıktığında neşeyle şıngırdadı.

"Küçük Panjandrum adına," diye bağırdı yüksek sesle ve
hemen tüm cüceler saygıyla neredeyse yere kadar eğildiler.

"Onun Huzurlu Önemi ve En Muhteşem Büyüklüğü çok
üzüntü
çekiyor."

Cücelerin hepsi küçük mendiller çıkardı ve
ağlamaya başladılar.

"Büyük Panjandrum tarafından Saygıdeğer Muhteşemliğine sunulan Dodo kaçtı!"

Cücelerin hepsi dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Neden, gördük," diye bağırdı Marjorie heyecanla. "Görmedik mi, Dick?"

Devekuşunun üzerindeki küçük adam sertçe döndü ve bir an çocuklara
baktıktan sonra bağırdı--
"Siz kimsiniz?"

"Ben Dick Verrinder, efendim, bu da kız kardeşim Marjorie ve küçük kardeşimiz Fidge," dedi Dick nazikçe. "Yaz tatilimizi uçurumun diğer tarafındaki Bayan Lawrence'ın kulübesinde geçiriyoruz. Bu sabah gelgit çok yükseldi ve biz----"

"Bana bütün bu saçmalıkları anlatma. Dodo hakkında ne biliyorsun?" dedi küçük adam sabırsızlıkla.

"Neden, onu bir sandalyenin üzerinde yüzerken gördük ve bize Ekvator'a gidip bir------ buluşmak üzere gittiğini söyledi"

"Ee?"

"Çok uzun bir adı olan bir şeydi," diye kekeledi Dick; "Ne olduğunu
tam olarak hatırlayamıyorum."

"Bakın," dedi küçük adam heyecanla öne eğilerek, "o hikaye
bana göre değil. Ben Majesteleri'nin Olağanüstü Elçisiyim
küçük Panjandrum ve siz bana Dodo'yu gördüğünüzü söylüyorsunuz; bu
yeter. Hadi bakalım! Nerede? Bana uzun adı olan bir şeyle randevulaşmak için
gittiğini söylemenin bir faydası yok. Diyorum ki,
kuş nerede? Eğer o Dodo'yu hemen ortaya çıkarmazsanız
sizi Engizisyon Mahkemesi'ne götüreceğim ve sizinle onlar ilgilenecek."

"Ama size söylüyorum," diye başladı Dick, Marjorie korkuyla koluna yapışmışken ve Fidge putlaştırdığı ağabeyinin bu buyurgan tavırla
konuştuğunu duyduğunda öfkeyle kaşlarını çatarken, "Size söylüyorum ki onu sadece bir----"

"Bu kadar yeter. Konuyu tartışma. Sana bir hafta
vereceğim ve bu sürenin sonunda Dodo ile birlikte Küçük Panjandrum Sarayı'nda
görünmezsen, Büyük
Panjandrum'a senin alt transexdistrike olman için başvuracağım, işte orada!"

"Ama----"

"Başka bir kelime yok. Mürekkep! Kağıt! Kalemler!" diye emretti, devekuşundan inip düz bir taşın önünde çömelirken, küçük cüceler
oraya buraya koşuyor, birbirlerinin yoluna çıkıyor, tökezliyor ve Büyükelçi'nin emrini yerine getirmek için
hevesle her yöne doğru sendeliyordu.

"Oturun!" diye emretti ve çocuklar onun önündeki yere oturdular. Bu noktada mürekkep konusunda ufak bir zorluk yaşandı, çünkü cüceler mürekkep hokkasını taşıyacak kadar güçlü olmadıklarından, onu yan yatırıp ileri doğru
yuvarladılar ve tabii ki tüm mürekkebi
döktüler. Ancak, birazını şapkalarına toplamayı başardılar ve böylece Büyükelçi'ye mürekkep tedarik etmeye devam ettiler.

"Hadi bakalım! Tüm erkekleri bu hediyelerle tanıyın," diye başladı, kelimeleri
söylerken yazarak.

"Bize bazı hediyeler verecek," diye fısıldadı Fidge, Dick'i dürterek. Dick başını azarlarcasına salladı ve küçük adam devam etti--

"Üç çocuk, sırasıyla isimleri varken--isminizin ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Richard Greville Verrinder, efendim."

"Richard Greville Verrinder ve--kardeşinizin adı ne?"

[İllüstrasyon: "Dick aniden altı fitten fazla bir yüksekliğe fırladı."]

"Marjorie Evelyn Verrinder."

"Marjorie Evelyn Verrinder ve----"

"Harold Ellis Verrinder," diye sordu Dick.

"Kim o?" diye sordu Büyükelçi sertçe.

"Küçük kardeşim," diye cevap verdi.

"Adının Fidge."

"Ah, evet, ama bu onun takma adı, biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum. Hadi, ben bu belgeyi bitirene kadar sessiz ol. İşte," diye devam etti, kağıda gizemli görünen birkaç kelime yazmayı bitirdiğinde ve üzerine iki tane kocaman kırmızı mühür iliştirdiğinde--"bu, Dodo'yu bulduğunda tutuklama emrin; ve ayrıca küçük Panjandrum'dan istediğin zaman istediğin boyuta gelebileceğin; istediğin gibi havada süzülebileceğin; ve gerekirse su altında yaşayabileceğin bir yetki. Yani
her şey senin lehine ve Dodo'nun bir haftadan kısa bir süre içinde geri dönmesini bekleyeceğim. Duydun mu? Şimdi gidiyorum."

Küçük adam devekuşuna bindi ve kimseye tek kelime etmeden, o ve takipçileri geldikleri yöne doğru yola koyuldular.

"Asla!" dedi Dick, ayaklarının dibine düşen karalamayı alarak. "Hadi bakalım! Bir haftadan kısa bir sürede o canavarca yaşlı Dodo'yu bulmalıyız, yoksa... neydi o?"

"Bilmiyorum," dedi Marjorie, kederli bir şekilde, "çok uzun bir şeydi ve korkunç geliyordu."

"Ama bizim istediğimiz boyutta olabileceğimiz hakkında ne dedi? Eminim babam kadar uzun olmayı isterdim."

"Ben de," dedi Fidge, vurgulayarak.

"Ve havada süzülmeyi çok isterdim, eminim!" diye ilan etti
Marjorie.

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, ayaklarından hafifçe
havalandığını hissetti, aynı anda Dick, Fidge'in yoğun
şaşkınlığına, aniden altı fitten fazla bir yüksekliğe fırladı ve o kadar
gülünç görünüyordu ki, üçü de kontrol edilemeyen bir kahkaha
krizine
girdi.

BÖLÜM III.

SOĞAN TARLASINDAKİ BİLGE.

"Ne kadar saçma," diye güldü Dick, kendisine doğru altı fitlik muazzam
boyundan aşağı bakarken. "Ne kadar zayıf, sıska görünümlü bir yaratığım, kesinlikle--ve Fidge de; "O tamamen gülünç görünüyor"--çünkü Fidge de
inanılmaz bir şekilde büyüyordu.

"Nasıl oldu, Dick, canım?" diye sordu Marjorie, hayrete düşmüş bir sesle. "Burada havada olmak çok komik görünüyor, ama ben
en ufak bir korku hissetmiyorum, ya sen?"

"Elbette hayır," dedi Dick, küçümseyerek. "Neden, sadece Pater kadar uzun olmak istediğimizi söyledik, bilirsin, ve oldu."

"Ah, evet; ve ben havada süzülmek istediğimi söyledim. Sanırım
şimdi her zaman istediğimizi yapabiliriz--ne kadar güzel! 'Binbir Gece Masalları' gibi, değil mi?"

"Yürüyen bir baston gibi zayıf olmak istemiyorum," dedi Fidge, memnuniyetsiz bir sesle.

"Hayır, oldukça korkunç," dedi Dick. "Bakalım; Pater kadar uzun demiştik, değil mi?--o kadar _büyük_ değil. Acaba bu bir fark yaratır mı?"

"Yaşlı Bayan Mofflet kadar şişman olmak istiyorum," dedi Fidge, yaramazca.

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz normal boyuna indi ve çevresi, görünüşte, birinin içbükey bir aynada gördüğüne tam olarak benzeyene kadar genişledi--yani, boyunun yaklaşık iki katıydı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu her zamankinden daha kötü!" diye güldü çocuklar,
küçük Fidge ise saçma bir şekilde yürüyordu.

Cüceler çok eğlenmişti ve neşelerinde en sıra dışı
hareketleri sergilediler.

"Sanırım şu an için yapılacak en iyi şey kendimizi olduğumuz gibi
dilemek olurdu," dedi Dick. "Hiç şüphem yok ki, istediğimiz boyutta olmak çok
yararlı olacaktır, ama şu anda biraz
tuhaf."

"Ah, cüceler gibi küçük olalım," diye bağırdı Marjorie. "Çok
eğlenceli olacak."

"Tamam," diye kabul etti Dick; "hadi bakalım--cüceler kadar küçük olmayı isterdim."

"Ben de," diye bağırdı Marjorie.

[Resim: "Boyutunun yaklaşık iki katı genişliğindeydi."]

"Ben de!" diye bağırdı Fidge.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, hiçbir şey olmadı. Bir an beklediler veya iki,
birbirlerine umutla bakıyorlardı ve sonra Marjorie sıkıntılı bir sesle
ağladı--

"Aman Tanrım! Bunun işe yarayacağına inanmıyorum ve sonsuza kadar
böyle kalmak zorunda kalacağız."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Dick.

"Diyorum ki! Cüceler kadar küçük olmak istiyorum," diye bağırdı.

Ancak bir sonuç yoktu ve çocuklar oldukları gibi kaldılar.

"Ah! Biliyorum," diye bağırdı; "Büyükelçinin bana verdiği
kağıdı elime almam gerekirdi. Nerede?"

Cüceler arasında büyük bir fısıltı oldu ve sonunda içlerinden biri
bağırdı--

"Biz aldık."

"Ne için?" diye sordu Dick. "Bize verildi; hemen
vazgeçmeniz daha iyi olur. Ne demek istiyorsun?"

Fısıltıyla bir görüşme daha oldu ve sonra cücelerden biri, "Şimdilik onlara bırakalım," dedi ve kağıt Dick'in ayaklarının dibine, yere bırakıldı.

Dick eğilip kağıdı aldı ve çocuklar hemen küçülmeye başladılar, ta ki küçük insanlar kadar küçülene kadar.

Bunu yapar yapmaz, Büyükelçinin onlara verdiği kağıt aniden Dick'in elinden kapıldı ve cücelerden birkaçı onları çevreledi, etrafta dans ediyor, takla atıyor, sıçrama oynuyor ve çılgınca zıplıyor.

"İşte başardın," dedi içlerinden biri alaycı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Neden, kağıt bizde ve sen izin verene kadar daha fazla büyüyemezsin."

"Ne kadar da kötü bir numara!" diye bağırdı Dick, iğrenme.

"Eh, biz bunu hiç de adil bulmuyoruz," dedi cüceler, "siz istediğiniz kadar büyüyebilmeniz, bizimse küçükleri tutmamız gerekirken,
bu yüzden sizi bir süre burada tutacağız ve size
perilere inanmayı öğreteceğiz, anlıyor musunuz?"

"Ama bir hafta içinde Dodo'yu bulmalıyız," diye itiraz etti Dick, "ve eğer bizi
burada tutarsanız, bunu nasıl yapacağız?"

"Ah, lütfen kağıdı bize geri verin," diye yalvardı Marjorie. "Eminim
Pater bundan daha fazla büyüyemezsek çok sinirlenecektir."
Ve biraz ağlamaya başladı.

Görüyorsunuz ya, o kadar çok sıra dışı şey olmuştu ki, biraz heyecanlı ve gergindi.

"Eh, bunu düşüneceğiz," dedi cüceler, kaçıp
kayaların arasına saklanarak.

"Ağlama, Marjorie," dedi Dick, cesurca, ama kendisi de biraz endişeli hissediyordu; çünkü, görüyorsun, on bir inç herhangi biri için çok uzun bir
boy değil ve şu anki haliyle okula geri dönerse ne olacağını kabul etmek istemiyordu. "Chappel Minor her zaman küstahtı," diye düşündü, "ve Martin ve Foster da öyle, ve eğer bu boyutta kalırsam benimle istedikleri gibi davranabileceklerini düşünecekler ve muhtemelen beni kriket on birinden atacaklar,
o küçük Castleton ise kesinlikle tüm kalemlerimi çalacak -- şimdi fırsat bulduğunda yapıyor." Ancak, bu kederli düşünceleri kendine sakladı ve kendini kız kardeşini ve Fidge'i teselli etme görevine adadı ve kısa sürede onları öyle neşeli bir ruh haline soktu ki, gazeteyi kaybetmenin aslında bir avantaj olduğunu düşünmeye başladılar.

"Bir kere, o yaşlı Dodo'yu avlamak zorunda kalmayacağız," diye savundu Dick, "çünkü Büyük Panjandrum bile, kim olursa olsun, bizim bu kadar küçükken çok uzağa gitmemizi bekleyemezdi ve bu yüzden, o zavallı şeyi bulamazsak, Büyükelçi'nin söylediği gibi, bir zımbırtıya dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya değiliz."

"Elçi'yi bulmaya çalışırsak," diye önerdi Marjorie. "Bence o gerçekten çok asık suratlı değildi, sadece biraz sertti, bilirsin; ve ona her şeyi açıklayabilirdik ve belki de bize yeni bir kağıt verirdi."

"Tamam," dedi Dick, yolu göstererek. "Her neyse, o bizi daha da büyütebilir, yani, eğer istersek," diye ekledi, kayıtsız bir tavırla.

Çocuklar bir süre Büyükelçi ve takipçilerinin kaybolduğu yöne doğru yürüdüler ve kısa süre sonra kendilerini mağaradan çıkmış ve bir tür ormanda buldular.

[Resim: "Saçlı sakallı meraklı küçük bir ihtiyar onlara doğru geldi."]

"Ne komik ağaçlar," dedi Fidge başının üzerinden bakarak.

Diğerleri de onun örneğini izlediler ve şaşırmak için iyi bir nedeni olduğunu gördüler; yapraksız uzun, pürüzsüz gövdeler bir tür
top şeklinde sonlanırken, köklerde devasa bir soğan belirdi.

"Ne olabilirler ki?" diye haykırdı Marjorie şaşkınlıkla.

"Soğan!" diye cevap verdi garip bir ses.

Çocuklar döndüler ve uzun, saçlı sakallı meraklı küçük bir ihtiyarın onlara doğru geldiğini gördüler.

"Başka sormak istediğin bir şey var mı?" diye sordu, hoş bir şekilde.

"Çok naziksiniz efendim," dedi Dick, bu ani görüntü karşısında yaşadıkları şaşkınlıktan ilk kurtulan kişiydi. "Lütfen bize nerede olduğumuzu söyler misiniz?"

"Ah," dedi küçük adam gülümseyerek, "burası Soğan Tarlası.
Ve ben Soğan Tarlası'nda yaşayan kar sakallı Bilge'yim. Ve bu da Soğan Tarlası'nda yaşayan kar sakallı Bilge'ye ait olan tuhaf yapılı Kulübe.

"Size söyleyebileceğim başka bir şey var mı? Varsa lütfen bana sorun. Hoşuma gitti."

"Ne kadar komik bir adam," diye fısıldadı Marjorie. "Sence kafası yerinde mi?"

"Şşş!" dedi Dick. "Belki bizi Küçük Panjandrum'lara yönlendirebilir,
ve sonra Büyükelçi'yi kolayca bulabiliriz."

"Küçük Panjandrum, kesinlikle," dedi Bilge, sanki kendisiyle konuşmuş gibi
tam olarak cevap vererek--

"Salı haftasında ilk sağa,
Pazartesi günü ikinci sola git;
Cuma günü çok uzağa gitmene gerek kalmayacak,
Ve Pazar günü kesinlikle seyahat etme!"

"Ama Dodo'yu bulana kadar gitmenin bir anlamı yok," diye ekledi.

"Aman Tanrım! Onu aradığımızı nasıl bildin," diye haykırdı
Dick.

"Ah, her şeyi biliyorum," dedi Bilge, kendini beğenmiş bir şekilde. "Hiç
bilmeyen bir Bilge tanıdın mı?"

"Korkarım daha önce hiç böyle bir şey tanımadım, efendim," dedi Dick; "ama
böyle çok şey bilmenin çok faydalı olduğunu düşünüyorum, değil mi?"

"Evet, fena değil," diye itiraf etti Bilge; "nasıl bu kadar
zeki olduğumu bilmek ister misiniz?"

"Ah, evet, lütfen," diye bağırdı tüm çocuklar aynı anda. Onlara bir soğanın üzerine oturmaları için işaret eden küçük adam bir tavır takındı ve başladı--

"Düzensiz türden fiillerle,
Bir veya iki zamirle,
Zihnimi güçlendirmek için katı bir mantık dersiyle,
Rahiplerim ve ustalarım uygun olduğunu düşündüler.

Kahvaltıda Dersler, çayımda Toplamlar vardı,
Aritmetiği güzelce oynamayı öğrendim,
Ve Okuldaki tüm ödülleri kazandım--görmüyor musun,
Doggerel'i özlü bir şekilde yorumladığım için.

Bunlar İzmler ve Olojiler, Bilim ve Cram,
İkinci Dereceden Denklemler ve Tereyağı,
_Pons asinorum_ ve Çilek Reçeli,
Ve Baston, mırıldandım veya mırıldandım."

BÖLÜM IV.

BİLGİNİN HİKAYELERİ VE KUYRUKLARI.

"Yani demek istediğin," diye sordu Dick, Bilge bitirdiğinde, "son kalanların hepsinin ödül olduğunu mu söylemek istiyorsun; çünkü eğer öyleyse, Çilek Reçeli dışında, bunlardan tek bir tanesine bile fazla değer vermezdim?"

"Bu sadece senin büyük bir zevk eksikliğini gösteriyor," dedi yaşlı Bilge, ciddi bir şekilde. "İzmler ve Olojiler ve bu tür şeyler, alıştığında çok lezzetlidir."

"İzmler ve Olojiler nedir, efendim?" diye sordu Marjorie.

"Ah, çeşitli türleri var," diye cevap verdi. "Örneğin, ekmek ve tereyağına sürüldüğünde harika olan Ge-Ology var; ve Aphor-Ism soslu Zo-Ology ise tek kelimeyle lezzetli."

"Pek hoş görünmüyorlar," dedi Marjorie, şüpheyle, ekşi bir surat yaparak.

"Korkarım ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun canım," dedi küçük ihtiyar kararlı bir şekilde. "Muhtemelen oyuncak bebekleri ve
bu tür aptallıkları tercih edersin!"

"Evet, sanırım öyle olmalı," diye itiraf etti Marjorie içtenlikle.

"Her şeyi biliyor musun lütfen, Bay Bilge?" diye sordu Fidge, bu konuşma sırasında çok sessiz kalmıştı ve en ufak bir şekilde bile anlayamamıştı.

"Evet canım," dedi Bilge, nazikçe gülümseyerek.

"Hikayeler mi?" diye sordu Fidge, gözleri heyecan ve ilgiyle kocaman açılmıştı.

Yaşlı adam başını salladı.

"Ah! Lütfen bize bir tane anlat," diye yalvardı küçük oğlan. "Üç Ayı,
ya da Kırmızı Başlıklı Kız, ya da o tür bir şey."

"Fidge, Fidge," diye bağırdı Dick, azarlayarak, "beyefendiyi rahatsız etmemelisin."

"Ah, hiç aldırmam," dedi Bilge, hoş bir şekilde. "Eğer isterse ona birkaç hikaye anlatırım."

"Ah! Teşekkürler, bu çok hoş!" diye bağırdı Fidge, ellerini çırparak ve hepsi tekrar oturdular, yaşlı adam ise şöyle başladı:--

"Karanlık bir kış gecesiydi ve sıcak güneş, üzerine
----"

"Ah!" diye sözünü kesti Marjorie, "Özür dilerim, ama bir hata yapmadın mı? Güneş parlıyorsa, karanlık olamazdı, biliyorsun."

Bilge sertçe kaşlarını çattı.

"Bu hikayeyi sen mi anlatıyorsun, yoksa ben mi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Ah, özür dilerim," dedi Marjorie, "lütfen devam et."

"Gemiye doğru yağıyordu," diye devam etti Bilge, "ve neredeyse
zavallı askerleri donduruyordu, çünkü
ağır topu
dağların dik yamacına
sürüklemekte büyük zorluk çekiyorlardı,
onun üzerinde duruyordu; hala balonun kenarından eğilmiş halde,
hevesle gökyüzüne baktı. Görünürde tek bir ruh yoktu.

"Birdenbire 'Yangın!' diye bir çığlık duyuldu. kasabanın içinden geçti ve iki üçü
aceleyle en iyi kıyafetlerini giyip, çayırdaki buruşuk meşe ağacının altındaki piknik partisine katıldı ve neşeli kahkahaları
eski merdivenlerden aşağı neşeyle çınladı, büyükbabanın saati orada duruyordu,
tik-tik-tik, ayaklarının dibinde esneyen büyük bir yanardağ gibi, ve iki oğlan neşeyle içine daldı ve kısa süre sonra
zamanın kumları üzerinde maun bir çekmeceli dolap gibi
sığ suda sıçradılar."

Bilge durakladı.

"Beğendin mi?" diye sordu endişeyle.

"Korkarım pek bir şey değil," dedi Dick. "Görüyorsun ya, bunun neyle ilgili olduğunu
tam olarak anlayamıyoruz."

"Ben de anlamıyorum," dedi Bilge, "çünkü, bilirsin,
yaşadıkça uyduruyorum."

"O zaman doğru değil mi?" diye sordu Marjorie. "Doğru mu? Saçmalık! Bir hikaye istiyordun, değil mi? Bu gerçek bir hikaye;
içinde hiçbir gerçeklik kırıntısı yok."

"Ah, biz o tür bir hikaye kastetmedik," diye açıkladı Marjorie, "bir
masal kastettik."

"Ne tür bir hikaye istersiniz - bir Balık hikayesi, bir Kuş hikayesi ya da
bir Hayvan hikayesi?"

"Bir kuş hikayesi, lütfen," dedi Marjorie, diğerlerine danıştıktan sonra.

"Tamam," dedi Bilge, "bu bir sürü kuş hikayesinin bir araya getirilmiş hali ve buna masal denir----"

[Resim: "Dedikodu yapan kaz."]

"Bu bir Ezop masalları mı?" diye sordu Dick, Ezop masallarını duymuş olmasının
harika görüneceğini düşündü.

"Hayır, değil," dedi Bilge, biraz öfkeyle; "Bu benimkilerden biri! Hadi
o zaman, hazır mısın? Ben buna--"

"DEDİKODU KAZI."

"Bir Tepeli Batağan, bir Kaşıkçı ve bir Kaz,
Söylemeliyim ki,
Bir güzel günde tanıştık,
Ve iltifatlar en bol şekilde iletildi.

'Ne kadar da güzel görünüyorsun, canım,' dedi biri,
'O kırmızı ton
Başında,
Çok tatlı; ve saçların ne kadar _hoş_ yapılmış.'

Ve her biri söyleyecek hoş şeyler buldu,
Coşkulu bir gülümsemeyle,
Diğerlerinin tatil kıyafetlerinin
stiline.

Sonra Bayan Goose, en üstün alaycı şekilde,
Dedi ki, 'Şu Bayan Peacock'un şu anda giydiği
yeşil elbiseyi gördün mü canım?

'Mükemmel bir adam gibi görünüyor, ve sonra--ayakları
Ve bacakları! Ah, vay canına!
Daha önce hiç
bu kadar sakar veya bu kadar dikkatsiz bir kuş görmemiştim.

'Geçen hafta Konser Salonu'nda tanıştım,
Zavallı bir şey,
İtiraf ediyorum,
Şarkıcıların bu kadar küstah olmalarına şaşıyorum.

'Bayan Nightingale çok yüksek sesle şarkı söylüyordu;
Hiç duymamıştım
Bu kadar sert bir kuş,
Kalabalığa nasıl yüz vermeye cesaret etti acaba.

'Bayan Thrush'un oldukça iyi bir sesi varmış, duydum,
Birkaç yıl önce
(Yaklaşık bir nota),
Ama şimdi sesi kısılıyor, korkarım.

'Bayan Lark kadar kötü şarkı söylüyordu,
Hepsi hemfikirdi,
Her şeye ihtiyacı vardı
Derslere, _onu_ yetiştirmek için.

'Bayan Linnet'in gerçekten korkunç bir öksürüğü vardı.
Geri kalanlara gelince,
Şirketi oldukça üzdüler. Hadi, hoşça kalın canlarım. Ben gidiyorum.'

Ve Kaşıkçı Kuşu ve diğer kuş
Yollarına giderken,
Birinin,
'Bayan Kaz gerçekten çok saçma.

'Tavus Kuşu'nun gösterişli elbisesinden bahsediyor:
Eğer o griyi
tercih ediyorsa,
İtiraf etmeliyim ki zevkine hayran değilim.
'Ve bacaklara ve ayaklara gelince--iyi, ilan ediyorum,
Sahip olduğu çift
Gerçekten
Benim herhangi bir yerde görülebileceğim türden değil.

'Şarkı söylemeye gelince, _onun_ başkalarından
şikayet etmesi
şakadan öte bir şey,
Onunla bir daha arkadaş olmayacağıma yemin ediyorum.'

'Canım,' dedi diğeri, 'bunu hatırla:
O, yüksek derecede bir eleştirmendi,
Çünkü iyi şarkı söyleyemese de, kaz _tıslayabilir_.'"

Bilge sözünü bitirir bitirmez ağlama ve inleme sesleri duyuldu ve hemen soğan tarlasında bir cüce sürüsü belirdi. Acı acı ağlıyorlardı ve çocukların büyük şaşkınlığına
birçoğu muazzam derecede uzun boyluydu ve diğerleri de aynı şekilde şişmandı.

Doğruca Bilge'nin kulübesine geldiler ve yüzlerinden yaşlar akarak ondan yardım istediler. Küçük Panjandrum'un Elçisi'nin çocuklara verdiği otoriteyi aptalca kullanıyorlardı; ve bu otorite bir şekilde etki etse ve onları istedikleri boyuta getirse de, onları bir daha geri döndürmeyecekti.

[Resim: "Acı acı ağlıyorlardı."]

"Ve karım ve ailem hiçbir şey "Benimle ne alakası var," dedi gülünç derecede uzun boylu bir birey.

"Ve zaten kendi evime sığamıyorum," diye ağladı şişman olan. "Tek yol," dedi Bilge, bir an düşündükten sonra, alnı derin çizgilerle kırışmış bir şekilde, "Ki-Wi'yi yeni bir otorite için Küçük Panjandrum Sarayı'na göndermek. Eğer düzgün bir şekilde hareket etmeyecekse, geri getirmenizin bir faydası yok, değil mi?" diye sordu, çocuklara dönerek.

"Elbette hayır," dedi Dick; "ama Ki-Wi kim, lütfen?"

"Ah, o Saray Habercisi," diye açıkladı Bilge, "ve Küçük Panjandrum Sarayı'na izinsiz girmesine izin verilen tek kişi."

"Gidip onu getirin," diye devam etti.

Ve cüceler ortadan kayboldular, hemen Ki-Wi (ki
tuhaf bir kuş türü olduğu ortaya çıktı) ve çocuklardan alınmış olan yazılı otoriteyle geri döndüler.

"Bakayım," dedi Bilge, elini kağıda uzatarak.

[Resim: "Büyük bir belge çıkardı ve okumaya başladı."]

"Neden, cüceler için işe yaramaması şaşırtıcı değil," diye haykırdı, okuduktan sonra.

"Hepinizden adınızla bahsediyor - siz de deneyin, olur mu?"

Dick kağıdı ondan aldı ve yüksek sesle, "Tekrar kendi
boyutumuza gelmek istiyoruz." dedi.

Çocuklar büyük bir sevinçle, kendilerini hemen her zamanki boylarında buldular ve daha önce kocaman ağaçlar gibi görünen soğanlar, şimdi sadece başlarının biraz üzerine kadar uzanıyordu, Bilge ve diğer cüceler ise yine en ufak yaratıklar gibi görünüyorlardı.

"Bu daha iyi," dedi Dick, sanki sudan çıkmış gibi kendini sallayarak.

"Evet, bir kez daha kendimiz olmak güzel değil mi," dedi Marjorie.

Fidge sevinçle zıplarken, soğan bitkilerinden birkaçını
parçaladı ve neredeyse Bilge'nin kulübesine bastı.

"Bir sürü deli gibi oradan oraya zıplama," diye bağırdı küçük adam,
öfkeyle. "Gel, otur ve iş konuş. Ki-Wi'nin sana
söyleyecek bir şeyi var."

Ne olabileceğini merak eden çocuklar tekrar oturdular,
ve Ki-Wi bir süre ceketinin kuyruğunu karıştırdıktan sonra,
büyük bir belge çıkarıp okumaya başladı.

BÖLÜM V.

BALIKLARIN KRALI.

"Şey--ah--yani--şey--buna rağmen, yine de, aynı şekilde
ayrıca, ve yukarıda belirtildiği gibi," diye başladı Ki-Wi önemli bir
seziyle.

"Dur!" diye bağırdı Dick. "Bütün bunları anlayamayız, biliyorsun. Neden
söyleyeceklerini İngilizce
söylemiyorsun?"

"İngilizce," diye ilan etti Ki-Wi kırgın bir sesle, "ve çok
iyi İngilizce."

"Elbette öyle," diye atıldı Bilge.

"Biz de anlamıyoruz zaten," diye devam etti Dick. "Hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor."

"Belki Dick, canım," dedi Marjorie, "Bay Bilge bize açıklayacaktır.
Bakalım--başladı----"

"'Yine de, buna rağmen, aynı şekilde ve yukarıda belirtildiği gibi,'"
diye tekrarladı Ki-Wi.

"Peki, eğer isterseniz memnuniyetle açıklayayım," dedi Bilge,
"ama neden gerekli olduğunu hiç anlayamıyorum. Bana
çok basit görünüyor. Başlamak gerekirse--'Bununla birlikte' şu anki konumumuzu tanımlıyor--Ki-Wi ile birlikte-olmayan veya _ayakta durmayan_.
O, biz otururken ayakta duruyor, görüyorsunuz; o zaman 'yine de'
elbette _her-zaman-daha-büyük_ ile aynı anlama geliyor, ki bu da tam olarak
beni tanımlıyor. Görüyorsunuz, benim büyük öğrenimim ve zekam beni her zaman
konuştuğum insanlardan daha büyük kılıyor ve dolayısıyla
_hiç-de-olmasa da_. Bir sonraki kelime de kendimi tanımlıyor.
'Aynı şekilde' veya _bilge bir adam gibi_, eminim ki hepiniz benim
olduğumu kabul edeceksiniz; ve 'burada' beynimin tamamının _burada_ olduğu anlamına geliyor," dedi Bilge, kafasına vurarak. "'Daha önce bahsedilen' -son kelime- güçlü bir kafam veya _güçlü bir kafam_ olduğu anlamına geliyor, anlıyor musun?"

"Makalenin geri kalanı da seninle ilgili mi, efendim?" diye sordu Marjorie.

"Evet," diye kayıtsızca cevap verdi. "Devam et, Ki-Wi."

"Korkarım duramayız," diye sözünü kesti Dick.

"Görüyorsun ya, o zavallı Dodo'yu avlamalıyız ve belki de
şimdi gitsek iyi olur."

"Evet, şimdi gitmeliyiz," diye atıldı Fidge, hevesle ayağa fırlayarak, çünkü
bütün bu saçmalıklar onun için hiç de ilgi çekici olmamıştı. "Ah, kalamayacağınız için üzgünüm," dedi Bilge, hayal kırıklığına uğramış bir sesle.
"Size kendim hakkında çok daha fazla şey anlatabilirdim. Ama beni zeki
görüyorsunuz, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Ah, çok!" dedi çocuklar, kibarca.

"Teşekkürler!" dedi Bilge. "Ziyaretinizin hatırası olarak yanınızda birkaç soğan götürebilir misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Marjorie, aceleyle.

"Size beni hatırlatırlar," diye önerdi Bilge, hüzünle; "Bildiğiniz
Bildiğiniz
Adaçayı ve soğan."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Dick, "sizi onlarsız hatırlayacağımızdan eminim."

"Bu çok _çok_ nazik bir davranış," dedi Bilge, "ve Dodo'yu aramanızda size elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Bakalım, nereye gideceğini
söylemiş?"

"Ekvator," dedi Dick; "ama eminim ki onun peşinden o kadar yol gidip bir hafta içinde geri dönemeyiz."

"Denizden gidersen gidebilirsin," dedi Bilge.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Neden, sana Balıkların Kralı'nı tanıtabilirim, bilirsin, ve o sana yunuslarını ödünç verebilir; nadir bir hızda seyahat ederler,
ve seni hemen oraya götürürler."

"Ah, evet," diye haykırdı Marjorie, "elbette denizin altına _gidebiliriz, bilmiyor musun,
kağıt öyle diyor. Dodo'yu bulamasak bile, neşeli olmaz mıydı?"

"Boğulmak ve tamamen ölmek istemiyorum," diye itiraz etti Fidge.

"İstemezsin canım," dedi Marjorie. "Kardeş Dick bizi
zarar göreceğimiz hiçbir yere götürmez."

"Acaba oraya nasıl gidebiliriz?" diye sordu Dick, düşünceli bir şekilde.

"Sana göstereyim, gel," dedi Bilge ayağa kalkıp yolu göstererek.

Çocuklar onları takip etti ve şimdi hepsi uygun boyutlarına küçülmüş olan küçük cüceler onları takip etti.

Şu anda uçurumun kenarına ulaştılar ve güneş ışığında parıldayan deniz, biraz aşağıda ayaklarının dibinde yatıyordu.

Bilge, aceleyle bir kalem parçasıyla bir not karalayarak, onu Dick'in eline
soktu ve "Bu en hızlı yol!" diye bağırarak, kasıtlı olarak çocukları birbiri ardına uçurumdan aşağı itti.

Ne olduğunu fark edecek veya en az
telaşlanacak zamanları olmadan, kendilerini yavaşça ve rahatça
havada batarken buldular; Cücelerden gelen bir kahkaha çığlığı onları uçurumun kenarına bakmaya yöneltti, orada tüm küçük adamların eğilip mendillerini salladığını gördüler,
Bilge ve Ki-Wi ise aralarında duruyordu.

"Ah!" diye bağırdı Marjorie, aşağı inerken, "havada süzülme
gücümüz olması ne kadar şanslı değil mi; aksi takdirde korkunç bir dalış olurdu, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Dick, elini biraz korkmuş gibi görünen Fidge'e uzatarak. "Denizde nasıl olacak acaba?"

Ancak uzun süre tahminde bulunması gerekmedi, çünkü neredeyse o anda ayakları suya değdi ve berrak yeşil derinliklere doğru aşağı, aşağı, aşağı battılar.

"Ah, bakın!" diye bağırdı Fidge heyecanla. "Balıklar! Balıklar!" ve
onların peşinden yüzmeye başladı.

"Birinin şapkası var," diye seslendi. "Bak! bak! bir tane daha var; oh,
hadi onları yakalayalım!"

"Kendine hakim olmazsan hapse atılırsın," dedi sert bir ses,
ve çocuklar arkalarını döndüklerinde,
bir miğfer takmış ve cop taşıyan çok sert görünümlü bir balık gördüler.

"Hadi, devam et; trafiği engelleme!" diye bağırdı öfkeyle; ve
çocuklar olabildiğince aceleyle yüzerek uzaklaştılar,
zihnen onu bir tür deniz polisi olarak gördüler.

"Kesinlikle balıklardan hiçbirini yakalamaya çalışmamalısın, Fidge, yoksa
hepimizi belaya sokarsın," dedi Dick. Ve polis balığından çok korkan Fidge,
sessizce sakinleşti ve özellikle garip veya ilginç bir şeyin yanından geçtiklerinde
sessizce "Bak! bak!" diye yetindi.

[Resim: "Sandalye tam önlerinde yüzüyordu."]

Denizin dibine çok yaklaşmışlardı ki, önlerinde biraz uzakta yüzen
tuhaf görünümlü bir nesne fark ettiler.

"Bir sandalyeye benziyor!" diye ilan etti Marjorie. "Neden, sanırım," diye devam etti, yaklaştıklarında, "Dodo'nun en son gördüğümüzde üzerinde yüzdüğü şey bu."

"Öyle!" diye haykırdı Dick; "ve bak, üzerinde bir not var - belki de bizim için."

Olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru yüzdüler ve tam sandalyeye ulaşmışlardı ki, çok uzun bir burnu olan, uzun kuyruğunun ucunda ayakkabılar ve uzun bir şapka olan meraklı görünümlü bir balık yüzerek geçti.

Onlara merakla baktı ve sonra biraz geride durup, ayrılmalarını bekledi.

"İlgili olan herkese," diye okudu Dick, sandalyeden notu aldıktan sonra. "Sanırım bu, herkes kadar bizi de ilgilendiriyor."

"Elbette öyle," diye kabul etti Marjorie. "Dodo'nun nerede olduğunu bulmak bizi çok ilgilendiriyor."

Dick daha fazla tereddüt etmedi, ancak notu hevesle açtı. Ancak
içeriğini gördüğünde yüzü düştü.

"_Kendi işinize bakın!_" yavaşça okudu. "Ne satış! Sanırım
Dodo yazdı ve onu
bulmaya çalışmayacağımıza dair bir ipucu olarak tasarladı. Vazgeçmeye yarı yarıya meyilliyim."

"Ama Dick, canım, unutma," dedi Marjorie, "eğer onu bulamazsak - şey - bilirsin - Büyükelçi ne dedi."

"Ah, ah," dedi Dick, "Bunu unutmuşum. Hadi, o zaman; ne
yapabileceğimize bakalım."

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi zayıf balık, nazik bir şekilde eğilerek öne çıkarak. "Bir şey mi kaybettin?"

"Ah, teşekkürler," dedi Dick. "Bir Dodo arıyoruz.
Buralarda bir tane gördün mü?"

"Bir Dodo," dedi balık düşünceli bir şekilde. "Beyefendiyle tanışmaktan
memnun olduğumu sanmıyorum. Ne tür bir balık o?"

"Ah, hiç de balık değil," diye açıkladı Dick; "o bir tür kuş, bilirsin."

"Ah! Kuşları genellikle yüzeyin altında beslemeyiz," dedi balık, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek. "Onunla burada karşılaşmanız pek olası değil. Belki de Balıkların Kralı Majesteleri size tavsiyede bulunabilir."

"Ah, Majestelerine bir tanıtım mektubum var," dedi Dick. "Korkarım ki biraz
ıslak," dedi özür dilercesine cebinden çıkararak.

"Eğer öyle olmasaydı Majesteleri için kabul edilemez olurdu," dedi balık. "Şey, şimdi, yarı tatil olduğu için bir futbol maçına gidiyordum;
ama koşullar gereği, bunu erteleyeceğim ve sizi
Saray'a kadar götüreceğim. Bu taraftan lütfen."

Denizin dibindeki kuma batarak, balık, gökkuşağının tüm renklerinde,
dalgalanan deniz yosunlarından oluşan güzel bir ormanın içinden yol gösterdi. Etrafa dağılmış zarif deniz kabukları ve her taraftaki kayalara parlak renkli
anemonlar tutunuyordu, her türden
tuhaf şekilli balıklar etrafta yüzüyor, çocuklar geçerken merakla onlara bakıyorlardı.

Sonra, tuhaf şekilli mercan parçalarından oluşan bir tür Saray'ı gördüler ve balık, Kral'ın burada
yaşadığını açıkladı.

"Sadece bir dakika burada kal lütfen," dedi; ve çocuklar, o Saray'a girerken
dışarıda beklediler.

[Resim: "'Onları öne getirin,' dedi balıkların kralı."]

Fidge bir parça deniz yosununu kenara çekti ve hepsi mercandaki bir
delikten baktılar ve bir taç takan ve boynunda ilginç bir zincir olan, buna devasa bir balık kancası takılı, tahtta oturan büyük bir balık gördüler.

Devlet memurları etrafta duruyorlardı ve onlara karşı çok nazik olan küçük, zayıf balık oldukça nazik bir şekilde eğilip tırmalıyordu.

Açıkça Majestelerine onlar hakkında her şeyi anlatıyordu, çünkü söyleyeceklerini
duyduktan sonra Balıkların Kralı başını salladı; ve zayıf balık
dışarı çıktı ve onlara Huzur'a kabul edileceklerini bildirdi.

BÖLÜM VI.

KRALIN HUZURUNDA.

"Balık dilini anlıyor musunuz?" diye fısıldadı küçük, zayıf balık, onları Huzur Odası'na götürürken aceleyle.

"Korkarım hayır," diye cevapladı Dick.

"O zaman sessiz kalmalısın, çünkü Kral'ın huzurunda balık dilinden başka hiçbir şey konuşulamaz.
Daha sonra senin için tercüme edeceğim. "

Parlak renkli yosunlardan oluşan birkaç perdeyi kenara iterek onları
Hazırlık Odası'na götürdü.

Kral onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve yaklaşırken bir yüzgecini uzattı.

"Sanırım tek dizimizin üzerine çöküp, sunumlarda yaptıkları gibi onu öpmeliyiz," diye fısıldadı Marjorie.

Ama Dick böyle bir şey yapmayacaktı ve sadece bir eliyle hafifçe dokundu, diğerleri de onu takip etti. Zayıf balık
sonra onlara minderlerin yerini alan ve çocukların en rahat bulduğu bir tür divana oturmalarını işaret etti; ve izleyiciler başladı.

En sıra dışı yanı ise en ufak bir sesin bile
duyulamamasıydı. Küçük zayıf balık ağzını açtı ve kısa, sarsıntılı soluklarla kapattı, Kral da buna karşılık yavaşça ağzını açıp
kapattı, bu arada gözlerini devirdi, tıpkı balıkların yaptığı gibi akvaryum.

Sonra küçük balık Majesteleri Bilge'nin mektubunu ciddiyetle uzattı,
Kral okumak için altın çerçeveli gözlüklerini taktı.

Bunu yaptıktan sonra çocuklara döndü ve gülümsedi, en azından
sonradan onun yaptığını
öğrendiler; ama gerçekten ve doğru bir şekilde, o kadar tuhaf bir şekilde yüzünü buruşturdu ki zavallı küçük Fidge korktu ve
kaçmak istedi.

Majesteleri sonra ağzını üç veya dört kez çok yavaş bir şekilde açıp kapattı, buna diğer tüm balıklar üçer kulaç geriye doğru yüzerek karşılık verdi,
sonra da üçer kulaç ileriye doğru. Sonra seyirciler
son buldu.

[İllüstrasyon: "Bazı balıklar futbol oynuyordu."]

Küçük zayıf balık geldi ve çocuklara fısıldadı, "Ölümlülerin, Kral'ın huzurundan ayrılırken, üç
takla atması olağandır. Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı Dick endişeyle. "En azından, idare edebilirim ama Marjorie ve Fidge hakkında bir şey bilmiyorum."

"Önemli değil, o zaman; Majesteleri'nden sizi mazur görmesini isteyeceğim," dedi balık ve Kral'a alçak bir reverans yaparak durumu birkaç kısa solukla açıkladı.

Majesteleri bunun üzerine önce başını çocuklara doğru nazikçe eğdikten sonra, görüşme odasından ayrıldı.

O yüzerek uzaklaşırken, iki küçük balık Majesteleri'nin kuyruğunun ucuna yapıştı, bir diğeri ise taçını kraliyet başının üzerinden kaymasını önlemek için aşağı doğru tuttu, diğer izleyiciler saygılı bir mesafeden arkadan yüzerek bir tür alay oluşturdular.

"Pekala," diye başladı zayıf balık, diğerleri gittikten sonra, "Sizi tebrik ediyorum. Majesteleri, Kraliyet Yunuslarını sizin emrinize vermek konusunda yeterince nazik davranmıştı ve aradığınız Dodo denizde veya denizin herhangi bir yerindeyse onu bulmakta zorluk çekmezsiniz, çünkü Yunuslar gerçekten çok hızlı yüzerler ve sizi istediğiniz yere anında götürebilirler. Lütfen beni kraliyet ahırlarına kadar takip edin, onları koşacağız."

Çocuklar nazik küçük arkadaşlarının peşinden bayıldılar ve onu takip ederek, ahırlara ulaşmak için geçmeleri gereken Saray bahçelerine girdiler.

Marjorie, çiçeklerin yerini parlak renkli anemonların aldığı güzelce düzenlenmiş bahçeleri görünce büyülendi.

En iyi kısa yeşil deniz yosunlarından oluşan bir çimenlikte, çizgili gövdeli küre şeklindeki birkaç balık futbol oynuyordu ve çocuklar maçı izlemek için birkaç dakika durdular.

Futbol topunun kendisinin bir balık olduğunu görünce çok şaşırdılar - küçük, yuvarlak bir adam, tam bir futbol topu şeklindeydi - ve oyuncuların ona kuyruklarıyla sert bir tekme atması üzerine, kısa sürede suyun üzerinden
ve kaleye doğru fırladı.

"İtiraz etmiyor mu?" dedi Dick, bu performansı bir süre izledikten sonra; "Bunu yapmam gerektiğini biliyorum."

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı rehberleri, "Diğerleri kadar o da bundan hoşlanıyor. Görüyorsunuz ya, yüzmenin eforu olmadan suyun üzerinden
vurulmak çok hoş bir duygu; ama, hadi gelin, bugün yola çıkacaksanız, gitmemiz gerekiyor. "

"Dodo'yu ararken sana vermek istediğim küçük bir tavsiye var," diye devam etti nazikçe, yüzerlerken. "Eğer onu bir şekilde
yakalamayı başaramazsan, başka bir şekilde dene. Soğuk algınlığı olan ayıyı hatırla."

[İllüstrasyon: "Ve şimdi gayet iyi, teşekkürler."]

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuklar.

"Soğuk algınlığı olan ayının hikayesini bilmiyor musun?" diye cevap verdi.

"Hayır; lütfen bize anlat!" diye bağırdılar.

[İllüstrasyon: "Hadi Marjorie, yarışalım."]

"Balık, görüyorsun ya," dedi, "bir zamanlar korkunç bir soğuk algınlığı olan yaşlı bir ayı varmış ve tüm arkadaşları ona hastalığı iyileştirmek için
farklı şeyler denemesini tavsiye etmişler. Biri bir şey söylemiş, diğeri de bir şey ve hepsini birbiri ardına
denemesine rağmen daha iyiye gitmemiş; ama yine de
sabırlı davrandı ve önerdikleri tüm ilaçları denemeye devam etti ve sonunda
iyileşti ve sizce ne oldu?"

"Ne?" diye sordu çocuklar.

"Neden, biri ayaklarını sıcak hardal ve suya koyup
yulaf lapası içmeyi önerdi--ve birkaç kez denedi ama hiçbir etkisi olmadı; ve sonunda neyse ki işlemi tersine çevirmeyi düşündü, bu yüzden ayaklarını
biraz koyu yulaf lapasına koydu ve bolca hardal ve su içti ve şimdi
oldukça iyi, teşekkürler. Bu yüzden Dodo'yu hemen bulamazsanız cesaretiniz kırılmasın; ama daha önce de söylediğim gibi, bir yol işe yaramazsa,
başkasını deneyin."

"Teşekkürler!" dedi çocuklar, "hatırlayacağız."

Tam o sırada kendilerini mercandan yapılmış bir tür kulübenin önünde buldular,
balıklar içeri girdi, kısa bir süre sonra üç
tuhaf görünümlü balığı basit bir dizginle sürükleyerek geri döndü.

"İşte geldiler!" diye duyurdu; "Onları oldukça uysal bulacaksınız. Sadece
üzerlerine binin ve hızlarını nasıl bulduğunuza bakın."

Çocukların ikinci bir davete ihtiyacı olmadı ve kısa süre sonra garip
atlarına bindiler.

Kuyruklarını çırparak kısa sürede uzaklaştılar, suyun içinde öyle bir hızla koştular ki, küçük zayıf balık kısa bir mesafe için bile olsa onlara ayak uydurmakta çok
zorlandı.

"Ah! bu çok eğlenceli!" diye bağırdı Dick.

"Hadi Marjorie, yarışalım."

Yunuslar dizginlerin en ufak bir çekilmesine bile karşılık veriyorlardı ve
çocuklar en ufak bir korku duymuyorlardı; bu yüzden bir sıraya girerek,
ince balık arkadaşlarının gelip onlara başlamaları için işaret vermesini beklediler.

BÖLÜM VII.

İNSAN IRKI.

Küçük ince balık onları yakalamak için uzun bir süre beklemiş gibi görünüyordu ve
beklerlerken, Marjorie onlardan kısa bir mesafede yosunların arasında
dolaşan meraklı bir figür gördü.

"Acaba bu ne!" diye bağırdı ve çocuklar yunuslardan indiler ve onları dizginlerden mercan kütüklerine bağlayarak, böylece
yüzerek uzaklaşamasınlar diye, yarı yürüyerek yarı yüzerek Marjorie'nin ilk fark ettiği yere doğru gittiler.

"Neden, "Bu bir adam!" diye bağırdı Dick, yaklaştıklarında ve onu daha net bir şekilde ayırt edebildiklerinde.

Sırtında ağır bir çuval olan sefil görünümlü yaşlı bir adamdı ve
sadece dizlerine kadar gelen
pırtık eski bir giysi giymişti.

"Zavallı adam," dedi Marjorie fısıldayarak, "ne kadar da mutsuz görünüyor; belki de
bir şeyini kaybetmiştir."

Çocuklar yaklaşırken adam gergin bir şekilde başını kaldırdı ve çantasını kıskançlıkla
kavrayarak sordu--

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, zavallı ihtiyar," diye başladı Marjorie; "biz sadece----"

Yaşlı adam boğuk bir kahkaha attı.

"_Zavallı_ ihtiyar!" diye haykırdı. "Dünyanın en zengin adamı olduğumu biliyor musun? Bak!" diye haykırdı, çantasını çocukların şaşkın
gözleri önünde açarak. "Altın! Mücevherler! Zenginlikler! Servet! Hepsi
benim--ha--ha--ha--ha!" ve uyumsuz bir şekilde güldü ve çantayı
tekrar sıkıca kendine sarıldı.

"Ah, gel!" diye bağırdı Marjorie, Dick'in kolunu yakalayarak. "Çok
korkuyorum."

"Ben Denizlerin Yaşlı Adamıyım," diye devam etti adam, "ve derinliklerin tüm hazineleri
benim. Sayısız altın taç ve mücevher yığınım var ve her gün daha fazlasını topluyorum - hepsi benim - benim - benim!"

"Ama hepsi nereden geliyor?" diye sordu Dick.

"Denizin dibi zenginliklerle dolu," diye devam etti yaşlı adam,
"ve hasadı benden başka toplayacak kimse yok."

"Bu kadar zenginsen çok mutlu olmalısın," dedi Dick. "Bütün bunlara sahip olmak
çok güzel olmalı."

"Hayır, mutlu değilim," dedi Denizin Yaşlı Adamı. "Çok yaşlıyım ve
çok yalnızım ve hazinelerime hayran kalacak kimse yok, benden başka.
Balıkların benimle hiçbir ilgisi olmayacak - onlar altına aldırış etmiyorlar;
onlar için değersiz - ve karaya çıkamayabilirim, bu yüzden
zenginliklerimle baş başayım ve her gün daha fazlasını topluyorum. Bunları mağaramın etrafına büyük bir daire şeklinde yığdım ve bir gün, tepesi ağırlaştığında devrilip beni altında ezecek ve ben altın bir mezara gömüleceğim. Hiçbir kral, hiçbir imparator benim kadar görkemli bir mezara sahip olmadı, ama ben mutlu değilim--hayır--hayır--mutlu değilim, mutlu değilim."

Ve yaşlı adam çantasını omzuna alıp uzaklaştı, hüzünle mırıldanarak.

"Zavallı adam, zavallı adam," dedi Marjorie; "çünkü o kadar çok servete sahip olmasına rağmen fakir, değil mi Dick?"

[Resim: "Çantasını her türlü hazineyle dolduruyor."]

"Evet, çok fakir ve aynı zamanda sefil. "Ben hiçbir şey için onun yerinde olmazdım," dedi Dick. "Hadi ama, onu düşünmek beni perişan ediyor - hadi
Yunuslara geri dönelim."

Onlara ulaştıklarında, o küçük dost, o zayıf balık
en sonunda gelmişti.

"Merhaba!" diye bağırdı Dick. "Ne kadar da uzun zamandır bizi yakalıyordun. Bunca zamandır neredeydin?"

"Neden," diye açıkladı balık, "bir yarış hakkında bir şeyler söylediğini duydum sandım ve aniden buraya gelmenin bize gerçek bir insan ırkına tanıklık etme konusunda ne kadar muhteşem bir fırsat sunacağını hatırladım - sen
insansın, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Dick.

"Haklısın," dedi balık. "Hadi, Kral yarışın hemen başlaması için çok istekli ve ben de seni hemen
geri getireceğime söz verdim."

"Ama _insan ırkı_ nedir?" diye sordu Marjorie, Yunuslarına bindiklerinde.

"Ah, geri döndüğümüzde göreceksin," diye yanıtladı ve küçük balık, Yunusların kuyruklarından birine tutunarak kısa sürede nadir görülen bir hızla
suyun içinde uçmaya başladı.

Kral Sarayı'nın yanındaki çimenliğe geri döndüklerinde, çocuklar
çok İki sıra halinde dizilmiş büyük bir balık kalabalığını görünce şaşırdılar,
aralarında geniş bir yol vardı. Kral, saray mensuplarıyla çevrili bir deniz kabuğu tahtında oturuyordu, diğer tarafta ise birkaç önemli görünümlü balık, beyaz tebeşirden küçük parçalarla düz bir çizgi oluşturarak koşuşturuyordu.

Çocuklar Yunuslarla geldiklerinde bir tezahürat oldu ve
onlara inmeleri için yardım etmek için bir
acele edildi.

"Peki ne yapacağız?" diye sordular, bu ayrıntılı hazırlıklar karşısında biraz şaşkına dönmüşlerdi.

"Bize bir insan ırkı gösterin," diye cevap verdi.

"Sanırım insan ırkı da diğer ırklar gibidir,"
dedi Dick, "hedefe ilk ulaşan kazanır. Ancak yarışacaksak, engelli olmamız gerekecek."

"Bu ne?" diye bağırdı balıklar.

"Neden, görüyorsun," diye açıkladı Dick, "hepimizin aynı çizgiden başlaması adil olmazdı, çünkü Fidge, tabii ki, Marjorie veya benim kadar hızlı koşamaz; ve Marjorie de, sadece bir kız olduğu için, ona bir başlangıç ​​izni verilmesi gerekecek ve buna handikap denir."

"Pekala, kendi yolunda hallet," diye cevap verdi. "Ne zaman başlayacaksın?"

"Ah, istediğin zaman," dedi Dick. "Kazanma direği nerede?"

"Kralın tahtının yanındaki o beyaz çizgi," dedi balıklardan biri. Ve
Dick, Fidge'e çok uzun bir başlangıç ​​ve Marjorie'ye hafif bir avantaj sağladıktan sonra, başlamaya hazır olduğunu ilan etti.

"Bir, hazırlanmak için,
İki, sabit kalmak için,
Üç, ve--başla!"

diye bağırdı başlıca balıklardan biri ve hızla uzaklaştılar. Karmakarışık diyorum çünkü suyun altında koşmayı denediyseniz bunun çok zor bir şey olduğunu bilirsiniz - suyun ağırlığı
hızlıca ilerlemenizi engeller. Yarışı izleyen balıklar
çok heyecanlandılar ve onları teşvik etmek için can atarak
çocukların yoluna çıkmaya, önlerinde yüzmeye ve
çok kafa karıştırıcı bir şekilde kol ve bacaklarına karışmaya devam ettiler. Ancak
en sonunda bu olağanüstü yarış sona erdi ve
çocuklar başladıkları sırayla galibiyet noktasına ulaştılar.

"Ah, kazandım--kazandım!" diye bağırdı Fidge sevinçle. "Öyle değil mi, Dick?"

[İllüstrasyon: "Ödüllerini almak için kralın huzuruna çağrıldılar."]

"Elbette kazandın," dedi Dick, diğer ikisine bir şans vermek için bilerek geri çekilmişti.

"Bir ödül alayım mı?" diye fısıldadı küçük çocuk, endişeyle.

"Belki," diye cevapladı Dick; "Bekle ve gör."

Küçük dostları, zayıf balık, Kral'a gitmiş ve onunla çok ciddi bir şekilde konuşuyordu ve hemen geri döndüğünde Majestelerinin hepsine bir ödül vermeye karar verdiğini söyledi.

"Ah, acaba ne olacak!" dedi Marjorie heyecanla. "Gerçek bir
Kral'dan bir ödül almak ne güzel!"

"O sadece bir balık," dedi Dick.

"Sus canım, duygularını inciteceksin," diye fısıldadı Marjorie, uyararak.

Tam o sırada zayıf balık silindir şapkasını taktı -Kral'ın huzurunda şapka takmasına izin verilen tek kişi oydu- ve uzun bir konuşmaya başladı. Ama o kadar yumuşak bir sesle konuşuyordu ki, kimse onun söylediği tek kelimeyi bile duyamıyordu; ancak, düzenli aralıklarla, diğer tüm balıklar yüzgeçlerini çırptılar ve
"Dinleyin, dinleyin!" diye bağırdılar.

"Bunu ne için yapıyorsunuz?" diye sordu Dick, onlardan birine; "Eminim
söylediklerinden tek kelime duyamazsınız."

"Ah, hayır, duyamayız," diye itiraf etti balık, oldukça açık bir şekilde; "ama bu yapılması gereken şey, biliyorsunuz, onu çok cesaretlendiriyor."

Konuşmadan sonra çocuklar ödüllerini almak için Kral'ın huzuruna çağrıldılar.

Majesteleri onlarla konuşmadı, ancak tahtın yakınındaki büyük bir pembe mercan dalını görkemli bir şekilde işaret etti ve böylece bunun
onlar için bir ödül olarak tasarlandığını anladılar.

Elbette, çok memnunmuş gibi davrandılar, ancak gerçekte
çok hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Aptal ihtiyar! Taşıyabilsek bile, bir işe yaramaz," diye mırıldandı Dick; Fidge de o kadar sinirliydi ki, neredeyse
başında şapkası elinde, yanında duran ve şimdi gelip o kadar yakınına oturan, keskin pulları küçük adamın çıplak bacaklarını çizen neşeli küçük bir balıkla
açıkça kavga edecekti.

Ancak, bir an sonra, olan bitene olan eğlencelerinde hepsi kötü ruh hallerini unutmuştu, çünkü Kral geri çekilmişti,
diğer balıkların her biri bir eş aldı ve çılgınca bir dansla
birkaç tanesinin uzun kabukları üflemesiyle sağlanan garip bir müziğin ezgilerine göre çılgınca bir şekilde dönüp durmaya başladı, diğerleri ise daha küçük düz kabukları kastanyet olarak kullanıyordu.

[Resim: "Çılgınca bir şekilde dönüp duruyor."]

"Sanırım buna balık köftesi deniyor," dedi Dick, balıkların kestiği garip hareketlere
içtenlikle gülerek.

Ve tam Marjorie cevap vermek üzereyken, başlarının üzerinden geçen karanlık bir gölge
tüm çocukların yukarı bakmasına neden oldu.

Üstlerinde yavaşça kürek çeken büyük, perdeli bir çift ayak görüldü ve
arkalarında bir kuşun gövdesinin ana hatları izlenebiliyordu.

Marjorie heyecanla Dick'in kolunu kavradı. "Bak! bak!" diye bağırdı,
aceleyle, "Dodo!"

BÖLÜM VIII.

SONUNDA DODO.

"Gerçekten Dodo olduğuna inanıyorum," dedi Dick. "Sadece ayaklarının
perdeli olup olmadığından pek emin değilim."

"Ah, sanmıyorum," diye ilan etti Marjorie. "Şimdi,"
heyecanla devam etti, "sadece sessizce ona doğru yüzmemizin ve bacaklarını yakalamamızın en iyisi olacağını düşünmüyor musun; görüyorsun, o zaman
kaçması mümkün olamazdı ve----"

"Tamam," diye sözünü kesti Dick. "Hadi, sakin ol, onu
tedirgin etme."

Üzerlerindeki ayaklar ağır ağır kürek çekiyordu ve çocuklar kuşu
hızla yakalamakta hiç zorluk çekmediler ve Dick zafer dolu bir
çığlıkla bir bacağını kavradı, Marjorie ve Fidge ise diğerini
tuttu.

Suyun üstünden hemen büyük bir haykırış duyuldu.

"Yardım edin! Yardım edin! Yangın! Polis! Hırsızlar!" diye bağırdı bir ses ve ayaklar o kadar şiddetli tekmelemeye başladı ki çocuklar tutunmakta epeyce zorlandılar.

[Resim: "Dodo onların örneğini izlemeye çalıştı."]

Bu haykırışlara karşılık olarak birkaç kuş daha uçarak onları kurtarmaya geldi ve suya yerleştiklerinde her taraftan "şıpırdama", "sıçrama" sesleri duyuldu.

"Sorun ne?" diye bağırdı birkaç ses aynı anda.

"Ah!" Çocukların yakaladığı kuş, kanatlarını
şiddetle çırparak ve korkunç bir karmaşa yaratarak bağırdı, "bir yengeç veya bir şey
bacaklarıma takıldı ve öldürülüyorum--yardım edin!--kurtarın beni!--kurtarın beni!"

Karmaşık sesler duyuldu ve hemen bir veya iki kafa
suyun altında belirdi; ancak aceleyle geri çekildiler ve
"Köpekbalıkları!" diye telaşlı bir çığlık
atarak diğer kuşlar uçup gittiler, talihsiz arkadaşlarını kaderine bıraktılar.

Kuş, arkadaşları tarafından terk edilmiş halde bulduğunda, kaçmak için her zamankinden daha çılgınca çaba sarf etti; ve kanatlarının suya çarpması
tüm grubun yavaşça hareket etmesine neden oldu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye fısıldadı Marjorie; "Onu
aşağı sürükleyemeyiz, yoksa boğulur, biliyorsun."

"Ah, dayanalım," diye haykırdı Dick, "belki bizi bir yere varana kadar sürükler. Diyorum ki," diye bağırdı, "sen Dodo musun, değil misin?"

Sesi suyun üstünden duyulmuyordu, çünkü kuştan hiçbir cevap gelmiyordu, korkunç bir çığlık atmaya devam ediyordu, onlardan
kaçmak için her türlü çabayı gösteriyordu.

Şu anda, tam da Dick'in önerdiği gibi, bazı kayalar göründü ve
çocuklar yavaş yavaş kıyıya doğru sürüklendiklerini görebiliyorlardı.

Birkaç dakika içinde, büyük bir dehşetle, tutsaklarının Dodo olmadığını, ancak büyük bir yaban kazı olduğunu keşfettiklerinde sudan
çıkmanın mutluluğunu yaşadılar. Bu kaz, aceleyle bacaklarını serbest bıraktıklarında beceriksizce kıyıya doğru yürüdü ve onlara
suçlayıcı gözlerle baktı.

Biraz içeride, Dodo'nun kendisi ayakta dururken görülebiliyordu, etrafı heyecanlı bir kuş grubuyla çevriliydi, sudan çıkan çocukları gördüklerinde hemen uçup gittiler, dehşet içinde çığlık

çığlık attılar--
"Köpekbalıkları! Köpekbalıkları! İşte Köpekbalıkları geliyor!"

Dodo onların örneğini izlemeye çalıştı ve bir an için çocuklar onu
kaybedecekmiş gibi göründü; ancak kısa süre sonra yaratığın uçamadığı ortaya çıktı, çünkü
bir süre havayı çılgınca çırptıktan sonra, kanatları için küçük özürleriyle zavallı kuş
çığlık atarak suya düştü, arkadaşları ise
uzakta kayboldu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı, dalgalarla mücadele ederken. "Boğulmakta olduğumu görmüyor musun? Ah! Ah! Yardım edin! Yardım edin!"

"Kıyıya yüzün," diye bağırdı çocuklar.

"Yapamam," diye cevap verdi, zayıf bir sesle. "Yüzemem. Ah!--ah!
zavallı, sevgili eldivenlerim gitti." Sonuncusu, suyun dışında tuttuğu kanatları bitkin bir şekilde yan tarafına batarken oldu.

Dick suya daldı ve kısa süre sonra kuşu kıyıya çıkardı, orada bir iki dakika durdu, tuzlu suyun tamamen mahvettiği beyaz çocuk eldivenlerine
acıyarak baktı, kravatının fiyonku ise boynunun arkasına kaymıştı.

"Şimdi Ichthyosaurus' At Home'da güzel bir figür keseceğim," diye homurdandı. "Hepsi senin suçun da," diye ilan etti, Dick'in onu su dolu bir mezardan kurtarmış olduğu gerçeğini nankörce görmezden gelerek. "Ne istiyorsun benden, zaten?"

"Neden, görüyorsun ya," diye aceleyle açıkladı Dick, "Küçük
Panjandrum'un Büyükelçisi seni aramaya gönderdi ve seni bir haftadan kısa bir süre içinde geri almazsak - şey - şey - çok uzun bir isme sahip bir şey olacağız -"

"Biliyorum - Alt transexdistrifiye, öyle değil mi?" dedi Dodo.
"İnsanlara bunu yapmakla her zaman tehdit ederler. Of! Bu tamamen korkunç" diye bağırdı titreyerek.

"Nasıl bir şey?" diye sordu çocuklar, dehşet içinde bir fısıltıyla.

"Neden," diye açıkladı Dodo, "seni mezmurlarla kandırıyorlar ta ki
saukle olana kadar, sonra dışarı çıkarılıp iki taraftan da gophe ediliyorsun on beş gün boyunca. Ah! Bunu düşünmek bile korkunç ve sana bunu yaptırma riskine
girmeyi aklımın ucundan bile geçiremem. Bu yüzden sanırım geri dönmem gerekecek," diye ekledi iç çekerek. "Ama çok garip!
Ah, ondan _nefret_ ediyorum_!" dedi, pençesini şiddetle yere vurarak.

"Kim?" diye sordu çocuklar.

"Küçük Panjandrum," diye cevap verdi. "İğrenç, önemsiz küçük
aptal! Ve o kim, bilmek isterim? Panjandrumlar Dodolarla aynı nefeste anılmamalı - biz onlardan çok daha eski bir aileyiz ve ayrıca _biz_ neslimiz tükendi," dedi gururla.

"Ah, evet, elbette," diye kabul etti Dick, Dodo'nun özel şikayetlerine girmek istemiyordu ve kesinlikle "her iki taraftan da gophele maruz kalma" riskini göze almak istemiyordu, bu ne anlama gelirse gelsin; "ama sence de artık gitmemiz gerekmiyor mu?"

"Nasıl geri döneceğiz?" diye sordu Dodo aniden. "Yüzemem ve uçamam. Beni taşımak zorunda kalacaksın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marjorie, dehşet içinde. "Bunu yapamayacağımızdan eminim! Neden, sen de bizim kadar büyüksün!"

"Eh, ne yapılması gerektiğini bilmediğimden eminim," dedi Dodo. "Bir daha _hiç kimse_ için suya girmeyeceğim, işte böyle."

Tam o sırada kıyıda oynayan Fidge, küçük zayıf balığın onlarla konuşmak
istediği haberini vermek için geri koştu.

"Ah! Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye başladı, başını sudan çıkarıp
ve şapkasını nazikçe kaldırarak; "ama Majesteleri beni nasıl olduğunuzu sormam için gönderdi. Görüyorum ki onu bulmuşsunuz," diye ekledi ve Dodo'yu işaret etti.

"Evet; ama şimdi başka bir durumdayız," diye bağırdı çocuklar; "yaratığı
nasıl eve getireceğimizi bilmiyoruz."

[İllüstrasyon: "Dodo garip bir görüntü çiziyordu."]

"Sen kime yaratık diyorsun?" dedi Dodo, somurtkan bir şekilde.

"Peki, başka nesin?" diye sordu Dick. "Neyse, sen korkunç bir baş belasısın,
ve _ben_ seni buradan nasıl çıkaracağımızı bilmiyorum, eminim."

"Yunuslar var," diye önerdi küçük balık.

"Elbette, evet," diye bağırdı Dick. "Onları unutmuştum. Sanırım bir
Yunus'a binebilirsin, değil mi?" Dodo'ya sordu.

"Bilmiyorum. Hiç denemedim. Cesaret edebilirim," diye cevapladı kuş somurtkan bir şekilde.

Balık kayboldu ve birkaç dakika sonra üç yunusla birlikte geri döndü.

Fidge, "atları", dediği gibi, tekrar gördüğüne çok sevindi ve birinin üzerine binmekte vakit kaybetmedi; diğerleri daha dikkatli bir şekilde onu takip etti, Marjorie aynı balığın üzerinde Fidge'in yanına oturdu.

Dodo garip bir görüntü çizdi ve ilk başta çok gergin görünüyordu, garip atının kaygan sırtına tutunuyordu.

Ancak bir süre sonra rahatlamış gibi görünüyordu ve çocuklar nazik küçük arkadaşlarına, zayıf balığa, "Elveda," dediğinde, parti iyi bir tempoyla başladı.

"Bu arada, nereye gittiğimiz hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Dodo, bir süredir aceleyle yürüdükten sonra.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Dick. "Bize yol gösterdiğini sanıyordum."

"Nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrim yok," dedi Dodo soğukkanlılıkla.

"O zaman neden kaybolduk!" diye haykırdı Marjorie dehşet içinde.

"Annem bana," dedi Fidge ciddiyetle, "eğer kaybolursam, bir polisten beni eve götürmesini istemem gerektiğini söyledi."

[Resim: "Girişte duman tüten büyük bir mors vardı."]

"Evet, ama korkarım burada polis yok," diye güldü diğerleri. "Yapmamız gereken en iyi şey," dedi Dick, "bir yere veya bir gemiye varana kadar ilerlemek ve geri dönüş yolunu sormak."

Bunun izlenecek en iyi plan olduğu düşünüldü ve çocuklar Marjorie hem havanın hem de suyun her an daha da tazeleştiğini fark edene kadar acele ettiler ve hava çok daha
soğursa ne yapacaklarını merak etmeye başlamıştı ki Dick oldukça denizci bir tarzda bağırdı:

"Sol tarafa inin!"

"Yaşasın!" diye bağırdı diğerleri, "şimdi nerede olduğumuzu öğreneceğiz" ve
Yunusları kaba bir iniş alanı görebilecekleri yere doğru götürdüler.

Ülke çok kasvetli ve çıplak görünüyordu, ancak kıyıdan kısa bir mesafede küçük bir kulübe görülebiliyordu ve çocuklar, Yunusları tahta kazıklardan birine bağladıktan sonra Dodo'nun inmesine yardım ettiler ve ona doğru ilerlediler. Girişte ağzında piposu olan büyük bir Mors ve yanında yerde sigara içen bir Eskimo köpeği gördüler. Dick ve diğerleri aceleyle öne doğru eğildiler ve nazikçe eğildiler.

"_Wie geths?_" dedi Mors, piposunu ağzından çıkarıp hemen geri koyarken, küçük köpek onlara göz ucuyla meraklı gözlerle baktı.

IX. BÖLÜM.

KUZEY KUTBU'NDA.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Marjorie, kardeşine boş boş bakarak.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Dick. "Affedersiniz," diye devam etti,
Mors'a dönerek, "ama ne dediğinizi tam olarak duyamadım."

Mors, cesaretlendirici bir gülümsemeyle, "_Sprechen sie Deutsch?_" diye sordu.

"Bu adamın ne hakkında konuştuğunu anlayamıyorum," dedi Dick, dehşet içinde diğerlerine dönerek.

"Almancayı anlamıyor musunuz, ha?" dedi Mors. "Ach! O
çok
kötü," dedi ve başını sitemle iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye savundu Dick. "Bunun çok önemli olduğunu göremiyorum. Oraya
gitmemiz pek olası değil, biliyorsun."

"Hayır?" dedi Mors, kaşlarını kaldırarak. "Evet, dünyada
birkaç komik insan var. Belki de oraya gitmek _istemiyorsunuzdur_?"

"Pek değil," diye itiraf etti Dick.

Mors omuzlarını silkti ve köpeğin burnunu çekip omuzlarını silktiğine acıyarak baktı.

"Bilmek istediğimiz şey," dedi Dick, iş adamı edasıyla, "Şimdi
neredeyiz ve İngiltere'ye nasıl döneceğiz?"

"Vell, artık Almanya'dasın," dedi Mors.

"Almanya!" diye haykırdı çocuklar şaşkınlıkla. "O zaman İngiltere'ye oldukça
yakınız."

"Hayır," dedi Mors, başını sallayarak.

"Ama olmalıyız," diye ısrar etti Dick.

"Hayır," diye tekrarladı Mors. "Bu Almanya demek değil, ama Almanya'dır, aynı şekilde--dünyanın çoğu Almanya."

"Ne saçmalık!" diye güldü Dick. "Eminim öyle değildir. Neden, Almanya'nın dışında
bir sürü yer var. Mesela--şey--Afrika var----"

"Bu Almanya!" dedi Mors, şiddetle başını sallayarak.

"Afrika mı?" diye bağırdı Dick.

"Evet! Öyle," dedi Mors. "Afrika, Çin ve tüm
blaces--hepsi Almanya."

"Bu adamın kafasında belli ki biraz sorun var," diye açıkladı Dick diğerlerine fısıldayarak. "Önemli değil; aldırmayın. Neyse, konuya gelirsek, _bizi_ tekrar eve yönlendirebilir misiniz, soru bu?" diye sordu yüksek sesle.

"Hayır," dedi Mors, başını sallayarak.

"Ya da Ekvator'a mı?" diye önerdi Dodo, eldivenlerini düzelterek.

Mors bir an baktı ve sonra piposunun sapıyla Dodo'yu işaret ederek, "Vat is dat ting?" diye sordu.

Dodo tüm boyuyla dikleşti ve ona
söndürücü bir bakış attı. "Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı.

"Vell, vat _is_ id, her neyse?" diye kıkırdadı Mors. "Daha önce hiç id gibi bir şey görmedim, hiç!"

"Elbette hayır," dedi Dodo, onurlu bir şekilde, "Ailemiz bir süredir
yok oldu."

[İllüstrasyon: Çocuklar beceriksiz kürk giysileri giydiklerinde, onları
son derece rahat buldular.--Sayfa 95. _Dick, Marjorie ve
Fidge._]

"Vell, und vy sen öyle tutmadın mı?" diye sordu Mors. "Yapabileceğin en iyi şey buydu. Senin gibilerin etrafta
olabileceği bir şey yok. "

"Hadi gelin," dedi Dodo, diğerlerine dönerek; "gidelim. Hayatım boyunca
hiç bu kadar hakarete uğramamıştım."

"Agh! Hemen sakinleşme," dedi Mors, kendini beğenmiş bir şekilde. "Bu da
iyi değil. Gel, sana Ekvator'a giden yolu göstereyim--orası da Almanya," diye ekledi, parantez içinde. "Ama önce giymek için biraz
elbiseye ihtiyacın var," diye bağırdı, çocukların yetersiz giysilerine bakarak. "Orası çok
altın."

"Ekvator'da hava soğuk mu?" diye güldü Marjorie. "Neden, ben her zaman çok
sıcak olduğunu düşünürdüm."

"Agh! öyle," dedi Mors. "Ama orası çok
altın. Gel, sana birkaç oudtfid vereyim" dedi ve etrafı beceriksiz görünümlü kürklü giysilerle
asılmış küçük kulübeye doğru yol gösterdi, ancak
çocuklar giydiklerinde bunların
son derece rahat olduğunu gördüler.

Giysilerin yanı sıra, kulübenin içinde her türden
malzeme yığılmıştı ve çeşitli şekillerde bir miktar kar ayakkabısı ve
Dick'in Kutup keşiflerinin resimlerinde
gördüğünü hatırladığı türden küçük kızaklar vardı.

Çocuklara birkaç giysi verildiğinde, Mors
Dodo'ya döndü ve "Peçe, şimdi, sanırım senin de birkaç
elbiseye ihtiyacın var, değil mi?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Dodo gururla, kravatını düzeltip
kanatlarını titizlikle katlayarak. "Eldivenlerim var; oldukça yeterliler."

"Ama vücudunda hiçbir şey yok," dedi Mors. "Daha
fazla
eldiven var, ha?" ve nazikçe çok büyük deri pantolonlar getirdi, Dodo biraz tereddüt ettikten sonra giymeyi kabul etti.

Ardından Mors, kollarına eldivenler takılı, kaba, tüylü bir palto çıkardı.

"Gom, kollarını şuraya koy," dedi, "ve üzerindeki eldivenleri çıkar."

"Ne!" diye bağırdı Dodo, "eldivenlerimi mi çıkaracaksın? Asla!"

Ve o da çıkarmadı; ama kanatlarını (varsa) eldivenleri hala uçlarında olacak şekilde paltonun kollarına soktu.

[İllüstrasyon: "'Ne' diye bağırdı Dodo, 'eldivenlerimi mi çıkaracaksın? Asla!'"]

"Şimdi biraz erzakın olmalı," dedi Mors, dolaba giderek,
ve birkaç sardalya konservesi, biraz reçel ve diğer şeyleri çıkarıp, bunları dikkatlice kızağa bağladı.

"Şimdi başlamaya hazırız," dedi, bu hazırlıklar tamamlandığında; ve küçük köpeği kızağa bağladıktan sonra, grup harekete geçti.

"Nereye gideceğimiz hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi Dick, yürürken; "ya sen?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Dodo. "Ama bunun pek bir önemi olduğunu sanmıyorum, yeter ki bir yere varalım."

Yaşlı Mors, Fidge'i (kendisine karşı şiddetli bir ilgi duymuş gibi görünüyordu) elinden tutarak önde yürüyordu; şu anda büyük, yuvarlak bir deliğin önünde durdu ve diğerlerinin ona yetişmesini bekledi.

"İşte geldik," dedi, buzla kaplı
sönmüş bir volkanın kraterine benzeyen devasa deliği işaret ederek.

"Bu ne?" diye sordu Marjorie, merakla kenardan aşağı bakarak.

"Der North Bole," dedi Mors. "Ben de Almandım," diye ekledi,
vurgulayarak.

"Kuzey Kutbu!" diye haykırdı çocuklar. "Neden, hiç kutup yok ki!"

"Hayır," dedi Mors, "öyle, her yerde erimiş."

[İllüstrasyon: "'Eh, elveda,' dedi Dick."]

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dick.

"Yah! Şimşek çaktığında, her yerde erimiş ve Ekvator'a kadar uzanan tüm toprakta büyük bir delik açmış. O kutup Almanya'da yapılmıştı," diye ekledi.

Çocuklar meraklı gözlerle derin, karanlık deliğe baktılar ve
Marjorie gergin bir şekilde Dick'in koluna sarıldı. "Ne kadar harika!" diye haykırdı;
"Ama nerede olduğunu gördüğümüze sevindim, değil mi Dick?"

Ama Dick derin düşüncelere dalmıştı.

"Ekvator'a kadar gittiğinden emin misin?" diye sordu
Mors'a.

"Evet!" dedi o değerli kişi, "kesinlikle."

"O zaman kayarsak, diğer uçtan mı çıkacağız?" dedi
Dick.

"Evet! Öyle," dedi Mors, şiddetle başını sallayarak.

"O zaman, sanırım yapacağız," dedi Dick, cesurca.

"Ah, Dick!" diye bağırdı Marjorie, telaşla. "Eh, neden olmasın?" dedi Dick, çünkü gerçekten de o kadar çok garip şey olmuştu ki artık ona hiçbir şey imkansız görünmüyordu. "Diğer tarafta nasıl olduğunu görmek oldukça keyifli olurdu ve burada durmanın bir faydası yok. Ekvator'dan yolunu biliyor musun?" diye ekledi ve Dodo'ya döndü.

"Evet," dedi kuş, tehlikeli yolculuğa çıkmaya oldukça hazırdı ve Fidge'i elinden tutarak yüksek sesle bağırdı ve dik yokuştan aşağı kaymaya başladı.

"Eh, hoşça kalın," diye bağırdı Dick, aceleyle, Walrus'la el sıkışırken.
"Bütün nezaketiniz için teşekkürler." Ve Marjorie'nin arkasındaki kızağa atlayarak, iterek uzaklaştı ve diğerlerinin ardından kenardan aşağı doğru uçtular.

Küçük köpeğin şaşkınlıkla kollarını havaya kaldırdığını gördüler ve uzaya doğru kaybolurken yaşlı Mors'un endişeli bir sesle ağladığını duydular - "Geri dön! Geri dön! Sana bir şeyler söylemeyi unuttum."

BÖLÜM X.

BAZI YENİ TANIŞMALAR.

Mors'un "Geri dön!" diye bağırması gayet normaldi ama _bu_ tamamen imkansızdı, çünkü çocuklar aşağı - ve aşağı - ve aşağı
inerek inanılmaz bir hızla hızla
gittiler, öyle hızlı ki bir iki dakika sonra tamamen duyularını kaybetmiş olmalılar, çünkü hiçbiri
dünyanın merkezinden geçen o harikulade yolculuk hakkında hiçbir şey hatırlayamıyordu.

"Sanki," diye açıkladı Dick daha sonra, "saatlerce büyük bir kara delikten düşüyormuşuz gibi geldi, sonra aniden
ortalık tekrar aydınlandı ve diğer uçtan havaya fırladık."

Çocuklar, dünyanın diğer tarafında böyle olabileceğinden korktukları için başlarının üstünde yürümelerinin beklenmediğini görünce çok rahatladılar. "Ama tabii ki," diye açıkladı Marjorie, "aslında _tam olarak_ diğer tarafta değiliz, yoksa Güney Kutbu'nda olmamız gerekirdi ve orası geldiğimiz yer kadar soğuk olurdu, değil mi, Dick?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Dick, etrafına bakarak. "Eh, burası zaten yeterince sıcak, vay canına!" ve kısa bir süre önce giymekten mutluluk duyduğu ağır kürk mantoyu açtı.

"Muhtemelen Ekvator'a yakın bir yerdeyiz," diye belirtti Dodo, her tarafta görülen palmiyeleri ve diğer tropikal bitkileri işaret ederek. "Bu tür şeylerin orada yetiştiğini duydum."

"Bu durumda tek yapmamız gereken denizin nerede olduğunu bulmak ve kıyıda gelip bizi İngiltere'ye geri götürecek bir gemi beklemek," dedi. Macera kitapları okumayı kardeşi kadar seven Marjorie, bu nedenle koşullar altında ne bekleyeceğini tam olarak biliyordu.

Fidge kar ayakkabılarını ve ağır Arktik kıyafetlerini çıkarmıştı ve
parlak tropikal çiçeklerin arasında uçuşan gösterişli kelebekleri hevesle kovalıyordu ve sıcağı
çok bunaltıcı hisseden diğerleri onun örneğini takip edip hantal kıyafetlerinden kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı. Marjorie onları düzgünce küçük bir demet haline getirdi ve
büyük bir taşın arkasına sakladı ve sonra Fidge'i çağırarak, grup çevredeki ülkeyi keşfetmek için yola koyuldu.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, buyurgan bir şekilde bağıran bir ses duydular:

"Hadi bakalım! Hadi, devam et!"

Dodo, özellikle beyaz çocuk eldivenlerini ve parlak kravatını tekrar gösterdiğinde, bu törensiz şekilde hitap edilmesinden çok öfkelendi ve sonuç olarak, onurlu ve etkileyici bir görünüm sergilediğini hayal etti.

"Kim o?" diye bağırdı, öfkeyle etrafına bakarak.

"Hadi, devam et! Duyuyor musun?" diye bağırdı ses tekrar.

Çocuklar sağa sola, önlerine ve arkalarına baktılar, ancak görünürde kimse yoktu.

"Bu çok garip!" diye haykırdı Dick. "Kim olabilir?"

"_Hadi_ devam edecek misin, orada?" diye bağırdı ses, her zamankinden daha yüksek sesle ve,
ağaçlara bakan çocuklar, bir pençesiyle dallardan birinden aşağı sarkan kırmızı kuyruklu, kocaman yeşil bir papağan gördüler, diğerini onlara tehditkar bir şekilde salladı.

"Bah! Bu sadece bir papağan," dedi Dodo, küçümseyici bir sesle. "Ne!" diye bağırdı kuş; "sadece bir papağan, gerçekten. Sen kimsin, bilmek isterim?"

"Biz turistiz," dedi Dodo, önemli bir şekilde. "Bunlar - öhöm - beyler,
ve bu hanım ve ben, Ichthyosaurus'u ziyaret etmek için yoldayız,
sen ise sadece sıradan veya bahçe papağanısın ve bizimle konuşurken görülmeye hiç de uygun ve uygun bir kişi değilsin. Hadi gel," diye ekledi diğerlerine, görkemli bir şekilde ve gagasını havaya kaldırarak yürümeye başladı.

"Hoity, toity! O kadar hızlı değil," dedi papağan. "Çocuk eldivenlerin ve önemli tavırlarınla ​​kendini çok büyük gördüğüne hiç şüphem yok;
ama sana şunu söylememe izin ver ki _ben_ de bu bölgelerde önemli biriyim. Ben bir polis memuruyum ve trafiği düzenliyorum, o yüzden devam et, orada ol ve yolu kapatma."

"Oh!" Marjorie haykırdı, "eğer bu--şey--" (''kuş'' diyecekti ama
muhtemelen papağanın güceneceğini düşündü ve kesinlikle ''beyefendi'' diyemezdi, bu yüzden bu şekilde kurtuldu)--"eğer bu bir polis memuruysa, belki de İngiltere'ye giden vapurların
nereden
gideceğini bize gösterecek kadar nazik olabilir."

''Sanırım isteseydim _yapabilirdim_,'' dedi papağan, nezaketsizce,
''ama ben seçmiyorum. Devam et! Trafiği durduruyorsun."

''Ne saçmalık! Gülünç kuş; trafik yok,'' dedi
Dick.

''Ah! Yok mu? _senin_ bildiğin çok şey var,'' diye cevapladı papağan.
''Şu anda bu yoldan gelen bir araç var.''

Çocuklar döndüler ve gerçekten de yoldan aşağı doğru gelen bir şey vardı, ama çocuklar biraz daha yaklaşana kadar
ne olduğunu anlayamadılar. Beklediler ve beklediler, ama neredeyse hiç hareket etmiyordu ve sonunda, merakı iyice uyanan Dick, onunla buluşmayı önerdi.

"Önce gidip Mors'un bize verdiği kıyafetleri alalım," diye önerdi Marjorie, akıllıca ve böylece onları sakladıkları kayaya doğru koştular.

[İllüstrasyon: "Kar ayakkabıları onları biraz şaşırtmış gibi görünüyordu."]

Büyük bir şaşkınlıkla, bir grup maymun ve şempanzenin sakince
giysileri denediğini ve görünüşe göre çok eğlendiklerini gördüler. Ancak kar ayakkabıları onları epey şaşırtmış gibi görünüyordu ve
bunları müzik aleti mi yoksa yeni bir başlık mı olarak göreceklerine karar verememişlerdi.

"Merhaba! Şu kıyafetleri hemen aşağı indir!" diye bağırdı Dick. "Nasıl cesaret
edersin
eşyalarımıza karışmaya!"

"Onlar senin değil," dedi maymunlardan biri. "Buluntular saklıdır. Biz
bulduk ve bu yüzden bizimdirler."

"Gerçekten de değiller. Hemen geri verin!" diye talep etti Dick.

"Yapmayacağız!" diye bağırdı maymunlar, küstahça ve çocukların erişemeyeceği
ağaçlara doğru koşturarak, onlara yüzlerini buruşturdular ve
açıkça meydan okudular. Gerçekten de, içlerinden biri bir hindistancevizi ağacına
tırmanacak kadar ileri gitti ve çocuklara fındıklarla
saldırmaya başladı.

Neyse ki, hiçbiri hedefe ulaşamadı ve çocuklar,
aceleyle bir veya iki hindistancevizi topladılar,
aslında, artık onlar için pek de değerli olmayan
giysileri bırakıp kaçtılar.

Bu küçük olay, anayolda gördükleri aracın anısını neredeyse zihinlerinden silip atmıştı, ancak en son gördükleri yere yaklaşırken duydukları gürültülü bir ses, onlara gerçeği hatırlattı ve seslerin geldiği yere doğru aceleyle yürüdüler.

[İllüstrasyon: "'Bir dakikaya çok sinirleneceğim,' dedi Dodo."]

Büyük şaşkınlıklarına, eski Roma arabalarının resimlerine benzeyen, oklarına uykulu görünümlü bir tembel ayı bağlı, beceriksiz görünümlü bir araba buldular.

"Ha! ha! ne komik bir at," diye güldü Fidge. "Bu bir at, değil mi, Dick?"

"Hayır," dedi Dick; "Sanmıyorum."

"At! hayır, kesinlikle," dedi Dodo. "Bir tür deve."

"Değilim," dedi tembel ayı esneyerek.

"'Değil' dememelisin," dedi Dodo azarlayarak. "Sen nesin,
o zaman?"

Cevap yoktu, yaratık uykuya dalmıştı.

"Uyan! Uyan!" diye bağırdı Dodo, onu şiddetle sarsarak. "Herhangi biri seninle konuşurken
uykuya dalma fikri!"

"Vaaz vereceğini sanıyordum," diye açıkladı tembel ayı. "
Yapmamam veya söylememem gereken bir şey hakkında konuşmaya başladın ve insanlar
bana böyle konuştuğunda her zaman uyurum--çok aptalca."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Dodo.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Neredesin?"

"İngiltere'ye giden vapurların hareket ettiği yere gitmek istiyoruz," diye açıkladı Marjorie.

"O zaman atla," dedi tembel ayı, başını arabaya doğru
seğirtti; ve çocuklar, bir yolculuk ihtimaliyle
çok mutlu olarak, hepsi içeri koştular.

Dick dizginleri aldı ve Marjorie onun yanında rahat etti,
bu sırada Fidge bacaklarını "arabanın" arkasına sarkıttı, Dodo ise eldivenlerini dikkatlice
göstermiş ve kravatını düzgünce ayarlamış bir şekilde yanında çömelmişti.

"Hadi," dedi Dick dizginleri sallayarak, "başlamaya hazırız. Hadi, lütfen."

Cevap gelmedi ve yaratığın tekrar
uykuda olduğu ortaya çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Dodo sabırsızlıkla, "bu gidişle
hiçbir yere varamayacağız. Diyorum ki, uyan," diye bağırdı, tembel ayıya doğru gidip onu güzelce sarstı.

"Ah! Hazır mısın?" dedi o kişi, yavaşça uyanarak. "Hadi,
o zaman!" ve iki üç adım öne çıktı ve sonra dinlenmek için durdu,
gözleri yavaş yavaş kapandı ve başı çökmeye başladı.

"Gel, gel!" dedi Dodo, önüne geçerek, dizginleri
kavrayarak ve tüm gücüyle çekerek. "Bir dakika içinde sana çok kızacağım. Bu şekilde devam etmek tamamen saçma;
bu şekilde zaman harcarsan varış noktamıza nasıl ulaşacağımızı düşünüyorsun?"

Cevap, bir kez daha derin bir uykuya dalmış olan tembel ayıdan gelen yüksek bir horlamaydı.

Bölüm XI.

ARGONAUT'UN KAPTANI.

"Eh, tüm aptal yaratıklar arasında," dedi Dodo, "Bence bu
en dikkat çekici olanı. İşte diyorum! Uyan, olur mu!" ve dizginleri bir kez daha sertçe çekti.

Tembel ayı uykulu bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve "N'aber?" diye mırıldandı.

"Neden, bir başlangıç ​​yapmayacaksın?" diye sordu Dodo öfkeyle;
"Böyle devam edersen varış noktamıza nasıl varacağımızı düşünüyorsun?"

Tembel ayı, bir süre boş boş baktıktan sonra yavaşça başını salladı.
"Hızın saatte çeyrek mili geçmemesi emrimdir," dedi, "ve dört kere dokuz - şey - doksan dokuz, yani oraya gelecek hafta perşembe günü varacaksın. Y--ah--a--a--ow," ve başı tekrar dizlerinin arasına gömülürken bir kez daha müthiş bir esneme yaptı.

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" dedi Dick, arabadan inerek. "Bu şeyle bir yere gitmeye çalışmanın en ufak bir faydası yok."

"Dört kere dokuzun doksan dokuz olduğunu söylerken ne demek istedi? Değiller," dedi Fidge, "çünkü ben 'dört kere'mi biliyorum ve dört dokuz otuz altıdır."

"Belki de gemilerin hareket ettiği yere ulaşmadan önce katetmemiz gereken mil sayısıyla ilgiliydi," diye önerdi Marjorie.

"Lütfen onu tekrar uyandır, olur mu?" dedi, Dodo'ya dönerek.
"Belki bize söyler."

"Tamam," dedi Dodo, "Onu uyandıracağım. Al!" diye bağırdı, tembel ayıya doğru giderek ve onu güzelce sarsarak. "Uyan! Uyan!"

Yaratık yavaşça başını kaldırdı ve Dodo'ya sitemle bakarak ağlamaya başladı. "Uuu--huu--huu! Uuu--huu--huu!" diye hıçkırdı. "Bu bir
yazık, öyle."

"Şimdi sorun ne, ağlak?" diye sordu Dodo.

"Neden beni rahat bırakmıyorsun?" diye sızlandı tembel ayı. "Sana hiç bir şey
yapmadım, değil mi? Neden zavallı bir hayvanın huzur içinde uyumasına izin vermiyorsun?"

"Ah, Tanrı aşkına, eğer istiyorsa o tembel ihtiyarın uyumasına izin ver," dedi Dick sabırsızlıkla, şefkatli Marjorie yaratığın yanına gidip onu elinden geldiğince okşayıp rahatlatırken.

Ancak acıması boşa gitmişti, çünkü son sözcükler ağzından çıkmadan hemen önce tembel ayı yüzünde memnun bir
sırıtışla huzur içinde horluyordu. "Hadi," dedi Dick, "kendimiz yolu bulmaya çalışalım. Ah! Biliyorum," diye haykırdı; "elbette, havada süzülme gücümüzü neden tamamen unuttuk; ağaçların üstüne çıkacağız ve sonra
denizin nerede olduğunu yakında göreceğiz."

Söylemesi bitmeden. Çocuklar sadece dileklerini dile getirdiler ve Küçük Panjandrum'un Elçisi'nin onlara söz verdiği gibi, istedikleri zaman
yükselme gücüne sahip olduklarını keşfettiler.

"Neşeli, değil mi?" dedi Dick, yukarı doğru süzülürken, Dodo'yu kıskançlıkla arkalarından bakarken bırakarak.

"Bir b'loon'da olmak gibi," diye kıkırdadı Fidge, içinden geçerken bir ağacın yapraklarına tutunarak. Fidge asla balon kelimesini doğru telaffuz edemezdi.

"Ah! Bak!" Marjorie, ağaçların üzerinden geçerken, "orada deniz var, birkaç ev ve sahilde insanlar. Onları
oldukça net görebiliyorum. Ah, harika, yakında oraya uçabiliriz; hadi." diye bağırdı.

"Dodo'ya ne olacak?" diye sordu Dick.

"Elbette. Onu unutmuşum. Bakalım, uçamıyor, değil mi?"

"İlk gördüğümüzde kendini nasıl gösterdiğine bakılırsa,
uçamaz," diye güldü Dick.

"Belki onu aramızda taşıyabiliriz," diye önerdi Marjorie, "çok ağır görünmüyor."

"Tamam, deneyelim," dedi kardeşi ve denizin hangi yöne doğru uzandığından emin olduktan sonra yavaşça tekrar yere indiler.

"Ne istediğini bulmak mı istiyorsun?" diye sordu Dodo, eldivenlerini çıkarmış ve kırışıklıkları gidermek için içine üflüyordu.

"Evet," dedi Dick, "denizin kenarında birkaç ev var, yaklaşık iki mil sola; oraya kadar uçmayı başarabilir misin?"

Dodo hasta bir şekilde gülümsedi. "Biraz pratikten çıktım," diye kekeledi.

"Peki, her birimiz senin--öhö--kanatlarından birini tutsak, o şekilde ilerleyebilir miyiz?"

"Eldivenlerimi ezmezsin," diye sordu Dodo endişeyle.

"Ah, biliyorsun, onları çıkarabilirsin," dedi Dick, "ve onları k----'ne koyabilirsin" (cebine diyecekti, ama aniden Dodo'nun bir tane olmadığını hatırladı) - "oraya varana kadar cebimde, istersen," diye ekledi.

"Ne!" Dodo öfkeyle bağırdı, "eldivenlerim olmadan seyahat et! Asla!
Bu saygıdeğer olmazdı. Böyle bir şey yapmayı düşünmem!"

"Ah, hadi, hadi, hadi; bu yolu deneyelim," dedi Dick, kolunu Dodo'nun kanatlarından birinin altına koyarken, Marjorie de aynısını diğerine yaptı. "Hadi bakalım--bir--iki--üç."

Yavaşça, çok yavaşça, çocuklar ayağa kalktılar, çünkü Dodo oldukça ağırdı,
sonuçta, aralarında beceriksizce ve rahatsız bir şekilde sallanıyordu.

Bence başarabilirlerdi, ancak ağaçların alt dallarına ulaştıklarında, bir sesin öfkeyle bağırdığını duydular--

"_Hadi_, o zaman, ne yapıyorsun?"

Telaş içinde, Dodo'yu bıraktılar, Dodo kendini desteklemek için birkaç çılgınca çaba sarf ettikten sonra, donuk bir sesle yere düştü.

"Ne yapıyorsun, diyorum?" dedi ses tekrar ve çocuklar, daha önce kendilerine karşı bu kadar küstahça davranan papağanın, yanlarındaki dallardan birinde oturduğunu
gördüler.

"Kendinizi güzel nesnelere dönüştürüyorsunuz, söylemeliyim," diye belirtti, alaycı bir şekilde. "Ne yaptığınızı sanıyorsunuz, bilmek isterim?"

"Bunun sizinle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Dick, öfkeyle, bu arada Dodo, gözleri kapalı ve başı bir yana yatık bir şekilde, sırtını tek bir kanatla ovuşturarak ve "Oh! oh! oh!" diye bağırarak etrafta koşturuyordu, çünkü belli ki kendini çok fazla incitmişti.

"Yapmıyorsun, değil mi?" dedi papağan. "Peki, o zaman, bunun benimle çok ilgisi var. Uçmaya çalışmak, değil mi? Pekala, siz kuş değilsiniz ve
buna izin verilmiyor; duyuyor musunuz? Sıradan insan yaratıklarının
üstünlerini bu şekilde taklit etmesi fikri. Gerçekten uçmak! Bir daha seni yakalayıp
yakalamama izin verme, yoksa pişman olursun, sana söyleyebilirim. Şimdi devam et ve
mantıklı bir şekilde, mantıklı insanlar gibi ayaklarının üzerinde yürü. Hadi
devam edin! Sırada ne var acaba?"

Açıkça o kadar öfkeliydi ki çocuklar onu daha fazla kışkırtmamanın en iyisi olduğunu düşündüler, bu yüzden acı içinde topallayarak ilerleyen Dodo'yu
öne sürerek sessizce denize doğru yürüdüler, papağan ise onları sert bir ifadeyle izliyordu ve bağırıyordu: "Hadi devam edin! "devam et!" her durduklarında.

"Ne kadar da iğrenç bir kuş," diye fısıldadı Marjorie, biraz daha
gittiklerinde.

"Zavallı!" diye ilan etti Dodo, sırtını ovuşturarak.

"İki iğne karşılığında boynunu kırardım," diye mırıldandı Dick, öfkeyle.

"Çok minnettarım, eminim," dedi alaycı bir ses yukarıdan ve orada o zavallı papağan vardı, üst dallardan birinden aşağı bakıyordu.

"Dinleyiciler kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar," diye belirtti Dodo.

"Pooh!--sanki _senin_ benim hakkımda ne düşündüğünü umursuyormuşum gibi," dedi papağan.
"Neden, istesem, yapabilirdim--oh!" diye bağırdı, sola doğru bakarak, "Kaptan" ve kanatlarını açarak, her türlü endişe belirtisiyle hızla uçup gitti.

Çocuklar onun bakışını takip ettiler ve kendilerine doğru gelen çok
tıknaz, çok neşeli görünümlü, kırmızı, candan bir yüz ve neşeli bir gülümseme. Büyük bir şaşkınlıkla, bir
ip atlama ipi kullandığını ve iyi huylu bir şekilde gülümseyerek onlara doğru zıpladığını gördüler.

"Çok şükür, sonunda bir adam var," dedi Dick. "Şimdi
nerede olduğumuzu ve tekrar eve nasıl döneceğimizi öğrenebileceğiz."

"Gemi geldi!" diye bağırdı denizci, onları ilk gördüğünde.

[İllüstrasyon: "'Bana kaptan diyorlar,' dedi, 'çünkü ben zıplarım.'"]

"Nasılsınız?" dedi Dick, nazikçe elini uzatarak.

"Biraz dur, canım," dedi denizci. "Tuz!" ve
oldukça hızlı bir şekilde zıplamaya başladı. "Biber!!" ve hızını önemli ölçüde artırdı.
"Hardal!!!" ve ip o kadar hızlı uçtu ki çocuklar onu neredeyse göremedi, neşeli şişman denizci ise
aşağı yukarı çılgınca zıpladı. Şu anda durdu ve bitkin bir şekilde bir taşın üzerine çöktü, tüm gücüyle
üfleyip üfleyerek.

"Ben bir Skipper'ım," diye soludu, açıklayıcı bir tonda.

"Bir Skipper!" diye haykırdı çocuklar.

"Evet, bana Skipper diyorlar," dedi, "çünkü ben skirim."

"Ama ben Skipper'ın bir tür Kaptan veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmüştüm," dedi
Marjorie.

"Kesinlikle haklısın, küçük sevgilim; şimdiye kadar gördüğün en temiz teknenin Kaptanıyım. Şurada yatıyor. Gelip ona bir bakabilir misin?"

"Ah, evet, lütfen," dedi Dick, sevinçle; "ve belki de bize İngiltere'ye
gidiş yolunu söyleyebilirsin?"

"Elbette söyleyebilirim," dedi Skipper. "Adamlarım orada," dedi, gururla,
her yaştan bir düzine veya daha fazla denizcinin
eğirme çarklarının başında oturup gayretle çalıştığı açık bir alana geldiklerinde.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Marjorie merakla.

[İllüstrasyon: "Her denizci bir iplik eğiriyordu."]

"İplik eğiriyor," diye açıkladı Kaptan; "her denizci bir iplik eğiriyor--bunu her zaman boş zamanlarında yaparlar, bilirsin. Al bakalım, Bill," diye seslendi denizcilerden birine, o da "Hadi, hadi, Efendim," diye cevap verdi ve
ön perçemine dokundu. "Biraz ipliğini buraya getir ve bu genç hanıma göster."

Adam tekrar, "Hadi, hadi, Efendim," dedi ve biraz kaba kahverengi yünle öne çıktı.

"Bu," dedi Kaptan, "herhangi bir yerde bulabileceğiniz en sert iplik.
Burada bununla övünüyoruz."

BÖLÜM XII.

ARCHAEOPTERYX.

"Ama biz her zaman düşündük ki----" diye başladı Marjorie--

"İnsanlar bir denizcinin 'hikaye uydurmasından' bahsettiğinde, bir
hikaye anlatmaktan bahsediyorlardı," diye bitirdi Dick.

"Ah! Ah! Nasıl böyle bir şey _düşünebilirsin_," dedi denizciler,
öfkeyle. "Denizciler her zaman gerçeği söyler; değil mi, Kaptan?"

Kaptan bir gözüyle Dick'e göz kırptı ve ihtiyatla cevap verdi, "Öhö!
Bir denizcinin gerçeği söylediğini _duydum_, kesinlikle, ama----"

"Konuyu değiştirelim," dedi denizciler, tekerleklerinden kalkarak. "Başka bir yolculuğa başlamamızın zamanı gelmedi mi?"

"Birkaç yolcu aldığımızda, olacak," diye cevapladı Kaptan,
sertçe. "Buyurun," diye ekledi çocuklara dönerek; "_siz_ bir yere
gitmek istiyorsunuz, değil mi?"

"Evet, İngiltere'ye," dedi Dick hevesle. "Oraya gider misiniz lütfen?"

"Hımm! Bildiğim kadarıyla orayı hiç duymadım," dedi Kaptan,
başını kaşıyarak. "Ama isterseniz, oraya
gelene kadar dolaşabiliriz."

"İngiltere'yi hiç duymadım!" diye haykırdı Dick.

"Hayır," dedi Kaptan, kayıtsızca. "Çalışmak için hiç zamanım olmadı
goggerfy, çalışmadım, bu yüzden bilmediğim birçok yer var, Ay'daki Adam'dan daha fazla değil."

"Ama bunu çok garip bulmuyor musunuz?" diye bağırdı çocuklar; "Ancak
bir yerden diğerine nasıl gidileceğini biliyor musunuz?"

"Bilmiyoruz," dedi Kaptan gülerek; "işin eğlenceli kısmı da bu zaten. Gemimize biniyoruz ve bir yere varana kadar devam ediyoruz ve sonra karaya çıkıyoruz, biliyorsunuz. Bu en iyi yol ve çok fazla zahmetten tasarruf ettiriyor."

"Korkarım İngiltere'ye o şekilde ulaşmamız uzun sürecek," diye belirtti Dick, şüpheyle.

"Ah, bilmiyorum," dedi Kaptan, "ilk seferde üzerinden geçebiliriz, biliyorsunuz. Görüyorsunuz, hangi yönde olduğunu bilmenin pek bir faydası yok, çünkü denize açıldıktan sonra yol ve benzeri şeyler yok, bu yüzden bir yol diğerinden farksız."

"Ama pusula kullanmıyor musunuz?" diye sordu Marjorie.

"Nedir o, Bayan?" diye sordu Kaptan.

"Neden, her zaman Kuzey'i gösteren küçük bir şey," dedi Marjorie.

"Biliyorsam ne mutlu, Bayan," dedi Kaptan, iyi huylu bir şekilde. "İşte,
Bill," diye seslendi denizcilerden birine, "her zaman Kuzey'i işaret eden küçük bir şey mi kullanıyoruz?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı adam, somurtkan bir şekilde. "Bizde o yeni
şeylerden yok ve istemiyoruz."

"Aman Tanrım, sizinki ne kadar da tuhaf bir gemi olmalı," dedi Dick. "Bu bir vapur mu, yoksa yelkenli bir gemi mi, lütfen?"

"Ah, kısmen yelkenli bir gemi ve kısmen kürekli bir tekne," dedi Kaptan. "Çok güzel bir gemi," diye ekledi gururla, "gel de bir bak."

Çocuklar onu, sıra dışı bir teknenin demirlediği bir tür kaba limana kadar takip ettiler. Evdeki eski bir kitapta
tüm çocukların hatırladığı bir resme çok benziyordu ve
küçük bir yelken olmasına rağmen, kocaman teknenin yanlarından dışarı çıkan birkaç parlak boyalı kürek, Kaptan'ın
söylediği gibi, kürek çekmenin tekneyi ilerletmede çok önemli bir rol oynadığını gösteriyordu.

"Ne kadar da eski moda bir şey," diye haykırdı Marjorie, tekneyi gördüğü anda.

Kaptan biraz incinmiş görünüyordu. "Bin yıldan daha eski değil," diye belirtti.

"Eh, bir geminin dayanması için bu çok uzun bir süre, değil mi?" dedi Marjorie, neşeyle.

"Bizim ailemiz bundan çok daha eski," diye söze karıştı Dodo,
sonuç olarak. "Bizim geçmişimiz ----'ye kadar uzanıyor"

"Ah, lütfen antik tarihe girme," dedi Kaptan, "Buna
dayanamıyorum; bana gençliğimi, ilk kez atlamayı öğrendiğim
zamanları hatırlatıyor."

"Ne _demek_ istiyorsun?" diye sordu çocuklar.

"Neden, biliyor musun," diye açıkladı Kaptan, "Küçük bir çocukken, bir kitabın tüm kuru kısımlarını atlardım--ve
antik tarihimin sayfalarını ve sayfalarını atlardım, inanamazsın. Bu,
ebeveynlerimin beni bir Kaptan yapmaya karar vermelerine sebep olan şeydi. 'Başka hiçbir şeye asla yaramaz,' derlerdi?"

"Peki, gemiye biniyor musun, binmiyor musun?" diye ekledi, "çünkü eğer öyleyse,
başlamamız gerekiyor."

"Ah, evet, gidelim," diye yalvardı Marjorie, "burada olduğumuz kadar gemide de olabiliriz, biliyorsun, ve her halükarda bir yere gideceğiz, belki de denizde İngiltere'ye giden yolu bilen birini buluruz."

Böylece çocuklar ve Dodo gemiye bindiler ve Kaptan boynuna beyaz bir iple bağladığı küçük bir düdük çaldı ve denizcilerin hepsi koşarak geldiler, eğirme çarklarını getirdiler, bunları geminin pruvasına yerleştirdiler ve sonra küreklere yerleştiler. Diğer uçta rahat bir küçük kamara ve üstünde küçük yolcuların kendilerini oldukça rahat hissettikleri küçük bir güverte vardı ve Kaptan terazinin aşağıdan yukarı getirilmesini emretti.

"Ne işe yarıyorlar?" diye sordu Dick, çocuk gibi her şeyin nedenini bilmek istiyordu.

"Çapa tartmak için," diye açıkladı Kaptan ciddi bir şekilde. "Bir yolculuğa başladığımızda ve yolculuğumuzun sonuna ulaştığımızda her zaman tartmak zorundayız."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Dick, daha önce "çapa tartmak" ifadesini duyduğunu kesinlikle hatırlamıştı.

"Ah, bilmiyorum, eminim," dedi Kaptan; "saçmalık sürüsü, ben buna saçmalık diyorum; ama gelenek bu ve yapılması gerekiyor."

Böylece çapa gerektiği gibi tartıldı ve tam ağırlık bir kitaba yazıldı
ve geminin adı _Argosy_, limandan yavaşça ayrıldı.

Güzel bir gündü, ancak sadece hafif bir esinti vardı ve
dışarıdaki deniz biraz "dalgalıydı" ve bunun sonucunda
_Argosy_ biraz sallandı.

Yaklaşık bir saat denizde kaldıktan ve Kaptan
teleskobundan bakmaları için sırayla izin verdikten sonra, Dodo
aniden "cep mendilini unuttuğu" hakkında bir şeyler mırıldandı ve aceleyle kabine indi.

"Aman, bir mendili olduğunu bilmiyordum," dedi Marjorie merakla.

[Resim: "Umarım daha iyi hissediyorsunuzdur, efendim."]

Kaptan göz kırptı ve elinin arkasından fısıldayarak, "Her zaman böyle derler; yatmaya gitti, teknenin hareketi onu biraz deniz tutmasına neden oldu." dedi.

Dodo uzun süre yukarı çıkmadı ve sonunda Kaptan aşağı inip bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bakacağını söyledi.

Zavallı kuşu sefalet içinde buldu, minderli koltuğa
yaslanmış bir şekilde sallanıyordu.

"Umarım daha iyi hissediyorsunuzdur, efendim," dedi saygıyla, perçemini çekiştirerek.

"Oh! oh!" diye inledi Dodo. "Lütfen beni denize atın ve ölmeme izin verin."

"Saçmalama," dedi Kaptan neşeyle. "Bir iki saate iyi olacaksın."

"Oh, hayır," dedi kuş; "Bir daha asla iyi olmayacağım. Hayatım boyunca hiç,
hiç bu kadar hasta hissetmemiştim."

"Uzan, efendim, seni bu halıyla örteceğim," dedi Kaptan,
nazik bir şekilde; "birazdan iyileşeceksin."

"Diğerlerine söyleme," diye soluk soluğa kaldı kuş, hafifçe.

"Tamam, efendim," diye cevap verdi ve Kaptan tekrar güverteye çıktı.

Esinti hâlâ oldukça tazeydi ve çocuklar "gözetleme kulesine"
çıkmışlardı ve hevesle uzaklara işaret ediyorlardı.

"Kara! Orada!" diye bağırdı Dick, Kaptan'ı gördüğünde.

"Oh! Ah! Bir ada," dedi Kaptan. "Daha önce oradaydım.
Archaeopteryx orada yaşıyor."

"Ne?" diye bağırdı çocuklar.

[Resim: "'Sizinle tanıştığıma memnun oldum,' dedi Archaeopteryx."]

"Archaeopteryx," diye tekrarladı Kaptan. "Korkunç bir isim, değil mi?"

"O ne?" diye sordu Dick.

"Bir tür kertenkelemsi kuş ya da kuş benzeri bir kertenkele, hangisini isterseniz,"
cevap geldi. "Çok büyük bir yaratık, söyleyebilirim ve kendini
çok büyük görüyor."

Çocuklar bu garip yaratığı görmek için can atıyorlardı ve gemi karaya varana kadar
bekleyemediler.

Kaptan aşağı indi ve Dodo'ya söyledi, o da Archaeopteryx'le karşılaşacaklarını duyduğu anda kendini
tekrar toparlamak için büyük bir çaba sarf etti.

"Beni bu halde görmesine izin vermemeliyim," diye ilan etti. "O benim uzaktan akrabam ve çok önemli bir kişi. Sizce," diye devam etti, Kaptan'a dönerek, "eldivenlerimi biraz ekmek kırıntısıyla temizleyebilir misiniz, biraz kirlendiler; ve
lütfen kravatımı yeniden düzenler misiniz?"

Bu gerekli hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Dodo, _Argosy_ kıyıya ulaştığında sendeleyerek güverteye çıktı.

Archaeopteryx onları sahilde bekliyordu ve Dodo'yu hemen tanıdı.

"Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum," dedi, onunla buluşmak için aceleyle öne doğru koştu ve
şapkasını nazikçe eğilerek kaldırdı. "Lütfen beni arkadaşlarınızla tanıştırın."

BÖLÜM XIII.

KÜÇÜK PANJANDRUM'UN BALONU. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Archaeopteryx, gerekli tanışmalar yapıldığında. "Sık sık bazı insanlarla tanışmak istedim; gelin ve benimle öğle yemeği yiyin. Burada kalan birkaç eski
dostum var ve sizi görmekten çok memnun olacaklar." Bunu söyledikten sonra, yedi kişilik bir masada bekleyen iki sıra dışı görünümlü yaratığın oturduğu yere doğru yol gösterdi.

"İkisi de tufan öncesi," diye fısıldadı ev sahibi, "Paleotherium ve Eteraedarium. Çok iyi adamlar ama huysuzlar."

Fidge ilk başta biraz tedirgin oldu çünkü gerçekten çok çirkinlerdi.
Ancak oldukça sevimli görünüyorlardı; ve Palaeotherium--ağızı muzla dolu--onlara masada oturmaları için işaret etti ve Dodo'ya dönerek, "Seni daha önce görmemiş miydim?" dedi.

Dodo sırıttı ve eldivenlerini düzelterek, kendine güvenen bir sesle, "Muhtemelen daha önce tanışmış olabiliriz. Seni hatırlamıyorum,
ama benimkisi kimsenin unutamayacağı bir yüz. Nerede tanıştık, sence?" dedi.

"Hatırlamaya çalışıyorum," dedi Palaeotherium, "birkaç yüz yıl önce olmalı ve hafızam çok kötüleşiyor----"

"Bir keresinde Ichthyosaurus'la kaldım," dedi Dodo. "Orada
olmuş olabilir."

"Ah, orası olmalı," dedi Palaeotherium. "Orada
bir sürü ilginç insanla tanıştım--çok karışık bir arkadaş grubu _olduğu kesin."

"Öhö," dedi Dodo öfkeyle. "Umarım kastettiğiniz ben değilimdir----"

"Sevgili Beyefendi," diye cevapladı diğeri, "Sizin oldukça saygın biri olduğunuzdan oldukça eminim; tek başına eldivenleriniz bile bunun garantisi."

"Teşekkürler," dedi Dodo, yine oldukça mutlu görünerek.

"Herhangi bir bilmece biliyor musunuz?" diye sordu Eteraedarium, aniden, Dick'e
şöyle seslenerek.

"Bakalım," dedi, sohbetin herkesin anlayabileceği bir yöne
döndüğü için mutluydu. "Sanırım birkaçını biliyorum. Neden bir kızılgerdan
bir su kuşuna benzer?"

"Öncelikle," dedi Archaeopteryx endişeyle, "bir kızılgerdan nedir ve bir su kuşu kimdir?"

"Ah, bir kızılgerdan," diye açıkladı Marjorie, "kışın gelen kırmızı göğüslü sevimli küçük bir kuştur----"

"Dur! Dur!" dedi Palaeotherium, "bir seferde bir şey. Kuş nedir?"

"Ah, diyorum! Kuşun ne olduğunu _biliyor_ olmalısın," diye itiraz etti Dick.

"Bilmiyorum," dedi Palaeotherium inatla.

"Neden--neden--Dodo bir kuştur," diye açıkladı Dick.

"Evet, ama bir kızılgerdan gibi değil, Dick, canım," diye ekledi Marjorie; "bir kızılgerdan
çok tatlı, güzel bir şeydir----"

"Asla!" diye haykırdı Dodo, "benim_ güzel bir şey olmadığımı mı söylemek istiyorsun?"

"Eh, sen bir kızılgerdan gibi _tam_ değilsin, değil mi?" dedi Marjorie, bu zorluktan çok zekice
sıyrılarak.

"Tam_ değil belki," diye itiraf etti Dodo; "ama ben _güzelim_," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Bütün bunların benim bilmecemle ne alakası olduğunu göremiyorum," dedi Dick.

"Hadi, tekrar deneyelim," dedi Archaeopteryx. "Bir kızılgerdan neden bir
su kuşuna benzer?"

"Bir kızılgerdan kışın gelen bir kuştur," diye tekrarladı Eteraedarium,
"ve su kuşu da bir kuş mudur?"

"Ah, hayır," diye güldü Marjorie; "bir su kuşu su tutmak için kullanılan bir küvettir."

"Uçabilir mi?" diye sordu Eteraedarium.

"Elbette hayır!" dedi Dick; "böyle bir şeyi kim duymuş?"

"Peki, _bir_ kızılgerdana benziyor mu? Mesele bu," dedi Palaeotherium.

"Görünüşte değil," diye itiraf etti Dick. "Peki vazgeçecek misin?" diye ekledi,
masanın etrafına bakarak.

"Neyi bırakayım?" diye sordu yaratıklar.

"Bilmece," diye yanıtladı Dick.

"Bende yok," diye ilan etti Dodo.

"Bende de yok." "Bende yok." "Bende yok," dedi diğerleri.

"Hayır, hayır! Yani, cevabı mı vereceksin?" dedi Dick, sabrını
kaybederek.

"Ama bizde yok," dedi Archaeopteryx.

"Bak, sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Palaeotherium cömertçe: "Ben kızılgerdanı bırakacağım ve buradaki arkadaşım da su
fıçısını bırakacak. İşte!"

"Şimdi _bu_ halledildi," dedi Dodo kesin bir şekilde, "_sana_ bir bilmece soracağım. 'Eğer karının teyzesi---- ise'"

"Dur! Dur!" dedi Palaeotherium, "Benim karım yok, biliyorsun. "

"Hayır," dedi Eteraedarium, "o yapmadı ve eğer yapmış olsaydı, büyük ihtimalle
bir teyzesi olmazdı. Karımın teyzesi yap."

"Tamam," dedi Dodo. "Eğer _karınızın_ teyzesi kardeşimin oğluysa,
Dick'in Tom'la ilişkisi nedir?"

"Doğru sormamışsınız," dedi Dick, buna benzer bir bilmece biliyordu. "'Bu adamın babası o adamın oğluysa,
Dick'in Tom'la ilişkisi nedir?'"

"Keşke karışmasaydın," dedi Dodo. "Sana
sorduğum gibi doğru olduğunu söylüyorum."

"Ama karınızın teyzesi kimsenin oğlu olamaz," dedi Marjorie, çözmeye çalışıyordu.

"Kim onun _olduğunu_ söyledi?" diye çıkıştı Dodo, öfkeyle; "birinin
oğlu olma olasılığı, bir kızılgerdanın bir su fıçısına benzemesi kadardır ve ayrıca, ben öyle olduğunu
söylemedim; Dedim ki, eğer öyleyse, bilirsin."

"Hadi, çözelim," dedi Eteraedarium, parmaklarını açarak. "Bakalım, bu karımın teyzesi," diye devam etti, başparmağını işaret ederek, "ve bu da kardeşimin oğlu," diye ekledi, bir sonraki parmağa dokunarak, "ve diğer ikisi Dick ve Tom için yeterli olacak. Şimdi--şey----"

"Diğer parmak kim?" diye sözünü kesti Dodo, endişeyle.

"Ben," dedi Palaeotherium, ciddi ve dilbilgisi kurallarına uymayan bir şekilde.

"Öyle değil," diye ilan etti diğeri.

"Öyle," diye tekrarladı Palaeotherium.

"Ah, tamam! Öyle olsun," diye haykırdı Archaeopteryx, sabırsızlıkla.
"Ne oldu, cevap ne?"

[İllüstrasyon: "'Diğer parmak kim?' Dodo sözünü kesti,
endişeyle."]

"Bilmiyorum," dedi Eteraedarium, aptalca parmaklarına bakarak.
"Bu iki parmağın diğer ikisiyle ne alakası olduğunu göremiyorum. Peki,
Dick'in Tom'a olan ilişkisi nedir?" diye sordu, Dodo'ya dönerek.

"Kızılgerdanla su fıçısının ilişkisi aynıdır," dedi o kuş,
kesin bir şekilde. "Hadi, Kaptan'a bize boynuzlu çalgı dansı öğretmesini söyleyelim," ve masadan uzaklaştı, diğerlerinin
bitirmemiş olmasına aldırmadan.

Diğerleri kadar bu sıra dışı bilmeceler karşısında şaşkına dönen Kaptan, gönüllü olarak kabul etti ve ilk önce kendisi boynuzlu çalgı dansı
çok başarılı bir şekilde yaptı, sonra da diğerlerine öğretmek için elinden geleni yaptı.

Kısa bacakları ve iri gövdesiyle Dodo, çok geçmeden denemekten vazgeçti
ve bu çabadan iyice bitkin düşerek çakıl taşlarının üzerinde soluk soluğa yattı,
Eteraedarium da sırasını beklerken. Çok iyi idare etti ve
çocuklar onun kestiği tuhaf şakalara yürekten güldüler.

Onlar eğlencenin ortasında, Dodo aniden ayağa fırladı ve
heyecanla havaya işaret ederek bağırdı, "Bak! Bak! Bu ne?"

Hepsi onun işaret ettiği yöne baktı ve bir süre sonra
gökyüzünde Kaptanın bir süre izledikten sonra balon olduğunu ilan ettiği minik bir noktayı fark ettiler.

"Her yer kırmızı," diye bağırdı Marjorie, görme yeteneği çok keskindi.

"Ne!" diye bağırdı Dodo titreyerek. "Kırmızı! Emin misin?" diye sordu, endişeyle.

"Kesinlikle," dedi Marjorie.

"Evet," dedi Dick, "şimdi görebiliyorum; oldukça kırmızı--parlak bir kızıl,
aslında."

[İllüstrasyon: "Eteraedarium sırasını aldı."]

"Küçük Panjandrum'un Devlet Balonu!" diye soludu Dodo, korkunç bir
korkuyla. "Ah, sevgili dostlarım, beni bir yere saklayın! Eğer beni bulursa
işim biter! Eldivenlerini taktım--oh! Nasıl bu kadar aptalca
olabildim ki onları aldım--bütün gururum--ve şimdi bunun için
-oh!--oh!" Ve Dodo, korku ve endişeyle
dizlerinin üzerine çöktü ve şiddetle hıçkırdı.

Bu arada Önemi Küçük
Panjandrum'a ait olan devlet balonu hızla yaklaştı.

BÖLÜM XIV.

DUFF VE DEM CELLATI.

"İçinde kimin olduğunu görebiliyor musun?" diye sordu Dodo, balon biraz daha yaklaştığında.

"İki beyefendi," diye ilan etti Marjorie, görme yeteneği çok keskindi. "Ve
biri tepesinde kocaman bir el olan çok komik bir sopa taşıyor."

"Ve diğeri de az önce iğrenç siyah bir maske takmış ve
ucunda bir tür tırpan olan
tuhaf bir sopası var," diye söze karıştı Dick. "Ne!" diye bağırdı Dodo, "siyah bir maske! O zaman Lord High Cellat ve diğeri de Saray Eldiveni. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bana ne
olacak? Keşke o zavallı eski eldivenleri hiç görmeseydim."

Balon bu sırada neredeyse tam tepemizdeydi ve hızla
alçalıyordu. Şu anda iki ip atılmıştı ve boğuk bir ses,
"Lütfen bunları tutun." diye bağırdı.

Dick nazikçe öne doğru koştu ve bir ipe tutundu, Marjorie ve
Fidge ise diğerini tuttu.

[Resim: "Saray Eldiveni geldi."]

Balonun içindekiler daha sonra birkaç tahta basamağı indirdiler ve ciddi bir şekilde
aşağı indiler, Lord High Cellat önde gidiyordu.

İçindekilerden kurtulan balon tekrar yukarı doğru sıçradı ve çocuklar (iplere tutunmakta en çok zorlananlar) Archaeopteryx ve diğerlerini yardıma çağırdı. Ancak büyük bir şaşkınlıkla, bu yaratıkların Dodo'yu da yanlarına alarak sessizce kaybolduğunu keşfettiler.

Saray Glover'ı ve Cellat, çocukların balonu büyük palmiyelerden birine bağlamalarına yardım etti ve sonra Saray Glover, kollarını kavuşturarak aniden onlara döndü ve "Nerede?" diye sordu.

"Kimden bahsediyorsunuz, efendim?" diye sordu Dick.

"Dodo," diye cevap verdi.

"Ah! Dodo! Neden, az önce buradaydı. Sanırım Archaeopteryx ve diğerleriyle birlikte
gitmiştir," dedi Dick.

"Ne!" diye haykırdı Saray Glover.

"Şey--Archaeopteryx," dedi Dick tereddütle, ismini yanlış telaffuz etmiş olabileceğinden korkarak.

"Hımm! Görüyorsun ya," dedi Saray Glover'ı Cellat'a dönerek, "bu yanlış yönlendirilmiş kuşun, _o_ ismi taşıyan bir hayvanla
ilişkilendirilecek kadar
ne kadar
derinliğe düştüğünü. Sanırım bu arada, o bir
hayvan," diye ekledi ve çocuklara döndü.

"Şey," diye güldü Marjorie, "tam olarak emin değiliz. Dodo, bunun
kertenkele benzeri bir kuş veya kuş benzeri bir kertenkele olduğunu söylüyor."

"Tüyleri var," diye atıldı Fidge.

"Aman Tanrım! Zavallı yaratık kendisinin ne olduğunu bile bilmiyor, sanırım," dedi Saray Glover iğrenme dolu bir tonla.

"Diğerleri," dedi Dick düşünceli bir şekilde, "açıkça hayvan--Palaeotherium ve Eteraedarium, biliyorsun."

"Bak," diye sözünü kesti Mahkeme Glover'ı sertçe, "gerçekten böyle
_utanç verici_ bir dil kullanmamalısın. Ben buna alışkın değilim."

"Neden, onlar sadece isimler," diye açıkladı Dick gülümseyerek.

"Pekala, o zaman. Yaratıklara _şeytanbobs_ de; ne demek istediğini
anlayacağım--sadece o diğer korkunç kelimeleri bir daha kullanma, onlar
aşırı. Şimdi, konuya gelirsek--o Dodo nerede?"

"Onu bulmaya çalışacağım," dedi Dick, gönüllü bir şekilde, kaçakları
bulabileceğini düşündüğü çalılıkların olduğu yöne doğru koşarak.

"Senin--şey--helikopterin hazır mı?" dedi Mahkeme Glover'ı, cellada dönerek.

"He--he--he--ye--es!" diye kıkırdadı o değerli.

"Ah! Lütfen," diye yalvardı Marjorie, "Umarım zavallı Dodo'yu idam etmezsin. Küçük Panjandrum'un eldivenlerini aldığı için _çok_ üzgün olduğundan eminim ve onları geri verecektir, biliyorum. Lütfen,
_lütfen_, onu affet."

"He--he--he!" diye kıkırdadı Cellat tekrar.

"Lütfen sessiz ol," diye bağırdı Saray Glover'ı.

"Evet, gülünecek bir şey göremiyorum," dedi Marjorie öfkeyle.

"Ah, o _her zaman_ gülüyor," diye ilan etti Saray Glover'ı; "bu yüzden
maske takmak zorunda--böylece insanlar onun kafalarını keserken
güldüğünü görmesinler. Böyle bir zamanda kıkırdamak çok kaba, değil mi?"

"Bence de öyle," diye haykırdı Marjorie dehşet içinde bir sesle;
"tamamen utanç verici, ben buna böyle diyorum."

"İdam edilen son adamın söylediği buydu," diye ilan etti Mahkeme
Glover. Her şey bittikten sonra, "Hayatım boyunca daha önce hiç bu kadar
utanç verici bir şekilde idam edilmemiştim; ve umarım bir dahaki sefere
kafamı kestiğinde, bunu başkasına yaptırırsın." dedi.

"Anlamıyorum," dedi Marjorie, korkunç derecede şaşkındı. "İdam edildikten sonra
nasıl
bunları söyleyebilirdi?"

"Neden olmasın?" diye sordu Mahkeme Glover'ı sakin bir şekilde.

"İnsanlar öldürüldüklerinde konuşamazlar, biliyorsun," dedi Marjorie.

"He--he--he!" diye kıkırdadı Cellat, elini
maskesinin altından ağzına götürerek.

Mahkeme Glover'ı ona kaşlarını çattı. "Tanrı seni korusun, onlar _öldürülmüyor_!" dedi.

"İdam edildiklerinde öldürülmüyorlar!" diye haykırdı Marjorie.

Cellat her zamankinden daha yüksek sesle kıkırdadı ve başını salladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Marjorie.

"Bana sorma, ben duff ve dem'im," dedi Cellat.

"Dem ve duff demek istiyor," diye açıkladı Mahkeme Glover, düşünceli bir şekilde.

Marjorie güldü ve Fidge de güldü. "İkiniz de yanılıyorsunuz," dedi. "Sanırım
sağır ve dilsiz demek istiyorsun. Ama bunun _olabileceğini_ sanmıyorum,
çünkü beni duymuş olmalı, çünkü sorumu yanıtladı, biliyorsun."

"Ben de sağır ve dilsiz olduğumla ilgili bir şey söylemedim. Sadece
aptal ve aptal olduğumu söyledim ve aksini kanıtlamana meydan okuyorum," dedi Cellat inatla.

Marjorie oldukça şaşkındı; ama daha fazla tartışmaya zaman yoktu, çünkü tam o sırada Dick ve Archaeopteryx geri döndüler, Dodo'yu (korkudan yarı ölü gibi görünüyordu) desteklediler ve ardından Palaeotherium ve Eteraedarium kol kola yürüdüler.

"Ah! Şimdi bu küçük meseleyi halledeceğiz," dedi Saray Glover,
kendini etkileyici bir tavırla yerleştirerek ve Cellat'a biraz geride durmasını işaret etti.

Dodo, gözlerinden yaşlar akarak ve rahatsız edici eldivenleri önündeki yere atarak, onların önünde secdeye kapandı.

"Zavallı tavuk!" diye başladı Saray Glover'ı.

Dodo irkildi.

"Ne kadar da aşağılık derinliklere battın! Seni burada _şeytani_ ve _adları-ne_ olanlarla
birlikte takılırken buluyorum."

"Burada, diyorum, tutun!" diye sözünü kesti Archaeopteryx. "Bizden bahsediyorsan,
biliyorsun, biz----"

"_Şeytani_ ve _adları-ne_ olanlarla_," diye tekrarladı Saray Glover'ı,
aşağılayıcı bir şekilde elini sallayarak. "Bu yaratıklar arasında bir izlenim yaratmak için miydi? Önemi Küçük Panjandrum'a ait olan
tüm koleksiyonun en iyi beyaz oğlak eldivenlerini alıp kaçtın? Ah, Dodo! Dodo! Dodo! Bu _çok_ fazla!"

"Ne kadar çok fazla?" diye sordu Palaeotherium, nazikçe çantasını
çıkararak.

Saray Eldivencisi sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak onu bir kenara çekti.

"Kuşun kibri!" diye devam etti--"her şeyden önce beyaz oğlak!
Neden, bir düzine renkli pamuklu eldiven alsaydın, hiç kimse
en ufak bir şekilde umursamazdı; ama en iyi beyaz oğlak--oh! şok edici!
şok edici! Ve onları ne hale getirdiğine bak! Ama orada--dünyada dolaşıp
sizin-diyebileceğiniz-yerleri-ziyaret eden bir yaratıktan ne beklenebilir ki."

[Resim: "'Dayan ihtiyar,' dedi Archaeopteryx."]

"Elbette yapılacak hiçbir şey yok," diye devam etti Saray Glover'ı, etkileyici bir duraklamadan sonra, "sadece seni idam etmek."

Dodo hıçkırdı; ve çok endişelenen Marjorie başladı: "Ah,
lütfen----"

Ama Saray Glover'ı amansızdı ve ciddiyetle mırıldandı, "Bir
saat içinde--buraya," diye balona doğru yürüdü, ardından aptalca
kıkırdıyordu ve kahkaha
atmamak için ağzına bir mendil tıkamak zorunda kalan Cellat geldi.

"İnsanlık dışı sefil--oraya!" dedi Marjorie, gözyaşlarına boğularak, Dodo'nun arkadaşları onu yerden kaldırmaya yardım ederken, yarı baygın bir
durumda yatıyordu.

"Dayan ihtiyar," dedi Archaeopteryx sempatik bir şekilde, kuyruğuyla yelpazeleyerek.

"Ne zaman dedi?" diye sordu Dodo, hafifçe.

"Bir saat içinde," dedi Dick, üzgün bir şekilde.

Dodo titredi.

"Dur!" dedi Eteraedarium, aniden. "Sanırım bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu buldum."

"Ah! Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Dodo, hevesle; diğerleri ise Eteraedarium'un ne söyleyeceğini duymak için
çevresine doluştular.

BÖLÜM XV.

DODO'NUN İNFAZI.

"Dodo'nun öldüğünü varsayalım," diye önerdi Palaeotherium, ". Şokun onun için çok fazla olduğunu kolayca düşünecekler ve
elbette, öldüğü için onu idam etmeye gerek kalmayacak."

"He--he--he! Gerçekten çok hoş. Bir sermaye düzenlemesi!" diye kıkırdadı
çocukların omzunun üzerinden bir ses; ve arkalarını döndüklerinde, söylenen her şeyi duymuş gibi görünen
Cellat'ı gördüler.

"Rahatsız et!" diye belirtti Palaeotherium; "şimdi başka bir
yol icat etmem gerekecek."

"Aklım almıyor," dedi Cellat, maskesini çıkarmış ve
çocukların çok sevimli görünümlü bir beyefendi olduğunu keşfettikleri Cellat--"Neden infaz konusunda bu kadar yaygara kopardığını anlayamıyorum."

"Peki, sen nasıl isterdin?" diye sordu Dodo öfkeyle.

"Hiç aldırmam," diye belirtti Cellat, soğukkanlılıkla.

"Öldürülmeyi umursamam!" diye ürperdi çocuklar.

[Resim: "Kafalarını kestiğimde asla kimseyi öldürmem."]

"Ah, _bu_ tamamen başka bir soru," dedi Cellat. "Ben asla
kafalarını kestiğimde kimseyi öldürmem. Çok zalimce olurdu;
ayrıca, o eski moda yöntem çok sıradan. Ben Olağanüstü Cellat'ım, bilirsin."

"Peki, insanları öldürmezsen, nasıl idam edersin?" diye sordu Dick.

"Ah, kendim icat ettiğim yeni bir yöntemle," diye ilan etti Cellat. "Ben buna vekaleten idam diyorum. Ben sadece bir kukla yapıyorum."

"Bu ne?" diye sordu Marjorie.

"Sözümü kesme," dedi Dick. "Guy Fawkes bir kukla, bilirsin -- eski
doldurulmuş bir şey, üzerinde bir maske var. Hadi, lütfen."

"Peki," diye devam etti Cellat, "mümkün olduğunca
konuma yakın bir heykel yaptıktan sonra, sadece kafasını keserim ve mesele biter."

Şirkete baktı ve zafer kazanmış gibi gülümsedi.

Marjorie rahat bir nefes aldı. Zavallı Dodo öldürülmeyecekse, idamın gerçekleşmesini pek de umursamıyordu. Ancak, o ilginç kuşa
baktığında, büyük bir şaşkınlıkla, bol bol ağladığını ve büyük gagasından aşağı yavaşça akan gözyaşlarını, belli ki vücudunun etrafında gizlenmiş olan süslü bir dantel mendille
sildiğini keşfetti.

"Ne oldu, zavallı kaz, kaz, kaz?" dedi Fidge, sempatik bir şekilde.

"Yapma!" diye çıkıştı Dodo, öfkeyle. "Ben _kaz_ değilim."

"Eh, ne _sorun_ bu mu zaten?" dedi Dick. "Görünüşe göre
kafanı kesmeyecekler; bu yüzden sevinmelisin ve
böyle sızlanmamalısın."

"Ben--bir--adam--olmak--istemiyorum," diye hıçkırdı Dodo.

"Ne demek _demek_ istiyorsun?" diye sordu Cellat.

"Ne, benim bir kuklamı yapman gerekeceğini söylemiştin; ve o" (Dick'i işaret ederek) "bunun bir tür Guy Fawkes olduğunu söyledi, değil mi?" diye ekledi
Dick'e hitap ederek.

"Önemli değil," dedi Archaeopteryx sempatik bir şekilde; "seni olduğundan daha büyük bir adam yapamayacakları konusunda teselli buluyorsun."

Garip bir şekilde, Dodo bu fikirden hatırı sayılır bir
miktarda teselli bulmuş gibiydi ve kalan birkaç gözyaşını silerek, diğerlerinin daha fazla gecikmeden inşa etmeye başladığı
heykelin yapımına aktif bir ilgi duymaya başladı.

"Benim gibi mi?" diye sordu, kibirli bir şekilde, bir parça çubuğa bir kuşa hafifçe benzeyecek şekilde birkaç bez bağlarken.

"Aman Tanrım, ne yazık! Tüy dökmüyorum, yoksa kuyruğun için bir veya iki tüyüm olabilirdi," diye ekledi.

"Hımm! Tüy dökmek için ayıracak bir şeyiniz olduğunu düşünmezdim," dedi Archaeopteryx.

"Kaba olma," diye karşılık verdi Dodo; "_senin_ övünebileceğin çok fazla tüyün yok."

"Neyse, benim senden daha çok tüyüm var," dedi Archaeopteryx.

"Aman Tanrım, kavga etmeyi bırakın. Kaç tane tüyün olduğunun ne önemi var?" dedi Dick. "Sanırım bir _çocuğa_ değil," diye belirtti Dodo, biraz küstahça;
"ama hiçbir saygıdeğer kuş beşten azıyla görülmek istemez; ama şüphesiz ki çoğu kaba"--bunu Archaeopteryx'in kuyruğuna alaycı bir bakışla yaptı, kuyruğu epeyce tuhaf düz tüylerle süslenmişti.

Bu çekişmenin ne kadar daha süreceğini bilmiyorum, eğer o sırada Saray Glover'ı belirmeseydi.

"Zaman doldu!" diye duyurdu sertçe. "İdam için hazır mısın, Dodo?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Cellat, heykele son rötuşları yapıyordu; "başı sürekli düşüyor."

"Önemli değil, kesmekten kurtarır," dedi Saray Glover, Cellat'ın korkunç görevini yerine getirme konusundaki belirgin yöntemine oldukça alışkındı.

"Şimdi," diye devam etti önemli bir şekilde. "Ben
Mahkemeyi okurken bir halka halinde durun. 'Öhöm! Yine de, aynı şekilde, buna rağmen,
şimdiye kadar, yukarıda belirtildiği gibi. Dodo adlı belirli bir kuşun, Küçük Panjandrum'un beyaz çocuk eldivenlerini kötü niyetle ve aşağılıkça giydiği kanıtlandığından, söz konusu Dodo'nun veya onun erkek varislerinin veya mirasçılarının, ilgili kafalarından biri veya hepsi düşene kadar boynundan kesilmesi ve bunun tamamen tatmin olmaları için yapılması kararlaştırılmıştır. PANJANDRUM ÇOK YAŞASIN!'"

[Resim: "'Ah! Ah!' diye mırıldandı Saray Eldiveni."]

"Ne saçmalık!" diye fısıldadı Dick, Cellat Dodo'nun heykelini yere uzatırken ve iğrenç siyah maskesini yeniden takarak
saldırmaya hazırlandı.

"Ah! Ah!" diye mırıldandı Saray Glover'ı, yüzünü elleriyle örterek ve parmaklarının arasından bakarken, Dodo da bastırılmış kahkahalarla yanlarını tutuyordu.

Cellat korkunç görevini yerine getirirken, tüm çocuklar ilgiyle baktı. Tuhaf tırpan benzeri bıçağını kaldırarak, tek bir güçlü darbeyle Dodo'nun boynuna denk gelen tahta parçasını kesti ve sonra kasvetli bir şekilde kenara çekildi.

Saray Glover'ı, "_Fiat Justitia_!" dedi, ciddi bir şekilde; ve sonra Dodo'ya dönerek, endişeyle sordu, "Peki, nasıl buldun?"

"Ah! Çok hoştu!" diye cevapladı kuş, coşkuyla. "Eminim ki
hiç kimse bundan daha hoş veya daha hoş bir infaz istemez. Bunu bu kadar güzel bir şekilde gerçekleştirdiğiniz için size çok minnettarım."

"Şey, bu küçük şeyleri mümkün olduğunca hoş bir şekilde idare etmeyi her zaman severiz, bilirsin," dedi Saray Glover'ı küçümseyerek.

"Ah! Çok beğendim!" dedi Dodo. "Çok _iyi_ bir Cellat'ın var."

"Evet; değil mi?" diye kabul etti Saray Glover. "Çok gülmesi üzücü,
ama etkisi bozuluyor. Neyse, görevimi yaptıktan sonra gitmeliyim.
Küçük Panjandrum'a bir mesajın var mı?"

"Ah! Seninle balona geri dönemez miyiz?" diye sordu Marjorie hevesle,
çünkü bu garip yerden uzaklaşmak için ona
harika bir fırsat gibi gelmişti.

"Hımm! Korkarım ki hayır," dedi Saray Glover'ı düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya,
sadece iki kişiyi rahatça barındırabiliyor."

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu Archaeopteryx.

"İngiltere!" dedi çocuklar hep birlikte.

"Ah! _tamam_. Sana _oraya_ nasıl gideceğini söyleyeceğim," dedi
Palaeotherium.

Ve Saray Glover'ı ve Cellat, balonu palmiye ağacına bağlayan
ipleri çözmeye başladılar.

"Bana kartını bırakabilirsin," dedi Dodo Cellat'a,
elinin içine küçük bir madeni para sıkıştırarak. "Geri döndüğümde muhtemelen tam bir idam sürecine gireceğim; ayrıca, iyi ve güvenilir bir Cellat'ın
adresi evde bulunması gereken kullanışlı bir şeydir."

Cellat kıkırdadı ve kuşa kartını uzattı, sonra hem o hem de Saray Glover arabaya bindiler ve balon kısa süre sonra
uzakta kayboldu.

Onları neredeyse gözden kaybolana kadar izledikten sonra Dodo çılgınca zıpladı
ta ki çocuklar aniden kafasından uçtuğundan korkmaya başladılar.

"Sorun ne?" diye sordu Dick. "Neden bu saçma şekilde devam ediyorsun?"

Dodo bir kanadının altına girdi ve küçük bir kağıt
paket çıkardı.

"Ha! ha! ha! _Sonuçta eldivensiz gittiler_!" diye bağırdı ve kontrol edilemeyen bir kahkaha
kırıklığıyla yerde yuvarlanmaya başladı.

BÖLÜM XVI.

TARİH ÖNCESİ DOKTOR.

"Aklım almıyor," dedi Dick, "bu kadar çok sayıda eski eldiveni neden düşündüğünü. Seni yeterince belaya
bulaştırmış gibi görünüyorlar."

"Çok saygın görünüyorlar," diye açıkladı Dodo, "ve insana böyle bir
hava veriyorlar. Daha önce hiç eldiven takan bir kuş görmedin, değil mi?"
diye ekledi, genel olarak şirkete seslenerek, hiç eldiven takmadıklarını itiraf ederek kibrini okşamak zorunda kalanlara.

Ancak Dick, saf bir yaramazlık ruhuyla, ona bir oyun oynamaya karar verdi. Bu yüzden, Dodo, bir eldiveni giyip, Archaeopteryx'in önünde hava atmak için uzaklaştığında, diğerini arkasında bırakarak, Dick hemen onu alıp kendi giydi, sonra Panjandrum'un Elçisi'nin kendisine verdiği, istediği boyuta gelebilme gücünü yardıma çağırdı, "Yaşamış en büyük dev kadar büyük olmak istiyorum," diye haykırdı ve hemen o kadar uzun oldu ki, yakınlarda duran Palaeotherium ve Eteraedarium dehşet içinde kaçtılar, Marjorie ve Fidge ise büyük bir hayranlıkla, artık büyük olan ağabeylerine baktılar. Dick daha sonra onlara gök gürültüsünü andıran bir sesle kenara çekilmelerini söyledi, elbette kendisiyle birlikte büyüyen eldiveni çıkardı ve yere fırlattı, orada eskiden _inç_ olduğu kadar _ayak_ uzunluğunda ve düğmeleri neredeyse yemek tabakları kadar büyük olan kocaman bir kaba deri kütlesi yatıyordu.

Elbette, Dick için eldiven olduğu gibi kalırken kendini tekrar uygun boyutuna küçültmek hayal edilebilecek en kolay şeydi
ve bunu çok hızlı bir şekilde yaptı ve zavallı Palaeotherium ve Eteraedarium'un açıkça rahatlamasına neden oldu, bir ağaç kümesinin arkasında titreyip sarsılıyorlardı ve bu olağanüstü olaylara
en büyük tedirginlikle bakıyorlardı.

"Bu güzel bir büyüme havası, efendim," dedi Palaeotherium saygıyla, öne çıkıp devasa eldivenin yanında Dick'in yanında dururken.

[İllüstrasyon: "'Bu mu?' diye sordu Dick."]

Dick güldü ve yaratıklar üzerinde yaptığı hareketle bıraktığı belirgin izlenimden oldukça memnun oldu ve bir an sonra Dodo geri döndü ve kayıp eşyasını hevesle aradı.

"Sorun ne?" diye sordu Dick, endişeyle.

"Şey--herhangi biriniz ortalıkta yatan beyaz bir çocuk eldiveni gördü mü?" dedi Dodo, endişeyle.

"Bu mu?" diye sordu Dick, ayaklarının dibinde yatan devasa nesneyi işaret ederek.

Dodo irkildi.

"Şey--şey--aman Tanrım!" diye haykırdı. "İnanıyorum ki--neden, kesinlikle değil--evet--evet--Tanrım, eğer gerçekten _benim_ eldivenim olduğuna inanmıyorsam. Neden, ona ne oldu?"

"Senin için kesinlikle oldukça büyük görünüyor," diye belirtti Palaeotherium.

"Büyük! Neden bu kadar muazzam!" diye haykırdı Dodo.

"Sen hangi bedeni giyiyorsun?" diye sordu eğlencenin tadını çıkaran Marjorie.

Dodo üzerindeki eldiveni çıkarıp içine baktı.

"Yediler," diye belirtti.

"Ve bu," dedi Dick, kocaman eldiveni tekmeleyerek açarak, "doksan dokuz olarak işaretlenmiş!"

"O bedeni giyebileceğime inanmıyorum," dedi kuş,
üzüntüyle. "Ne yapmalı?"

"Ben olsam içine girerdim," diye önerdi Dick.

"Saçmalama," dedi Dodo, ağlamaya başlayarak. "Eldiven arabasına sahip olmak yeterince kötü, bu şekilde devam etmek, bir sürü yaratık tarafından alay konusu olmadan, kişisel görünümlerine hiç aldırmayan ve hayatlarında hiç eldiven takmamış olan!"

"Ah!" diye bağırdı Marjorie, "Eminim _biz_ evdeyken eldiven takıyoruzdur, değil mi, Dick?"

"Elbette," dedi.

"Ben de," diye ilan etti Fidge; "ben eldiven takıyorum. "

"İnanmıyorum," diye hıçkırdı Dodo; "ve inansaydım, inanmazdım, o yüzden
işte!"

"Bence sen çok ağlak bir bebeksin," dedi Dick; "Ben olsam,
hiçbir şey için sürekli sızlanmaktan utanırdım."

Dodo cevap vermedi, bunun yerine kocaman eldivenin yanına oturdu ve
asla güzel olmayan gözleri
şişip kızarana ve küçük dantel mendili gözyaşlarıyla
ıslanana kadar hıçkırmaya ve ağlamaya devam etti.

Marjorie, iyi kalpli bir şekilde onu rahatlatmaya çalıştı ve özel olarak
Dick'e, zavallı kuşun eldiveni yüzünden çok
acı çektiğini, bu yüzden onu tekrar doğal boyutuna getirmesini önerdi.

Ancak, Dick bunu şimdilik yapmayı kesinlikle reddetti ve
Dodo iyileşmek yerine daha da kötüleştiğinde, Archaeopteryx gidip bir doktor.

"Ah, yap!" diye bağırdı Dodo, doğrulup hemen ilgi duymaya başlayarak.
"Doktorları _çok_ seviyorum, sana alman için çok güzel şeyler veriyorlar."

"Ah!" diye ürperdi Marjorie.

"Eminim öyledirler," dedi Dodo; "üzerinde şeker olan
güzel küçük haplar ve reçelde pudralar--ah, harika! Reçelde pudraların
lezzetli olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu, Dick'e yalvararak.

"Hayır; kesinlikle düşünmüyorum," diye cevap verdi, Archaeopteryx, ardından komik görünümlü yaşlı bir adamla birlikte koşarak geri geldiğinde.

Tarih Öncesi Doktor--çocuklar ona böyle dendiğini öğrendiler--ayı derisinden yapılmış kaba bir palto giymişti, altında tertemiz bir
gömlek önü ve yakası vardı; eski moda boynuz çerçeveli bir gözlük
kostümünü tamamlarken,
ceketinin yan tarafına iliştirilmiş kaba bir cepten bazı tehlikeli görünümlü cerrahi aletler çıkıyordu.

[İllüstrasyon: "'Tut, tut, bu ciddi,' dedi Doktor."]

"Ah!--hımm! ve bu sabah _nasıl_ hissediyoruz?" dedi nazikçe,
Dodo'ya doğru giderken.

Kuş acınası bir şekilde gözlerini yukarı çevirdi ve iç çekti.

"Fırtınada ölmekte olan bir ördek gibi," diye fısıldadı Dick ve Marjorie yüksek sesle
kıkırdamamak için mendilini ağzına tutmak zorunda kaldı.

"Ah! Nabzı nasıl?" diye devam etti Doktor, yatıştırıcı bir sesle.

Dodo eldivenli pinyonu ciddi bir şekilde uzattı.

Bu, Doktor'u ilk başta biraz şaşırtmış gibi göründü, ancak gözlüklerinin ardından bir an baktıktan sonra, deri ceketinin bir diğer cebinden devasa bir gümüş saat çıkardı ve eldiveni parmağıyla başparmağının arasına dikkatlice sıkıştırarak saatine endişeyle baktı.

Bu işlem bittikten sonra başını ciddi bir şekilde salladı ve Dodo'nun dilini görmek istedi.

"Ah! Yapamadım!" diye sızlandı kuş; "Gerçekten yapamadım; dilini çıkarmak çok kaba bir şey, bilirsin."

Ancak, Doktor'un biraz ikna etmesiyle devasa gagasını açmaya ikna oldu ve muayeneye devam edildi.

[İllüstrasyon: "İstasyona aceleyle gittiler."]

"Tut! tut! bu ciddi!" diye haykırdı Doktor, Dodo'nun diline eleştirel bir şekilde bakarak. "Hemen havayı değiştirmeliyiz ve
çok iyi dinlenmeliyiz. Gidip sana küçük bir reçete yazacağım ve hemen başlamanı tavsiye
ederim. Crystal Palace'daki hava
size çok yakışacaktır. Bugün bir gezi başlıyor.
Ben olsam kesinlikle oraya giderdim."

"Crystal Palace! Neden, orası Londra'ya yakın!" diye bağırdı Marjorie,
heyecanla. "Biz de geziye katılamaz mıyız?"

"Elbette gidebilirsin," diye atıldı Palaeotherium; "hepimiz gidip
güzel bir aile partisi yaparız."

Böylece, daha fazla uzatmadan--Doktor reçetesini yazdıktan sonra, her çeyrek saatte bir alınacak büyük bir şişe "boğa gözü"nden oluşan--istasyona koştular, kapısında çok enerjik bir hamal kocaman bir zili çalıyordu.

BÖLÜM XVII.

TRENİ BEKLERKEN.

Çok ilkel bir yer olan, sazdan çatılı istasyona vardıklarında, bilet gişesinin kapalı olduğunu gördüler.

"Memur bu bayram için gitti," diye açıkladı Kapıcı, sırıtarak. "Peki biletler için ne yapacağız?" diye sordu Marjorie,
endişeyle, çünkü Kristal Saray'a yapılacak yolculuk eve dönmek için o kadar mükemmel bir fırsat sunuyordu ki, onu kaçırmak istemiyordu.

"Tren gelmeden önce geri dönebilir," dedi Archaeopteryx;
"görünürde tren yok gibi görünüyor ve sık sık haftalarca tren beklemek zorunda kalıyoruz, biliyorsun."

"Peki zili neden çalıyordu?" diye sordu Dick, "eğer tren gelmiyorsa."

"Biraz önce orada biraz duman gördüm," dedi Kapıcı, "ve belki de tren olabilir diye düşündüm, ama değilmiş."

"O zaman bu uzun yolculuğu boşuna yapmışız," diye yakındı Dodo,
nefes nefese.

"Sakin ol, sevgili Beyefendi," dedi Doktor, sırtını sıvazlayarak;
"her türlü heyecan sizin için çok kötü. Tren gelene kadar
burada sessizce bekleyeceğiz."

"Ama bir zaman çizelgesi yok mu?" diye sordu Dick, "böylece ne zaman
bekleyeceğimizi söyleyebiliriz."

"Hayır, efendim," dedi Kapıcı. "Dokuz yıl önce buraya ilk geldiğimde bir zaman çizelgesi vardı; ama bir şekilde kayboldu ve bir daha asla bir tane daha olmadı."

Bu sırada platform, görünüşe göre geziye katılmak için gelmiş olan bir dizi başka hayvanla
dolmuştu.

"Hepsi bitmeden çadırlarımızı alsak iyi olur," diye fısıldadı Palaeotherium.

"Ah, evet, tabii ki," dedi Eteraedarium. "Şey--Kapıcı, bize birkaç
çadır getir, olur mu?"

"Çadırlar mı?" diye haykırdı çocuklar.

"Evet; eğer tren kalkana kadar burada kalacaksak, çadırsız gece çok
sıkıcı olur, biliyorsun."

"Ah, evet, kesinlikle çadır," dedi Archaeopteryx. "Beş tane yeterli olur diye düşünüyorum," diye ekledi.

[Resim: "Dodo, telaşla ve yön vermekle yetindi."]

Kapıcı biraz homurdandı ve sonra bir yerden birkaç direk ve birkaç bez çadır getirdi ve yaratıklar bunları platformun çeşitli yerlerine ciddiyetle dikmeye başladılar.

Dodo, eldivenlerini kirletebileceği için yardım etmekten mazur gördü ve telaşla ve yüksek sesle yön vermekle yetindi.

Çadırlar kurulurken, çocuklar çevrelerini keşfederek eğlendiler.

"Ah! Bir dinlenme odası var!" diye haykırdı Marjorie, duvardaki bir deliği işaret ederek, çıkıntısında birkaç şüpheli görünen
eşyanın sergilendiği deliği.

"Size küçük bir hafif yemek için katılayım mı?" dedi arkalarından imalı bir ses ve arkalarına döndüklerinde Dodo'nun eldivenini düzelttiğini ve iltifat edercesine sırıttığını gördüler.

Dick cebini yokladı ve bir köşede saklı iki şilinlik bir madeni para olduğunu görünce çok sevindi.

"Evet, bir şeyimiz de olabilir," dedi cömertçe. "Acaba bu departmanla kim ilgileniyor? Etrafta kimse yok gibi görünüyor."

İki şilinlik madeni parasıyla duvara vurdu ve aniden çok keskin yüzlü ve tiz sesli yaşlı bir kadın başını kaldırıp "Peki! _sen_ ne istiyorsun?" diye bağırdı.

Dick onun aniden ortaya çıkmasıyla irkildi ve biraz kekeledi.

"E--er--a----" diye başladı.

"Bir bardak çörek ve bir küvet süt lütfen," diye teşvik etti Dodo.

"Hayır; bir banyo çöreği ve bir bardak süt demek istiyor," diye güldü Marjorie, kadının yüzüne bakarak gülümseyerek.

Ancak, karşılık olarak bir gülümseme olmadı ve kadın öfkeyle, "Neden
ne demek istediğini söylemiyor? Banyo çöreğimiz ve sütümüz yok," diye cevapladı.

"Bir kuş üzümü çöreği, bir kutu çikolata ve bir şişe zencefilli bira var. Onları alabilir veya bırakabilirsiniz, hangisini isterseniz."

"Şey--çörek ne kadar, lütfen?" diye sordu Dick.

"Şilin," diye çıkıştı garson.

"Aman Tanrım! Bu biraz pahalı, değil mi?" dedi Dick, iki şilinlik parasına pişmanlıkla bakarak. "Ve biraz da bayat görünüyor sanırım."

"Asla!" dedi garson, başını küçümseyerek sallayarak ve küçük tirbuşon buklelerini geriye doğru sallayarak. "Sırada ne var acaba? O topuz
on yedi yıldır ara ara buradaydı ve daha önce hiç
şikayetim olmamıştı. Bayat, gerçekten!" Ve alaycı bir şekilde burnunu çekti.

"Belki de çikolatayı denesek daha iyi olur," diye önerdi Marjorie. "Lütfen bize kutuda kaç tane olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Hayır, söyleyemem!" oldu nezaketsiz cevap. "Yarım kron," diye ekledi.

Elbette bu, bunu söz konusu bile edemezdi ve zencefilli bira şişesinin boş olduğu, içindekilerin birkaç yıl
önce buharlaştığı ortaya çıkınca, çocuklar biraz üzgün bir şekilde "içecek odasından"
uzaklaşmak zorunda kaldılar ve ayrılırken garsonun
sinirli bir şekilde yakındığını duydular--
"İnsanların neden içecek almak için gelip zahmet ettiklerini anlayamıyorum,
ben okumakla meşgulken; Bazı insanlar diğerlerine _hiç_ değer vermez."
Ve geldiği kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.

Perondan biraz daha aşağıda, büyük bir memnuniyetle,
otomatik bir makine keşfettiler, ancak
sadece "mobilya cilası", "teneke çivileri" ve
"posta pulları" sağladığını iddia ederek büyük bir hayal kırıklığına uğradılar.

"Ve burada hiç postanemiz olmadığı için," dedi Archaeopteryx, bu sırada onlara katılmıştı, "pullar hiçbir işe yaramıyor.
Neyse ki," diye devam etti, "Paleotherium halı çantasında biraz muzlu sandviç getirdi; bu yüzden, eğer benimle çadırına geri dönersen,
yatmadan önce küçük bir akşam yemeği yiyebiliriz."

Çocuklar daveti çok minnettar bir şekilde kabul ettiler ve
Eteraedarium ve Palaeotherium'un
sandviçler, biraz taze meyve ve kabukta servis edilen hindistan cevizi sütüyle oldukça zarif bir ziyafet ayarladığını görmek için çadıra girdiklerinde çok mutlu oldular.

Ziyafet ilerlerken hava iyice kararmaya başladı ve
Dodo, Kapıcı'dan bir ışık istemeyi önerdi.

"Sadece bir mum var," diye homurdandı o kişi, "ve ben
işaret için onu kullanmak zorundayım."

Bu yüzden yapılacak tek şey, akşam yemeğini mümkün olan en kısa sürede bitirmek ve dinlenmeye gitmekti.

Marjorie ve Fidge, Dodo ve Dick'in yanındaki küçük bir çadırı paylaşıyorlardı ve
çocuklar, Kapıcı'nın
onlara sağlamıştı; ve garip maceraları hakkında biraz sohbet ettikten sonra uykuya daldılar.

Bir veya iki saat sonra büyük bir çanın çınlamasıyla uyandılar ve
çanlarını çadırdan aceleyle dışarı çıkararak, Kapıcının
peronda aşağı yukarı koştuğunu ve zilini şiddetle çaldığını gördüler.

Sinyal direğinin tepesindeki mum
yanıp sönüyordu ve çocuklar
tren sinyalinin geldiği sonucuna vardılar.

"Ne haber!" diye bağırdı Dick, Kapıcı yaklaşırken.

Hiçbir cevap gelmedi ve büyük çan her zamankinden daha güçlü bir şekilde çalındı.

"Ah! _Lütfen_ uzaklaşın!" diye bağırdı Dodo. "Çan ne işe yarıyor?"

"Sizi uyanık tutmak için," diye bağırdı Kapıcı. "Tren gelirse ve siz duymazsanız, uyumanızı önlemek için bu zili bütün gece çalmaya devam edeceğim."

"Ama gürültü bizi çıldırtacak," diye itiraz etti Dodo.

[Resim: "'Ah! Lütfen defolun!' diye bağırdı Dodo."]

"Hımm! O zaman sizi çok uzağa götürmek zorunda kalmayacağız," dedi Kapıcı kaba bir şekilde.
"Ne olursa olsun, görevimi yapacağım, ne olursa olsun ve düşersem bu zili çalacağım."

İtiraz boşunaydı ve tüm gürültüyü uyumaya çalışmak
umutsuz olduğundan çocuklar tekrar kalktılar ve daha yeni kalkmışlardı ki,
peronun sonuna doğru baktıklarında, virajın etrafında kırmızı ve yeşil bir ışık belirdi ve bir an sonra tren istasyona
girdi.

"Kristal Saray treni! Kristal Saray treni! Oturun, orada!"
diye bağırdı Muhafız; ve biletleri olmamasına rağmen,
çocuklar ve arkadaşları içeri koştular.

BÖLÜM XVIII.

TRENDE BİR GECE. "Ne komik bir puf-puf!" diye haykırdı Fidge, platformdaki tüm yaratıklar trene bindiğinde, tren istasyondan yavaşça buharlaşarak çıkarken, Kapıcı şamdan işaretini indirdi ve ışığı dikkatlice söndürdü, bunu yaparken yüksek sesle, "Eh, şükürler olsun, _gittiler_!" dedi.

"Sanırım," dedi Dick, etrafına merakla bakarak, "uyku vagonu denen şey olmalı."

"Evet, elbette öyle," diye kabul etti, gruba katılan Tarih Öncesi Doktor. "Bakın, işte uyku ranzaları. Bu benim," diye ekledi,
alt ranzalardan birini halı çantasını
üzerine atarak ele geçirdi.

"Üsttekini alacağım," diye duyurdu Palaeotherium, üst ranzaya tırmanarak ve bunu yaparken beceriksizce Tarih Öncesi Doktor'un eline
bastı.

"Elbette Doktorumun yanında olmam gerekecek, çünkü ben bir hastayım," diye belirtti Dodo, acıklı bir şekilde, "bu yüzden onun yanındaki alt ranzaya oturacağım."

Ve böylece yaratıkların her biri kendi pozisyonlarını aldılar ve
çocuklar onların örneğini izlemenin en iyisi olduğunu düşündüler. Dick ve Fidge
üst ranzalardan birine tırmandılar ve Marjorie
altlarındakine yerleşti.

"Bu, cereyanlı istasyondaki o korkunç küçük çadırlarda olmaktan çok daha iyi," diye seslendi; "ve bu trenle
_bir yere_ varacağımızdan eminiz, değil mi, Dick?"

"Evet, daha doğrusu," oldu ağabeyi. "Diyorum ki, Abla, Kristal Saray'da biletlerimizi istediklerinde ne yapacağız? Benim
bu iki şilin dışında param yok, ya senin?"

"Bir kuruş bile yok," diye itiraf etti Marjorie. "Ancak," diye ekledi, uykulu bir şekilde esneyerek, "sanırım her şey yoluna girecek; diğer yaratıkların hiçbiri bilet almadı, biliyorsun. Harika olan İngiltere'ye geri dönmek."

"Burada bir pencere var ve az önce dışarı baktım," dedi Dick, "her yer zifiri karanlık."

"Evet," diye mırıldandı Marjorie; "Yeraltı Demiryolu'ndan Crystal Palace'a; geçen sefer de öyle gitmiştik, biliyorsun - en azından yolun bir kısmını geçtik - hadi şimdi uyuyalım. İyi geceler, Dick."

"İyi geceler."

"İyi geceler, iyi geceler!" diye bağırdı Fidge.

"İyi geceler, Fidge, canım," diye yanıtladı kız kardeşi çok yorgun bir sesle.

Bir an sonra tren sarsıldı ve alt ranzalardan birinden bir çarpma ve yüksek bir çığlık duyuldu.

Dick, sorunun ne olduğunu anlamak için aceleyle aşağı indi ve
Dodo'nun yataktan düştüğünü gördü.

"Eldivenlerim ve gagam Tanrım!" diye bağırdı kuş, kendini toparlarken;
"Bir insanı korkutmaya yeter, değil mi?"

"Kendine çok zarar verdin mi?" diye sordu Dick, nazikçe.

"Hayır; sanmıyorum," dedi Dodo, kemiklerinin kırılıp kırılmadığını görmek için dikkatlice
her yerini yokladı.

"Gece içkimi nasıl buldun?" diye sordu, aniden ve önemsiz bir şekilde.
"Bana yakışıyor mu?"

"Ah, sorun değil sanırım," dedi Dick, kuşun kibrine rağmen gülerek.
"Nereden buldun?"

"Yastığımın altında buldum," diye duyurdu kuş, zafer kazanmış gibi. "Bu yüzden yataktan
düştüm, böylece en azından biri gelip beni
içinde görsün. Ama başka kimse gelmiyor gibi görünüyor," diye ekledi, endişeyle yukarı aşağı bakarak, "bu yüzden tekrar yatağa gireceğim; ama
perdelerimi sonuna kadar açık bırakacağım, böylece gece veya sabah biri geçerse, uyurken ne kadar güzel olduğumu görecekler."

O anda derin bir iniltiye benzeyen korkunç bir ses duyuldu, giderek sesi yükseldi ve giderek yükseldi, ta ki uzak bir gök gürültüsüne benzeyene kadar, sonra azaldı ve komik bir düdükle son buldu. Tekrar tekrar duyuldu.

"Ah, Dick! Bu ne?" diye seslendi Marjorie, başını perdelerin dışına çıkararak.

"Aklım almıyor," dedi Dick, şaşkın bir sesle.

"Bu sesi daha önce nerede duydum?" diye haykırdı Dodo, eldivenin bir parmağını alnına koyup düşünceli bir tavır takınarak.

"Ah! Buldum," diye bağırdı. "Elbette, bu tarih öncesi bir horlama - Doktor uyuyor."

Ve gerçekten de, sesin kaynağı buydu. Yatakhanesinin
perdelerinin dışından dinleyerek, şüphesiz,
oradan geldiğini keşfettiler.

"Ne korkunç bir kavga," diye bağırdı Dick öfkeyle. "Bütün bu gürültü
varken uyuyamayız. Hadi onu uyandıralım."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Dodo, "dünyalar için değil. Bu konuda çok
hassas olduğundan ve şüphesiz bundan çok rahatsız olacağından eminim."

"Trenin başka bir yerinde veya bir vagonda kendi başına uyumaya zorlanmalı," diye homurdandı Dick, boynunu kırma riskiyle aşağı inmeye çalışan Fidge ile karşılaşmak için tam zamanında yatağına geri dönerken.

"Ah! Dick!" diye bağırdı, yatağın diğer köşesini işaret ederek,
"Bak! Bak! Bir yılan!"

"Ne?" diye bağırdı Marjorie, aşağıdan, küçük bir çığlık atarak.

"Bir yılan!" Fidge tekrarladı. "Bak, bak, Dick!" diye bağırdı, işaret ederek.

Dick gösterilen yöne baktı ve
yataklarını bir sonrakinden ayıran bölmenin üzerinden yavaşça sürünen kocaman bir yılan olduğunu düşündüğü şeyi görünce dehşete düştü.

"Bana vurabileceğim bir şey ver, çabuk!" diye bağırdı heyecanla. Ve
Marjorie, yine küçük bir korku çığlığı atarak, yatağının dışında yerde yatan
Tarih Öncesi Doktor'un şemsiyesini ona uzattı.

Dick şemsiyeyi yakaladı ve iki eliyle kavrayarak, yılan olduğunu düşündüğü şeye
güçlü bir darbe indirdi.

Bir sonraki yataktan gelen acı dolu bir çığlık ve _yılan_'ın aceleyle çekilmesinin ardından, bölmenin üzerinden Palaeotherium'un başı belirdi.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu, gözlerinde yaşlarla.

"Yılandı!" Dick heyecanla bağırdı, "ve ben onu öldürmeye çalışıyordum."

"Gerçekten yılan!" dedi Palaeotherium öfkeyle. "Kuyruğumdu."

"Ah! Çok üzgünüm," diye haykırdı Dick, "Gerçekten bir yılan olduğunu _düşündüm_, biliyor musun. Özür dilerim. Umarım seni çok
incitmedim."

"Hımm! Pek hoş olduğunu söyleyemem," dedi Palaeotherium, "ama gerçekten üzgünsen seni affederim--sadece
bir daha olmasına izin vermemelisin."

"Yılan gibi bir kuyruğu olmamalı," dedi Fidge yarı ağlayarak, "ve
yatağımıza gelmesine izin vermemeliyiz."

Palaeotherium, çocukların hiçbirinin anlayamadığı bir şeyler mırıldandı ve çekildi ve Tarih Öncesi Doktoru'nun horlaması dışında her şey tekrar sessizleşti.

Bu sefer çocuklar gerçekten uyudular ve uyandıklarında vagon oldukça hafifti ve Dick, ranzasının yanındaki küçük pencereden dışarı baktığında, çok hoş bir kırsalda seyahat ettiklerini görebiliyordu.

"Uyan! Uyan, Marjorie," diye bağırdı, "sabah oldu."

"Çok açım," diye duyurdu Fidge, doğrulup gözlerini uykulu bir şekilde ovuşturarak.

"Evet, ben de," diye itiraf etti Dick; "biraz yiyecek almak için ne yapabileceğimize bakmalıyız."

"Vagonların uçlarındaki kapılar açık," diye bağırdı Marjorie, aşağıdan. "Sanırım bu bir koridor treni, geçen yıl Scarborough'a gittiğimiz gibi," diye ekledi. "Belki de bunun sonunda bir yemek vagonu vardır."

Dick ve Fidge aşağı indiler ve Marjorie'nin eşliğinde keşfetmeye karar verdiler.

Diğer yaratıkların hiçbiri uyanık değildi ve perdelerin çoğu çekilmişti.

Ancak Dodo, sözünü tutarak, açık bırakmıştı ve orada, eldivenlerini yatak örtülerinin dışında dikkatlice sergileyerek ve gece başlığını en uygun açıda ayarlayarak, yapmacık bir tavırla yatıyordu.

Dick, aslında uyumadığını görebiliyordu, çünkü bir gözü yarı açıktı ve çocuklar geçerken, Dick'in duyabileceği kadar yüksek sesle mırıldandı: "Ben _güzel_ değil miyim?"

[İllüstrasyon: The Greedy Eteraedarium.]

Dick güldü ve birkaç lavabo ve bir su musluğu görebileceği yere geçti ve orada çocuklar çok ferahlatıcı bir şekilde yıkandılar; ve sonra,
büyük bir memnuniyetle, bir sonraki vagonun
"KAHVALTI VAGONUNUN" olarak etiketlendiğini gördüler; ve bir vagondan diğerine geçmek
dünyanın en kolay işi olduğu için, kısa sürede kapıya vardılar.

Kapıyı açar açmaz ilginç bir manzarayla karşılaştılar. Arabada birkaç küçük masa vardı, her birinin üzerinde buharı tüten sıcak ekmek ve süt dolu
havuzlar vardı.

Eteraedarium masalardan birinde duruyordu ve her elinde bir kaşıkla ekmek ve sütü olabildiğince hızlı bir şekilde açgözlülükle
tüketiyordu.

"Hadi!" diye bağırdı ağzı doluyken. "Tam zamanında. Bir veya iki havuz kaldı; ama diğerleri gelmeden acele edin, yoksa
hiçbirini alamazsınız."

XIX. BÖLÜM.

KRISTAL SARAY'DA.

Ekmek ve süt çok güzeldi ve çocuklar bundan çok keyif aldılar.

Eteraedarium onları davet etmekte biraz ısrarcı olsaydı ikinci bir havuz daha alırlardı; ama her zamanki gibi onlara "Daha var mı?" diye sormak yerine dedi, çok endişeli bir ses tonuyla, "Daha fazlasına sahip olmayacaksın, değil mi?" ki bu, elbette, çok farklı bir şeydi; ve böylece her biri uysalca, "Hayır, teşekkür ederim," dedi ve Eteraedarium'un kalan leğenleri bitirmesini izlediler.

"İşte şimdi, görevimi yaptığımı hissediyorum," dedi, son kaşığı sıyırdıktan sonra dudaklarını bir peçeteyle silerek, memnuniyetle iç çekerek.

"Görüyorsun," dedi, bir tür özür dileme çabasıyla, "zavallı, sevgili Dodo'nun, hassas sağlık durumunda, kahvaltıya gelip, kendisine iyi gelenden fazlasını yemesinden korkuyordum; bu yüzden, hepsini kendim yiyerek, onun bunu yapmasını engelledim. Bana çok
minnettar olmalı, eminim."

"Peki ya diğerleri?" diye sordu Dick.

"Ah, onlar gibi büyük, güçlü, sağlıklı hayvanlar, bir kereliğine de olsa
onsuz kalmak onlara iyi gelecektir. Yine de, hayal kırıklığı yaşamalarını önlemek için
leğenleri pencereden dışarı atmanın daha iyi olacağını düşünüyorum, onları görmek muhtemelen oldukça
baştan çıkarıcı olacaktır." Ve Eteraedarium aceleyle tüm kahvaltılık malzemelerini pencereden dışarı atmaya başladı--kaşıklar, leğen, masa örtüleri ve
peçeteler, hepsi kayboldu ve sadece çocukların kullandığı üç leğen kaldı.

Dodo, Tarih Öncesi Doktor'un koluna
güçlü bir şekilde yaslanarak, tam o anda kahvaltı
vagonuna girmeseydi, şüphesiz onlar da diğerlerini takip edeceklerdi.

"Ah! Ekmek ve süt--harika!" diye haykırdı Doktor, ellerini ovuşturarak ve
çocukların leğenlerine bakarak. "Sanırım hastamız küçük bir leğen dolusu becerebilir, ha?"

Dodo, büyük bir zayıflık taklidiyle, başını hafifçe salladı.

"Sanırım küçük bir leğen dolusu içebilirim, Doktor--şey--şey--çok_
küçük değil, biliyorsunuz. Çok_ küçük bir miktar bana asla uymaz."

"Hayır, hayır; elbette hayır," dedi Doktor, yatıştırıcı bir şekilde. "Çok
küçük olmamasına dikkat edeceğim; ve belki de, sadece sizi cesaretlendirmek için, kendim bir leğen dolusu içeceğim."

"Hepsi gitti!" dedi Eteraedarium, aniden ve vurgulu bir şekilde.

"Gitti!" diye bağırdı Dodo, yüksek sesle, varsayılan zayıflığını tamamen unutarak. "Hiçbir şey kalmadığını mı söylüyorsunuz?"

Eteraedarium başını salladı.

"Ama hepsi nereye gitti?" diye sordu Doktor.

Eteraedarium ciddiyetle çocukları işaret etti.

"Domuzlar!" Dodo öfkeyle ilan etti.

"İşte, kime domuz diyorsun?" diye sordu Dick öfkeyle ayağa kalkarak.

"Şunu söylemeliyim ki, kahvaltının tamamını
silip süpürmek fazlasıyla açgözlülüktü," dedi Doktor azarlayarak.

"Ama biz yemedik," dedi Dick. "Eteraedarium'du; çok sayıda
leğen vardı. Her birimizin sadece bir tane vardı, değil mi Marjorie?"

"Hayır," dedi Marjorie; "ve benimki çok küçüktü."

"Ve benimki en küçüğüydü," dedi Fidge kaşığını sallayarak,
"tıpkı Üç Ayı hikayesindeki en küçük ayı gibi."

"Peki, o zaman diğer leğen nerede, Eteraedarium'da bu kadar çok olduğunu söylüyorsan?" diye sordu Dodo.

"Onları pencereden attı," diye ilan etti çocuklar.

"Oh! Oh! Pekala, ben _asla_--sonra ne diyecekler?" diye bağırdı
Eteraedarium, ellerini havaya kaldırıp gözlerini tavana
doğru çevirerek. "Çok olası bir hikaye gibi görünmüyor," dedi Doktor, pencereden dışarı bakarak; "ve etrafta yatan hiçbir havzayı görmediğim için, korkarım ki ifadenize inanamıyorum."

"Ama bu bir süre önceydi," diye savundu Dick, "ve çok hızlı seyahat ettiğimiz için, şu anda birkaç mil ötede olmalılar."

[İllüstrasyon: Kristal Saray'a varış.]

"Saçma!" diye haykırdı Dodo, "sadece zayıf bahanelerinle işleri daha da kötüleştiriyorsun. Her zaman, diğer tüm insan yaratıkları gibi, açgözlü bir topluluk olduğunuzdan şüphelenmiştim."

"Öhö!" diye öksürdü Doktor, acı içinde görünüyordu.

"Ah, sen tarih öncesisin--bu sayılmaz," dedi Dodo ve Doktor tekrar neşelendi.

Neyse ki, tam bu sırada, tartışmanın devam etmesini önleyecek bir şey oldu veya Tanrı bilir nereye varacaktı, çünkü
çocuklar doğal olarak bu kadar yanlış değerlendirildikleri için öfkeliydiler. Dick
özellikle öfkeliydi. Ancak, trenin bir istasyona
girmesi ve biraz ani bir şekilde durmasıyla dikkatleri dağıldı,
yolcular öne doğru fırladı, bu sırada bir hamal yüksek sesle, "Kristal Saray! Kristal Saray! Burada her şey var!" diye bağırdı.

"Ah! İşte sonunda geldik," diye bağırdı çocuklar, hayvanların hepsinin dışarı çıktığı
perona doğru aceleyle.

Hamal garip yaratıklara dehşet içinde bir bakış atmış ve
sonra, korkuyla uluyarak,
peronun sonundaki basamaklardan yukarı kaçmıştı. Çocuklar, bilet görevlisine bir şeyler anlattığını görebiliyorlardı, çünkü o değerli kişi bariyere geldi ve
göz attı.

"Oh--o--o--a--aah!" diye bağırdığını duydu çocuklar ve sonra arkadaşının yaptığı gibi bariyeri serbest bırakarak kaçtı.

"Gel," diye güldü Dick, "bu işleri önemli ölçüde basitleştirir, çünkü artık
biletlerimizle uğraşmamıza gerek kalmayacak." Ve çocuklar
merdivenlerden yukarı aceleyle çıktılar, Dodo ise eldivenlerini düzeltmek için geride kaldı, istasyona yaklaştıklarına dair haber verilmesi gerektiğinden yüksek sesle yakındı, böylece inmeden önce kendini
temizleyebilirdi.

Çocuklar geri döndüklerinde, basamaklarda, kendi gruplarının yanı sıra, trende bir dizi başka garip hayvan olduğunu gördüler, Archaeopteryx'in etkileyici bir şekilde fısıldadığı gibi, bunlardan bazıları "tufan öncesi hayvanlardı."

[Resim: "'Şşş! Bir Misyoner,' diye fısıldadı Dodo heyecanla."]

Bütün grup indikten sonra, büyük bir gürültü ve karışıklık içinde, hemen Saray'a doğru ilerlediler. Her yerde
görünüşleri, diğer ziyaretçilerin çılgınca bir kaçışının işaretiydi ve
büyük salona ulaştıklarında,
gözlüklü yaşlı bir beyefendi dışında,
hiç kimse görünmüyordu, tahta Hottentotların bir grubunun önünde dururken bir rehber kitabına bakıyordu.

"Şşş!" Dodo fısıldadı, "Bir Misyoner! Onları daha önce, yurtdışındayken görmüştüm. Bazı yerlerde yerliler tarafından çok beğeniliyorlar, bazıları onları coşkuyla _lezzetli_ olarak tanımladı!
Ona karşı dostça davranalım; şüphesiz çok mükemmel bir adam.

"Sevgili Beyefendi," diye devam etti, Misyonere doğru sendeleyerek, "sizi
bu kadar iyi görmekten çok memnun oldum."

Çok miyop olan Misyoner, nazikçe gülümsedi ve gözlüklerinin üzerinden yüzüne bakarken
Dodo'nun eldivenini kavradı.
Ancak gagasını görünce şaşkınlıkla soluk verdi ve kekeledi--

"Korkarım Beyefendi, bir hata yaptınız. Ben----ben----yüzünüzü
hatırlamıyorum."

"Ah, iyi, kesinlikle tanışalı epey zaman oldu; ama belki de
dostum, biliyor musun?" dedi Dodo, Eteraedarium'u tanıtarak, çekici bir sırıtışla öne çıkan Eteraedarium'u.

Zavallı Misyoner ona gözlüklerinin ardından aceleyle bir bakış attı ve
sonra, rehber kitabını ve şemsiyesini gergin bir şekilde kavrayarak, "önemli bir görev" hakkında bir şeyler mırıldandı ve
büyük saate doğru kaçtı.

"Benim huzurumda herkesin ne kadar gergin olduğunu görmek garip," diye mırıldandı Dodo,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Şüphesiz ki güzelliğim ve parlak zekam onları tedirgin ediyor; ama hadi, göle çıkalım, seni bir kürek çekmeye götüreyim."

[İllüstrasyon: "Dodo kürek çekmede beceriksizdi."]

Böylece, Palaeotherium ile tanıştıktan sonra, üçü de bir tekneye bindi.

Ancak Dodo kürek çekmede beceriksizdi ve sürekli "yengeç yakalıyordu", bu felaketi, küreklerini suya daldırdığında balıkların küreğini tutmaya devam edeceğini söyleyerek açıkladı; ancak teknenin pruvasında olan ve dolayısıyla kürekle tüm sıçramaları ve darbeleri alan Palaeotherium, bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyledi ve ben de ona katılmaya meyilliyim.

BÖLÜM XX.

DÖNER KAVŞAKLA İLGİLİ BİR ZORLUK.

Dodo ve arkadaşları gölde eğlenirken, çocuklar ve diğerleri arazide dolaşıp sürekli olarak yeni cazibe merkezleri keşfediyorlardı. Ancak onları biraz olsun şaşırtan şey, etrafta başka ziyaretçi olmaması ve hatta görevlilerin bile çok gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasıydı.

Döner kavşakta buhar yükselmişti ama görünüşe göre sorumlu kimse yoktu.

"Ne yazık," dedi Dick, "Atlarla dolaşmayı çok isterdim, değil mi Marjorie?"

"Yapmalıydım," diye araya girdi Fidge.

"Evet, oldukça neşeli olurdu," dedi Marjorie. "Sence Tarih Öncesi Doktor bunu
başarabilir mi? Hadi ona soralım."

"Pekala, canım," dedi Doktor, konu hakkında kendisine danışıldığında, "Makineler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama istersen deneyebilirim."

"Bu ne?" diye sordu Dodo, tam o sırada yaklaşırken, kürek çekmeyi kendi veya başkasının hoşuna gidecek şekilde
başaramadığı için.

"Neden, sadece bu döner kavşağı
başlatma meselesini tartışıyoruz," diye açıkladı Doktor.

"Pooh! Dünyanın en kolay işi," dedi Dodo. "Sen bin,
ben de seni hemen başlatacağım."

"Tamam," diye bağırdı Doktor, atlardan birine binerek.

"Dur!" diye bağırdı Palaeotherium; "Biz de binelim."

Ve o ve diğer birkaç kişi yerlerine tırmandılar.

"Bence," diye fısıldadı Marjorie, gergin bir şekilde, "kendimizi denemeden önce, onların nasıl olduğunu bekleyip görmemiz daha iyi."

"Bu tıpkı bir kız gibi," diye bağırdı Dick--"her şeyden korkar."

"Ben korkmuyorum," diye cevapladı Marjorie, öfkeyle; "Devam etmeye hazırım, eğer
isterseniz--sadece ben düşündüm----"

"Hepiniz binin!" diye sözünü kesti Dodo, kolu çekerek.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Dick; "Binmek istiyoruz."

"Çok geç!" diye bağırdı Dodo. "Bir sonraki yolculuğa çıkacaksınız." Ve
buhar düdüğünden gelen bir çığlıkla atlar dönmeye başladı.

"İşte gördünüz," dedi Dodo, çabalarının sonucunu memnuniyetle değerlendirerek. "Onları harekete geçirmenin kolay bir iş olduğunu söylemiştim."

Hız giderek arttı, ta ki ilk başta yolculuğundan çok
keyif alıyor gibi görünen Doktor, aniden kollarını atının boynuna doladı ve nefes nefese,
soluk soluğa --
"Oh! Oh! Durdurun onları! Kaçıyorlar mı?"

"Pöh! Saçmalık!" diye bağırdı Dodo; "Bebek olma."

"Durdurun onları! Durdurun onları! Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı diğer zavallı yaratıklar,
atlar gittikçe daha hızlı dönerken.

Dodo motora gitti ve kolu tekrar geri itmeye çalıştı, ancak,
büyük şaşkınlığına rağmen, bunu yapamayacağını gördü ve keşfettiği başka bir kolu çekmenin tek sonucu,
makinenin eskisinden daha hızlı çalışmasını sağlamaktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Marjorie, ellerini ovuşturarak, "ne _yapılacak_?" Hatta Dick bile biraz solgunlaştı, çünkü zavallı yaratıklar artık o kadar hızlı dönüyorlardı ki, biri diğerinden
zorlukla ayırt edilebiliyordu.

Arada sırada zavallı Palaeotherium'un diğerlerinin üzerinde çığlık attığı duyulabiliyordu, hepsi korku ve telaşla bağırıyordu.

Dodo motordan indi ve gelip onlara baktı.

"Hımm!" diye bağırdı. "_Ben_ ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. Eğer
yakında durmazlarsa, sanırım onları vurmak zorunda kalacağız. Aklıma gelen tek şey bu."

"Vurun onları!" diye haykırdı Dick, dehşete düşmüş bir sesle.

"Peki, başka ne yapılabilir, bilmek isterim? Onları sonsuza dek
burada böyle dönerek bırakamayız."

"Bence," diye önerdi Dick, kolu kendi kendine
geri itmeye boşuna çalıştıktan sonra, "motorun içindeki tüm yakıtı
çıkarsak, muhtemelen kendiliğinden durur."

"Ah! "Mutlu düşünce," dedi Dodo ve mümkün olan en hızlı şekilde Dick'in önerisini yerine getirmek için işe koyuldular.

Bir süre sonra projelerinin başarılı olduğunu ve makinelerin yavaş yavaş çalışmayı bıraktığını ve sonunda tamamen durduğunu görünce çok sevindiler.

Zavallı yaratıklar, soluk yüzleriyle her bir ata bağlı dik desteklere gevşekçe tutunurken canlı olmaktan çok ölü gibi görünüyorlardı.

Doktor, zayıf olmasına rağmen öfkeliydi.

"Zavallı, nankör yaratık!" diye bağırdı, acı içinde atından inip Dodo'ya doğru giderken. "Hayatını kurtardığım için bana böyle ödül veriyorsun."

"Kendimi tutamadım," diye sızlandı Dodo. "Gerçekten tutamadım."

[İllüstrasyon: "'Daha yükseğe değil, lütfen,' diye soludu Dodo."]

"Bah! Bir daha asla seninle konuşmamayı kafaya koydum," dedi Doktor,
tiksintiyle.

Diğer yaratıklar da geldi ve Dodo'ya hakaret etmeye başladılar.

Neyse ki, genel bir kavgayı önlemek için tam zamanında,
döner kavşağı kullananlardan olmayan Eteraedarium, biraz uzakta birkaç salıncak olduğunu haber vererek geri döndü.

Döner kavşaktaki talihsiz deneyimlerine rağmen, yaratıklar arasında bu yeni cazibe merkezine genel bir akın vardı ve
Dodo ve Eteraedarium kendileri için bir salıncak bulmak için çok çalıştılar.

"Seni iteyim mi?" diye sordu Doktor, nazikçe, ama gözlerinde meraklı bir parıltıyla.

"Evet, lütfen," dedi Dodo, minnettarlıkla.

"Tamam," dedi Doktor. "Sıkı tutun!" Ve güçlü bir şekilde itti,
salıncağı yükseğe fırlattı diğerlerinin hepsinden daha fazla.

"Çok--çok güzel," diye soludu Dodo, "ama daha fazla itme,
lütfen."

"Sıkı tutun," dedi Doktor, amansızca, bir kez daha,
öncekinden daha sert bir şekilde iterek.

"Ah! lütfen--lütfen d--yapma, yoksa üzülürüz," diye yalvardı Dodo,
gergin bir şekilde, salıncak havaya fırlarken.

"Sana beni kavşakta çevirmeyi öğreteceğim," diye bağırdı Doktor,
kin dolu bir şekilde. "Bunu bir daha yapacak mısın?"

[İllüstrasyon: "Fidge çok sevindi."]

"Ah! hayır, n--hayır, asla!" diye söz verdi Dodo.

"Eh, o zaman sonuncusu için iyi bir tane," diye bağırdı Doktor,
son bir itme yaparak ve zavallı Dodo'yu kaderine terk ederek.

Ancak bunun çok korkunç bir şey olduğunu düşünmüyorum, çünkü birkaç dakika sonra üç çocuğa ve Palaeotherium'a virajlı yolda bir yolculukta katıldı.

Daha önce hiç binmemiş olan Fidge, bu deneyimden çok memnundu ve araba dik yokuştan aşağı hızla inerken, "Yaşasın! Bu çok eğlenceli!" diye bağırdı.

Ancak, kavşaktaki talihsiz deneyimi yüzünden sinirleri açıkça çok gerilmiş olan zavallı Palaeotherium, korkunç derecede üzgün ve endişeliydi ve gözlerini saklayarak, arabanın dibinde çömeldi, ta ki araba diğer uca ulaşana kadar, sonra hemen dışarı çıktı ve hiçbir ikna onu geri dönüş yolculuğuna çıkmaya ikna edemedi.

Tekrar araziye çıktığında, garip görünümlü bir nesne taşıyan Archaeopteryx ile karşılaştı ve bu nesneyi Palaeotherium'un incelemesi için kaldırdı.

"Sanırım senin kuyruğun," dedi.

Paleotherium sırtına aceleyle bir bakış attı ve sonra
oldukça utangaç bir şekilde şöyle dedi--

[İllüstrasyon: "Bu sana mı ait?"]

"Teşekkür ederim! Evet, öyle. Görüyorsun ya, bir süredir sahte bir
kuyruk takmak zorunda kaldım; ancak, koptuğundan haberim yoktu." Ve
dikkatlice tekrar düzeltti, birkaç bantla bağladı ve
uçlarını ustaca gizledi. "Ailemizin," diye fısıldadı, "söz konusu kuyruklarımız yok ve onlarsız oldukça dikkat çekici göründüğümüzden, çoğumuz yapay kuyruk takıyoruz; ama lütfen başkalarına söyleme, eğer yaparsan benimle dalga geçeceklerinden emin olabilirsin."

"Tamam," diye söz verdi Archaeopteryx, nazikçe; "Eğer sen istemezsen yapmam; ama ben----"

"Hist! hist!" diye sözünü kesti bir ses ve Dodo, çok korkmuş bir yüzle, bir ağacın arkasından baktı. "Sence kim burada?" diye
soluk soluğa
aldı.

"Kim?" diye sordu diğerleri, merakla.

"Küçük Panjandrum'un kendisi," diye ilan etti Dodo. "Onu az önce Saray'ın
yukarısında gördüm ve bir şey hakkında _çok_ öfkeli görünüyor."

BÖLÜM XXI.

SONUNDA KÜÇÜK PANJANDRUM.

"Küçük Panjandrum!" diye haykırdı Marjorie, "En sonunda onu
görmekten
mutlu olacağım. Nasıl biri?"

"Ah! Onun için beni rahatsız etmeyin," diye haykırdı Dodo sabırsızlıkla; "Sanırım
Panjandrum'lar arasında iyi biri, ama
tekrar onun pençesine düşmek istemiyorum, söyleyebilirim."

"Gerçekten de öyle değil mi?" diye belirtti bir ses alaycı bir şekilde. "Eh, Önemi
her neyse, seni tekrar görmek için özellikle istekli."

Dodo soluk soluğa kaldı ve çocuklar arkalarını dönüp Küçük
Panjandrum'un Elçisini gördüler.

"Merhaba! Siz de mi buradasınız?" diye devam etti, onları tanıdığında. "Şey,
söylemeliyim ki, bu zavallı kuşu yanınızda getirmek için yeterince uzun süre beklediniz."

"Bunu yaptığımız için bize çok minnettar olmalısınız,"
dedi Dick, cesurca. "Onu yakaladıktan sonra onunla ne yapacaksın?"

"Hımm! Bunu göreceğiz," dedi Büyükelçi, dudaklarını sıkıca büzerek ve Dodo'ya sertçe bakarak.

[İllüstrasyon: "'Gel,' dedi Büyükelçi."]

"Gel," diye devam etti, eğer olsaydı Dodo'nun kulağı olacak olan, ama aslında kafasının her yerinde büyüyen bir tür yünlü tüy olan şeyi yakaladı.

"Gel ve arkadaşın Küçük Panjandrum'u gör."

"Git!" diye bağırdı Dodo, "acı çekiyorsun."

"Çöp!" diye haykırdı Büyükelçi, onu sürükleyerek, "_bana_ acımıyor!"

"Oh! oh! Eldivenlerimden birini düşürdüm," diye bağırdı Dodo, acınası bir şekilde.

"Eğer tavsiyemi dinlersen, diğerini de atarsın," dedi Büyükelçi; "Küçük Panjandrum'u onları görmek her zamankinden daha çok kızdıracak."

"Beni çok saygıdeğer gösteriyorlar," diye fısıldadı Dodo.

"Saygın!" dedi Büyükelçi, küçümseyerek; "hiçbir şey seni saygıdeğer kılamazdı--seni gülünç nesne."

"Bence sen çok-----ki--ki--naziksin," diye hıçkırdı Dodo, "sen
her zaman pi--pi--pi--bana saldırıyorsun ve bana
n--n--kötü isimler takıyorsun. Çok yazık."

"Ah, şu gürültüyü kes," dedi Büyükelçi, Dodo'nun yününü bükerek; "Senden utanıyorum. Ah, işte Önemi geliyor," diye devam etti, uzaktan bir davul sesi duyulurken.

Küçük Panjandrum'u görmek için can atan çocuklar, yolun kenarında bir sıra halinde dururken, Büyükelçi Dodo'yu sıkıca tutarak yanlarında kaldı.

Davulun sesi yaklaştı ve çocuklar buna karışan
başka bir sesi ayırt edebildiler.

Büyükelçi, ayağıyla tempo tutarken, yumuşak bir şekilde gülümsedi.

Çocuklar, tam o sırada yaklaşan ilginç bir alay gördüler.
Küçük Panjandrum, Doğu kostümü giymiş, ufak tefek, şişman bir adam, iki görevli tarafından takip ediliyordu - biri bir tür davul, diğeri bir Yahudi arpı çalıyordu, üçüncü bir görevli ise Önemi'nin başının üzerinde kocaman bir şemsiye tutuyordu. Şemsiyenin tepesinde, çocukların anlamını kesinlikle hayal edemeyecekleri bir dizi ilginç işaret vardı.

"Obbly--bobblee--wallee--bobbel--ob," dedi Büyükelçi, üç kez eğilerek ve her seferinde Dodo'nun başını aşağı doğru sürükleyerek.

"Flop!" diye cevapladı Küçük Panjandrum ve iki müzisyen yüzüstü düştü.

"Um--sopelee--gumbos--galapaloo--glab," diye belirtti Büyükelçi.

"Ploff!" dedi Küçük Panjandrum ve arkadaki siyah köle Devlet Şemsiyesini birkaç kez çok şiddetli bir şekilde yukarı aşağı salladı. [İllüstrasyon: Panjandrum ve süit geçti.]

"Ne kadar komik bir dil," diye fısıldadı Marjorie. "Acaba ne hakkında konuşuyorlar?"

"Semlifee--dobbel--bingle--bingle--boff," diye bağırdı Büyükelçi, bir bacağını kaldırarak, Dodo ise acı içinde onun örneğini takip etti.

Küçük Panjandrum, önünde hâlâ yerde yatan iki müzisyeni ciddi bir şekilde tekmeledi ve hemen ayağa kalkıp, Büyükelçi gibi, her biri tek ayak üzerinde durdular. Sonra Önemi de aynı şekilde dengesini sağladı. Bacakları Küçük Panjandrum'un bacaklarına bağlı olan arkadaki siyah köle onu taklit etti.

Çocuklar bu işleme çok ilgi gösterdiler, Büyükelçi konuşmadan, onlara da tek ayak üzerinde durmalarını işaret etti.

"Hadi yapalım," dedi Dick, "ve ne yapacaklarını görelim."

Böylece üç çocuk da ciddiyetle tek ayak üzerinde zıpladılar.

Bir iki dakika boyunca kimse konuşmadı. Ve sonunda Dodo, "Ah! Daha fazla dayanamayacağım," diye soluyarak yere düştü ve
diğer herkes bacaklarını tekrar indirdi.

"Ah!" dedi Büyükelçi, iğrenmiş bir sesle. "Elbette, _sen_
her şeyi mahvetmelisin. Küçük
Panjandrum'a karşı en saygısız davranış, diyorum buna."

"Kendimi tutamadım," diye soludu Dodo, özür dilercesine.

"Ah, elbette hayır," dedi Büyükelçi. "Kötü bir bahane hiç olmamasından iyidir."

"Eh, _ben_ daha fazla dayanamazdım," diye ilan etti Marjorie;
"ya sen dayanabilir miydin, Dick?"

"Hayır," dedi Dick; "Bunu neden yaptığımızı hiç düşünemiyorum."

"Mahkeme görgü kuralları bunu gerektirir," dedi Büyükelçi, önemli bir şekilde. "Şşş!
Önemi konuşmak üzere."

"Gobloblee! grabluff!" dedi Küçük Panjandrum.

"Devam et, Dodo," dedi Büyükelçi. "_Gobloblee, grabluff_, Önemi sana söylediğinde hemen."

Dodo iç çekti ve Küçük Panjandrum'un Şemsiyesine
gidip
bir tur attı. Durduğunda, tepesindeki küçük bir parmak, Şemsiyenin bir bölümüne büyük harflerle yazılmış olan "Suçlu"
kelimesini işaret etti.

"Tekrar," dedi Büyükelçi.

Çok üzgün görünen Dodo, Şemsiyeyi bir tur daha attı. Bu sefer "Zor iş"
kelimesinde durdu.

Dodo inledi.

"Bir kez daha!" diye bağırdı Büyükelçi.

Şanssız kuş Şemsiye'yi üçüncü kez döndürdü ve bu
sefer "İyi"de durdu.

"Ne kadar, Önemsiyorum?" diye sordu Küçük
Panjandrum Büyükelçisi.

"_Cablofechee!_" diye cevap verdi.

"Eldivenleriniz kaybedildi," diye ilan etti Büyükelçi.

Dodo çocuklara umutsuzca baktı ve tek eldivenini çıkarmaya başladı.

"Neden yargılanıyor?" diye sordu Dick fısıldayarak.

"Panjandrumosity'yi küçümsemek," dedi Büyükelçi. "Bu korkunç bir
suç. Tüm davalar Devlet Şemsiyesi aracılığıyla yürütülüyor; bu, hakimlerin ve jürilerin tüm
sıkıntısını ortadan kaldırıyor, biliyorsunuz. Ama dikkat edin! Küçük
Panjandrum yine gitti."

"Dumflopety--golopegee--gal--popo--sum--delopotomex," diye belirtti Küçük Panjandrum, maiyeti eşliğinde yürürken.

"Sizin 'ağır çalışma' cezanızın, Devlet Şemsiyesini gelecekte taşımak olduğunu ve bir saat sonra görevinize başlayacağınızı söylüyor; bu arada o zamana kadar kendinizi özgür hissedebilirsiniz."

Büyükelçi Küçük Panjandrum'un peşinden gitti ve çocuklar zavallı Dodo'nun etrafında toplandılar, talihsizliklerine sempatiyle baktılar.

[İllüstrasyon: "'Hadi, Dodo!' diye bağırdı Palaeotherium."]

"Gittiler mi?" diye fısıldadı Tarih Öncesi Doktor, saklandığı
bir çalının arkasından öne çıkarak.

"Evet," dedi Marjorie. "Zavallı Dodo'nun sürekli
sıkıntıya girmesi üzücü değil mi?"

"Önemli değil," dedi Doktor; "Onu mutlu edecek bir şey buldum. Şuraya bak!"

Dodo yerden kalktı ve bir çift boks eldiveni uzatan Doktor'a
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Ah! Ne kadar güzeller!" dedi Dodo. "Ne kadar da şişmanlar! Bana göre mi?"

"Evet, eğer istersen," dedi Doktor. "Benim de bir çiftim var. Hadi birlikte bir tur deneyelim - olur mu?"

"Tamam!" diye bağırdı Dodo, heyecanla ayağa kalkıp aceleyle
eldivenlerini takarak. "Hadi bakalım--bekleyin!" Ve Doktor'a doğru
öfkeyle gitti. Doktor toparlandı ve kısa süre sonra Dodo kadar
usta bir şekilde boks yapmaya başladı.

Paleotherium ve Eteraedarium, sesi duyunca öne çıktı
ve bu sırada bir halka halinde toplanmış yaratık kalabalığına katıldı. Ve "Hadi, Dodo!" "Dodo için üç tezahürat!"
bağırışları arasında ilk tur sona erdi, beceriksiz kuş kesin bir zafer kazandı.
Tam yeniden başlamak üzereydiler ki, gölün bulunduğu yönden gelen bir dizi
delici çığlık duydular.

BÖLÜM XXII.

TAŞA DÖNÜŞTÜ.

"Aman Tanrım! "Bu ne?" diye sordu Dodo, çığlıklar
devam ederken.

"Gidip baksak iyi olur," dedi Dick, neredeyse göle doğru
koşarak, diğerleri de onu takip ederek.

Görüşlerini
engelleyen ağaç ve yaprak dökmeyen ağaç kümesini geçerken, büyük bir
tedirginlik içinde olan Küçük Panjandrum'u keşfettiler, resmi Şemsiye'nin arkasına saklanmıştı, vücut görevlisi
yerde yüzüstü yatıyordu ve korku içindeydi; diğer
takım ise müzik aletlerini bir kenara atmış,
şehvetle bağırarak
koşarak uzaklaşıyordu.

Yolun karşı tarafında, çocuklara Kristal Saray'a yaptıkları gezide eşlik eden birkaç tarih öncesi yaratık duruyordu.

Küçük Panjandrum'a hafif bir şaşkınlıkla bakıyorlardı ve
tüm bu yaygaranın ne olduğunu anlayamamış gibiydiler.

[İllüstrasyon: Küçük Panjandrum ve takım ]

"Gulla--hubly--olla--bolee!" diye bağırdı Küçük Panjandrum, şemsiyesiyle
hayvanları işaret ederek.

"Ah, onlar iyi, Sayın Önder," dedi Dodo; "onlar benim
dostlarım."

"Gerçekten de dostlar!" diye haykırdı Büyükelçi, bir ağacın arkasına saklandığı
yerden gelerek. "Güzel dostlar! Yaratıklara ne diyorsunuz?"

"Ah, Archaeopteryx var, bilirsin, Eteraedarium ve
Palaeo----"

"Dur! dur!" diye sözünü kesti Büyükelçi, bahsi geçen hayvanların her biri ciddi bir şekilde eğilirken. "Kesinlikle _şunlar_ gibi isimlere sahip yaratıkları tanımayı reddediyorum. Saygın olmadıklarından eminim ve şu anda bile tehlikeli olmadıklarından hiç emin değilim; ancak, _onlarla_ nasıl başa çıkacağımı hemen öğreneceğim. Küçük
Panjandrum'u alarma geçirmenin cezası çok ağırdır." Ve oldukça rahatsız görünen yaratıklara sertçe kaşlarını çattı ve göle doğru yürüdüler, kesinlikle korkmuş bir şekilde fısıldaşıyorlardı.

"Bana bu iğrenç nesnelerin yanında olduğunu söylememiştin," diye devam etti Büyükelçi, Dodo'ya hitap ederek.

"Bildiğini sanıyordum," diye kekeledi talihsiz kuş; "tarih öncesi, biliyorsun," diye ekledi, özür dilercesine.

[İllüstrasyon: Biraz teselli oldu, eldivenlerini
takmasına izin verildi.]

"Bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor," diye ilan etti Büyükelçi. "Bu durumda, hepsi
çok uzun zaman önce ölmüş olmalı. Kristal Saray gibi
çok saygın bir yerde
dolaşmaya hakları yok. Etrafta kimse olmamasına şaşmamalı; onları korkuttular, durum bu. Ve onları buraya
getirdiğin için sen de herkes kadar suçlusun."

"Ben yapmadım!" diye soludu Dodo.

"Sen yaptın," dedi Büyükelçi, vurgulayarak. "Onların senin
arkadaşların olduğunu söyledin; bu yüzden seninle birlikte gelmiş olmalılar. Ve sana şunu söyleyeyim,
daha fazla istenmeyen tanıdık edinmeni engellemek için,
hemen Şemsiye Taşıyıcısı olarak görevine başlayacaksın," ve,
Küçük Panjandrum'un hizmetkarının Önemine bağlı olduğu kurdeleleri çözen Büyükelçi, geniş ceplerinden ağır bir çift zincir çıkarıp, Dodo'yu Küçük Panjandrum'un kemerine kadar zincirlemeye başladı.

Şemsiye eline verildiğinde zavallı Dodo sefaletin resmi gibi görünüyordu.

"B--eldivenlerimi alabilir miyim?" diye sızlandı. Büyükelçi, bir dakika düşündükten sonra, görünüşünü iyileştirebileceği için onayını verdi ve siyah görevlinin, döner kavşağın yakınındaki yere atılmış olan kayıp olanı aramasına neden oldu.

Kısa süre sonra onunla geri döndü ve Dodo, keyifli bir kıkırdamayla, çifti giydi ve dikkatlice düzelttikten sonra, ellerine çok memnun bir şekilde baktı ve kendisine verilen aşağılanmış görev için bir tazminat olarak
onları almayı düşünüyor gibiydi.

"Şimdi gidip diğerlerini yerleştireceğim," diye ilan etti Büyükelçi. "İsimlerinin ne olduğunu söylemiştin?" diye sert bir şekilde Dodo'ya sordu.

Zavallı kuş isimleri tek tek söyledi ve Büyükelçi bunları dikkatlice cebine kaydetti ve sonra görkemli bir şekilde göle doğru
uzaklaştı, Küçük Panjandrum ise siyah görevlinin dikkatlice ayaklarının dibine serdiği parlak renkli bir halının üzerine yerleşti ve küçük yuvarlak yüzünde kendinden memnun bir gülümsemeyle baş parmaklarını ciddi bir şekilde çevirdi ve kimseyi fark etmedi.

"Git ve onlara ne yaptığını gör," diye fısıldadı Dodo, Büyükelçi ve yaratıklardan bahsederek.

Hiçbir şey istemeden, çocuklar ne olduğunu görmek için göle doğru koştular. Çalılıkları bir kenara iterek, Büyükelçi'nin yolun kenarında durduğunu, bir elinde asasını salladığını, diğer elinde ise yasal görünümlü bir belgeyi salladığını görebiliyorlardı.

[Resim: "Panjandrum adına, size emrediyorum."]

Tarih öncesi yaratıklar suda çırpınıyor ve
mümkün olduğunca uzağa, gölün ortasındaki adalara ulaşıyorlardı.

"Siz tüm Palaeotheriumlar, Eteraedariumlar, Archaeopteryxler, Megatheriumlar,
Pleisiosauruslar, Ichthyosauruslar ve diğer tarih öncesi sefiller,
Panjandrum adına, size emrediyorum ki --_taşa dönüşün_."

Büyükelçi bu korkunç sözleri söylediğinde çok tuhaf bir şey oldu. Yaratıklar hangi tavırda olurlarsa olsunlar öyle kaldılar; ve
yavaş yavaş her biri taş gibi ve cansız bir ifadeye büründü ve Büyükelçinin söylediği büyü veya tılsım açıkça etkisini göstermişti.

Çocuklar çok korktular ve Dodo'ya geri koştular ve telaşlı bir fısıltıyla ona neler olduğunu anlattılar.

"Tarih öncesi hayvanların hepsini taşa mı çevirdi?" dedi kuş, neşeyle; "o zaman dertlerimden kurtulmanın muhteşem bir yolunu görebilirim. Büyükelçi dönene kadar
bekle, büyük bir eğlence göreceksin." Ve Dodo
katı bir tavır takındı ve o pozisyonda kaldı, çocukların ona yönelttiği soruları tamamen
görmezden geldi.

XXIII. BÖLÜM.

DODO'NUN KÜÇÜK HİLESİ.

Dodo'nun taşıdığı Devlet Şemsiyesi bir gürültüyle yere düştü ve Küçük Panjandrum'u o kadar ürküttü ki ayağa fırladı ve gergin bir şekilde kaçmaya çalıştı. Ancak Dodo'nun kemerine bağlı olduğu zincirler bunu yapmasını engelledi.

Gagası havada ve eldivenleri çok
grotesk bir tavırla uzatılmış olan kuş, hareketsiz ve taş kadar katıydı. Hiçbir kas
hareket etmedi ve Küçük Panjandrum, ona bir an baktıktan sonra, öfkeyle

"Olla--balloo--calle--gablob?" diye bağırdı.

Kuşta en ufak bir hareket olmadı ve tam o sırada Büyükelçi geri döndü.

"Merhaba! Sorun ne?" diye bağırdı, Dodo'ya bakarak.

"Gablobbee--balloo--olla--wobble!" dedi Küçük Panjandrum, heyecanla.

"Ne!" diye haykırdı Büyükelçi, "Dodo'da bir sorun mu var?
İşte, senin sorunun ne?" diye devam etti, kuşu sallayarak.

Dodo bir santim bile kıpırdamadı, aynı pozisyonda devam etti, gözleri taş gibi bir bakışla sabitlendi.

"Onun nesi olduğunu düşünemiyorum," diye ilan etti Büyükelçi, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Belki de diğerleri gibi taşa dönüşmüştür," diye önerdi Dick,
yaramazca.

"Ah!" dedi Büyükelçi, elini alnına dramatik bir şekilde vurarak; "_işte_ bu, buna güven. Aman Tanrım!
_Ne kadar_ talihsiz. Bakalım, büyüyü telaffuz ederken ne dedim?"

"Neden, yaratıkların çoğunun adını söyledikten sonra, 've
diğer tüm
tarih öncesi sefilleri' dedin? Çok iyi hatırlıyorum," dedi Marjorie,
"çünkü o zamanlar onlara
sefiller demeni biraz kaba bulmuştu."

"Hımm! O zaman _o_ tarih öncesi bir sefil olmalı," dedi Büyükelçi, dalgın bir şekilde. "Aman Tanrım! Onun neslinin tükendiğini her zaman biliyordum, ama aynı zamanda
tufan öncesi olduğunu da bilmiyordum. Bu birçok şeyi açıklıyor.
Eksantrik olmasına şaşmamalı." Ve Dodo'ya oldukça hüzünlü bir şekilde baktı.

"Eh, eh," diye devam etti, "şimdilik çare yok. Kötü bir
durumdan en iyi şekilde yararlanmalıyız; Dünyadaki tüm konuşmalar onu tekrar hayata döndürmeyecek." Ve Küçük Panjandrum'a döndü ve çocukların en ufak bir şekilde anlayamadığı ana dillerinde onunla uzun bir sohbete başladı.

[İllüstrasyon: Dodo katı ve hareketsizdi.]

Küçük Panjandrum, Dodo'nun başına gelen felaketten çok rahatsız olmuş gibiydi ve görünen o ki, anısına bir anıt dikilmesinde ısrarcıydı. Bunun üzerine Büyükelçi, parlak bir ilhamla, kuşu kendi heykeli gibi hareket ettirmek gibi yeni bir plan düşündü.

"Taşa dönüştüğü için," dedi, "onu koymak için tek yapmamız gereken bir kaide
bulmak, işte oradayız."

Biraz ötede, yolun kenarında, yıpranmış bir taştan Aşk Tanrısı duruyordu ve Büyükelçi, Dodo'ya yer açmak için bunun kaldırılması gerektiğine karar verdi.

Küçük Panjandrum'un maiyeti (bu sırada geri dönmüşlerdi, kendilerini bu kadar korkutan yaratıkların zararsız hale getirildiğine dair güvence almışlardı) kısa süre sonra Aşk Tanrısı'nı kaidesinden devirmeyi başardılar ve epeyce çekiştirdikten, ittikten ve zorladıktan sonra, hala grotesk tavrıyla poz veren Dodo, yerine
sıkıştı.

"Bir yazıt olmalı," dedi Büyükelçi ve ceplerini karıştırırken, siyah bir kalem parçası çıkardı. "DODO, ŞİMDİ NE KADAR ŞANSLIYKEN," diye büyük harflerle yazdı ve sonra
etkiyi hayranlıkla izlemek için geri çekildi.

[Resim: Dodo Anıtı.]

Küçük Panjandrum onayını gösterdi ve maiyetini bir araya toplayan
Kara Hizmetçi bir kez daha Devlet Şemsiyesini Öneminin başının üzerine kaldırdı ve tom-tom ve Yahudi arpı garip müziklerine başladı, Büyükelçi çocuklardan aceleyle ayrılırken ve
kortej görüş alanından çıktı. Enstrümanların sesi giderek zayıfladı ve çocuklar, tamamen yalnız bırakıldıkları için biraz endişelendiler, arkalarındaki boğuk kıkırdamalara dikkatleri çekildiğinde, onları takip edip etmemeye yarı kararsızdılar.

Arkalarını döndüklerinde, Dodo'nun ellerini yanlarına koyduğunu ve
bastırılmış kahkahalarla titrediğini gördüler.

"Ho! ho! ho!" güldü, kaidenin üzerinde dans ederek, "onları
güzelce kandırmadım mı? _Taşa döndüm! Dodo, neyse ki
şimdi
soyu tükendi!_ Ha! ha! ha! he! he! _ne_ şaka! Düşündükleri kadar
soyu tükenmiş olmadığımı görecekler." Ve aşağı atlayarak, Küçük Panjandrum ve süitin
kaybolduğu yöne doğru bir yüz buruşturması yaptı.

"Sanırım _bu_ sefer onları yendim," diye devam etti,
zafer kazanmışçasına.

"Ama hadi, buradan mümkün olduğunca çabuk çıkalım. Londra'ya
gitmek istiyorsun, değil mi? Hemen, hatta daha erken başlayalım."

"Ama diyorum ki, para için ne yapacağız?" dedi Dick. "O olmadan
Londra'ya gidemeyiz, biliyorsun."

"Ah, bir şekilde bir yolunu buluruz," dedi Dodo, umutla. "Hadi gelin."

Böylece çocuklar tekrar Saray'a doğru yürüdüler.
Eski dostu Dodo'nun tekrar hayata döndüğünü görmekten çok memnun olan Fidge,
yanından ayrılmadı, onunla birlikte neşeyle sohbet ederek koştu.

"Ah!" dedi Dodo, büyük salona çıkan basamakları çıkarken, "işte eski dostum Misyoner; belki de
bizi zor durumdan kurtarabilir. "Ve beyefendiye doğru giderek, 
omzuna şakacı bir şekilde vurdu ve hoş bir şekilde haykırdı--

"İşte yine buradayız, görüyorsun!"

Misyoner gergin bir şekilde irkildi ve Dodo'ya gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Oh--şey--nasılsınız?" diye bağırdı aceleyle, etrafına oldukça şaşkın bir bakış
atarak. "Diğer arkadaşların da seninle mi?"

[İllüstrasyon:"'Çok iyisin,' dedi Dodo."]

"Ah, Eteraedarium ve Palaeotherium'dan mı bahsediyorsun. Hayır--onlar--şey,
oldukça kötü bir kazayla karşılaştılar. Taşa dönüştüler."

"Tanrım!" diye haykırdı Misyoner, çok endişeli görünerek. "Sen
öyle
değilsin! Ne kadar da sıra dışı bir şey oldu. Bu civarda
taş gibi sular olduğunu bilmiyordum."

"Neyse, zaten taşa dönmüşler," dedi Dodo, "oradaki gölün
yanında. Bizim için biraz garip, görüyorsunuz, çünkü sonsuza kadar burada tek başımıza kalamayız ve eve dönmek için paramız da yok."

"Sevgili Beyefendi," dedi Misyoner cömertçe çantasını çıkararak,
"size yardımcı olabilir miyim?"

"Çok naziksiniz," dedi Dodo.

"Hiç de değil," diye bağırdı Misyoner, içtenlikle, Dodo'nun eldivenine biraz para bastırdı, ki bu da tabii ki hemen düştü ve Misyoneri çok şaşırttı, Dodo ise etrafta koşuşturup
dağılmış paraları topladı.

Çocuklar Misyonerin onlara para ödünç vermesini çok nazik buldular ve Dick ile Marjorie yanına gidip çok
nazik bir şekilde teşekkür ettiler; ve sonra, bunu yaptıktan sonra, tüm grup aceleyle
trene doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXIV.

LONDRA'YA BİRİNCİ SINIF.

Crystal Palace'daki tren istasyonu kısa süre sonra ulaştı ve Dodo
cesaretle bilet gişesine gidip Londra için birkaç bilet istedi.

Dodo'nun sadece başının tepesini görebilen bilet memuru, çok
doğal olarak onu şapkasız yaşlı bir beyefendi sandı ve
kibarca sordu, "Hangi sınıfta, efendim?"

Bu bir bilmeceydi ve Dodo, Dick'e geri döndü ve ona ofisteki beyefendinin hangi sınıfta olduklarını bilmek istediğini söyledi.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Dick.

"Sanırım okulda hangi sınıftasın," dedi Dodo, şüpheyle.

"Neden, dördüncü sınıftayım," dedi Dick; "ama _bunu_ neden bilmek istediğini anlamıyorum, ta ki--Ah evet, tabii ki anlıyorum--kaç yaşında olduğumuzu öğrenmek istiyor, çünkü on iki yaşına kadar
yarım fiyatla seyahat edebilirsiniz, biliyorsunuz. Bakalım--sadece yarısını istiyoruz, Marjorie,
Fidge ve ben; sanırım tam bir bilet almanız gerekecek, ama
bir yerlerde bir tren istasyonunda, 'Askerler ve Köpekler yarı fiyat' yazan bir duyuru gördüm. Belki kuşlar için de geçerlidir. Bence siz
sorsanız iyi olur."

Bunun üzerine Dodo tekrar bilet ofisine geri döndü ve sordu, "Kuşlar yarı fiyatla mı seyahat ediyor?"

"Kuşlar!" diye haykırdı bilet memuru. "Saçmalık! Kuşlar için ücret yok, eğer bir miktarınız yoksa," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi. "Kaç tane var?"

"Ah, sadece bir tane var," dedi Dodo.

"Bunu arabaya götür, ücretsiz," dedi Katip.

"Teşekkürler! Çok naziksiniz," dedi Dodo. "O zaman Londra için üç tane yarım bilet alırım, lütfen."

"Birinci sınıf mı?" diye sordu Katip.

"Hayır! Dördüncü sınıf, lütfen," dedi Dodo.

"Sanırım dördüncü sınıf demek istiyorsunuz," dedi Katip gülerek; "ama dördüncü sınıf diye bir şey yok, biliyorsunuz. Birinci, ikinci veya üçüncü."

"Ah! O zaman üçüncüyü alırım; sanırım en iyisi bu?" diye bağırdı Dodo.

[Resim: "Bunu arabaya götüremezsiniz."]

"Hayır," diye açıkladı Katip, "birinci sınıf en iyisidir."

"Ne komik bir düzenleme," dedi Dodo. "Üçüncünün birinciden daha iyi olacağını düşünmeliydim; ancak, yine de, lütfen
birinci sınıf biletleri alalım. Tren ne zaman kalkıyor?"

"Hemen bir tane var," dedi Memur. "Sağdaki
merdivenlerden aşağı."

Ve Dodo, parasını toplayıp biletlerini kavrayarak
bariyere doğru yürüdü. Kendisine yöneltilen garip sorularla merakı uyanan Memur, sorgulayıcısını daha iyi görebilmek için pencereye geldi ve tam zamanında Dodo'nun üç çocukla birlikte uzaklaştığını gördü.

"Asla!" diye haykırdı, bu garip görüntü karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. "Ve kuşların da yarı fiyatına seyahat edip etmediğini sordu! Kristal Saray'da birkaç
tuhaf müşterim oldu ama daha önce hiç böyle bir müşterim olmamıştı." Ve çok şaşkın bir ruh haliyle işine geri döndü.

Bu arada Dodo ve çocuklar bariyerde onları engelleyecek kimseyi bulamayınca platforma indiler ve bir an sonra tren istasyona
hızla girdi.

"Trenin ortasında birinci sınıf," diye bağırdı Dick, Fidge'in elini tutarak ve platformdan aşağı aceleyle indi.

"İşte! O kuşla nereye gidiyorsun?" Arkalarından bir ses bağırdı
ve Dick ve Dodo dönüp yavaşça geri yürüdüler
Muhafızın, yaşlı ve çok önemli görünen bir adamın, onlara sert bir şekilde baktığı yere.

"Oh, sorun değil; yukarıdaki beyefendi kuşlar için ücret alınmadığını söyledi," diye açıkladı Dodo, adamın
biletini sorduğunu düşünerek önemli bir şekilde.

"Hımm! Sanırım biraz büyük bir papağan, efendim?" dedi Muhafız, Dick'e hitap ederek ve Dodo'nun
sözünü hiç dikkate almadan.

"Gerçekten papağan!" diye bağırdı kuş, öfkeyle. "Belki de eldivenlerimi ve kravatımı fark etmemişsinizdir?"

Muhafız hoşgörüyle gülümsedi. "İyi konuşuyor, efendim," dedi Dick'e, "ama
bunu _seninle_ arabaya götüremezsin, biliyorsun. Onu
minibüse koysan iyi olur."

[Resim: Herkes etrafına toplanmış, bir anlığına görmek için can atıyordu.]

"Nasıl cüret edersin?" dedi Dodo. "Böyle bir şey yapmayacaksın, sana söyleyebilirim." Ve Muhafızların itirazlarına rağmen platformdan yukarı
çıktı ve çocukların da takip ettiği birinci sınıf bir vagona bindi.

Tren artık geç kaldığı için tartışmaya daha fazla zaman yoktu; bu yüzden Muhafız düdüğünü çaldı ve bayrağını salladı ve
motordan gelen bir cevap düdüğünün ardından yola koyuldular.

Vagon tamamen kendilerine aitti ve Marjorie, hareket ettikten bir iki dakika sonra birinin koltukların birinde küçük bir resimli Dergi bıraktığını fark etti.

Hepsi resimlere bakmak için etrafa toplandılar ve hemen Dodo
heyecanla haykırdı--

"Merhaba! Şuraya bakın! İşte tam bana uyan bir durum:--'Daktilo aranıyor; hızlı ve doğru olmalı ve şüphesiz
saygın olmalı. Saatler dokuzdan altıya kadar. Uygun kişiye cömert maaş.--A. B. C., Suffolk House, Norfolk Street, Strand'a başvurun.' Tam da bu! Cömert maaşla Londra'nın bir yerinde bir ev tutabileceğim ve hepimiz birlikte yaşayıp en neşeli
şakaları
yaşayabileceğiz. Bir at ve araba tutacağız, biliyorsun, ve her birinize birer
bisiklet alacağım ve her akşam Pantomime'e, Madame Tussaud's'a, Hayvanat Bahçesi'ne, Londra Kulesi'ne, Masklyne'e ve Cook's'a ve her gün başka yerlere gideceğiz--ve--ve---" diye devam etti nefes nefese.

"Ama daktilo yazmayı biliyor musun?" diye sordu Dick, kuşkuyla.

"Şey--şey, tam olarak değil," diye itiraf etti Dodo; "ama," diye ekledi, umutla,
"yakında öğrenebilirim, biliyorsun; ve ayrıca, ilan tam bana göre. Eminim ki hızlı ve doğruyum; ve saygınlığıma gelince,
eldivenlerime bak! Eminim herkes beni doğrudan işe alırdı,
ne kadar üstün bir insan olduğumu görse."

"Sence maaş ne kadar olur?" diye sordu Marjorie.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım istediğim her şeyi bana ödemekten mutluluk duyarlar," diye cevapladı Dodo, "ve yeterince isteyeceğimden emin olabilirsin, bundan emin olabilirsin."

"Ama Norfolk Caddesi'ne nasıl gideceğiz, Strand?" diye ısrar etti Marjorie.
"Nerede olduğunu bilmiyoruz."

"Babam, eğer kaybolursak, bir taksiye atlayıp
gitmek istediğimiz yere götürülmeyi isteyeceğimizi söyledi," diye önerdi Dick, pratik olarak.

[Resim: "Taksi şoförünü çok eğlendirdi. "]

"Elbette," dedi Dodo, "benim de yapmak istediğim şeydi." Ve sonra
durumu öğrendiğinde ne yapması ve ne satın alması gerektiği hakkında gevezelik etti,
sonunda tren durana ve Kapıcı "Victoria!" diye bağırana kadar.

Hepsi aceleyle dışarı çıktılar ve alışılmadık görünümlerinin uyandırdığı meraklı bakışları görmezden gelerek en yakın faytona doğru ilerlediler ve
Norfolk Sokağı'na gitmek için izin istediler.

Başlangıçta, hepsinin takside nasıl yer bulacağı konusunda küçük bir zorluk yaşandı, ancak sonunda Dodo'nun en üstte oturmasına karar verildi, üç çocuk da içeride yer bulmayı başardı.

Dodo, yüksekteki konumundan, geçtikleri her ilgi çekici şeyin
harika bir manzarasını görüyordu ve taksi şoförünü, hepsi hakkında
son derece safça yorumlarıyla oldukça eğlendiriyordu; bu arada, her yanda karşılaştıkları her şaşkınlık veya alaycı ünlemde şaşkın sokak
çocukları, olağanüstü kuşun cevap olarak söyleyeceği komik ve eğlenceli bir şey vardı. Aslında, sürücü bugüne kadar, daha önce veya
sonra hiç bu kadar sıra dışı bir yolcu almadığını beyan ediyor.

BÖLÜM XXV.

DODO BİR ŞARKIYLA MÜRACAAT EDİYOR.

"Sıkı tutun! Durun! İşte geldik!" diye bağırdı Dodo, Charing Cross'a ulaştıktan kısa bir süre sonra. "A. B. C var."

"Henüz Norfolk Sokağı'na varmadık," dedi taksici.

"Önemli değil, A. B. C var ve ben onu istiyorum," diye ilan etti Dodo, çatıdan aşağı tırmanarak. "Ben dönene kadar takside kalın," diye seslendi çocuklara, eldivenlerini düzeltti ve kravatını düzeltti, kapıya doğru yürürken.

Çocuklar onun içeri girmesini izlediler ve dükkânın cam kapısından -çünkü kendisi de bir dükkâna girmişti- onu genç bir hanımla uzun bir sohbete dalmış gördüler, hanım ilk başta ondan korkuyor gibiydi; fakat daha sonra birkaç hanım daha gelip kuşun etrafını sardılar ve bir şeye çok eğleniyor gibi görünüyorlardı, Dodo ise giderek daha fazla heyecanlanıyordu, kanatlarını sallıyor, pençelerini
öfkeyle
vuruyor ve sonunda dükkândan dışarı fırlayıp kapıyı çok sert çarpıyordu. "Böyle bir küstahlığı hiç duymadım," diye heyecanla nefes nefese, "A. B. C. koymak, hiç de öyle olmadıkları halde. Bana o harfleri kullanma hakkına sahip olduklarını, çünkü bunların Aerated Bread Company olduğunu söylemek istediler. Ne saçmalık! X. Y. Z'yi de koyabilirlerdi. Ne demek istediğini kim bilebilir? Aerated Bread Company, gerçekten! Antediluvian Bottlewashing Company'nin kısaltması da olabilirdi. Bah! Bu tür saçmalıklara tahammülüm yok." Ve oldukça huzursuz bir ruh haliyle çatıdaki yerine geri döndü ve taksi şoförüne Norfolk Caddesi'ne gitmesini söyledi.

Birkaç dakikalık yolculuktan sonra şık bir binanın önünde durdular ve Dodo bir kez daha indi ve asansörün yanında duran kahverengi üniformalı, yaldızlı düğmeli bir adamın olduğu merdivenleri çıktı.

"A. B. C. misin?" diye sordu Dodo, belli ki onurlu bir tavır takınarak.

"H--hayır--ikinci kat!" diye soludu şaşkın görevli.

"Aman Tanrım, ne zahmet," dedi Dodo. "Gidip ona burada olduğumu söyle, olur mu?" dedi; "Durum için geldim, biliyorsun."

"Oh!" dedi adam, "yukarı çıksan iyi olur; zaten birkaç başvuru var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dodo, telaşla. "O zaman acele etsem iyi olur."

"Asansörle mi çıkacaksın--şey--Efendim?" diye sordu görevli.

"Bu ne?" diye sordu Dodo.

"Ah, bin ve göreceksin," dedi adam, törensizce, kuşu
asansöre iterek ve arkasından binerek.

İpi çekti ve yukarı çıktılar, asansör yükselirken Dodo gülünç bir şekilde
yerin dibine battı.

"Oh! Oh! Dur!" diye bağırdı tiz bir sesle.

Ama asansör ikinci kata ulaşana kadar devam etti, görevli
kapıyı açtı ve kuşu koridora doğru sürükledi.

"Soldaki ikinci kapı," diye seslendi ve ipi çekerek
kısa sürede tekrar gözden kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı şaşkın Dodo, "Hayatımda hiç bu kadar telaşlı olmamıştım. Ama şimdi bu A. B. C. için, her kimse o. Elimden geldiğince durumu kaybetmemeliyim."

Soldaki ikinci kapı kısa sürede bulundu ve Dodo gagasıyla kapıyı çaldı.

İlk başta biraz tedirgin görünen ama sonra yarı boğuk bir kahkaha atan küçük bir genç belirdi. "Şapkam!" diye haykırdı.
"Hadi bakalım! Eldivenli bir kuş ve kravatı yoksa ne mutlu! Ah! Ne şaka!"

"Hayır," dedi Dodo, vakarla, "şaka değil - eğitimin çok ihmal edilmiş olmalı, iyi çocuğum - ben bir Dodo'yum, ya da aslında _Dodo'yum."

"Asla!" dedi çocuk, "konuşmuyorsa!"

"Elbette. Neden olmasın?" diye sordu Dodo.

"Oh! oh! bu çok iyi! Sizin işiniz ne olabilir, Bay--şey--Dodo?"

"Durumla ilgili olarak geldim," dedi kuş, eldivenlerini düzelterek.

Çocuk kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, içeri gelin!" diye bağırdı. "Bu
bir
sirk'ten daha iyi--içeri gelin--Vali'ye geldiğinizi söyleyeceğim."
Ve Dodo, iki veya üç beyefendinin yüksek masalarda oturduğu bir odaya alındı.

"Kim o, Perkins?" dedi beyefendilerden biri.

"Durumla ilgili biri, efendim," dedi Perkins, yüksek sesle gülmemek için
mendilini ağzına tıkayarak.

Beyefendilerin hepsi dönüp Dodo'ya baktılar.

"Ama, bu bir kuş!" diye bağırdı biri.

"Elbette öyle; "Başka ne olmamı bekliyordun?" dedi Dodo. "Sen
A. B. C. misin?"

"Hayır--hayır," diye kekeledi adam. "Ama ben Baş Katibim ve--Ben----"

"Baş Katiplerle vakit kaybedecek vaktim yok," dedi Dodo. "Sadece git ve
A. B. C.'ye burada olduğumu söyle, olur mu?"

"Ama şey----"

Bu anda bir iç kapı açıldı ve başka bir beyefendi odaya
girdi.

"Bu gürültü de ne----" diye başladı, Dodo'yu gördüğünde.

[İllüstrasyon: "S--o ... dedi beyefendi, "Ben----"

"Lafı dolandırma. A. B. C. misin, değil misin?" diye sordu
Dodo.

"Evet, öyleyim, ama----"

"Pekala, o zaman, durumu almaya geldim ve lütfen
ilk haftanın maaşını hemen çekeyim."

"Ama," dedi beyefendi, eğlenerek gülümseyerek, "önce senin
çalışmalarından bazılarını görmeliyim. Perkins, daktiloyu getir!"

Çocuk enstrümanı getirdi ve küçük bir masanın üzerine koydu.

"Hadi," dedi beyefendi, Dodo'ya doğru işaret ederek.

"Ah! Çalmayalı çok uzun zaman oldu," dedi Dodo, utangaç bir şekilde sırıtarak, "Sanırım
notlarımı neredeyse unuttum; ancak deneyeceğim." Ve,
başını geriye atarak, uyumsuz bir sesle çığlık attı--

"_Yap--o ... Buna ne diyorsun, ha?"

Konuşmanın ilk bölümünde çok
üzüntü içinde görünen Dodo, önemli ölçüde neşelendi.

"Evet, bunun yeterli olacağını düşünüyorum," dedi; "Gidip diğerlerine soracağım."

"Başkaları?" diye sordu beyefendi.

Ve Dodo, Marjorie, Dick ve bu süre boyunca takside bekleyen Fidge'i anlattı.

Çocuklar hemen çağrıldı ve tüm grup, Marjorie ve Dick'in muhteşem maceralarını ve Dodo'nun sürekli
kesintilerinin izin verdiği ölçüde
anlattıkları özel odaya alındı.

BÖLÜM XXVI.

DODO GİDİYOR.

"Bana öyle geliyor ki," dedi beyefendi, çocuklar maceralarının hikayesini bitirip ona isimlerini ve adreslerini verdiğinde, "bana öyle geliyor ki, Yapılacak şey
kendinize uygun kıyafetler almaktır. "

"Ah! Bunu hiç düşünmemiştik," diye haykırdı Marjorie, dehşet içinde çıplak ayaklarına bakarak. "Görüyorsun ya, son zamanlarda o kadar çok garip şey oldu ki hepimizin nasıl göründüğünü unuttuk. Elbette," diye güldü, diğerlerine bakarak, "bu şekilde giyindiğimizde gerçekten çok komik görünmeliyiz."

"Ah! Sanırım bunu yakında düzeltebiliriz," diye cevapladı nazik bir şekilde. "Benim de birkaç oğlum ve kızım var, biliyorsun ve karıma bir not
gönderirsem, o da şimdilik giyebileceğin
birkaç giysi bulabilir diye düşünüyorum. Ve bir sonraki şey, baban ve annene burada olduğunu bildirmek. Sanırım bu zamana kadar senin için çok endişelenmişlerdir."

[İllüstrasyon: "'Ah, Papa! Papa!' diye bağırdı Marjorie."]

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick, çok endişeli görünüyordu, "bu hiç
düşünmediğimiz bir şey daha, Marjorie."

"Babamı görmek istiyorum!" diye duyurdu Fidge, aniden ve kararlı bir şekilde.

Ama yakında bunu yapacağından emin olunca diğerlerinin yanına oturdu ve Perkins'in onlar için bulduğu resimli kitaplara baktı, beyefendi ise giysileri eve yolladı ve babalarına telgraf çekti.

Gün ortasında komşu bir restorandan onlara öğle yemeği getirildi ve kısa bir süre sonra giysiler geldi.

Dick için ceketi biraz kısa olan bir Eton takım elbise; Marjorie için
güzel, sade bir elbise; ve Fidge için bir denizci elbisesi.

Çocuklar bunları iyice yıkadıktan sonra giydiklerinde, mümkün olduğunca farklı görünüyorlardı; ve biraz sonra, gizemli bir ifadeyle başka bir odaya götürüldüklerinde, "Birisi
görmek
istiyormuş "Onlar," hepsi de muhtemelen kim olabileceğini bilmek için can atıyorlardı.

Ancak kapı açılır açılmaz, kim olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı, çünkü "Ah, Papa! Papa!" diye sevinçli bir çığlık atarak Marjorie odanın ortasında duran bir beyefendinin kollarına
koştu ve
ağlamak mı yoksa gülmek mi gerektiğine karar verememiş gibi görünüyordu, Fidge ve Dick ise
etrafta toplanıp heyecana katıldılar.

[İllüstrasyon: Dodo gözyaşlarına boğuldu.]

O anda odaya giren Dodo, kendisinin de karşılamada bir payı olması gerektiğini düşündü ve Marjorie'nin
grotesk bir taklidiyle beyefendinin kollarına atlamaya çalıştı ve heyecanla "Ah, Papa! Baba!" tıpkı onun yaptığı gibi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çocukların babası, dehşet içinde geri çekilerek ve beceriksiz kuşa bakarak. "Bu da ne?"

Ve sonra, açıklamaya çalıştıklarında -hepsi aynı anda konuştular- öyle bir karmaşa yarattılar ki, ellerini kulaklarına koymaktan ve hikayeyi eve varana kadar saklamaları gerektiğini haykırmaktan mutluluk duydu. Ve
beyefendiye tüm nezaketi için teşekkür ettikten sonra, çocuklar ve
babaları veda ettiler ve onları götürmek için kapıda bekleyen arabaya doğru yürüdüler.

Çocukların yalvarmalarına rağmen, Dodo'nun onlarla eve gitmemesinin daha iyi olduğuna karar verilmişti; ve böylece, ona yakında mektup yazıp davet edeceklerine dair birçok söz vererek, eski dostlarına sevgiyle veda ettiler;
ve onu son gördüklerinde, pencerede uysalca duran, gevşek bir eldiveni
sallayan, onlardan ayrılmak zorunda kaldığı için gözyaşlarına boğuldu. Çocuklar gittikten sonra ona ne olduğunu
asla öğrenemedim.

Söylendiğine göre, günün ilerleyen saatlerinde, Strand'daki insanlar tarafından garip görünümlü bir kuş
görüldü, evlerin tepelerinden beceriksizce uçup gidiyordu, bir pençesinde bir kağıt rulosu tutuyordu. Ve kırsaldan, uzaklardan, iki köylünün bir tarlada yürürken, kendi tanımlarını kullanacak olursak, başlarının üzerinden uçan büyük bir kuşu görünce "şaşkına dönmüş" oldukları, geçerken bir sürü can sıkıcı kişisel söz söyleyen ve sonunda, kanatlarından birinin ucundan kirli beyaz bir çocuk eldiveni düşüren, bu eldivenin kaybının onda büyük bir huzursuzluk yarattığına benzeyen tuhaf bir hikaye duyuluyor; ancak -benim kurnazca şüphelendiğim gibi- bunun Dodo olup olmadığını hiç öğrenemedim.

Suffolk House'daki insanlar, Perkins de dahil, bu konu hakkında çok gizemli bir sessizlik sürdürüyorlar ve bana hiçbir bilgi
vermeyecekler; ve bu şeylerin gerçekten olup olmadığını saptama çabalarımda bulabildiğim tek teselli, Kristal Saray'daki göl adasında, Büyükelçi'nin taşa çevirdiği söylenen tüm ilginç hayvanların gerçekten orada olması gerçeğidir. Onları kendiniz görebilirsiniz ve umarım bir dahaki sefere Sydenham'a gittiğinizde onları avlarsınız. Ve eğer öyleyse, bana hikayenin doğruluğunun çok kesin bir kanıtı olarak çarpan şey, Palaeotherium'un kuyruğunun gerçekten de sanki uçtan yaklaşık dört veya beş inç kopmuş gibi göründüğüdür; ve kesinlikle hayattayken sahte bir kuyruk takmış gibi. 

SON.

* * * * * *

A. L. Burt's Catalogue of Books for Young People by Popular Writers,
52-58 Duane Street, New York

BOOKS FOR BOYS.

Joe's Luck: A Boy's Adventures in California. Horatio Alger, Jr. tarafından
12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Hikaye heyecan verici olaylarla doluyken, eğlenceli
durumlar Pumpkin Hollow'dan Joshua Bickford ve kendisine mütevazı bir şekilde "Rip-tail Roarer, Pike Co., Missouri" diyen adam tarafından sağlanıyor.
Bay Alger asla kötü bir kitap yazmaz ve "Joe's Luck"
kesinlikle en iyilerinden biridir.

Tom the Bootblack; or, The Road to Success. Horatio Alger, Jr. tarafından 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Tom the Bootblack zeki, girişimci bir çocuktu. Alçakgönüllü mesleğinden hiç utanmıyordu, her zaman kendini
daha iyi hale getirmenin peşindeydi. Çocuk, mirasını araştırmak için Cincinnati'ye doğru yola çıktı.
Bay Grey, amca, çocuğu öldürmesi için bir haydut tutmaktan çekinmedi.
Plan başarısız oldu ve bir zamanlar Tom the Bootblack olan Gilbert Grey, rahat bir
servete kavuştu. Bu, Bay Alger'in en iyi hikayelerinden biridir.

Dan the Newsboy. Horatio Alger, Jr. tarafından 12 aylık, bez, resimli, fiyat
$1.00.

Dan Mordaunt ve annesi fakir bir apartmanda yaşıyor ve çocuk, New York sokaklarında gazete satarak geçimini sağlamaya çalışıyor.
Altı yıllık küçük bir mirasçı, Mordaunt'ların bakımına emanet ediliyor.
Çocuk kaçırılıyor ve Dan, çocuğu saklandığı
eve kadar takip ediyor ve onu kurtarıyor. Küçük varisin zengin teyzesi, Dan'in cesaretinden ve birçok iyi
özelliğinden o kadar memnundur ki onu varisi olarak benimser.

Tony the Hero: A Brave Boy's Adventure with a Tramp. Horatio Alger,
Jr. 12mo, ciltli, resimli, fiyatı 1,00$.

On dört yaşında, sağlam, parlak gözlü bir çocuk olan Tony, tam bir haylaz olan
Rudolph Rugg'un kontrolü altındadır. Çok fazla tacizden sonra Tony kaçar ve
bir kır otelinde ahır çocuğu olarak iş bulur. Tony büyük bir mülkün varisidir. Rudolph bir bedel karşılığında Tony'yi yakalar ve
onu derin bir kuyuya atar. Elbette Tony kendisine verilen kaderden kaçar ve
zengin bir arkadaşı cesur bir hareketle haklarını güvence altına alır ve Tony refaha kavuşur. Çok eğlenceli bir kitap.

The Errand Boy; or, Phil Brent How Won Success. Horatio Alger, Jr. tarafından
12 ay, resimli bez, fiyatı 1,00 dolar.

"The Errand Boy" kariyeri, akıllı bir taşralı çocuğun şehir maceralarını kapsar. Philip, Brent adında iyi kalpli bir hancı tarafından
büyütüldü. Bayan Brent'in ölümü, kahramanın sonraki
sıkıntılarının yolunu açtı. New York'ta emekli bir tüccar ona 
uşaklık işini sağlar ve bundan sonra onun arkadaşı olur.

Tom Temple'ın Kariyeri. Horatio Alger, Jr. tarafından 12 ay, bez, resimli,
fiyatı 1,00 dolar.

Tom Temple zeki, kendine güvenen bir çocuktur. New York'ta iş aramak için Plympton köyünden ayrılır ve oradan Kaliforniya'ya önemli bir göreve
başlar. Uzak batıdaki maceralarından bazıları o kadar şaşırtıcıdır ki
okuyucu son sayfaya ulaşana kadar kitabı zor kapatır.
Hikaye Bay Alger'ın en büyüleyici
üslubuyla yazılmıştır.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

* * * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Frank Fowler, Nakit Çocuk. Horatio Alger, Jr. tarafından 12 aylık, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Fakir bir çocuk olan Frank Fowler, cesurca kendisi ve üvey kız kardeşi Grace için geçimini sağlamaya karar verir. New York'a giderek bir kuru gıda mağazasında kasiyer olarak bir iş bulur.

Zengin bir yaşlı beyefendiye hizmet eder, beyefendi de çocuğa ilgi duyar ve daha sonra çocuğun başarı ve servet kazanmasına yardımcı olur.

Tom Thatcher'ın Serveti. Horatio Alger, Jr. tarafından 12 aylık, bez, resimli,
fiyatı 1,00 dolar.

Tom Thatcher cesur, hırslı, bencil olmayan bir çocuktur. John Simpson'ın fabrikasında ayakkabıcı olarak kazandığı yetersiz ücretle annesini ve kız kardeşini geçindirir.
Tom fabrikadan çıkarılır ve Kaliforniya'ya doğru yola çıkar. Birçok macerayla karşılaşır. Hikaye, Bay Alger'in adını birçok evde bilinen bir isim haline getiren bir şekilde anlatılıyor.

Tren Çocuğu. Horatio Alger, Jr. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı
1,00 $.

Paul Palmer, Chicago ve Milwaukee Demiryolu'nda kitap ve gazete satarak annesine ve kız kardeşine destek olan on altı yaşında uyanık bir çocuktu. Genç bir adamın genç bir kadının cebini
dolandırdığını fark eder. Bir tren kazasında birçok yolcu ölür, ancak Paul, minnettarlığından dolayı onu işe alan bir Chicago tüccarına yardım edecek kadar şanslıdır.

Paul, incelik ve sağduyuyla başarılı olur ve iş dünyasında öne çıkma yolunda iyi bir başlangıç ​​yapar.

Mark Mason'ın Zaferi. Bir Telgraf Çocuğunun Denemeleri ve Zaferleri. Horatio Alger, Jr. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı
1,00 $.

Telgrafçı Mark Mason, birçok zorluk altında dürüst ve erkeksi çabalarıyla başarıya ulaşan sağlam, dürüst bir çocuktu. Bu hikaye, Bay Alger'ı favori yazarı olarak gören çok sayıda erkek çocuğunu memnun edecektir.

Bir Şeref Borcu. Gerald Lane'in Uzak Batı'daki Başarısının Hikayesi.
Horatio Alger, Jr. tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

Gerald Lane'in hikayesi ve başarıya ulaşmadan önce yaşadığı birçok deneme ve hayal kırıklığının anlatımı,
bu sevimli yazarın önceki hikayelerini
okumuş olan tüm erkek çocuklarının ilgisini çekecektir.

Ben Bruce. Bowery Gazete Satıcısının Hayatından Sahneler.
Horatio Alger, Jr. tarafından.
12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

Ben Bruce cesur, erkeksi ve cömert bir çocuktu. Çabalarının hikayesi,
ve birçok görünürdeki başarısızlık ve hayal kırıklığı ve nihai başarısı,
tüm okuyucular için oldukça ilgi çekicidir. Hikaye Bay Alger'in en büyüleyici üslubuyla yazılmıştır.

The Castaways; or, On the Florida Reefs. James Otis tarafından. 12mo, bez,
resimli, fiyatı 1,00$.

Bu hikaye tuzlu denizi andırıyor. Sea Queen'in New York koyunun alt kısımlarından ayrıldığı andan itibaren, esinti onu Florida kıyılarında sakinleştirene kadar, neredeyse yelkenlerinin arasından gelen
rüzgarın ıslığını, rüzgaraltına doğru yatarlarken gerilmiş halatının gıcırdamasını duyabilirsiniz. Hikayenin kahramanı Ben Clark ve aşçı Jake'in maceraları okuyucuyu büyülemekten gerilemez.

Gençlere yönelik bir yazar olarak Bay Otis, en sevilenlerden biridir.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir. * * * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Örümcek Adası'nda Enkaz; ya da Ned Rogers Hazineyi Nasıl Buldu.
James Otis tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Doğuya yakın" cesur bir çocuk olan Ned Rogers, geçimini sağlamak için kamarot olarak gemilere biner.
Ned, Örümcek Adası'nda mahsur kalır ve orada
kumun altında kalmış bir enkaz keşfeder ve hatırı sayılır miktarda hazine bulur.
Hazinenin ele geçirilmesi ve yolculuk sırasında yaşanan olaylar, en huysuz çocuğun bile isteyebileceği kadar eğlenceli bir deniz yaşamı hikayesi oluşturur.

Gümüş Şehrin Arayışı: Yucatan'da Bir Macera Hikayesi.
James Otis tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Teddy Wright ve Neal Emery adlı iki çocuk, tropiklere doğru bir yolculuk için Day Dream adlı buharlı yata biner. Yat yangında yok olur ve
sonra tekne Yucatan kıyısına atılır.
Harika Gümüş Şehir'den, Chan Santa Cruz Kızılderililerinden haberdar olurlar ve
sadık bir Kızılderili müttefikinin yardımıyla tapınaklardan birkaç altın heykel alırlar. Amansız bir güçle takip edilen
sonunda kaçışları şaşırtıcı bir şekilde gerçekleşir. Hikaye o kadar heyecan verici olaylarla doludur ki
okuyucu anlatının yeniliği ve
gerçekçiliğiyle oldukça kapılır.

Kaçak Bir Gemi; veya, Kazara Bir Yolculuk. James Otis tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu bir deniz hikayesidir ve okuyucu, güneş ışığını yansıtan geniş,
parıldayan denize bakabilir ve kendini
Harry Vandyne, Walter Morse, Jim Libby ve o eski kabuklu

sırtlı gemi Bob Brace ile birlikte Bonita adlı gemide yüzerken hayal edebilir. Çocuklar, gömülü bir hazineyi bulmalarını sağlayan gizemli bir belge keşfederler. Bir adada mahsur kalırlar ve sonunda hazineyle birlikte kurtarılırlar.
Çocuklar bu eğlenceli hikayeden kesinlikle etkileneceklerdir.

Hazine Avcıları: Bir Çocuğun Nikaragua'daki Maceraları. James Otis tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 $.

Roy ve Dean Coloney, rehberleri Tongla ile birlikte babalarının çivit ağacı çiftliğini terk ederek antik bir şehrin harikulade kalıntılarını ziyaret ederler.
Çocuklar, soyu tükenmiş bir ırkın tapınaklarını hevesle keşfederler ve
kurnazca gizlenmiş üç altın heykel keşfederler. Büyük bir zorlukla kaçarlar. Sonunda altın ödülleriyle güvenliğe ulaşırlar.
"Hazine Avcıları"ndan daha eğlenceli bir hikayenin yazılıp yazılmadığından şüphe ediyoruz.

Kambur Jack. Maine Kıyısı Hikayesi. James Otis tarafından. Fiyatı
1,00 $.

Bu, Maine kıyısındaki Cape Elizabeth'te yaşayan küçük bir kamburun hikayesidir. Denemeleri ve başarıları çok ilginçtir.
İlkinden sonuna kadar hiçbir şey anlatının ilgisini kaybetmez.
Bizi akıntısı yönü değişen ama
asla gücünü kaybetmeyen bir akıntıda sürükler.

Washington Monmouth'ta: Üç Philadelphia Çocuğunun Hikayesi.
James Otis tarafından. 12 ay, süs kumaşı, olivin kenarları, resimli, fiyatı
1,50 $.

Üç Philadelphia çocuğu, Amerikan casuslarına yardım eder ve İngilizler şehri işgal ederken
kışın Valley Forge'a düzenli ve sık ziyaretler yapar.
Hikaye, Koloni yaşamının ustaca çizilmiş resimleriyle doludur ve Washington'ın askerlerinin verdiği bakışlar, işin aceleyle veya önemli bir çalışma yapılmadan yapılmadığını gösterir. Hikaye, Bay Otis'in tüm
eserleri gibi, ton olarak sağlıklı ve vatanseverdir.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

* * * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Lafayette ile Yorktown'da: İki Çocuğun Kıta Ordusuna Nasıl Katıldığının Hikayesi. James Otis tarafından. 12 ay, süslemeli kumaş, olivin kenarlar,
resimli, fiyatı 1,50 dolar.

Portsmouth, N. H.'den iki genç, Sömürge Ordusuna katılmaya çalışır ve casus olarak iş bulurlar. Genç okuyucunun özlediği heyecan verici olaylardan yoksun değil, ancak her çocuğun aşina olması gereken gerçeklerle dolu sağlıklı bir heyecan ve okuyucu Ben Jaffrays ve Ned Allen'ın maceralarını takip ederken, ders kitaplarından ezberlediği
her şey unutulduktan uzun süre sonra bile hafızasında kalacak bir tarihsel bilgi birikimi ediniyor.

Havana Kuşatması'nda. 1762'de Israel Putnam'ın emrinde görev yapan
Üç Çocuğun Deneyimleri. James Otis tarafından. 12mo, süs kumaşı, olivin kenarlar, resimli, fiyatı 1,50 dolar.

"Havana Kuşatması'nda", İngiliz kralının, kısmen Albay Israel Putnam'ın önderlik ettiği New England'dan gelen birliklerin yardımıyla başkenti ele geçirdiği adanın tarihinin o bölümünü ele alıyor.

Ana karakterler, hikayeyi anlatan çocuk Darius Lunt ve yoldaşları Robert Clement ve Nicholas Vallet'dir. Albay Putnam da hikayede önemli ölçüde yer alır ve bütünüyle tarihi gerçeklere dayanan en okunabilir hikayelerden birini oluşturur.

Fort Henry Savunması. 1777'de Wheeling Creek Hikayesi. James Otis tarafından. 12mo, süs bezi, olivin kenarları, resimli, fiyatı 1,50 dolar.

Ülkemizin tarihinde, Virginia Kolonisi'nde Wheeling yerleşimini kuran cesur erkek ve kadınların hikayesinden daha kahramanca veya heyecan verici olaylara rastlanamaz. Elizabeth Zane'in yaptıklarının anlatımı kendi başına hayal edilebilecek en kahramanca hikayedir. Binbaşı McCulloch ve yiğit yoldaşlarının sergilediği harikulade cesaret, sömürgecilerin çektiği acılar ve kan ve canlarını feda etmeleri, hem yaşlı hem de genç okuyucuların kanını
harekete geçiriyor.

Gülen Mary'nin Yakalanması. 1776'da Üç New Yorklu Çocuğun Hikayesi. James Otis tarafından. 12mo, süs kumaşı, olivin kenarları, fiyatı 1,50 dolar.

"New York'un İngiliz işgali sırasında, Devrim'in patlak vermesiyle, bir Yankee çocuğu General
Washington'ın şahsını kaçırma planını duyar ve vatansever davaya yardımcı olmak için iki arkadaşını çağırır. Şaşırtıcı şeyler yaparlar ve bu arada, esere adını veren
savaşa
katılarak daha sonra bir Amerikan donanmasının yolunu açarlar. Bay Otis'in kitapları, gençlere özel bir övgü gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir."--Evening Post.

Warren ile Bunker Hill'de. Boston Kuşatması Hikayesi. James
Otis tarafından. 12mo, süslemeli kumaş, olivin kenarlar, resimli, fiyatı 1,50 dolar.

"Bu, Boston kuşatmasının bir hikayesidir, Lexington ve Concord'daki olayların ertesi günü başlar, Boston'daki ev hayatının bir açıklamasıyla
, okuyucuyu Charlestown'daki İngiliz kampıyla tanıştırır,
General Warren'ı evde gösterir, bir çocuğun Bunker Hill muharebesi hakkında
ne düşündüğünü anlatır ve kuşatmanın kaldırılmasıyla sona erer. Üç kahraman, George Wentworth, Ben Scarlett ve yaşlı bir halatçı, genç bir Muhafazakarın düşmanlığını kazanır ve bu da çocukların okumaktan hoşlanacağı birçok maceraya neden olur."--Detroit Free Press.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

* * * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Swamp Fox ile. General Marion'un Casuslarının Hikayesi. James Otis tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye General Francis Marion'un Carolinas'taki kahramanca mücadelesini ele alıyor. General Marion'un bu cesur adamların ve sert binicilerin komutasını almak için
gelişi, bir çocuğun görebileceği gibi resmedilmiş ve hikaye çocukların
yaptıklarına adanmış olsa da, Bataklık Tilkisi okuyucunun
aklında her zaman mevcut.

Kentucky Sınırında. Batı'nın Savaşan Öncülerinin Hikayesi.
James Otis tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1 dolar.

Ülkemizin tarihinde, bir avuç sınır muhafızının
Mississippi Nehri'nde yaptığı çalışmadan daha heyecan verici bir hikaye yoktur. Bay Otis, okuyucuyu Binbaşı Clarke'ın kuvvetlerinin Corn Adası'na varışından Kaskaskia'nın ele geçirilmesine kadar olan o ünlü sefere götürüyor. Tarihçi veya hikaye anlatıcısı tarafından genellikle değinilmeyen Simon Kenton'ın hayat hikayesinin o kısmını anlatıyor. Bu, gençler için yayınlanmış en eğlenceli kitaplardan biri.

Sarah Dillard'ın Yolculuğu. 1780'de Güney Karolina'nın Hikayesi. James Otis tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bu kitap, 1780'de Karolina'ları ele alıyor ve kralın birliklerine karşı yiğitçe mücadele eden Dağ Adamları hakkında çok sayıda ayrıntı veriyor. Binbaşı Ferguson, bu maceraları deneyimlemiş bir gencin ağzından
anlatılan hikayenin önde gelen İngiliz subayıdır. Bu şekilde Sarah Dillard'ın ünlü yolculuğu, komplonun bir olayı olarak ortaya çıkar."--Boston Journal.

Bir Muhafazakar Komplosu. General Washington'ı Öldürme Girişiminin Hikayesi. James
Otis tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"'Bir Muhafazakar Komplosu', Vali Tryon'un Washington'ı yakalamak veya öldürmek için Devrim sırasında başlattığı komplonun bir kısmını duyan iki çocuğun hikayesidir.

Bilgilerini General Putnam'a iletirler ve
onun tarafından bu konuda dedektif rolünü üstlenmeleri için görevlendirilirler.
Bunu yaparlar ve birçok macera ve kıl payı kaçışlarla karşılaşırlar.
Çocuklar elbette efsanevidir, ancak yazarın Devrim'in bir aşamasıyla ilgili çok değerli
bilgileri çok çekici bir şekilde ortaya koymasını sağlarlar."--Pittsburgh Times.

Bir Hainin Kaçışı. Benedict Arnold'u Yakalama Girişiminin Hikayesi. James
Otis tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bu, her bölümde tasvir edilen heyecan verici sahnelerle dolu bir hikayedir,
bu ülkedeki ilk yerleşimcilerin görkemli eylemlerini açıkça akla getirir.
Bu ülkenin geçmişiyle ilgili tarihi bir eserde, hiçbir olay örgüsü, Benedict Arnold'un Sir Henry Clinton'ın konuğu olarak kaldığı New York'a kaçış girişimini ve kısmen başarısını anlatan bu olay örgüsünden daha fazla dikkat çekemez.
Hain tutuklanmasında gerçekten rol alan herkes,
ve General Washington, karakter olarak dahil edilmiştir."--Albany
Birliği.

Paul Jones ile Bir Yolculuk. 1776'da Bir Deniz Savaşı Hikayesi. James
Otis tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bu hikaye, Paul Jones'un İngiliz kıyılarında gezinirken düşmana bir darbe indirmek için fırsat kolladığı macera dolu hayatının o bölümünü ele alıyor. Özellikle Whitehaven'a inişi, Leydi Selkirk'ün tabağının ele geçirilmesi ve Drake ile meşhur
savaşla ilgileniyor. Hikayede yer alan çocuk, bu özel yolculuk başladıktan kısa bir süre sonra Paul Jones tarafından terk edilmiş bir gemiden kaçırılan bir çocuk."--Chicago Inter-Ocean.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

* * * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Onbaşı Lige'nin Acemisi. Crown Point ve Ticonderoga'nın Hikayesi.
James Otis tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"'Çavuş Lige'nin Acemisi'nde, Bay Otis, sicili ile gurur duyan, '58'de krala hizmet etmiş ve 'kişisel er' olarak Isaac Rice adlı çocuğu alan eski bir askerin eğlenceli hikayesini anlatıyor. Çocuk kendini mükemmel bir şekilde akladı. Albay Ethan Allen 'Tanrı ve kıta kongresi adına', anlatıya çok fazla savaşçı ruh katıyor ve bu da ilerledikçe en büyük ilgiyi uyandıracak. Crown Point, Ticonderoga, Benedict Arnold ve diğer birçok ünlü tarihi isim bu dramatik hikayede yer alıyor."--Boston Globe.

Jersey Casusu Morgan. 1781'de Yorktown Kuşatmasının Hikayesi. James Otis'in kaleminden. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar. "Yazarın o unutulmaz dönemde yapılan işin ayrıntılarını vurgulamak için kullandığı iki delikanlı, York nehri kıyılarında yaşayan ve Jersey casusuna tehlikeli işinde yardım eden gerçek çocuklardı. Balıkçı kılığında delikanlılar Yorktown'ı ziyaret eder, casus olduklarından şüphelenilir ve tutuklanırlar. Morgan onları kurtarmak için hayatını riske atar. Son kaçış, kırmızı ceketli bir birlikle heyecan verici karşılaşma, dost ve düşmanların kurşunlarına eşit şekilde maruz kaldıklarında, ustaca bir şekilde anlatılır, bu cildi yılın en eğlenceli kitaplarından biri yapar."--Inter-Ocean.

Genç İzci: Bir West Point Teğmeninin Hikayesi. Edward S. Ellis tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Kurnaz Apache şefi Geronimo, birkaç yıl önce güneybatı sınırının en korkunç
felaketiydi. Yazar, Geronimo'nun son baskınının tüm olaylarını heyecan verici bir ilgi
öyküsüne örmüş.
Kahraman, West Point'ten yeni mezun olan Teğmen James Decker.
Kendini öne çıkarma hırsına sahip genç adam, düşmana karşı birçok umutsuz
şans alır ve birden fazla kez canını zor kurtarır. Bizim görüşümüze göre Bay Ellis, şu anda kamuoyunun önünde olan
Kızılderili hikayelerinin en iyi yazarıdır.

Vahşi Doğada Sürüklenme: İki Gemi Kazası
Yabancı Çocuğun Maceraları. Edward S. Ellis tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Elwood Brandon ve Howard Lawrence, San Francisco'ya doğru yola çıkmışlardır.
Kaliforniya kıyılarında vapur ateş alır. İki çocuk, yolcuların birkaçıyla birlikte kıyıya ulaşır. Genç Brandon, grubundan ayrılır ve düşman Kızılderililer tarafından yakalanır, ancak daha sonra
kurtarılır. Bu, Güney Kaliforniya'nın çok eğlenceli bir anlatısıdır.

Genç Bir Kahraman; ya da Kazanmak İçin Mücadele. Edward S. Ellis tarafından. 12 ay, bez,
resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, iki çok yaşlı ve safkan hanım olan
Bayan Perkinpine'den değerli bir gümüş servis takımının nasıl çalındığını anlatıyor.
Bu hikayenin kahramanı Fred
Sheldon, hırsızları bulmayı ve tutuklatmayı üstlenir. Uzun süre dedektiflik yaptıktan sonra
gümüş tabağı bulmayı ve ödülü kazanmayı başarır.
Hikaye, Bay Ellis'in en büyüleyici
üslubuyla anlatılır. Her çocuk bu keyifli
kitabı okumaktan mutluluk duyacaktır.

Kayalık Dağlar'da Kaybolmak. Kayalık Dağlar'da Bir Macera Hikayesi.
Edward S. Ellis'in kaleminden. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1 dolar.

Olay olaydan sonra gelir ve macera üstüne macera gelir ve
sonunda okuyucu, ister erkek ister erkek olsun, Kayalık Dağlar'da ve Kızılderililer arasında yaşanan birçok macerayı anlatan bu romantik hikayede
nefes kesici bir keyif yaşar.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncı A. L. BURT, 53-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

* * * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Java'da Bir Gezi: Kutsal Dağa Bir Yolculuğun Hikayesi.
Edward S. Ellis tarafından. 12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 $.

Bu hikayenin ilgi çekici yanı, iki kuzen Hermon ve Eustace Hadley'in Samarang'dan Kutsal Dağa Java adası boyunca yaptıkları yolculukta yaşadıkları heyecan verici maceralardır.
Bengal kaplanı, gergedan ve diğer vahşi hayvanlarla karşılaşılan bir ülkede, bu kitabın kahramanlarının canlı bir deneyim yaşaması doğaldır. Kitapta sıkıcı bir sayfa bile yoktur.

Vatansever Çocuk. Washington'un Genç Dostu Jack'in Hikayesi.
Edward S. Ellis tarafından. 12mo, bez, olivin kenarlar, resimli, fiyatı 1,50$.

"Kahraman ve arkadaşları için her türden macera vardır,
kendilerini zor durumlardan kurtarmada cesaretleri ve yaratıcılıkları her zaman duruma uygundur. Kahramanın dürüst, erkeksi, vatansever çabalarıyla dolu mükemmel bir hikaye. Trenton savaşının çok canlı bir tanımı da bu hikayede bulunur."
--Journal of Education.

Bir Yankee Lad'in Cesaret. Bert Larkin Babasının Porto'daki Çiftliğini Nasıl Kurtardı
Rico. Wm. P. Chipman tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

"Hikayenin kahramanı Bert Larkin, erken hayranlığımızı uyandırıyor ve
erkek çocuklarının keyif alacağı türden iyi bir karakter,
sayısız macerasının hikayesi ise oldukça canlı bir şekilde anlatılıyor. Bunun,
bu sezonun en popüler erkek çocuk kitaplarından biri olacağını düşünüyoruz."--Gazette.

Cesur Bir Savunma. 1781'de Fort Griswold'da Katliamın Hikayesi.
William P. Chipman tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Belki de Devrim Savaşı sırasında korkunç zorluklara karşı verilen en cesur mücadele, 1781'de Conn., Groton Heights'taki Fort Griswold'da gerçekleşti. Çocuklar, New London tarafındaki Fort Trumbull'da veya Thames'in Groton tarafındaki Fort Griswold'da gerçekten yoklama listelerinde yer alan gerçek çocuklardı. Halsey Sanford, Levi Dart ve Tom Malleson'ı ve onların eşit derecede cesur yoldaşlarını heyecan verici maceralarında takip eden genç okuyucu, tarihi gerçeklerden daha fazlasını öğrenecek; sadakat, cesaret, kahramanlık ve erkeklik dersleri alacak ve bunların hayat arenasında işe yaraması gerekecek.

Genç Minuteman. General Prescott'un 1777'de Yakalanmasının Hikayesi.
William P. Chipman tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, Narragansett Körfezi sularının İngiliz işgali sırasında meydana gelen gerçek olaylara dayanmaktadır. Darius Wale ve William Northrop "sahil devriyesine" aittir. Hikaye, yalnızca gerçek olaylarla ilgilenen güçlü bir hikayedir. Ancak, heyecan verici maceralardan da yoksun değildir ve kitabı edinme şansına sahip olan her çocuk, yalnızca tarihsel bilgisinin arttığını değil, aynı zamanda vatanseverliğinin ve ülke sevgisinin de derinleştiğini görecektir.

Tapınak İçin: Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi. G. A. Henty tarafından. S. J. Solomon'un çizimleriyle. 12 ay, kumaş, olivin kenarlar, fiyatı 1,00 dolar.

"Bay Henty'nin umutsuz Yahudi direnişinin Roma egemenliğine dair grafiksel düzyazısı, dünyanın ünlü savaşlarının kaydına bir yaprak daha ekliyor. Kitap, Bay Henty'nin en akıllıca çalışmalarından biri."--
Grafiksel.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

* * * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

Roy Gilbert'in Arayışı: Büyük Göller Hikayesi. Wm. P. Chipman tarafından.
12 ay, ciltli, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Roy Gilbert'in ebeveynliği konusunda derin bir gizem var. İki okul arkadaşıyla birlikte buharlı bir tekneyle Büyük Göller'i gezmeyi planlıyor.
Üç çocuk göllerdeki birçok ilgi çekici yeri ziyaret ediyor.
Daha sonra çocuklar yaşlı bir beyefendiyi ve bir kadını batan bir
yattan kurtarıyor. Daha sonra çocuklar canlarını zor kurtarıyor.
Kahramanımız, maceraları ilgiyle takip edilecek erkeksi, kendine güvenen bir çocuk.

The Slate Picker: The Story of a Boy's Life in the Coal Mines. Harry
Prentice tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu, Pennsylvania'daki kömür madenlerinde bir çocuğun hayatının hikayesidir. Kahraman Ben
Burton'ın zorlu bir yolculuğu vardı, ancak azim ve enerjiyle Kohinoor Kömür Şirketi'nin baş mühendisi pozisyonunu doldurmak için
çağrılana kadar adım adım ilerledi. Bu, her erkek okuyucunun son derece ilgi
çekeceği bir kitaptır.

The Boy Cruisers; or, Padling in Florida. St. George Rathborne tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Andrew George ve Rowland Carter, Key West'ten Florida, Tampa'ya kadar Körfez kıyısı boyunca bir kano gezisine başlarlar. İlk maceraları, teknelerini çalan
bir çift serseriyle olur. Sonra Körfez'de bir fırtınaya

maruz kalırlar. Daha sonra timsahlarla hareketli bir zaman geçirirler ve
Andrew, bir grup Seminole Kızılderilisiyle başını belaya sokar. Bay Rathborne, oğlanların ilgisini nasıl çekeceğini çok iyi biliyor ve nadir bir
ziyafet arayan delikanlılar bu eğlenceli hikayeyi okumaktan büyük keyif alacaklardır. Zulular Tarafından Yakalandı: Afrika'da Tuzak Kurma Hikayesi. Harry Prentice tarafından.
12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, Dick Elsworth ve Bob Harvey adlı iki gencin Güney Afrika'nın vahşi doğasındaki maceralarını anlatıyor. Zulular bir stratejiyle Dick ve Bob'u yakalayıp ana kraal'larına veya köylerine götürüyorlar.
Çocuklar geceleyin hapishane kulübesinden kazarak kaçarak ölümden kurtuluyorlar.
Takip ediliyorlar, ancak Zulular sonunda takipten vazgeçiyorlar. Bay Prentice, vahşi hayvan koleksiyoncularının doğal yaşam alanlarında örnekleri nasıl ele geçirdiklerini tam olarak anlatıyor ve bu açıklamalar çok eğlenceli bir okuma sağlıyor.

Hazır Tom; ya da En Alçaktan Yukarı. Randolph Hill tarafından. 12 ay, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu, korkusuz, hırslı bir çocuğun servet basamaklarının en alt basamağından zenginliğe ve memleketinin valiliğine yükselişinin dramatik bir anlatımıdır. Tom Seacomb, hayatına bir amaçla başlar ve sonunda kendisine karşı çıkanları yener. Savaşı
na
nasıl kazandığını Bay Hill, okuyucuyu heyecanlandıran ve sonuna kadar dikkatini ve sempatisini
çeken ustaca bir şekilde anlatır.

Kaptan Kidd'in Altını: Maceracı Bir Denizci Çocuğunun Gerçek Hikayesi.
James Franklin Fitts tarafından. 12 aylık, bez, resimli, fiyatı 1,00 dolar.

Ortalama bir genç için gömülü hazine fikrinde büyüleyici bir şey vardır.
Gözlerinin önünde siyah sakallı ve parlayan gözlü, esmer Portekizli ve İspanyol serserilerin görüntüsü belirir.
Birçok ünlü deniz gezgini vardı, ancak hiçbiri Kaptan Kidd kadar ünlü değildi. Paul Jones Garry, Kidd'in mürettebatından ikisinin
gömdüğü önemli bir hazineyi
bulan bir belge miras alır. Bu kitabın kahramanı, tuzlu su New England'ından gelen hırslı, azimli bir çocuktur ve adaya ulaşma ve parayı
güvence altına alma çabaları, basından gelen gençlerimiz için en ilgi çekici
hikayelerden birini oluşturur.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncı A. L. BURT, 52-58 Duane Street, New York tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK, MARJORIE AND FIDGE***


******* This file should be named 23541.txt or 23541.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/4/23541



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

