*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs of Childhood (Çocukluğun Şarkıları)
Yazar: Walter de la Mare
Yayın Tarihi: November 19, 2007 [EBook #23545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Songs of Childhood, by Walter de la Mare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs of Childhood

Author: Walter de la Mare

Commentator: Anthony Hecht

Release Date: November 19, 2007 [EBook #23545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF CHILDHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Çocukluk Şarkıları

Walter Ramal tarafından
[Walter de la Mare]

_Garland baskısı için bir önsözle birlikte_

Anthony Hecht

_Garland Publishing, Inc., New York ve Londra_

1976

Bibliyografik not:

Bu faksimile, Yale Üniversitesi Beinecke Kütüphanesi'ndeki bir kopyadan yapılmıştır. (Iq.D373.902)

Kongre Kütüphanesi Kataloglama Yayın Verilerinde De La Mare,
Walter John, 1873-1956. Çocukluk şarkıları.

(Çocuk edebiyatı klasikleri, 1621-1932)

Longmans, Green, Londra, New York tarafından yayınlanan 1902 baskısının yeniden basımı.

"Walter de la Mare (1873-1956), çocuklara yönelik kitaplarının bibliyografyası": s.

ÖZET: Çocukların aşina olduğu konular ve deneyimler hakkında kırk yedi şiirden oluşan bir koleksiyon.

[1. İngiliz şiiri] I. Başlık. II. Seri.
[PR6007.E3S6 1976] 821'.9'12 75-32200
ISBN 0-8240-2310-2

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_Önsöz_

Romantik şairler pastoral ve İncil'e dayalı bir rüyayı yeniden keşfettiler: Bir çocuk hepimizin
en masumu ve en bilgesiydi. Wordsworth onu "Kudretli Peygamber! Kahin mübarek!" diye selamladı. Ve bir sonraki nesilde
Viktorya dönemi romancıları bu rüyayı o kadar ciddiye aldılar ki
çocukları en derin kurgularının kahramanları ve kahramanları yaptılar. Daha önce, ninni ve _Mother Goose_ da dahil olmak üzere sözlü ve "popüler" gelenek dışında, bahsedilecek bir "çocuk edebiyatı" yoktu. Bunların bazıları Tudor'a ve hatta ortaçağa kadar uzanıyor.

Günümüzde çocuk edebiyatı muazzam ve karmaşık bir alandır; ve
şimdilik çocuklar tarafından yazılan eserleri bir kenara bırakırsak, geriye kalanlar beceri ve zevkin yanı sıra incelik ve niyet açısından da muazzam şekilde çeşitlilik göstermektedir. Bu yüzden, küçük erdemleri nadiren terapötik olan o asgari "kelime dağarcığı oluşturma" hikayelerini ve şiirlerini bir kenara bırakacağım ve kendimi yalnızca uzmanlaşmış ancak en önemli kategoriye yönlendireceğim: yetenekli ve yetişkin bir şair tarafından yazılmış ancak aynı şiirleri kendileri okuyacak kadar yetenekli olana kadar kendilerine okunması muhtemel çocuk kitlesine hitap eden şiirler.

Şairin böylesine karmaşık bir kitleye hitap etmesindeki tehlikeler muazzamdır: sevimlilik, utangaçlık, kurnazlık ve küçümseme sadece en belirgin olanlardır. Çocuk şiirinin bazı büyük yazarları -Lewis
Carroll ve Edward Lear- ısrarcı komedi ve parodiyle kendilerini bu tehlikelere karşı başarıyla korumuşlardır (Carroll'ın "ciddi" çocuk şiirleri duygusal ve utanç vericidir). Bu şekilde çocuğun sevimli, korkutucu olmayan, gizemli, mantıklı saçmalık olarak algılayacağı ve yetişkinin gerçekten çok uç bir şeyin parodisi veya hicvi olarak tanıyacağı şeyleri tasarlamışlardır. Böylece, Lear'ın "The Dong with the Luminous Nose" ve Carroll'ın "Jabberwocky"si sırasıyla, bir yandan gotik terör ve sefaletin, diğer yandan ortaçağ şövalyeliğinin parlak ve gizlenmiş versiyonlarıdır, ikisi de çocuk odası için zararsız, yetişkin içinse gülünç hale getirilmiştir. Ciddiyet risklerinden başarıyla kaçınılmıştır.

Walter de la Mare'nin şiiri, bu tür çekinceler ve küçümsemelerden
hiçbiri olmadan cesurca ve güzel bir şekilde söylenir. Eserleri, sınır baladlarının ve peri masallarının dürüst açık sözlülüğüne sahiptir: sınırsız sevinçlerin yanı sıra, her çocuğun dünyanın bir parçası olduğunu
öğrendiği tehlikeler, dehşetler ve üzüntülerle doludur, ebeveynler bunları ne kadar boşuna gizlemeye çalışırsa çalışsın. Bir çocuğun yasak olana olan merakı, başka türlü olmaktansa şiirle tatmin edilmek için ısrar edecektir. Bu şiir, aynı zamanda müzikal olarak zekice ve talepkardır; ebeveyn okuyucuyu şaşırtabilir ve uyarabilir; ve yetişkinlerin tahminlerinin aksine çocukları şaşırtan ve büyüleyen arkaizmler ve şiirsellikler payına sahiptir. Ve
aynı zamanda amansızca İngiliz olduğu kabul edilmelidir; ama zaten
çok iyi çocuk edebiyatı da öyledir.

Bir şair olarak (aynı zamanda yetenekli bir romancı ve kısa öykü yazarıydı) de la
Mare, T. S. Eliot ("ördüğünüz narin, görünmez ağ") ve W. H. Auden ("sadece
çocuklar için olan iyi şiirler yoktur") tarafından. Auden'in haklı olarak belirttiği gibi, onun teknik ve dil becerileri, dil öğrenme işinin içinde olan ve Iona ve Peter Opie'nin _The Lore and Language
of Schoolchildren_ adlı eserinde muhteşem bir şekilde gösterdiği gibi, özellikle sözlü ritimlere karşı hassas olan çocuklar için kayıtsız kalınacak bir konu değildir. Aynı derecede önemli olan, bunun tehlikeler, alametler, bilmeceler ve
zaferlerle dolu, büyüler ve büyüler, cadılar ve cüceler, devler ve periler şiiri olmasıdır. Örneğin "The Ogre"de, iki uyuyan çocuk, devasa bir dev tarafından evlerinden koparılmak üzeredir:

Rüyalarına, onun felaket getiren başparmağının
gölgesi düşmez

Dikkatlice ve yavaş yavaş,
Sessiz odanın içinden geçer.

Ancak, başka bir odada olan ve tehlikenin farkında olmayan,
Coventry Carol'ın (orijinalinde Mesih Çocuğu'na hitaben yazılmıştır) bir versiyonunu yeni doğan bebeğine ninni olarak söyleyen çocukların annesi tarafından durdurulur, büyülenir, utanır ve yenilir.

Sanırım bu şiirlerin hafızasında çınlamasıyla büyüyecek kadar şanslı olan her çocuğun,
kendisi için önemli bir müzik ve heyecan kaynağına sahip olduğunu tahmin ediyorum. Bu küçük bir hediye değil.

Anthony Hecht

_ANTHONY HECHT, Rochester Üniversitesi'nin İngilizce Bölümü'nde ders veriyor. Birkaç şiir kitabının yazarıdır, bunların en sonuncuları The Hard Hours (1967) ve Aesopic (1968)'dir. Şiirleri birçok antolojide yer alır ve Hudson Review, New York Review of Books, Quarterly Review of Literature ve diğer süreli yayınlara katkıda bulunmuştur. Ayrıca (Helen H. Bacon ile birlikte)
Aiskhylos'un Yedi Kişisi Thebes'e Karşı _(1973)_ adlı eserini de çevirdi._

WALTER DE LA MARE (1873-1956)

Çocuklar İçin Kitaplarının Bibliyografyası
(Şiir):

_Çocukluk Şarkıları._ Londra 1902.

_Bir Çocuk Günü: C. W. Cadby'nin Resimlerine Kafiyeler Kitabı._
Londra 1912.

_Tavuskuşu Turtası: Kafiyeler Kitabı._ Londra 1913.

_Aşağı-aşağı-derry: Peri Şiirleri Kitabı._ Londra 1922.

_Saçmalıklar ve Saçmalıklar._ Londra 1927.

_Çocuklar İçin Şiirler._ Londra [1930].

_Bu Yıl, Gelecek Yıl._ Londra 1937.

_Çanlar ve Çimenler._ Londra 1941.

_Toplu Kafiyeler ve Şiirler._ Londra 1944.

Çocuklar İçin Kitaplarının Bibliyografyası
(Hikayeler, Oyunlar):

_Üç Mulla-mulgar._ Londra 1910.

_Geçişler; E. A. Gibbs'in Müziğiyle Bir Peri Oyunu._ Londra 1921.

_Hikaye ve Kafiye._ Londra 1921.

_Süpürgeler ve Diğer Hikayeler._ Londra 1925.

_Bayan Jemima._ Oxford [1925].

_Told Again: Traditional Tales._ Oxford 1927.

_Readings: Traditional Tales 1925-1928._ Oxford 1928.

_Old Joe._ Oxford [1927].

_Stories from the Bible._ Londra 1929.

_The Lord Fish and Other Tales._ Londra [1933].

_The Old Lion and Other Stories._ Londra 1942.

_The Magic Jacket and Other Stories._ Londra 1943.

_The Scarecrow and Other Stories._ Londra 1944.

_The Dutch Cheese and Other Stories._ Londra 1946.

_Collected Stories for Children._ Londra 1947.

Seçilmiş Kaynaklar:

Atkins, John W. H. _Walter de la Mare: an Exploration._ Londra
[1947].

Clark, L. _Walter de la Mare_ (_bir Bodley monografisi_). Londra
1960.

McCrosson, D. R. _Walter de la Mare._ New York 1966.

ÇOCUKLUK ŞARKILARI

[İllüstrasyon: Under the Dock Leaves,
Richard Doyle tarafından.]

Çocukluk Şarkıları

Yazan

WALTER RAMAL

_ÖN RESMİYLE_

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1902

İÇERİK

'UNDER THE DOCK LEAVES,' _Ön Sayfa_
_RICHARD DOYLE'un bir çiziminden
_C. J. LONGMAN, Esq.'nin mülkiyetindedir. Sayfa

CİNLER, 1
ÇAN ÇİÇEKLERİ, 3
AŞK KİLİTLERİ, 4
AMAN TANRIM! 5
TARTARY, 6
TOKA, 8
TAVŞAN, 9
ÜZÜM SALMALARI, 10
JOHN MOULDY, 11
SİNEK, 12
ŞARKI, 13
ÜÇ CADI GÖRDÜM, 14
GÜMÜŞ PENİ, 16
GECE KUĞULARI, 18
DANS EDEN PERİLER, 20
HAYAL, 22
ÜÇ DİLLENCİ, 24
CÜCE, 27
ALULVAN, 30
SEYYAR SÜRÜCÜ, 32
GRİ KURT, 36
DEV, 37
DAME HICKORY, 41
HACI, 43
GAGE, 48
LUCY YÜRÜRKEN, 53
İNGİLİZ, 58
HAYALET, 62
DEĞİRMENCİ VE OĞLU, 68
AŞAĞI-AŞAĞI-DERRY, 71
AKŞAM YEMEĞİ, 75
YALNIZ ADASI, 78
UYUYAN GÜZEL, 83
BOYNUZ, 84
KAPTAN LEAN, 85
SAVAŞÇININ PORTRESİ, 87
PERİLİ, 88
KARGININ MEZARI, 90
VAİZ, 91
ANNE KUŞ, 93
HİKÂYEDEKİ ÇOCUK YATAĞA GİTTİ, 94
HİKÂYEDEKİ ÇOCUK UYANDI, 96
LAMBACI, 98
CECIL, 100
EVVEDE TANIŞTIM, 102
NİNNİ 104
ELÇİ, 106

GNOMİLER

Beyaz ay ışığında uyanık yatarken,
Ormanda tatlı bir şarkı duydum--
'Yataktan kalk,
Uykucu,
Beyaz ayağını koy şimdi,
İşte buradayız,
'Ağacın altına,
Şimdi kökün etrafında şarkı söylüyoruz!'

Beyaz ay ışığında pencereden dışarı baktım,
Ağaçlar ormandaki kar gibiydi--
'Uzaklaş
Çocuk ve oyna,
Gnomlarla ışık;
Bir höyükte,
Yeşil ve yuvarlak,
Evleri orada!
'Tatlı bal,
Yenecek lor,
Krema ve meyveli,
Kabuklar ve boncuklar,
Haşhaş tohumları,
Bol bol olacak.'

Ama loş ay ışığında eğildiğim anda
Çorabımı ve ayakkabımı giymek için,
Tatlı, tatlı şarkı hüzünle kayboldu,
Ve sabah ışığı süzüldü:
Sonra cücelerin yerine kırmızı bir kızılgerdan geldi
Düğün çiçeklerinden ve çiyden şarkı söylemek için. ÇİÇEK ÇİÇEKLERİ

Çiçek çiçeklerinin ve rüzgarın olduğu yerde,
Bir halka halindeki perileri gördüm,
Ve küçük bir keten kuşunun
Yakınlarda şarkı söylediğini duydum.

Çuha çiçeği ve çiylerin olduğu yerde,
Çok geçmeden tüm periler hızla geldi:
Ancak şimdi yeşil çimen tazeleniyor,
Ve keten kuşları ötüyor.

SEVGİ KILIÇLARI

Leydi Caroline'in
Karanlık ve güzel saçlarını bağlamasını izledim;
Yüzünün camda pembe olduğunu gördüm,
Ve kıvrımların arasından elleri geçiyordu,
Mum ışığında beyaz.

Şişeleri masanın üzerinde duruyordu,
Tıkalıydı ama menekşenin tatlılığı vardı;
Aynadaki görüntüsü eğilmişti
O bukleleri hafifçe kıvrık olarak görmek için
Mayıs ayındaki kiraz dalları gibi.

Karlı gece dışarıda loştu,
Bekleyenlerin tatlı şarkılarını söylediğini duydum;
Pencere donla keskin bir şekilde yanıyordu;
Yine de kıvırdı, düzeltti ve savurdu
Güzel saçlarını.

AH TANRIM!

İşte çiğdemler, beyaz, altın, gri!
'Ah TANRIM!' diyor Marjorie May;
Böğürtlen bir tepsi kadar düz savrulur:
'Ah TANRIM!' diyor Madeleine Rose;
Yapraklar düştü, kırlangıçlar uçtu:
'Ah TANRIM!' diyor Humphrey John;
Kar bütün gece yağdığı yerde kalın bir şekilde yatıyor:
'Ah TANRIM!' diyor Emmanuel.

TATARYA

Eğer ben Tatarya'nın Efendisi olsaydım,
Kendim ve sadece ben,
Yatağım fildişinden olurdu,
Tahtım dövülmüş altından olurdu;
Ve sarayımda tavus kuşları gösteriş yapardı,
Ve ormanlarımda kaplanlar cirit atardı,
Ve havuzlarımda büyük balıklar eğilirdi
Yüzgeçleri güneşe doğru.

Eğer ben Tataristan'ın Efendisi olsaydım,
Her gün trompetçiler
Tüm yemeklerime beni çağırmalı,
Ve avlularımda anırmalı;
Ve akşamları lambalar parlamalı,
Bal kadar sarı, şarap kadar kırmızı,
Arp, flüt ve mandolin,
Müziği tatlı ve neşeli hale getirirdi.

Eğer ben Tataristan'ın Efendisi olsaydım,
Boncuklardan bir cübbe giyerdim,
Beyaz, altın ve yeşil olurlardı--
Ve küçük ve tohum kadar kalın;
Ve sabah yıldızı sönmeden önce,
Cüppemi ve pala giyerdim,
Ve yedi zebra arabamı çekerdi
Tataristan'ın karanlık açıklıklarından.

Tataristan'ın meyvelerinin efendisi,
Nehirleri gümüş gibi soluk!
Tataristan tepelerinin efendisi,
Vadi, çalılık, orman ve vadi! Parlayan yıldızları, mis kokulu esintisi,
Köpüksüz denizler gibi titreyen gölleri,
Kuşları sevindiren limon ağaçları,
Her mor vadide!

TOKA

Gümüş bir tokam vardı,
Ayakkabımın üzerine diktim,
Ve bir ökse otu dalının altında,
Akşam boyunca dans ettim!

Bir sürü çuha çiçeğim vardı,
Onları bir mağaraya sakladım,
Gece elfler gelirse diye,
Ve ben hatırlamam.

Sarı bir kurdelem vardı,
Saçlarıma bağladım,
Bahçede yürürken,
Kuşlar onu orada görebilirdi.

Gizli bir kahkaham vardı,
Duvarın yakınında güldüm:
Sadece sarmaşık ve rüzgar,
Bunu anlatabilir.

TAVŞAN

Bir tarlanın kara karıklarında,
Bu gece yaşlı bir cadı tavşanı gördüm;
Ve o kıvrak kulağını dikti,
Ve o parlak aya baktı,
Ve o yeşili kemirdi;
Ve ben fısıldadım 'Neee! Cadı tavşanı,'
Tarlanın üzerinde bir hayalet gibi uzaklaştı
Kaçtı ve ay ışığını orada bıraktı.

ÜZÜM SALMALARI

'Üzüm salkımları,' diyor Timothy;
'Pembe narlar,' diyor Elaine;
'Bir krema ve kızılcık turtası,' diyor Jane.

'Sisli aşk,' diyor Timothy;
'Soluk çuha çiçekleri,' diyor Elaine;
'Pembe ve mignonette'ten oluşan bir buket
Benim için,' diyor Jane.

'Altın arabalar,' diyor Timothy;
'Gümüş kanatlar,' diyor Elaine;
'Saman dolu bir vagonda sarsıntılı bir yolculuk
Benim için,' diyor Jane.

JOHN MOULDY

John Mouldy'yi mahzeninde gördüm,
Yirmi basamaklı taşların derinliklerinde;
Alacakaranlıkta gülümseyerek oturuyordu,
Tek başına gülümsüyordu.

Ne kitap okudu, ne de mum söndürdü;
Sıçanlar içeri koştu, sıçanlar dışarı koştu;
Ve uzakta ve yakında, suyun damlaları
Fısıldayarak dolaşıyordu. Alacakaranlık durgundu, çiy düşüyordu,
Köpek yıldızını kasvetli ve kasvetli gördüm,
Norveç'in ince kahverengi bir faresinin
Üzerinden süründüğünü gördüm.

John Mouldy'yi mahzeninde gördüm,
Yirmi basamaklı taşın altında;
Alacakaranlıkta gülümseyerek oturuyordu,
Tek başına gülümsüyordu.

SİNEK

Minik sineğe ne kadar da büyük görünmeli
Küçük şeyler!--
Bir gül goncası tüy yatak gibi,
Dikeni mızrak gibi;

Bir çiy damlası ayna gibi,
Bir saç teli altın gibi;
En küçük hardal tohumu tanesi
Ateş kömürleri kadar vahşi;

Bir somun ekmek, yüksek bir tepe;
Bir eşek arısı, zalim bir leopar;
Ve tuz lekeleri bir çobana kuzular kadar parlaktı.

ŞARKI

Ah, bir ay beni eve getirsin!
Ah, bir fener yeşili! O tatlı yıldızlar için Ülker,
Alacakaranlık ağaçlarında parıldayan;
Ah, sevdalı bir mum! O
Fener yeşili bir elbise!

Ah, ekose bir elbise!
Ah, berrak, vahşi, gri gözler!
Menekşeler kadar hafif parmaklar için,
Kara kuşun telaşlandığı dalların altında;
Ah, dikenli bir çayır için! O
Berrak, vahşi gri gözler için!

Ah, badem dalları gibi bir kalp için!
Ah, yağmur gibi tatlı düşünceler için!
Ah, gri tarlalar gibi ilk aşk için,
Gün doğarken nisan tomurcuklarını kapat!
Ah, müzik gibi bir uyku için!
Yağmur gibi durgun rüyalar için!

ÜÇ CADI GÖRDÜM

Üç cadı gördüm
Arpa gibi eğildiler,
Ve kasvetli bir gökyüzünün altında süpürgelerine bindiler,
Ve bir fırtına bulutu oluşturarak,
Kenarında yüksekte,
Gümüşün içinde siyah bir şekilde uçtular.

Üç cadı gördüm
Zavallı serçelerle alay eden
Hasır kafeslerde taşıdılar,
Yuvasından bir şahin
Bir ok gibi aşağı doğru süzülene,
Kafeslere çarpıp şarkılarını bitirene kadar.

Üç cadı gördüm
Bir sığlıkta yelken açan,
Hepsi başlarını sert bir gülümsemeyle çeviren,
Bir yeşil söğüt dizisi
Kasvetli yüzlerini gizleyene,
Her ne kadar onları millerce öteden ağıt yakarken duysam da.

Üç cadı gördüm
Bir vadide uyuyorlardı,
Başları bir sıra halinde, bir seldeki taşlar gibi,
Ay yukarı doğru sürünene,
Vadi boyunca bembeyaz görünene,
Ve onları parlak kızıl tomurcuklu çalılara dönüştürene kadar.

GÜMÜŞ PENİ

'Denizci, sana vereceğim
Parlak gümüş penim,
Eğer beni denize açarsan
Ve sevgili kız kardeşim Jenny.'

'İçeri gir, genç beyefendi, seni yelken açacağım
Ve sevgili kız kardeşin Jenny,
Ama o altın saçlarını ödeyecek
Senin peni yerine.'

Yelken açıyorlar, yelken açıyorlar,
Ah, şiddetli rüzgarlar esti!
Köpükler bulutlar halinde uçuştu,
Ve gece karardı!

Ve tüm vahşi deniz suyu
Tekneye dik bir şekilde tırmandı;
Tekrar kıyıya
Yelken açmayacaklar.

Denizci boğuldu,
Tatlı Jenny boğuldu,
Ve derin denizde boğuldu
Parlak gümüş bir peni.

GECE KUĞULARI

Büyülü gölde sessizlik var,
Ve havada sessizlik sakin,
Kalbinin atışları dışında,
Güzel gözlü Evangeline.

Berrak sularda şarkı söylüyor
Ve ağaçlar ve yıldızlar arasında karanlık,
Peri vaftiz annesinin
Ona öğrettiği notalar, çocuk Evangeline.

Dalgalanmayan havuz cevap verebilirdi,
Uzak ve tatlı bir cevap vererek,
Dağ karı kadar beyaz üç kuğu
Ayaklarına kadar yüzüyorlardı.

Ve hala gölde duruyorlardı,
Gözleri tüm karlarında siyah yıldızlardı,
Ve yumuşakça, camsı havuzda,
Ayaklarını karanlık bir şekilde ileri geri çırpıyordu.

Küçük teknesine biniyordu,
Kuğuları yıldızlı parıltının arasından yüzüyordu,
Onu Periler Ülkesine kürek çekiyordu--
Güzel gözlü Evangeline.

Büyüleyici gölde sessizlik var,
Ve havada sessizlik, dingin;
Sesler yine boşuna çağıracak
Yeryüzünde çocuk Evangeline.

'Evangeline! Evangeline!'
Yukarıda, aşağıda, hepsi boşuna. Odası loş; çiçekleri solmuş;
Bir daha cevap vermiyor.

DANS EDEN PERİLER

Erken tepelerde duydum,
Tarla kuşu henüz doğmadan,
Şafak henüz ateş ışığıyla dolmadan
Çalıların gece çiyini, --
Perilerin bir halka halinde olduğunu duydum
Şarkı söylerken, sallanan kanattaki ay kadar yumuşak.
Yıldız ışığı sanki sesle titriyormuş gibi,
Sanki yankıyla, ve yıldızlar
Parlak gözlerini titrek parıltılarla kandırdılar;
Savaşla kızarırken fırtınalı Mars
Yeryüzüne kızıl ışınlarını yağdırdı.
O tek başına parlıyordu, Batı'da,
Ben ise, bir alıç çalısının arkasında,
Sabahın ateşlerinin kızarmasını,
Keten saçlı perileri izledim.
Ta ki, bir sis gibi, güzellikleri ölene kadar,
Şarkıları tiz ve sönükleşti;
Ve gün ışığı titrek ve geniş
Bataklığı baştan aşağı sular altında bıraktı;
Urdon'un bakır rüzgar gülü
Uzaklarda altın alevlerle büyütüldü,
Ve ay ışığındaki rüyalardan soluk bir şekilde uyandı
Arroar'ın kuleleri ve koruları.

HAYAL

Zayıf Sophia atına bindiğinde
Ve cadde boyunca adım attığında,
İçsel bir melodi gibi görünüyor
Adım atıyor.

Her dar toynak yükseğe kaldırılmış
Karanlık, çamları saran ağaçların altında,
Dizgininde gümüş bir ışın
Ve dizgin parlıyor.

Gözü derin yanıyor, kuyruğu kavisli,
Ve gölgeli havaya doğru akıyor,
Gün ışığı iskele yanlarını parlatıyor,
Hanımının saçları.

Alışkanlığı karanlıkta aşağı doğru akıyor,
Üzengiye ayağını koyuyor,
Kaşları kalkık, sanki toprak
Umursamıyormuş gibi.

Caddede sessizlik var,
Kasvetli çamlar şarkıdan sessiz,
Mavi karanlık, esinti yok
Dallar arasında.

Zayıf Sophia atına bindiğinde
Ve caddede aşağı doğru adımladığında,
İçsel bir melodi gibi görünüyor
Adımlıyor.

ÜÇ DİLENCİ

Sonbahar şafak vakti altın ve vahşiydi,
St Ann'in gri kulesinin önünden geçerken,
Üç dilenci bir peri çocuğu gördü
Kırmızı bir pelerinle örtülmüş.

Şafak yüzünü aydınlattı
Tamamen pembe, keskin ve zümrüt gözlü;
Onlara biraz baktı,
Ve yüksek sesle haykırdı:--

'Ey üç uzun boylu paçavralı ayaklı adam
Bu altın sabah yürürken görüyorum,
Çantalarınızdan bana ne vereceksiniz
Üç peri öpücüğü için?'

Birincisi, kırmızımsı bir adamdı,
Demetinden bir kabuk çıkardı:
'La, St Ann'in mezar taşlarının yanında,
Ücret var, eğer ücret ödemeniz gerekiyorsa!'

İkincisi, kestane rengi bir adamdı,
Demetinden bir kemik çıkardı:
'La, St Ann'in çan kulesinin yanında,
Ve tüm kahvaltım bitti!'

Üçüncüsü, sarı bir adamdı,
Demetinden bir yulaf ezmesi çıkardı,
'La, St Ann'in meleği yanında,
Ve ben onsuz gitmeliyim.'

O zayıf ve buz gibi dudaklı,
Demetine dokundu, kemik, yulaf ezmesi ve bak!
Parmağının altında sivri uçlu
Büyü her yerden geçti.

Kabuk yerine tavus kuşu turtası,
Kemik yerine tatlı geyik eti,
Yulaf ezmesi yerine beyaz bir zambak,
Üzerinde yedi çiçek.

Ve her güzel kadeh şarapla doluydu:
Değişikliğin sadakası böyleydi,
Bu tatlı ziyafet dokuz kişiye yetiyordu,
Ama üç kişi için çok fazla değildi.

Ey jöle içindeki lezzetli et dondu!
Ey elf geyiğinin yumuşak kalçası!
Ey yükselen koku ne kadar zengin!
Ey kırıntılarla dolu her kese!

Orada, şafak vakti altın ve vahşi,
Her neşeli yürekli dilenci adam
Peri çocuğuna derin derin içti,
Ve iyi Aziz Ann'i kutsadı.

CÜCE

'Şimdi, Jinnie, canım, cüceye git,
Barberry Wood'da yaşayan,
Ve bana biraz bal getir, ama gülmemeye dikkat et,--
Kaba olan küçük kızlardan nefret eder, kaba olan,
Kaba olan küçük kızlardan nefret eder. '

Jane ormandaki evin kapısını tıklattı,
Ve cüce duvarın üzerinden baktı,
Ona öyle tuhaf baktı ki, elinden gelen buydu
Hiç gülmemek için, hiç gülmemek için,
Hiç gülmemek için.

Ayakkabıları koridordan aşağı topak, topak, topak geldi,
Ve kapıyı açtığında,
Öyle sert bir şekilde gakladı ki, elinden gelen buydu
Daha çok gülmemek için, daha çok gülmemek için,
Daha çok gülmemek için.

Orada, gür kızıl sakalıyla, duruyordu,
İki katına çıkmış,
Öyle şaşkın bir şekilde gözlerini kıstı ki, elinden gelen buydu
Gözlerinden yaşları uzak tutmak için, gözlerinden yaşları uzak tutmak için,
Gözlerinden yaşları uzak tutmak için.

Kapıyı çarptı ve çömeldi, çömeldi, çömeldi,
Ama verandada beklerken,
O kadar şiddetli bir şekilde ciyakladı ki, elinden geleni yaptı
Yanlarını çatlatmamak için, yanlarını,
Yanlarını çatlatmamak için.

Duvarın üzerinden bir balkabağı fırlattı,
Yanında kavunlar ve elmalar,
Havada öyle yoğundu ki, hepsinin düştüğünü görmek,
Güldü ve güldü, ağlayana kadar, ağlayana kadar, ağlayana kadar,
Jane güldü ve ağlayana kadar güldü.

Gözyaşları bir pit-apat-pat düştü,
Ve bir gül kadar kırmızı büyüdü;--
'Kah! kah!' dedi cüce, 'ağlıyor musun?
Yapabileceğin en kötü şey bu, yap, yap,
Yapabileceğin en kötü şey bu.'

Bir maymun gibi bir ağaca tırmandı,
Onu yağmur gibi kirazlarla salladı;
'Bak şimdi,' dedi cıvıldayarak, 'ben bir kara kuş oldum,
Gül, gül, küçük Jinnie, yine-kazan-kazan,
Gül, gül, küçük Jinnie, yine.'

Ah ben! Ne garip, ne neşeli bir düet
Bir ormanın derinliklerindeki bir evden!
Böylesine tiz ve sert sesler daha önce hiç karşılaşmamıştı
G-g ... ALULVAN

Güneş kuşlardan ve bulutlardan arınmış,
Çimenler rüzgarsız, gri ve hareketsiz parlıyor,
Baykuş karanlık bir yıkıntıda rüya görüyor,
Guguk kuşu tepede yankılanıyor;
Yine de Alulvan'ın yürüyüşleri boyunca yumuşak
Öğle vakti hayalet takip ediyor.

Şapkasının gölgesindeki gözleri
Evinin yıkıntılarına bakıyor;
Bir broşla tutturulmuş pelerini,
Fare kadar solgun kadifeden,
Yürürken güllere sürtünüyor:
Yine de tek bir gül bile titremiyor.

Bir buluttaki yabani kuşlar uçup geliyor
Meyvelerdeki tatlı beslenmelerinden;
Arıların ve sineklerin vızıltısı
Bir lavta gibi kademeli olarak yükseliyor;
Kuşların uçmasından mı korkuyor,
Ve böcek vızıltısı mı tizleşiyor?

Alulvan'ın üzerindeki sarmaşık kalın,
Ve yaz sıcağında çimleri gevrek; Uzak, uzak boş otlaklarının ötesinde
Alulvan'ın kumları dalgalarla beyazdır:
Ve kendisi deniz kadar gridir,
Bir mürver ağacının altından izliyor. Bütün gece huysuz, tiz Banshee
Odaların karanlık çelenklerinde pusuya yatar,
Sonsuza dek bahçe ve nehir boyunca seslenir,
Saksağan aylarının değişimi boyunca:
'Alulvan, ah, ne yazık! Alulvan,
Yalnız Alulvan'ın kıyameti!'

SEYYAR SATICI

Bir seyyar satıcı geldi bir akşam evine;
Kafesinden aşağı bakan Tatlı Lettice,
Ne adam olduğunu merak etti, bu kadar meraklı
Siyah saçları yırtık elbisesinden sarkıyordu:
Sonra yüzünü yukarı kaldırdı, ışıldayan gözlerle,--
'Ne alacaksın, tatlım?-- İşte petek bal,
Ve benekli fasulyeler, ve tatlı dut turtaları,
Şekerlemeler ve şeftaliler, karlı kiraz çiçekleri,
Geceyi tatlı kılmak için suda saklamak için:
İstediğin her şey, tatlım,-- gel, tadına bak ve ye!'

Şekerli sözleriyle bile, ona geri döndü
Yumuşak bir sesin net hatırası:--
'Ve ah! çocuğum, her zaman bir dalkavuk
Mallarıyla vurur ve tüm sevinçleri vaat eder
Ve yeryüzünde olabilecek boş tatlı zevkler;
Kulaklarını kapat, eski bir mutlu şarkı söyle,
Alay olan büyüsünü karıştır:
Tatlıları ölümdür.' Yine de, yine de, ne kadar uzun
Ama sadece tatmak için, sonra kafesleri sıkıca kapat,
Ve gözlerini lezzetli manzaradan sakla!

'Ne ödemeliyim?' diye fısıldadı. 'Öde!' dedi,
'Bu ormanda dolaşan seyyar satıcıyım ben,
Bir tutam saç benim için yeterince altındır,
Elma, şeftali, şekerleme veya petek bal için!'
Ama dalından uykulu bir sincap haykırdı,
'Ona güvenme, Lettice, güven, oh ona güvenme!'
Ve ormanın diğer birçok dili yanında
Sessizlikte yumuşakça yükseldi--'Ona güvenme!'
Sonra seyyar satıcı acı bir sesle bağırdı,
'Bu çalılıkta, bu boş gürültü nedir?'

Geçmişte, sert bir kara kuş kanatlarıyla ona vurdu,
Karanlıkta, loşlukta, sanki uçuyormuş gibi;
Yine de seyyar satıcı eski yükünü söylüyor,--
'Sevgili sevgilim, sana ne göstereyim?
İşte turuncu kurdeleler, işte bir inci dizisi,
İşte düğün çiçeği ipeği ve menekşe eldiveni,
Rüzgarlı bukleler için kaplumbağa kabuğundan bir iğne,
Karanfillerle tatlı kokulu bir gümüş kutu:
Hadi gel,' diyor, donuk ve yukarı kalkık bir yüzle,
'Böyle ıssız bir yerden sık sık geçmem.'

'Tek bir saçını bile yolma!' saklanmış bir tavşan bağırdı,
'Tek bir saçıyla kalbini çalacak,
O zaman sadece keder kafesin saklanacak:
İçeri gir! Bütün dürüst seyyar satıcılar gündüz gelir.'
Uykulu ormanda ölüm sessizliği vardı;
'İşte tatlı kızları uyutmak için şurup;
Ve rüyalar için çanlar, peri şarabı ve yemeği
Bütün gün kalbini mutlulukla koru';--
Ve şimdi makası başparmağına alıyor,--
'O zaman, kafesime daha fazla gelme!'

Ah, ormanda ağlamanın sesi ne kadar üzücü!
Seyyar Satıcının olduğu yerde şimdi sadece gece var;
Ve çok tatlı bir tomurcuk üzerindeki don kadar kasvetli
Büyüsü karanlıkta çalıyor, Ah yazık!
Neden bütün yaz tatlı Lettice çam ağacı gibi sızlıyor?
Ve buğday olgunlaşmadan önce, neden altını
Taze, yeni koparılmış eglantin dallarının altında saklı? Neden bütün sabah guguk kuşu öttü,
Yeşil ve gizli yollarda üzgün bir şekilde ileri geri,
Yalnız çanlarla günlerinin yükünü?

Ve, pazar yerinde, bu hangi adamdır ki
Göğsünde altın bir halka takan,
Yüreğine yapışmış; ve cam gibi iltifatları
Dinlenmeye gitmeden önce bütün kasaba halkını alan
Satın almaya ve dedikodu yapmaya gelen? Gözü
Ormanda güzel bir yüzü hatırlıyor mu?
Ey insanlar! acele edin, acele edin, satın almayın
Kederli mallarını; keder kuşu kuluçkaya yatar
Kalbinin olması gereken yerde; ve çok uzakta
Aynı gün mezar çiçeklerinin üzerinde çiy yatar!

GRİ KURT

'Bir çalı çırpı, bir çalı çırpı, git ateşi getir, oğlum!'
'Ey, Anne, kurt kapıdan içeri bakıyor!'
'Ağla, bağır! Şimdi, ağla! Sen vahşi gri kurt uç, şimdi;
Hemen uzaklaş, artık seni korkutamaz. '

'Koştum, ah, koştum, ama gri kurt daha hızlı koştu,
Ah, Anne, kapında havaya bağırıyorum,
Haykır! Haykır şimdi, Haykır! Ama dişleri çok zalimdi,
Oğlun (baltası hariç) daha fazlasını asla göremeyeceksin.'

DEV

Trebarwith Vadisi'nde ay ışığı,
Ve ay ışığı, hevesli bir Dev'de,
Vadi boyunca aç bir şekilde dolaşan,
Yalnız bir kulübe gördü.

İnce dumanla yükselen küçük,
Üç kanatlı pencere ve bir kapı:--
Dev akşam yemeği için can atıyor,
Ve burada zarif bir dükkan görünüyor.

Bir fare için kiler kadar tatlı,
Öylece aşağı bakan ona,
Tatlı pencereli, ay ışığıyla aydınlanan ev,
Yaseminlerle kaplı görünüyordu.

O, dalgalar horlarken homurdandı
Gecenin karanlığında,
Sıska buklelerinin arasında, esmer,
Görüntüye sert sert baktı.

Bezelyelerle tatlı bahçeye
Tahta ayakkabısını giydi,
Ve elma ağaçlarını geriye doğru bükerek
Açgözlülükle süründü;

Sonra, eğilerek, dindar olmayan bir gözle
Küçük kafesin arasından baktı,
Ve yatan iki çocuğu gördü
Uyuyan, duvara yaslanmış.

Rüyalarına hiçbir gölge düşmedi,
Felaket başparmağının
Temkinli ve yavaş yavaş,
Sessiz odanın karşısında.

Ama tırnağı karyolaya sürtünmüştü bile
Bu çocukların yattığı
Sanki kötülüğü unutulmuş gibi,
Birdenbire kaldı.

Çünkü köşe başında belli belirsiz
Bir beşik şarkısı duydu,
Düşüncelerine yükselen ve
Onları korkutan.

Çünkü mutfakta oturan
Ateşin başında yama yapan,
Ne yapacağını bilmeden,
Rüzgar veya tel kadar tatlı şarkı söyledi:--

'Lullay, sen küçük minik çocuk,
Bu gece, lullay, lullie;
Şanlı İsa, uysal ve nazik,
Bu gece hatırla!

'Şeytan, cadı ve cin, iğrenç ve vahşi,
Onları duman sanıyor;
Lullay, sen küçük minik çocuk,
Bu gece, lullay, lullie!'

Ogre gözlerini kaldırdı
Ayın soluk ışığına,
Ve ona leopar gibi baktı,
Gün kadar acımasız ve berrak;

Oburluk ve korkuyla hırladı:
'Rüzgar kasvetli esiyor,
İsa fırtınada kuzularım yakın olsun,
Bu gece, lullay, lullie!'

Ve açgözlü bir canavar gibi
Avcının buz gibi gözü,
Bu alçak öfkeyle itiraf etti
Tatlı İsa'nın ustalığını.

Açgözlü başparmağını hafifçe çekti
O solgun pencereden,
Ve kocaman, hızla eve yürüdü,
Vadi boyunca kişneyerek.

DAME HICKORY

'Dame Hickory, Dame Hickory,
İşte ateşin için çubuklar,
Furze dalları ve meşe dalları,
Ve kayın dalları ve dikenli çalı!'
Ama yaşlı Dame Hickory görmeye geldiğinde,
Sahte perinin sesi olduğunu gördü.

'Dame Hickory, Dame Hickory,
İşte çorban için et,
Kaz eti ve tavşan eti,
Ve ikisi de domuz ayağı!'
Ama yaşlı Dame Hickory görmeye geldiğinde,
Sahte perinin sesi olduğunu gördü.

'Dame Hickory, Dame Hickory,
Kapında bir kurt var,
Dişleri beyaz sırıtıyor,
Ve dili yaralı bir şekilde sallanıyor!'
'Hayır!' dedi Dame Hickory, 'sahte peri!'
Ama gerçekten bir kurttu ve açlıktan ölüyordu.

'Dame Hickory, Dame Hickory,
Mezarın için tomurcuklar,
Böğürtlen ve lavanta,
Ve biberiye çiçeği!'
'Şşşt!' dedi Dame Hickory, 'sahte peri,
Bir kurt gibi bağırıyorsun, öyle yapıyorsun ve zavallı beni rahatsız ediyorsun.'

HACI

'Şimdi senin bohçanı taşıyalım mı,
Sen yaşlı gri adam?

Tepe ve çayırın üzerinden,
Bir baykuş yavrusunun gölgesinden daha hafif,
Onu havada döndüreceğiz,
Mavi bölgelerden, tiz ve çıplak;

Şimdi senin bohçanı taşıyalım mı,
Sen yaşlı gri adam?'

Hacı gözlerini kaldırdı
Ve gökyüzünde üç şeytan gördü,
O yalnız yerin üzerine eğiliyorlardı
Biçim ve yüz olarak kötü. 'Ah beni bırakın, beni bırakın, beni bırakın,
Ey üç vahşi iblis!

Ayaklarım çok uzaklara gitmeli,
Ve şehrim orada yatıyor;
Bohçamı tek başıma taşımalıyım,
Yardım veya teselli yok:

Ah beni bırakın, beni bırakın, beni bırakın,
Ey üç vahşi iblis!'

İblisler açgözlü gözlerle aşağı baktılar,
Soğuk havayı alacakaranlıkta yelpazeleyerek,
'Başlıklarının arasında eğilip haykırdılar:--

'Önünüzdeki yolu düzeltelim mi,
Ey yaşlı gri adam?

Üzerine yaldızlı sağanaklarla yeşil serpelim,
Üzerine boyalı çiçekler serpelim mi?
Üzerine tatlı havalar üfleyelim mi,
Saksağanı oraya uçması için cezbedelim mi?

Önünüzdeki yolu düzeltelim mi,
Ey yaşlı gri adam?'

'Ah sessizlik, sessizlik, sessizlik!
Ey üç vahşi iblis!

Bataklık, bataklık ve kayanın üzerinden,
Onu omzumda taşımalıyım,
Rüzgarda dövülmüş, dikenle yırtılmış,
Yağmurda vurulmuş, ateşte kavrulmuş:

Ah sessizlik, sessizlik, sessizlik!
Ey üç vahşi şeytan!'

Bir duman havayı karartmış gibiydi,
Karanlıkta parlak şimşekler titredi,
Ve hafif bir gök gürültüsü sesi konuştu
Uzakta, ıssız tepe oyuklarında--'Gel!'
Sonra yarı öfkeyle, yarı korkuyla,
Şeytanlar daha da yaklaştılar ve dediler ki:--

'Saçlı ihtiyar, biraz uyu;
Üzgün ​​ihtiyar!

Diken, toz, buz ve sıcak;
Şimdi bekle, otur ve ye;
Sıcaklık, buz, toz ve diken;
Vurulmuş, ayak yarası, kavrulmuş, terk edilmiş,--
Mor üzüm suyu sana
Gençlik ve teselli olacak.

Tatlı tel ve kamışla seni rahatsız edeceğiz;
Vadinin şarkıları seni büyüleyecek;
Şimdi dinlen, yoksa bu gece ölürsün:
Şimdi bizim ninnimiz tatlı olsun:

'Saçlı ihtiyar, gel biraz uyu,
İnatçı ihtiyar!'

Hacı dehşet içinde çömelir
Eğilmiş başlık ve cam gibi yüz önünde,
Şımarık, kötü, yan yana;
Dehşet ve nefret yerin üzerinde kuluçkaya yatar;
Kurumuş ellerini yukarı fırlatır
Acı, kırgın bir haykırışla:--

'Beni bırak, beni bırak, beni bırak, beni bırak,
Ey üç vahşi şeytan:
Eğer uykuya dalarsam,
O zaman öfkeyle yatarım;
Eğer tatlı rüyalarda kıpırdamazsam,
O zaman yolumda solarım;
Eğer tatlı sesler şarkı söylerse,
Bu bir iblisin ninnisidir,
Ve "iğrenç fırtına ve dehşet" içinde
Sadece ölmek için uyan!'

Ve o konuşurken bile, güneş
Tatlı tepelerden karanlığı deldi,
Korkmuş şeytanları yaktı.
Vahşi kanatlarını çırptılar, sanki kaderdeymiş gibi,
Kasvetli bir kahkaha duydu:--

Sadece biraz yağmur yağdı ardından,
Ve uçtukları buluttan
Fırtına tatlısı bir tarla kuşu yükseldi mavilikte:
Ve demeti çiçeklerden oluşuyordu
Yalnız saatlerinde.

GAGE

'Leydi Jane, ey ​​Leydi Jane!
Tazınız yine sınırlarını aştı,
Ve korkak geyiğimi kovaladı, O;
Eğer onu görürsem,
O saatte ölür;
Frenlerim onun cenazesi olacak, O.'

'Lord Aerie, Lord Aerie,
Tazım, sanırım, çevik ve özgür,
Geyiğinize hoş geldin, O; Vur, vurabilirsin,
O yolunu bulacak,
Tehditlerinden korkmuyoruz, O.'

Onu içeri aldı, onu içeri aldı,
Tüm hızı, tüm gürültüsü gitti,
Beyaz diş ve öfkeli göz, O:
'İşte canavarın,
Ve şimdi en azından
Sürülerim huzur içinde yatacak, O.'

"Huzur içinde!" efendim, O beni iyi anla!
Neşeli tazımın başına gelenler için
Yirmi katını yiyeceksin, O!
Her bir dişi için
Gerçekten de,
Rehin tuttuğum bir geyik, O.

'Avcı ve boynuz, avcı ve boynuz,
Fundalıklarını ve örtülerini korkutacak,
Onları tiz ve net bir şekilde anırarak, O; Ama yalnız ve hareketsiz
Her tepeyi kaldıracak,
Her vadi solgun ve kuru, O.

'Çıkabilirsin, inebilirsin,
Yalnız veya kalabalık, gece veya gündüz,
Tazım seni her zaman rahatsız edecek:
Kuş, hayvan ve av
Aynı şeyden korkacak,
Nehrinin vahşi balıkları. '

Yanakları öfkeli bir gül gibi,
Gözlerinden öfke ve acıma akıyor:
O sert ve etrafa bakıyor, O,--
'Sevgili Tanrım!' diyor,
'Ne kadar da güzel
Bir tazıya harcanacak, O.

'Geyiklerimi, tepelerimi ve vadilerimi,
Fırtına kuşlarımı ve bülbüllerimi verirdim
Bu işi bozmak için, O;
Çünkü derinlerde
Kalbim ölümdür
Onun aşkı için kanıyor, O.'

Yukarı dolaşıyor, aşağı dolaşıyor,
Yaya olarak, at üstünde, gece ve öğlen:
Toprakları kasvetli ve karanlık, O;
Bülbüllerin vadilerini terk etti,
Geyiklerin bataklıklarını terk etti, O.

Kalbini terk etti, ah ben! neşeden;
Dünyada aydınlık hiçbir şey kalmadı:
Sadece bir sahne soluk, O,
Neredeyse çok uzaklarda
Ay ışınları sevinçle parlıyor,
Ve güzel Jane uyuyor, O.

Yalnız kaldığı bir akşama kadar,
Sakalını hayaller içinde kemirerek,
Bak! Gizli bir çalılıktan,
Çiçek kadar güzel,
Nisan saatinde,
İstenmeyen bir şekilde ortaya çıkıyor.

'Şimdi aşağı in, Lord Aerie,
Çok sıkıntılıyım, ölmek istiyorum,'
Ağlıyor, sevinç ve keder arasında, O;
'Tazı öldü,
Her şey söylendiğinde,
Ama aşk inanılmayacak kadar ileri, O.

'Geceler, geceler topraklarını görmek için yattım,
Üzgün ​​ve hareketsiz--ve hepsi benim için,
Hepsi aptalca bir lanet için, O;
Şimdi buradayım
Ölmeye geldim,
Sevilmeden yaşamak daha kötü, O!'

İnançla, bu efendi, o yalnız vadide,
Şimdi daha tatlı bir bülbül duyuyor,
Ve daha da sevimli bir geyiğin ininde, ah;
Üzüntüsü dağ karları gibi gidiyor
Tatlı ve berrak sularda, ah!

Tazı Gölgeler Ülkesi'nde havlasın,
Kulağını anlayacak şekilde ayarlasın
Bu Kartal Yuvası'nı hangi ses evcilleştirdi;
Rahatlasın, rahatlasın
Geyik bütün gün,
Ve asla susamaz ya da yorulmaz.

Şimdi burada kokuyor, şimdi orada kokuyor,
Sesini vadiler boyunca dolaştırıyor,
Sabah gri akana kadar, ah;
Sonra tekrar uçuyor
Leydi Jane'e,
Artık terk edilmiş değil, ah.

Ah, sanki bir tomurcuk gibi, kırıldı
Kartal Yuvası uğruna güzelliğe,
Böylece o güzellikle hareket ediyor
Onun elinden at sürüyor
Ülkesinde,
Hem sevilen hem de seven.

LUCY YÜRÜYÜŞE GİDERKEN

Lucy güzel bir kış sabahı yürüyüşe çıktığında,
Bir dalın üzerine üç karga konmuştu ve üç kere üç dokuz eder:
Sonra 'O!' dedi Lucy, karda, 'çok açık bir şekilde görülüyor
Önümdeki tarlalarda bir cadı yürüyordu.'

Sonra donmuş karın üzerine hafifçe ve dikkatle adım attı,
Ve bir havuzun yakınında yetişen bir demet mürver dalını kopardı:
Ve, zamanla, bir yerde yedi gölgeye geldi
Hepsi güneşin parlak yüzüne karşı yedi kavak ağacı tarafından gerilmiş.

Sola baktı, sağa baktı ve ortasında gördü
Ağaçların altında berrak ve donmuş küçük bir su kuyusu;
Sonra kabuklu karda kenarının yanına diz çöktü,
Ve tatlı çanlarla çalan büyülü bir çan kulesi duydu.

Ama çan kulesinin sesi kesildiğinde hiçbir şey göremedi,
Ağacın gölgesindeki donmuş sudan başka.
Ama hemen gözlerini kar boyunca kaldırdı,
Ve benekli şal giymiş bir cadının oradan oraya zıpladığını gördü.

Ayakkabıları ileri geri zıplayan kırmızı tokalıydı,
Ve tüm paslı bukleleri bükülmüş ökse otuyla sarılmıştı;
Ama beyazlıkta görebileceği tek bir çukur, bir iz veya bir iz yoktu,
Yüksek sesle dans etse de, hızlı dans etse de,
kıvrak bir şekilde dans etse de.

Havada elmaslar veya küçük don parçacıkları vardı sanki;
Etrafta altın dumanlar veya hafifçe titreyen güneş ışınları vardı sanki;
Sanki sazlıklara ve ötleğenlere benzeyen bir elf müziği yükseliyordu:
'Hayır!' dedi Lucy, 'dalların arasından geçen rüzgardır bu. '

Ve o baktıkça, ve baktıkça, artık bir değil, üç,
Ve yarasa gözü, ve ağaçta baykuşun tüylü kanadı,
Ve o güzel çan kulesinin çanları eskisi gibi çınlıyor,
Ve şimdi üç değil, ve şimdi dört değil.

'Ah! Siz kimsiniz,' diye haykırıyor tatlı Lucy, 'korkunç bir halka içinde,
Alacalı şallara sarılmış, zıplıyor, oynuyor ve sıçrayan?'
'Bir cadı ve cadılar, bir ve dokuz,' diye hemen ona cevap verdiler,
Ve ona dar bir şekilde baktılar, yeşil ve iğne gözlerle.

Sonra Lucy altın bulutların içinde tatlı kiraz ağaçlarının büyüdüğünü,
Ve karların üzerinde açan kırmızı gül çalılarını gördü;
Çok vahşi ve güzel esen badem dallarını belli belirsiz kokladı,
Ve sütlü gözlü güvercinler havada çırpınarak yükseldi.

Berrak çiçekler görüyor, lale tomurcukları gibi, kuşlar gibi yüzerek geçiyor,
Tatlı garip büyülü sözcükler şakıyan titrek uçlarıyla;
Ve lambalı dallar ametist iplerle asılmış gibi,
Ve üzerlerine meyve gibi yeşil zümrüt kümeleri tutunmuştu.

'Ah dokuz cadı, ey korkunç dokuz, ah yedi ve üç cadı!
Bu Noel sabahı gördüğüm bu harikulade şeyler nereden geliyor?'
Ama Noel'i söylediğinde, dümdüz, bir alkış gibi,
İşte kar, orada güneş, ama asla çiçek açmadı ya da kuş;

Ne şakıyan alev, ne de ametistin alacakaranlık ipi orada görünüyor,
Ne yeşil zümrüt demetleri, ne çan kulesi, kuyu ve gül,
Ne altın bulut, ne kiraz ağacı, ne de benekli şal içindeki cadı,
Ama kaybolan bir rüya gibi, hepsi öyle kaybolmuştu.

Lucy, sadece ve sadece bir dalda üç karga gördüğünde,
Ve yeryüzündeki dallar, ve karla kaplı beyaz çalılar,
O zaman 'O!' dedi Lucy, 'üç kere üç dokuz eder--Açıkça görüyorum
Bir cadı önümdeki tarlalarda yürüyormuş.'

İNGİLİZ

Ormanda bir denizciyle karşılaştım,
Gümüş bir yüzük takmıştı,
Saçları siyah, gözleri mavi parlıyordu,
Ve bana şöyle dedi:--

'Hangi ülke, de, bu yuvarlak dünyanın,
Hangi tuzlu denizin kıyısı,
Bu olsun, oğlum, dolaşıyorum,
Ve bana çok garip görünüyor?'

Ben diyorum ki, 'Ey yabancı denizci,
Şimdi İngiltere'desin,
Bu onun ormanı, bu onun gökyüzü,
Ve şu da onun kükreyen denizi.'

Sesini daha da yükseltiyor,
'Bu ne kokusu,' diyor,
'Burnum keskin sabah havasında,
Bu kadar açgözlülükle çekiyor?'

Ben diyorum, 'Bu yabani güller,
Çok hoş kokuyorlar,
Ve çalılıklar da,' diyorum,
'Bu çalılıklarda olanlar.'

'Ve oh!' diyor, 'şu yüksek ağaçta hangi küçük kuş şarkı söylüyor,
Öyleyse her tiz ve uzun nota,
İçimde baloncuklar gibi kırılıyor?'

Ben diyorum, 'Bu mavis,
Ağaçta tüneyen,
Ve çok tiz ve çok tatlı şarkı söyleyen,
Şafak denizden çıktığında.'

Bunun üzerine eğlenmeye başladı,
Ve gözlerini bana dikti,
Işık ve karanlık arasında tek başımaymış gibi,
Bir ruh görmeyi düşünüyor

'İngiltere!' diye fısıldıyor yumuşak ve sert bir şekilde,
'İngiltere!' tekrarladı,
'Ve dikenli çalı, ve gül, ve mavi,
Şu yüksek ağaçta şarkı söylüyor.

'Bana doğru söylüyorsun, küçük oğlum,
Öyle-öyle, bana geldi,
Bir direk üzerinde karaya doğru sürüklenirken,
Ve denizde gri şafak.

'Ay, ay, yanılmış olamazdım;
O yapraklı ağaçları tanıyordum,
O toprağı çok tatlı bir büyücülük olarak tanıyordum,
Ve o eski deniz gürültüsünü.

'Burada yirmi yıl yelken açmış olsam da,
Ve onları, düş görse de, uyanık olsa da,
Küçük ve çukur bir şekilde yanağıma yasladıklarını,
Kum ve mercan kırığı üzerinde;

'"Yine de şimdi, küçük oğlum," dedim,
Dalgada sürüklenirken,
"Gördüğüm o güvenli ve yeşil toprak
İngiltere'dir, inanıyorum. '"Ve oradaki orman İngiliz ormanıdır,
Ve buradaki zalim deniz,
Aynı eski mavi okyanus,
Yıllar önce beni hatırlıyor,

"Ekmek ve tereyağımla oturuyorum,
Şu geveze değirmenin arkasında;
Ve bu aynı Marinere"--(o benim),
"Aynı küçük Will!--

"Aynı küçük Will,
Ekmeğini ve tereyağını orada yiyor,
Geniş mavi denize bakıyor,
Sarı saçlarının arasında!"

'Ve işte buradayım, oğlum, kusulmuşum
Denizden gelen cesetler gibi,
Gemiler, yıldızlar, rüzgarlar, fırtınalar, geçmiş korsanlar,
Yine de küçük olacağım!'

O denizci daha fazlasını söylemedi,
Ama bir hayalde
Bir gemi figürü gibi bakıyordu
Boyalı gözlerle denize.

HAYALET

'Üst kattaki büyük dolapta, çocuk,
Bu tarafta mavi oda kapısı,
Eski bir İncil var, deriyle ciltlenmiş,
Zeminde duruyor;

'Bu mumla git, bana getir;
Kolunda taşı;
Birçok denizin kitabıdır
Dalgaların alarmını susturmuştur.'

Saat geç, gece karanlık,
Ev yalnız,
Bir mumun ışığı zayıf
Zavallı Ann'i görmeye aydınlatmak için.

Gözleri hala parlak vizyonlarla
Peri ve nehir, çiçek ve peri,
Şimdi dar bir koridordan
Yalnız yoluna devam ediyor.

Dikkatsiz duvarlarda geniş gölgeler
Devasa dokuma tezgahı, alçak eğil:
Her küçük aceleci ayak sesi
Boş bir şekilde ileri geri çağırıyor.

Loş yalnızlıkta kalbi
Gözyaşsızca hatırlıyor
Annesinin olduğu beyaz kışları
Sevgi dolu arkadaşlığı.

Şimdi karanlık, berrak camda
Bir mum onunkiyle alay ediyor,--
Açık mavi gözlerin hayalet yüzü,
Hayalet korkuları yansıtıyor.

Çevresinde boş odalar var,
Yukarı doğru çıkan merdivenleri çeviriyor,
Yalnızlığa doğru tırmanıyor
Sadece mumu paylaşıyor.

Büyükannesi yaşlılıktan sağır;
Aysız ağaçlardan oluşan bir bahçe
Ağlasa bile cevap vermiyor
Dizlerinin üzerinde acı içinde.

Böylece neredeyse hiç aldırmıyor--çok hızlı
Bastırılmış kalbi çarpıyor--
Koridor boyunca,
Ayak sesleri zayıfça duyuluyor:--

İpek terliklerden daha hafif geliyor
Bir balo salonu zeminine, tatlı
Keman ve çello uyandığında
Dönen ayaklar için müzik.

Ah! Eski, düşmanca bir evde,
Hangi şekiller gizleyemez ki
Açık havada yüzlerini,
Geceleri dışarıda çalmak için?

Mum bile korkuyla görünüyor
Küçük ve mavi çürümek için;
Uzaktaki ormanda kış rüzgarı

Islık çalarak geçiyor.

Korkunç bir soğuk her bir saçını yoluyor,
Ağlamak için ağzı açılıyor,
Ama aniden, bir sevinç fışkırmasıyla,
Bir iç çekişe dönüşüyor.

Çabucak koridordan geçen

Yabanıl bir çocuk,

Eski unutulmuş bir şarkıyı söylüyor,
Bu kadim yükü taşıyordu:--

'Diken, diken, isterdim,
Ve güller iki,
Bir kırmızı gül ve bir beyaz,
Çiçeğin içinde eğil, arı ve öp
Yalnız bir çocuğa iyi geceler.

'Yüz balık, şarkı söyle kuş,
Ve tekrar iç çek,
Kaybolmuş olan ben yalnızım,
Çiçeğin içindeki arı hiç kıpırdamadı
Bir taşın altında saklı kilitler!'--

Gözleri masmavi ateşin
Kış alevinde asılı duran;
Giysileri yabani ve sarı, aynı şeyi saçan;

Ve elinde çiçek yoktu,
Ama başında bir çelenk vardı
Solmuş bayrak çiçeklerinden, ki hala
Ölümden sonra tatlı bir koku yayıyordu.

Güzelliğin ışığı berraktı
Yüzünü yağmur gibi aydınlatan;
Ve ağzı hüzünlüydü
Onun kadim gerginliğini dile getiren.

* * * *

Gecenin karanlığı koridoru
Şimdi gitti,
Bu yalnız çocuk
Artık yalnız görünmüyor.

İnce çizgisi hızla azalsa da,
Ağır ve kalın cilt,
Sönük olmaktan korkmanın ötesinde bir güzellik
Şimdi yabancı evini rahatsız ediyor. Dünyadaki hayaletler kötü niyetli, kasvetli,
Birçok ormanı, vadiyi,
Evleri ve havuzları rahatsız eder,--huzursuz hayaletler
Ölü ve huzursuz adamların.

Ama büyükannesinin evinde bu ruh--
Onun kadar yalnız bir çocuk--
Yeryüzünde bulunmayan aşkı özleyen,
Ann tekrar görmeyi hayal eder.

Goblen taburesinde oturmuş,
Bir kenara koyduğu peri kitabı,
Ateşe bakar, bilerek
Tatlı bir arkadaşlığı olduğunu.

DEĞİRMENCİ VE OĞLU

Mary için tıngırdayan bir arp,
John için gümüş bir flüt,
Ve şimdi uzun gün boyunca çalacağız,
'Değirmenci ve Oğlu.'

'Değirmenci yürüyüşe çıktı
Hepsi ormanın içinde yükseklerde,
Üç güvercinin uçuştuğunu gördü
Koyu mavi gökyüzüne karşı:

'Dedi ki, "Oğlum, şimdi takip et
Bu beyaz ve özgür güvercinleri,
Ormanın üstünde bağıranlar,
Ve kesinlikle sana bağırıyorlar."

"Gidiyorum, sevgili Babam,
Ama ah! Çok korkuyorum,
Bu beyaz güvercinler beni çok uzağa götürecek,
Ama asla yakına getirmeyecekler."

'Değirmeni öper,
"Awwop sana!" diye bağırır
Ve hemen ormanın içinden
Üç tane güvercin takip eder.

'Bir ağlama sesi geldi
Değirmenciye Değirmeninde;
Çalılıktaki kırmızı güller
Tekerleğinin yanında çiçek açmış;

'Üç yıldız vahşi ve parlak bir şekilde parlıyordu
Ormanın üstünde loş:
Ama en sevgili oğlu
Bir daha asla ona geri dönmeyecek.

'Guguk kuşu "Guguk kuşu!" diye bağırmayacak
Vadi boyunca boşuna,
Keten kuşu ve karatavuk,
Yaslı bülbül;

'Değirmenci duyuyor ve görmüyor,
Oğlunu düşünüyor;
Devrilen tekerleği sessiz;
Öğütme işitildi.

'"Siz beyaz güvercinler," diye ağlıyor,
"Ağaçtaki güller,
Siz parlak parlayan yıldızlar,
Benim için boşuna parlıyorsunuz!"

'Ona takip etmesini emrettim, takip edin,
Dedi ki, "Ey sevgili Baba,
Bu beyaz güvercinler beni çok uzağa götürecek
Ama asla yakına getirmeyecek!"'

Meryem için tıngırdayan bir arp,
Yuhanna için gümüş bir flüt,
Ve şimdi uzun gün boyunca çalacağız,
'Değirmenci ve Oğlu.'

DOWN-ADOWN-DERRY

Down-adown-derry,
Tatlı Annie Maroon,
Papatyaları topluyor
Doone çayırlarında,
Beyaz bir peri görüyor
Zıplayan dolgun ve özgür
Suların kavga ettiği yerde
Derelerden denize;
Down-adown-derry şarkısını söylüyor.

Down-adown-derry,
Tatlı Annie Maroon
Yeşil otların arasından
Hızlı ve çabuk koşuyor,
Ve bak! Bir nilüferin üzerinde
Birinin uzandığını görüyor
Gözleri minik yüzünde
Su kıvılcımları gibi parlıyor;
Down-adown-derry şarkısını söylüyor.

Down-adown-derry,
Ve tiz bir melodisi vardı:--
'Su evime gel,
Annie Maroon,
Pembe elbisenle gel,
Başında buklelerin,
Beyaz samite giymek için
Ve yerine yakutlar';
Down-adown-derry şarkısını söylüyor.

'Aşağı-aşağı-derry,
Denizin zayıf balıkları,
Şölen için fenerler getir,
Neşeli Peri;
Ve kumda dans ediyor, 'it' Yünden daha pürüzsüz;--
Köpüklü meyve ve yabani bal
Seni tam anlamıyla memnun etmek için';
Aşağı-aşağı-derry şarkı söylüyor.

Aşağı-aşağı-derry,
Tatlı Annie Maroon
Peride büyük görünüyordu
Ay kadar soluk kıvrılmıştı;
Ve tüm gri dalgalanmalar
Değirmene doğru yarışıyordu,
Arplarla ve teflerle
Çınlayarak cevap veriyordu;
Aşağı-aşağı-derry şarkı söylüyordu.

'Aşağı-aşağı-derry,'
Doone Perisi Şarkı Söyledi,
Tatlı Annie Maroon'un kalbini deldi;
Ve işte! güller gibi
Güneşin bulutları
Alacakaranlıkta soldu, gitti
Annie Maroon oldu;
Aşağı-aşağı-derry şarkı söylüyordu.

Aşağı-aşağı-derry,
Papatyalar az;
Don pudra gibi parıldıyor
Çiy yuvalarında;
Sadece kızılgerdan
Beyaz bir dikenin üzerine tünemiş,
Yüreğine huzur verebilir
Üzgün ​​bir babanın;
Aşağı-aşağı-derry'de şarkı söyleyen. Aşağı-aşağı-derry,
Havada kar var;
Zambakların
Balmumu gibi ve güzel açtığı yerde buz var;
Suyun üzerinden seslenebilir,
Ağla--Değirmen boyunca ağla,
Ama Annie Maroon, ne yazık ki!
Cevap asla gelmeyecek;
Aşağı-aşağı-derry şarkı söyleyerek.

AKŞAM YEMEĞİ

Ateş gözleriyle deldiği bir kurt
Gecenin kabuk bağlamış karları boyunca,
Avını arayarak,
Yolunu yürüyor
Karanlıkta kalmış Jane'in gittiği yere,
Karanlıkta kalmış Jane'in gittiği yere.

Kasvetli havayı öfkeyle buruşturuyor,
Beyaz giysilerini buruşturarak,
Ve işte! Görüyor
Ağaçların altında
Jane'in hafif ayak seslerinin gittiği yere,
Jane'in hafif ayak seslerinin gittiği yere.

Hiçbir tazı böyle kötü bir sevinçle ulumaz,
Karda ağzını şaklatır,
Beş pençeli ayakları
Hızlıca kaçar
Jane'in parlak fenerinin göründüğü yerde,
Jane'in parlak fenerinin göründüğü yerde.

Şimdi açgözlülüğünün yeşili görünmeden bakıyor
Yabani gülün saf yüzünde,
Kehribar gözleri
Korkunun şaşkınlığında
Onun gidişini büyük ölçüde izle,
Onun gidişini büyük ölçüde izle.

Çenesindeki açlığını tuz kuyuları,
Şehveti ileri geri coşar,
Yine de altında küçük
Yumuşak bir ses der ki,
'Jane güven içinde gidecek,
Jane güven içinde gidecek.'

Ateşli bir kırbaç gibi sendeledi
Derisini kırbaçlamıştı ve baştan aşağı,
Öfkeli gözleri
Gökyüzünü taradı,
Ama daha yakına gitmeye cesaret edemedi,
Ama daha yakına gitmeye cesaret edemedi.

Vahşi Bukefalos gibi büyüdü,
Dişleri mızrak gibi yukarı kalktı,
Hatta şehre kadar
Jane'in uçuşan elbisesi
O giderken sırıttı,
O giderken sırıttı.

Şiddetli bir ağıtla uludu,
Acılarında hayretle koşturdu,
Onu oraya getiren neydi
Havada yemek yemek için,
Jane silahsız giderken,
Jane silahsız giderken.

YALNIZ ADASI

Bir adada yaşayan üç cüce vardı,
Ve adanın adı Lone'du,
Ve cücelerin adları Alliolyle,
Lallerie, Muziomone'du.

Alliolyle bir yeşildi,
Lallerie bukleler kadar hafifti,
Muziomone yumuşak tavırlıydı,
Nisan sürülerindeki koyunlar gibi.

Evleri küçüktü ve denizden tatlıydı,
Ve Malmsey şarabı kadar soluktu;
Kaseleri üçtü ve yatakları üçtü,
Ve gecelik başlıkları beyazdı dokuzdu.

Yatakları abanoz ağacındandı,
Tarakları kaplumbağa kabuğundandı,
Aynaları kış selinin berraklığı kadar berraktı,
Donmuş karanlık ve iğrençti.

Böylece her biri tombul yastığına uzanırdı,
Ay eşlik ederdi,
Ve papağanın dalgaya çığlık attığını duyardı,
Ve dalganın kükremesi cevap verirdi.--

Kükürt papağanları ve papağanlar kırmızı,
Kızıl, alev ve yeşil;
Ve beş ayak boyunda jargon konuşan maymunlar
Tüylü püsküllü ağaçlarda.

Ve oh, ya da şafak vakti
Rüyalarda dar bir alev,
Üç ağzı açık cüce yataktan fırladı
Ve aynı şeye baktılar.

Şafakta balık tuttular, öğlen vakti
Vadideki genç tilkileri yakaladılar,
Akşam çiy meyvelerinin üzerinde yol aldılar,
Ve bükülmüş kabuklarını üflediler.

Deniz karanlıktı, içinde zıpladılar,
Ve gümüş balıklarla doluydu,
Yeşil cam kadar koyu, berrak ve inceydi,
Bir hükümdarın yemeği olmak için.

Bir yasemin çardağında akşam yemeğine oturdular,
Ateş sinekleriyle soluk bir şekilde aydınlatılmıştı,
Kaseleri süsen çiçeği rengindeydi,
Ve kıyafetleri limon rengiydi.

Küçük kadehlerde tatlı şarap yudumladılar,
Ve altın petek balı
Kremalı kaselerine daldırdılar,
Köpük kadar hafif ve beyaz çırptılar.

Tuzlu denizin aktığı yer olan Alliolyle,
Üç yaşlı maymuna şarkı söylemeyi öğretti,
Ve orada, tam açmış bir gül gibi,
Bir halka içinde zıpladılar.

Ama kıyıya doğru Lallerie sıçradı,
Papağanı başparmağında,
Ve ikisini alaycı bir şekilde kaşıdılar,
Dansçılar gidip gelirken. Öyleyse, ne yazık ki! akşam vakti, pembe ve durgun,
Açık saçlı Lallerie
Alliolyle ile acı bir şekilde kavga etti
Sarı kumlu denizin kıyısında.

Yükselen ay tatlı ve büyük yüzdü
Öfkeli gözlerinin önünde,
Ve yuvarlandılar ve yuvarlandılar mercan kıyısına
Sörfün sonsuza dek ağladığı yere.

Çok geç, çok geç, Muziomone geldi:
Berrak yeşil denizde
Alliolyle yalnız değil,
Ama Lallerie ile kucaklaşmış.

Kabuğuna hüzünlü notalar üflüyor;
Maymun, parraquito, arı
Bir ayakkabının tuz dalgasında yüzdüğü yerde sürü,--
Lallerie'nin ayakkabısı.

Geceliklerini getiriyor, bir ve dokuz,
Üç tane gri maymun çeyizi,
Evi Malmsey şarabı kadar güzel
Selvi ağacı kadar hüzünlü görünüyor.

Üç kaseyi bal peteğiyle dolduruyor

Yaban arılarını ziyafet çekmek için,
'Ey arılar, burası sizin eviniz olsun,
Çünkü keder denizlerde!' diyordu

Onu tek başına bir mercan mağarasına oturttu,
Gelgitin akışında;
Dalga çekildiğinde,
Merkürden başka hiçbir şey yoktu.

Üç beyaz yatakta tüylü maymunlar,
Ve gece başlıkları, bir ve dokuz,
Ay ışığında yastıkların üzerinde üç baş yatıyordu
Cüce şarapla şaşkına dönmüşlerdi.

Bir mercan mezarı, arı ağıtı,
Gri maymunların gırtlaktan gelen iniltisi
Alliolyle için, Lallerie için,
Senin için, ey Muziomone!

UYUYAN GÜZEL

Böğürtlen kokusu havayı tatlılaştırıyor,
Katlanmış çarşaflarının arasında yatıyor,
Saçlarında akşamın altını,
Gözlerinde sabahın mavisi.

Kaç tane değişen ay aydınlattı
Yüzünün değişmeyen güllerini!
Aynası sürekli üzerinde düşünür
Günlerin gümüş durgunluğunda.

Pervane sık sık incecik kanatlarla uçar
Yalnız inine;
Cırcır böceği tiz akşam şarkısını söyler
Saçındaki durgun bir gölgeden.

Sıcakta, karda, rüzgarda, selde,
Güzel yalnızlıkta uyur,
Bir nisan tomurcuğu gibi yarı kıvrılmış
Kışın perili ağaçlarda.

BOYNUZ

Dinle! Bu duyduğum bir boynuz mu,
Bulut diyarında tatlı bir şekilde kıvrılıyor-- Ve dizginlerin çan benzeri çarpışması,
Ve gümüş ayakkabılı hafif ayaklar?

Perilerin elf kahkahası mı,
Zayıf ve yükseklerde at süren,
Ayın dallarının altında,
Yıldızlı gökyüzünde dolaşan?

Küresel çiyde mi,
Böyle tatlı melodiler düşebilir mi?
Orman ve vadi-- hepsi durgun,
Çobanın çağrısı susturuldu.

Dinle! Duyduğum bir boru mu
Bulut diyarında tatlı bir şekilde kıvrılan?
Yoksa kasvetli goblinler mi yürüyor
Kaptan Puck'ı selamlamak için mi?

KAPTAN LEAN

Doğudan bir kasırga
Kaptan Lean'e doğru sürüklendi--
O denizci ve beyefendi
Bir daha asla görülmeyecek.

Gemisini düşmanlarına karşı yelken açtı
Kendi ülkesinin sevgili,
Ama şimdi dalgaların çukurunda
Amaçsız bir rota yönlendiriyor.

Barut, burnuna menekşeler gibi geldi,
Savaş hattının tatlı gürültüsü,
Şimdi denizlerde yüzen bir şey,
Ve kemikleri tuzlu suyla ağarmış.

Yıldızlar gökyüzünde hareket ediyor,
Ay çok parlak parlıyor,
Ve o yalnızlıkta köpük
Dünya dışı bir beyazlıkla parlıyor.

Bu Kaptan Lean'in mezarı,
Bir boğaz onun ruhunu memnun eder miydi? Huzur içinde uyuduğunu sanıyorum,
Dalgalar nasıl yuvarlanırsa yuvarlansın!

BİR SAVAŞÇININ PORTRESİ

Alnı çizgilerle ve yara izleriyle dolu;
Yanağı şarap gibi kırmızı ve koyu;
Kuzey yıldızının ateşleri gibi
Samuru parlaklığındaki şapkasının altında.

Deri eldivenle çıplak sağ eli,
Demir bir cin gibi açık duruyor,
Nabızlarının hareket ettiğini görmek için eğiliyorsun,
Kanın dışarı ve içeri doğru aktığını duymak için.

Bir kral gibi görünüyor, çok yalnız
Ciddi düşüncelerle ayakta duruyor gibi,
Sanki ıssız bir denizin karşısındaymış gibi
Toprağa sabırsızlıkla bakıyordu.

Gürültülü yüzyılların arasından
Aptal ve korkmuş olanlar soluyor;
Yine de bu savaşçı gözler sönmeden yanıyor,
Zaman ne kararttı ne de ölüm korkuttu. PERİLİ

Ormanın dışından parıldadıklarını izledim,--
Perili evin pencereleri,
Şimdi büyülü şarap kadar kızıl,
Şimdi sinekkuşu kadar sönük.

İnce bir ses ıslık çalarak havayı çınlattı
Gri ve eğri patikalar boyunca,--
Dev dikeni ve yabani otlardan oluşan bir bahçe,
Parlak yapraklar ve dev saplar.

Alacakaranlık yağmuru kapılarında parladı,
Gölgede uzun yapraklı otların büyüdüğü yerde;
Ve sessizlikte eşlerine siyah
Sessiz bir kuzgun uçtu.

Liken ve yosun yalnız taşları yeşertti,
Yeşil yollar hafifçe kapısına doğru uzanıyordu,
İneğin ininden meraklı bir şekilde eğildi,
Ve alacakaranlık karanlığa büründü.

Sazların arasında bir fısıltı duyuldu,
Batı ağır bir gözü kapattı,
Ve son mumlar gibi, az ve solgun,
Gökyüzünde nöbetçi yıldızlar tutuştu.

KUZGUN MEZARI

'Bana mezarımı inşa edin,' dedi Kuzgun,
'Karanlık porsuk ağacının içinde,
Böylece sonbahar porsuklarında
Hüzünlü lambalar benim için yanabilir.
Perili böceği çağırın,
Alacakaranlıkta tomurcuklanıp çiçek açmasından,
Benim için kasvetli bir ağıt yakması için
Mezarımın üstünde alacakaranlıkta.
Ateş böceğine de yalvarın
Bulutlu alevini taşıması için,
Küçük, titrek yarasaların sığındığı yerde,
Gözyaşlarıyla adımı ıslık çalarak.
Yuvarlak çiyin bir fısıltı yapmasına izin verin,
Dal ve diken üzerinde fışkırsın;
Ve sadece geceleri gri horoz
Gümüş boynuzundan ötsün.
Ve siz, sevgili kız kardeşlerim, siyahlarınızı giyin
Sonsuza dek ve bir gün,
Bir kuzgunun ne kadar tatlı olduğunu göstermek için
Mezarında saklı.'

VAFİZ

Çanlar berrak bir şekilde çalıyor,
Yakında tepelerin ardındaki güneş batacak;
Gel, küçük Ann, senin küçük kardeşin sevgili
Vaftiz elbisesiyle yatıyor.

Vaftiz anne ve babası
Önündeki tarlaların her tarafında,
Ve yıkılan anıtların altında bekliyorlar,
Bu tarafta eski kilise kapısı.

Sevgili annen
Babanın koluna narin ve sevimli bir şekilde yaslanıyor;
Yavrusunu izliyor, mutluluk ve korku arasında,
Zarar görmesin diye.

Her şey mübarek olsun diye
Berrak göksel suda yakında doğsun,
Küçük göğsünün farkında olmadan
Çok şefkatle inip kalktığını

Seni taşıdım,
Küçük Ann, uzun zamandır aynı arayışta,
Ve boyalı pencerelerden soluk bir renk
Göğsünde altın rengi yandı;

Ve sonra uyandın,
Kutsal su aşağı doğru akarken ürperdin,
Ve ağlayarak, pencereye garip bir bakış attın,
Yarı gülümseme, yarı bebeksi kaş çatma.

Neredeyse duyamıyordum
Yeşil çayırlarda ötüşen tarla kuşlarını,
Yaz mevsimiydi ve yakınlarda ve uzakta tomurcuklanıyordu
Güllerle dolu çalılar.

Ve şimdi büyüdün
Küçük bir kız çocuğu ve aynı çaresiz akar
Kış gecesinden yarı açılmış bir tomurcuk gibi geldi.

Zaman uçuyor, zaman uçuyor!
Ve yine de, Tanrım! Çok az değiştim;
İsa o bebek gözlerini gözyaşlarından korusun,
Sevgi onların ninnisi olsun!

ANNE KUŞ

Bir çitin yeşil alacakaranlığından
Yanağımı serin yapraklara bastırarak baktım,
Ve bir yuvanın üzerinde bir kuş gördüm:
Bana yalvaran iki gözü vardı
Uysal ve cesur, ve kahverengi göğsü
Kalbinin üzerinde sıcak ve hızlı atıyordu;
Ve sonra hançer gagasını açtı,--
Bu bir cıvıltı değildi, serçelerin şakıması gibi
Gün doğarken; 'bir tril değildi,
Sessizliğin içinden sendeleyerek geçerken;
Ama tek bir keskin, yalnız nota,
Umutsuz, vahşi ve canlı bir çığlık,
Yiğit gözyaşlarının ve umutsuz sevincin,
Tutkulu bir zafer notası:
Uzaklaştım, korkmuş bir aptal gibi, gizlice,
Aptalın en iyi gülümsediği gülümsemeyle,
Gizli çitteki anne kuşa,
Yalnız yuvasında sabırla.

HİKAYEDEKİ ÇOCUK YATAĞA GİDİYOR

Seni arıyorum, Dadı, gel saçımı düzelt,
Ve seni arıyorum, Dadı, ayakkabımı çöz,
Ve ipek çarşafımı düzgünce çevir,
Yumuşak mavi yorganımın üzerine.

Lavanta tatlısı yastığım
Sevimli bir elle pürüzsüz,
Ve karanlık huzur içinde geçsin
Kum saatinde kumun sarkması gibi. Köşeye sıkışmış manchet'imi tatlı olarak hazırla,
Ve küçük kristal kupama
Neşeli ve çiçek açan balı dök
Hemen yiyeyim diye.

Perdelerimi geceden çek,
Ve gevrek hilalin
Uyurken göz kapaklarımda parlamasına izin ver,
Ve beni iyi huylu ışınlarıyla yatıştır.

Uzaklardan şarkı akıyor
Tatlı dilli bülbülün,--
Eğer cinler onun yattığını duyarsa,
Benim huzurumu bozamazlar.

Şimdi gümüş lambamı söndür, dürt,
Ve çalgıcılara o melodiyi çalmalarını emret
Çayırları mesken tutan periler
Haziran yıldızlarına berrak bir şekilde şarkı söyle.

Ve onlara çalmalarını emret, ben rüyalarımda
Artık onların özlem dolu ezgilerine kulak asmasam da,
Çünkü uyku duyularımın üzerinde azaldığında
Sessizce uyanmak istemiyorum.

Beni savunan parlak melekler,
Eğri kanatlarınla ​​beni gölgele,
Ve karanlık gecede beni tut,
Ta ki şafak vakti başka bir gün gelene kadar.

HİKAYEDE ÇOCUK UYANIYOR

Şafak vakti rüyalarıma doğdu,
Ve uzaktan duyuyor gibiydim
Uykuda yumuşak kara kuşun ötüşünü
Boş, tatlı ve berrak.

Seni gizlice arıyorum, Dadı, pencerem açık,
Bahçe şarkı söyleyerek çılgınca yankılanıyor,
Ve çiyli çamların arasından ötüyor,
Hepsi kanat çırpıyor.

Arıların vızıltısını dinle,
Güllerde zevk al!
Ve bir bulutun mavilikte kaldığını gör
Bir melek gibi hareketsiz ve parlak.

Yumuşak gökyüzü ipek gibi yayılmış,
Ve Dadı, ay orada eriyor,
Sanki mükemmel bir mücevhermiş gibi
Sabahın yumuşak örülmüş saçlarında.

Uzak tepelerin griliği
Berrak Doğu'da gümüşlenmiştir,
Bak, şimdi parlak tüylü horoz
Küstahça başını sallıyor.

'Hadi dışarı çık, hadi dışarı çık,
Zambak, lavanta ve ıhlamur;
Kral kupası altın çanını sallıyor,
Ve tombul kirazlar zamanı çalıyor.

'Hadi dışarı çık, hadi dışarı çık!
Güller, çiy ve mignonette,
Güneş dik mavi gökyüzünde,
Sabah yıldızı tatlı bir şekilde batıyor.'

LAMBA YAKICI

Gün ışığı azaldığında,
Ve gökyüzünden hızlı bir melek
Tanrı'nın mumlarını aydınlatır,
Kül rengi asasıyla lamba yakıcı
Karanlık sokaklardan geçer
Dünyevi lambalarımızı yakmak için;

Karanlıkta dolaşırken,
Hırsız sessiz yürüyüşleriyle musallat olmasın,
Ya da kötü işlere kalkışan adamlar;
Ya da yolcular karanlıkta kalmasın; Ya da evden eve eğilmiş komşular
Bir yol gösterici meşaleye ihtiyaç duyarlar.

O, bir dikişçi kadın gibidir
Samur bir etekte ustalıkla
Parıldayan mücevherlerle dikiş atan;
Ya da, belki de, bir kahraman gibidir,
Uzun yolculuktaki parlak işleri
Yolumuzdaki işaret fişekleridir.

Ve doğuda sabah geldiğinde,
Ve güneşin geniş ihtişamı,
Sonra, küçük kuşların ezgileriyle
Yükseklerde çınlayan, lamba yakıcı
Her sessiz evin önünden geçer,
Ve lambaları söndürür.

CECIL

Tatlı vadileri mesken tutan küçük elfler,
Çiçeklerin çiy ile birleştiği,
Lütfen çocuğu susturun, Cecil,
Rüzgâr gibi şarkı söyleyerek.

O küçük elfler, o kadar beyaz yatıyor ki,
Her göz kapağı dikenli çalının
çiçeğinden daha nazik ve tüylü saçları
Altın dumanı gibi.

Ey küçük elfler, elleri ve ayakları
Melekler onun üzerinde düşünür ve Tanrı
Her mavi göze
Cennetin bir görüntüsünü kapatır.

Ey küçük elfler, minik bedeni
Beyaz bir kar tanesi gibidir,
Soğuk kardelenin
Soluk yeşil başlığına sarkmıştır.

Ey küçük elfler, mürver çiçeğiyle,
Ve pembe papatyayla, ve beyaz alıçla,
Rüyalarının yolculuğunu serpin:
Ve küçük elfler,
Onu büyülü bir şekilde tatlı çağırın,
Yoksa o çok şefkatli
Bu kaba kahverengi toprağı terk eder
Ve bir daha bize dönmez. AKŞAM TANISTI

Akşam Uyku Prensi'yle tanıştım,
Durgun ve güzel bir yüzü vardı,
Yalnız bir yerde dik
Güzel bir vadide dolaştı.

Giysisi lavanta grisiydi,
Altınlarında bir gelincik çelengi vardı,
Sönük kömürler gibi yanıyordu, ve her yerde
Hava nefesi için daha tatlıydı.

Alacakaranlık ayaklarında sandalet yoktu,
Gözleri kendi alevlerinde hafifçe parlıyordu,
Önündeki adımlarını karartan güzel güveler,
Sevimli isminin harfleri gibi görünüyorlardı.

Evi dağ yollarında,
Sisli duvarların hayalet evi,
Akşamları altın sürüleri otluyor,
Ve ayı boğuk çağrılarla büyülüyor.

Gölgeli kaynaklarından yükselen
Tatlı sular titrek bir sesle sallanıyor,
Orada baykuşun sessiz kanatları uçuşuyor,
Orada ipekböceğinin ağı yaralanmış.

Karanlık havuzlarında berrak vizyonlar pusuya yatar,
Ve sabah tomurcukları gibi pembe,
Süpürge ve huş ağacı vadileri boyunca
Rüyalar yalnız ormanlarını rahatsız eder.

Akşam Uyku Prensi'yle tanıştım,
Onun sakin ve güzel bir yüzü vardı,
Dik bir vadide dolaştı,
Yalnız bir yerde güzel.

NİNNİ

Uyu, uyu, güzel beyaz ruh!
Şarkı söyleyen fare hüzünle şarkı söyler,
Kestane ağacındaki tatlı gece kuşu--
Birlikte şarkı söylerler, kuş ve fare,
Yıldız ışığında, karanlıkta, yalnız, tatlı,
Vahşi notalar ve zayıf notalar buluşur--
Uyu, uyu, güzel beyaz ruh!

Uyu, uyu, güzel beyaz ruh!
Zambaklar arasında güve yüzer,
Galerileri boyunca köstebek gider
Karanlık toprakta; yaz ayı
Camdan bir çoban gibi görünür
Zayıf kuzusunu tekrar arar--
Uyu, uyu, güzel beyaz ruh!

Uyu, uyu, güzel beyaz ruh! Seninle gece nöbeti tutmanın zamanı geldi
Güllerle başını sallayan; ve deniz
'Barış! Barış!' diyor köpüğünün arasında
Geceliklerin kadar beyaz; 'Ah, sakin ol!'
Rüzgar fısıldıyan tepeye doğru haykırıyor--
Uyu, uyu, güzel beyaz ruh!

ELÇİ

Orada üç gül bir sapa tutunmuştu,
Yazın bütün renkleri soldu,
Ama bir rüzgar geldi ve onları rahatsız etti,
Ve hepsi gitti.

Üç çanın hep bir ağızdan çaldığını duydum
Geçici bir gönül sevincini haykırıyordu,
Zaman ve saat sessizliği getirdi
Ve karanlık gece.

Orion batmıyor mu bile!
Ah aşk, aşk, tek başına gerçek olduğunu kanıtla,
Ta ki genç kalpler aşkı bile unutana kadar,
Sonra, çocuk, git!

T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır,
(geç) Majesteleri Edinburgh Üniversitesi Yayınları'ndaki Matbaacılar

Walter de la Mare'nin Çocukluğun Şarkıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF CHILDHOOD ***

***** This file should be named 23545.txt or 23545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/4/23545/

Produced by David Starner, Colin Bell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
