*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Samuel Butler Collection (Samuel Butler Koleksiyonu)
Yazar: Henry Festing Jones
Yayın Tarihi: November 20, 2007  [eBook #23558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Samuel Butler Collection, by Henry
Festing Jones, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Samuel Butler Collection
       at Saint John's College Cambridge


Author: Henry Festing Jones



Release Date: November 20, 2007  [eBook #23558]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAMUEL BUTLER COLLECTION***

*** START OF TURKISH PART ***
1921 W. Heffer & Sons Edition tarafından David Price tarafından kopyalandı,
E -posta ccx074@pglaf.org

{Samuel Butler yaklaşık 1866: p0.jpg}





Samuel Butler Koleksiyonu
Saint John's College Cambridge'de


Bir katalog ve bir yorum

İLE
Henry Festival Jones
VE
A. T. Bartholomew

CAMBRİDGE
W. Heffer & Sons Ltd.
1921

   Bana öyle geliyor ki, ne kadar çok düşünürsem, herkesin gerçek hayatı
   kendi içinde yaşadıkları ve oldukları
   kendileri bilinçli, ama başkalarının kalbinde yaşadıkları hayat.
   Vücudumuz ve beyinlerimiz, bizim yapmak için çalıştığımız araçlar
   Cahilimiz araç kutusunda ve araçlarda olmayan gerçek hayat
   Kendimiz için hata, ama işte onlarla yapıyoruz; Ve bu iş,
   Gerçekten yapılırsa, başkalarında kendimizden daha fazla yaşar.

S. Butler, 1895.

[Bu baskı 750 kopya ile sınırlıdır]




Önsöz


Butler koleksiyonunun hepsi aynı anda St.John'a verilmedi.  Gönderdim
1917'de bazı resimler ve bazı kitaplar; Ve aralıklarla daha fazlasını gönderdim,
Her zaman gittiğinin bir listesini tutmak.  Artık gönderecek daha fazla
Bir kataloğun verilmesi için uygun zaman gibi görünüyor ve
tuttuğum ve kısmen _The Eagle_'da basılan listeler,
A. T. Bartholomew tarafından sıralandı ve kendim açıkladı.  Ben
notlardan sorumlu ve "ben" ve "ben"
meydana gelmek.  Bartholomew, sınıflandırmadan, doğrulamaktan sorumludur,
kontrol için ve bibliyografik kısım için.

Zamanla koleksiyon şüphesiz yeni baskılar olarak artacak veya
Butler'ın kitaplarının çevirileri ortaya çıkıyor ve daha fazla kitap yayınlandığında
ona atıfta bulunur.  Tüm bunlar koleksiyona dahil etmeyi planlıyorum; Ve ben
Umarım diğer Butlerianslar eklemeler yapmak için uygun görecektir.

Notların gerekli tüm açıklamaları verdiğini düşünüyorum; Ama belki yapabilirim
Burada resimlerin çoğunun daha önce düşünüldüğünü söyle
_Alps ve Sanctuaries_ gibi bir kitap yazmak.  Hazırlanırken
o kitapta tarif edilen ve yerinde yaptığı yerlere gitti
Üreme için birçok siyah beyaz çizim; Ama bunu buldu
yöntem çok uzun sürecek, bu yüzden siyah beyaz başkalarını yaptı
daha önce yaptığı yağ ve su rengi eskizlerden çizimler,
Ve bu yüzden bazı resimler kitaptan yıllar önce tarihli
yayınlandı.

Kitaplar arasında, _alps ve sığınaklar_ (s. 18), Streatfeild's
bu çalışmanın kopyası; ve tüm etin yolu_ (s. 21) onun kopyasıdır
o kitabın.  Her iki kopyanın da "satın alındığı" söyleniyor.  BEN
Onları Streatfeild'in sağlığında sattığı satıcıdan aldım
Kırıldı ve odalarından hareket etti.  Hiç şüphe yok ki
Onları sorsaydım bana verdim, ama o bir
İşletme konusunda sıkıntılı olmak koşul.

John's College, masraflara 30 lira katkıda bulundu.
Bu katalog yazdırma ve yayınlama.  Onlara en samimi benim sunuyorum
Cömertlikleri için teşekkürler.  Ben de onlara derinden borçluyum
Koleksiyonun barındırılacağı alan bulma.  Ben küçüldüm
kendim tutma sorumluluğu.  Ayrıca hatırladım
bireysel kalıplar; Bir aile bile soyu tükenebilir; Ama St.John's
Kolej, umarız, ölümsüzlüğe yakın bir yaklaşımın olabileceği kadar keyif alacaktır.
bu geçici küre.  Eminim Butler memnun olur
Eğer o dönemde bu koleksiyonun olacağını bilseydi
Korunmuş ve ziyaret etmek isteyen herkes için erişilebilir olacaktır.

H. F. J.

120, Maida Vale, W. 9,
_December_, 1920.




İçerik


I. Samuel Butler tarafından veya ilgili resimler, eskizler ve çizimler. . .
1

İi.  Butler tarafından yazılmış kitaplar ve müzik. . . 15

III.  Butler hakkında kitaplar, vb. . . 24

IV.  Butler ve konularıyla ilgili kitaplar, vb. . . 28

V. Books, eski Samuel Butler'ın mülkü. . . 32

VI.  Atlases ve Haritalar, daha önce Samuel Butler'ın mülkü. . . 39

Vii.  Müzik, eskiden Samuel Butler'ın mülkü. . . 41

VIII.  Çeşitli makaleler, daha önce mülkiyeti veya ilgili
Samuel Butler. . . 44

İx.  Baskılar ve fotoğraflar, daha önce mülkiyeti veya ilgili
Samuel Butler. . . 47

X. Portreler, daha önce Samuel Butler'ın mülkü veya ilgili mülkü. . .
49

Xi.  Efektler, eskiden Samuel Butler'ın kişisel mülkü. . . 51




Çizimler


Samuel Butler.  Yaklaşık 1866. . . _Frontispiece_

Kız kardeşi Bayan Bridges tarafından çekilen bir fotoğraftan bahçede
Langar Yeni Zelanda'dan döndükten kısa bir süre sonra.

S. Butler-H. F. Jones, Floransa, Eylül. 3,
1892. . . _face p._ 23

Butler, ilk ziyaretinden eve giderken Floransa'da kalıyordu
Sicilya.  Atıfta bulunulan eski Yunan resmi,
Odyssey'in (1897) yazarı _ ön parçası.  Mlle. V. mlle.
Vaillant, kime bkz.  "Burun" editöre aitti
Fusio'da tanıştığım İsviçre bir makalenin.

Samuel Butler Cambridge'de bir lisans.  Yaklaşık 1858. . . _yüz
P._ 52

Bu fotoğrafik bir uşak ve üç arkadaş grubundan alınmıştır.  .
Onları tanımlayamadığım için arkadaşlar atlandı.




I. resimler, eskizler ve çizimler
Samuel Butler tarafından veya ilgili


Onun iradesiyle Butler, resimlerini, eskizlerini ve çalışmalarını miras bıraktı
Yürütülmeleri veya başka bir şekilde imha edilecekleri gibi atılacaklar
En iyisi, (varsa) kalıntıa düşme gelir.  Satılmadılar:
Bazıları Shrewsbury Okulu'na verildi; bazıları İngiliz Müzesi'ne; bir, bir
Keats'in öldüğü evin arkasının bitmemiş taslağı
Piazza di Spagna, Roma, orada Keats ve Shelley Anıtı'na; birçok
arkadaşları arasında dağıtıldı, Alfred Cathie on beş ve ben aldı
bırakılan her şeyi almak.  Alfred Canal Road, Mile End'de yaşıyor,
Ve bu, Alman hava saldırılarının yolunda olmak, endişeliydi
Resimlerini bir güvenlik yerine koyun.  Buna göre düzenlendi
Aramızda 1917'de onlardan satın almalıyım.  Duyduğumu duyduğunda
onları St.John's'a veriyordu, hepsini almamam gerektiğini istedi,
Çünkü ikisini koleje vermek istiyordu.
Buna göre, sadece on üç ve geri kalan iki tane aldım, yani. HAYIR. 28,
Leatherhead Kilisesi ve hayır. 59, Chiavenna, 1887, St. John's'a verildi
Alfred tarafından kolej.

1888 ve 1896 yılları arasında Butler tarafından çok az eskiz veya resim var.
Bunun nedeni, eskizinin alması gerektiğinden kesintiye uğradığı için
_EX Voto_ 'nin hazırlanması için fotoğraf.  Neredeyse bu kitaptan önce
yayınlandı (1888) Dr.
Butler_ ve 1892'de emici mesleklerine sorunu ekledi
_odyssey_.  Böylece emek için çok az boş zaman veya enerjisi vardı
tablo; Ve bu emek her zaman harikaydı.  Onu terk edemedi
Doğru olana kadar anahat ve sonra sürekli bir kovalamaca vardı
değişen gölgeler.  Ve taslağını aldığında böyleydi
"A'ya" yapmak için aldığı renk altında sürekli kayboluyor
ayrı bir kağıt üzerinde dikkatli bir taslak "; bu, daha sonra tutulacaktı
Çizimi alacak olan gazeteye kadar izlemişti.
renk ve ilerlerken sürekli olarak sevk edilmek.  O zaman
Paris'te satın aldığı ve aralarında olan kamera Lucida ile bir araya geldi
St.John's'a verilen nesneler, zorluklarının çözüldüğünü düşündü
ve Miss Savage'a yazdı, 9 Ekim 1882: "Yeni bir oyuncağım var,
benim için tüm çizimi yapan kamera lucida ve çok memnunum
Bunu sürekli kullanmak istiyorum. "1901'de ekledi
Bu not: "O kamera Lucida'nın üzerinde ne kadar zaman harcadım, olmak için
Tabii! "Onun için tüm çizimi yaptı, ama perspektifi çarpıttı
böylece yardımıyla ürettiği birçok eskizin ana hatları
bir hayal kırıklığı vardı. Kamera Lucida başarısız oldu, umutları daha sonra düzeltildi
Hızla ve doğru bir şekilde kaydederek hissettiği fotoğrafçılık
çizme arzusu, ona yapabileceği bir şey vermekti
Daha sonra bir resim inşa edin.  Bu yüzden çok sayıda çırpındı.
Birçoğu St.John's'ta olan atışlar, ama asla bir şey yapmadı
onlara.  Butler'ın Sadler tarafından yapılan 62 ve 63 numaralı
fotoğraflar, çok fazla olmasaydı nasıl ilerleyeceğini göster
yapılacak başka şeyler.

Dr. Butler_'nin hayatı ortaya çıktığında, 1896'ya kadar değildi,
Kroki için ciddiye dönebildi ve o zamana kadar bitti
Altmış ve çok yaşlı için gerekli gereçlerle yüklenemeyecek
yağlar; Bu nedenle kendini su renkleriyle sınırladı.

Bu listedeki bazı resimler listede yer aldı.
Eagle_, cilt. xxxix., Hayır. 175, Mart 1918 ve geri kalanı
başarılı numara, Haziran 1918. Mevcut kataloğu yaparken var
_The Eagle_ ve ben'de fark ettiğim gibi bu tür hataları ve yanlış baskıları düzeltti.
öğeleri yeniden düzenleyip yeniden numaralandırdılar.
kronolojik düzen.  Bazı notları da güçlendirdim.  Bende
Eskizleri ve çizimleri tarih sırasına göre yerleştirin çünkü bunları incelemek
Bu sırayla seyircinin Butler tarafından yapılan ilerlemeyi gerçekleştirmesine yardımcı olur
sanatsal çalışmalarında.



Samuel Butler


1. Siyah beyaz anahat eskiz: Civita Vecchia, 1854.

Butler, İtalya'ya ikinci ziyareti olan ailesiyle yurtdışına gitti.
1853-4 kış.  İsviçre'den Roma ve Napoli'ye gittiler,
Ağustos 1853'ten başlayarak Butler, okuldaki yarım yılı kaçırdı.
Onun üzerinde daha fazla bitmiş çizim bulamadığım için üzgünüm
Bu vesileyle.



Douglas Yeoman Blakiston


2. Kalem Çizimi: Samuel Butler, 1854.

_Memoir_, ch. III.  Bu çizimin arkasında
Su rengi bir eskizin başlangıcı.  Başkalarıyla bir kitaptaydı
_Memoir_'de Shrewsbury Okulu'na verilmiş olarak belirtildi (I.
44).  Hiç şüphe yok, arkadaki eskiz Butler tarafından ve
Langar'daki Rectory House'un bir kısmını temsil eder.

Rev. D. Y. Blakiston 1832'de doğdu. Kraliyette sanat okudu
Akademi Okulları Özellikle W. Dobson, R.A.  1850'den 1865'e kadar
Londra'da ve St. Leonard'da boyandı ve kraliyette sergilendi
Akademi.  1865'te Downing College'a girdi, 1869'da emir aldı,
ve 1871'de East Grinstead'in yaşamına sunuldu.
1908'den kısa bir süre sonra emekliliğine kadar. 1914'te öldü.
Hayat, arkadaşlarını çizme pratiği yaptı.  Sanırım sahip olmalı
Butler'ın Londra'dayken bazı vesilelerle Butler ile tanıştı ve çizdi
Kuzenleri ile kalmak Worsleys.  Sanatçının oğlu Rev. H. E.
D. Blakiston, Oxford, Trinity College Başkanı bana bir
tam bir ölüm ilanı içeren East Grinstead observer_ 'dan kesme
o.  John's College'daki makaleler arasında yer alıyor ve
Postscript Butler _Memoir_ benim önsöz.



Henry Festival Jones


3. Butler'ın kalem ve mürekkebinde bir çizimde ilk denemem
Homestead, Mezopotamya, Yeni Zelanda.

1910'da yaptım ya da 1863'te çekilen soluk bir fotoğraftan
ve J. D. Enys tarafından Butler'a ödünç verdi.  _Also_ Emery Walker'ın reprodüksiyonu
_Memoir_'de kullanılmayan ilk denemem.

4. _Memoir_'de çoğaltılan ikinci denemem.



Samuel Butler


5. Su rengi: Cambridge'de bir manzara.

Muhtemelen Butler bir lisans iken ve St. John's'a verildiğinde
birkaç yıl önce.  Blakiston'un bulduğum kitapta buldum
Çizim (no. 2).

6. Yağlı Boya: Aile Duaları.

Tavanda "Bunu 1864'te yaptım ve eğer yapmaya devam etseydim
Çalışmalar yapmak yerine kendi kafamın dışında şeyler olmalıydım
Tamam. "(_Memoir_, I. 115.) _Memoir_, ch. xxiv.,
ve atıfta bulunuldu, ch. VIII.

7. Yağlı Boya: Kendi başı. "Evde ve Heatherley's'de ve ucuz bir şekilde boyadı
Model, resim odasının penceresinin yakınında bir cam yaktı ve
Kendi başının birçok çalışmasını yaptı.  Bazılarını verdi ve
Başkaları üzerinde yok edildi ve boyandı, ancak ölümünden sonra bir numara bulduk
Odalarında-bazılarının bazıları çok meraklı "(_memoir_, ch.
viii.).  Bu önceki olanlardan biri.  Yazılı, "S.B., Şubat.
18, 1865. "Ayrıca, hala daha meraklı bir tane bulduk
Eğitilmeyen bir öğrencinin işi olarak ilgilenen Ggin.
Ayrıca bkz. Hayır. 36.



John sülük


8. Bir kartta beş kalem çizimi.

John Leech, Butler'ın yenisinden döndüğü 1864'te öldü
Zelanda.  Kız kardeşleri tarafından çizimlerinin satışı vardı ve hatırlıyorum
Onları bir çocuk olarak göreceğim, ama ne zaman hatırlamıyorum; Şüphesiz,
sanatçının ölümünden kısa bir süre sonra.  Ev Radnor Place, Bayswater'daydı.
Daha sonra kız kardeşleri küçük bir kız okulu ve kız kardeşim Lilian
oraya gitti.  Bu sülük çizimlerini tarih sırasına göre buraya yerleştirdim
Butler'ın satışta satın aldığı varsayımı.  Başka bir tane vardı
Odalarında asılı kalan ve verilen sülük tarafından çizim
kuzeni Reginald Worsley.



Samuel Butler


9. Yağlı Boya: Butler'ın oturma odası, 15, Clifford's Inn.

Sol eldeki panelde kalemle yazılmış bir şey var
Alt köşe.  "Odamın köşesi olacak, Ağustos 1865,
S.B. "_Memoir_, ch. Xv.

İşte Bradshaw'ın Guide ve Whitaker's dahil olmak üzere Butler'ın kitapları
Almanack, bir yerde vazgeçilmez olarak konuşuyor.  Kabul ediyorum
onları tanımlayamadığımı, ama onları kitaplar arasında tutardı
Bu raflar.  Buna eşit olarak sahip olduğunu sanmıyorum
Tesisat edilemez kitap Postane Dizini.  Ama daha fazla kitabı vardı
Bu resimde gösterilenler.  Oturma odası ve resmi arasında-
Oda, bir dolap olan kısa bir pasajdı ve bu
dinlenmek.  Kaç tane olduğunu hatırlamıyorum, ama yeterli değil
Robert Bridges'a (_Memoir_ II. 320) yaptığı ifadeyi geçersiz kılın, "I
İnanıyorum ki, Londra'da herhangi bir adamın en küçük kütüphanesi
edebi olma yoluyla. "

10. Su rengi: Dieppe, Kale, 1866.

Butler, 1866'da Pauli ile Dieppe'deydi. (_Memoir_, Ch. VIII.)

11. Küçük su rengi çizim: Dieppe, 1866.

Bu, Butler tarafından çeşitli çizimler vb. Portföyünde,
Gin ve Sadler, hayır. 81.

12. Yağlı boya: Heatherley's'de bir çalışma olarak yapılan iki kafa.

Bunu Gaetano Meo'ya gösterdim ve adamın olduğunu hatırladı
Calorossi, kardeşi Paris'e giden ve
Orada bir stüdyo sahibi.  Kadın, Maria, bir diğeri dedi
model.  Arka plan dieppe.  Sanırım Butler bu çalışmayı yaptı
1866 sonbaharında, noS. 10 ve 11, dieppe'nin su rengleri,
Ya da arka plan için yerinde yapılmış başka bir taslak.  Fikir
Bir manzara arka planı olan iki kafadan portreler yapmak için
Giovanni Bellini.

13. Hermes olarak antika bir döküm çizimi.

"Denetimli Serbestlik için Samuel Butler, 28 Aralık 1868."  Tamamlamak,
Sanırım Güney Kensington'da.

14. Bir el ve ayağın çizimi.

Muhtemelen Güney Kensington'da da yapıldı.

15. Bir köknar ağacının siyah beyaz çizimi.

Bu, Butler'ın etkisi altındayken yapıldığından şüpheleniyorum
Ruskin'in çizim elementleri _-- 1870 hakkında söyle.
daha sonra etkiler.

16. Bir çerçevede dört su rengi nota.

Biri "S.B." ve başka bir "Kingston, Lewes yakınında."  Sanırım
Hepsinin South Downs'ta olduğunu ve hepsi erken-1870'i yaşıyor.



James Ferguson


17. Boya Çizimi: Butler Handel Oynuyor, 1870 (?).

_Memoir_ (I. ix.)  Ferguson bir sanat öğrencisi oldu
Butler ile.



Samuel Butler


18. Yağlı Boya: Valle di Sambucco, Fusio'nun üstünde.

Sambucco veya Sambuco yaşlı ağaçtır. Butler, bunun yazdığı
Valley (_alps ve Sanctuaries_, ch. xxvi.; Yeni ed. Ch. xxv.), Diyor:
"Burada, yaz aylarında bile, akşam havası gevrek olacak ve çiy
Güneş batar başlamaz form; Ama bir ucundaki dağlar
Güneşin son ışınlarını koruyun.  O zaman vadi en iyisidir,
Özellikle keçiler ve sığırlar bir araya gelmek için bir araya geliyorsa. "

19. Su rengi: Rocca Borromeo, Angera, Lago Maggiore.  Giriş
kaleye.  1871.

S. Carlo Borromeo'nun doğum yeri.  Bu ağ geçidinin üzerinde olmuştu
Fenis'in geçitinde (no. 53), bana bir
Tekerleğiyle servet freskini (_memoir_, ch. xx.) Rocca Borromeo,
Angera ve Arona _alps ve Sanctuaries_, ch. xxiv. (yeni
Edn., ch. xxiii.) ve birkaç kez _Memoir_, _e.g._ ch. ix.,
xvi.

20. Su rengi: Rocca Borromeo.  Kalede bir oda.  1871.

Bunun S. Carlo Borromeo'nun oda olup olmadığından emin değilim
doğdu.  Bu odanın bir görünümü _alps ve Sanctuaries_ ch. xxiv.
(Yeni Baskı, Ch. XXIII).  Bu aynı oda olabilir.
sol ve bir parça pencere koltuğu ve deklanşör gösteriyor.

21. Su rengi: Amsteg.  1871.

22. Su rengi: Fobello.  Bir vaftiz.  1871.

Bu akademi için bir resim olacaktı, ama bitirmedi
BT.  Burada kısa etek ve tozluklu kadınlar gösterilmiştir.  Giyiniyorlar
bunun gibi, böylece kül ağaçlarına tırmanabilirler ve
Samanla karıştırılmak için çimlerin üzerine attıkları yapraklar.
(_Memoir_, ch. İx.)

23. Yağlı boya: Varallo-Sesia.  Yıkama yeri.  1871.

"Butler, aynı boyutta Varallo'da üç petrol eskiz yaptı.
16x20.  Biri kasabanın dışındaki yıkama yeri. "(_
Yolculuk_, s. 16).  Diğer ikisi de Piazza'da yapıldı.
Sacro Monte.  Biri Varallo-Sesia belediyesine verildi; diğeri
Casale-Monferrato'dan Avvocato Francesco Negri'ye.

24. Yağlı boya: Como yakınlarındaki Monte Bisbino.  1876.

_Alps ve Sanctuaries_, ch. xxi.  Zirvedeki beyaz sığınak
Bazı ışıklarda elmas gibi parlar.

25. Yağlı boya: S. Nicolao, Mendrisio'dan.  1876.

_Alps ve Sanctuaries_, ch. xxi.



George McCulloch


26. Yaklaşık 1876'da iki çok kadın çalışması.

McCulloch, Butler'ın arkadaş ve sanat bilgisiydi ve
_Memoir_, "takdire şayan bir ressam" da bahsedildi.



Samuel Butler


27. Yağ çizimi: Önde alçak duvar ve çim, karlı dağlar arkasında.  BT
Leventin Vadisi'nde bir manzara olmalı.

28. Su rengi yazılı "S.B.": Leatherhead Kilisesi.

Butler özellikle olağandışı bir çatı penceresinden memnun kaldı
bir kilise çatısında özellik.  Bu, 1877 hakkında bir yerde yapılmış olmalı,
Ama hiçbir kanıt yok.  Bu Alfred tarafından verilen resimlerden biri.

29. Yağlı boya: Montreal, Kanada, dağdan, yaklaşık 1877.

30. Yağlı boya: Calpiogna, Val Leventina.  1877.

Akşam, vadiye bakıyorum.

31. Yağlı Boya: Bir Panelde Üç Eskiz, Val'deki Sahneler
Leventin.

Faido yakınlardalar, ama onları daha fazla tanımlayamıyorum.

32. Yağlı boya: Calonico.

_Alps ve Sanctuaries_, ch. v.

33. Yağlı boya: Tengia.

_Alps ve Sanctuaries_, ch. IV.

34. Yağlı boya: Prato.

Prato'nun diğer görüşleri _alps ve Sanctuaries_, ch. III.

35. Yağlı boya: Lago Tom, Piora, Val Leventin.  1877.

Ch. VI. _Alps ve Sanctuaries_ "Piora" başlıklıdır.  "Aslında Piora bir
Tekil güzelliğe sahip güzel havadar upland vadisi ve tatlı bir atmosferle
bu konuda inek. "Butler, Piora'da neler olduğunu bildiğini düşündü ve
Vadi içinden geçiyor, "Burada olduğunu duydum
insanlar ve insanlar basit köylülüğü kadar uykuda değildi
Bu yayla vadilerinin akşam saat dokuzuna kadar olması bekleniyor. Şimdilik Ronco, Altanca ve
samanı kesmek için bazı numaralardaki diğer köyler ve
İki hafta veya üç hafta Lago di Cadagna üzerine dağ evlerinde.  Ben
Dedi ki, bir şapel var, ama bunun sırasında katılıp katılmadığından şüpheliyim
Bu sezon Ronco Parish kiliselerinin düzenliliği ile,
Altanca, vb. Yılın geri kalanında katılır.  Genç
İnsanlar, eminim, yüksek yerlere yapılan bu yıllık ziyaretler gibi ve
onlardan neredeyse hiç sütten kesilmez.  Mutlu bir şekilde saman her zaman orada olacak ve
Birisi tarafından kesilmesi gerekecek ve yaşlı insanlar gençleri gönderecek
olanlar. "

Yukarıdaki pasaj, _life'deki diğer pasaja ışık tutar ve
Habit_, ch. II.
Grace, bahçeleri ve yüksek yerleri ve genç erkeklerin birlikleri ve
Çiçeklerle taçlandırılmış bakireler ve sevgi, gençlik ve şarabın şarkıları-
gerçek lütuf, vahşi doğaya çıktı-yüksekte,
Piora ve bu kadar benzeri yerlere.  Onu barındıran mutlular
kötü rapor. "

Ernest Alethea'nın parasını aldıktan sonra ve Edward ile
Overton Christina'nın cenazesinden, ch. lxxxiv. _
Tüm etin yolu_, vaftiz babasına bir sonraki harcama planlarını anlatıyor
iki yıl.  En güçlü olanın genel bir izlenimini oluşturdu
ve bilinen ulusların sevdiği-modern İtalyanlar, eski Yunanlılar ve
Romalılar ve Güney Denizi Adalıları-saf değil.  O istiyor
Bu tür insanların ne yaptığını öğrenin; Onlar pratik yetkililer
Soru-İnsan için en iyisi nedir?

"Bize izin ver," diyor, "önce gerçeği çöz ve ahlaki hakkında savaş
daha sonra eğilimler. "

"Aslında," dedi gülerek, "yüksek eski zamanlara sahip olmak istiyorsun."

"Ne daha yüksek ne de daha düşük" cevaptı, "yapabileceğim insanlardan
Her yaştan en iyisi olduğunu bul. "

Buna göre Ernest İngiltere'den ayrıldı ve "
dünya, ama sadece sakinleri bulduğu yerlerde kalmak
alışılmadık derecede iyi görünümlü ve hoş. "" Sonunda 1867 baharında
Geri döndü, bagajı her otelin varyasyonu ile lekelenmiş
Reklam 'Twixt burada ve Japonya.  Çok kahverengi ve güçlü görünüyordu,
Ve o kadar iyi büyümüş ki, sanki biraz yakalamış gibi görünüyordu
Aralarında kaldığı insanlardan güzel görünüyor. "

Ernest'in hangi ülkelere gittiği söylenmiyor; Japonya
bahsedilen, ama daha az çünkü Ernest oraya gitti çünkü
Uzak yer,
I. _Hen'deki Sir Walter Blunt'un açıklaması. IV._ i. 64:

   Her toprağın varyasyonu ile lekelenmiş
   Bu Holmedon ve bu koltuk bizim.

Butler, Ernest'in diğer yerlerin yanı sıra ziyaret ettiği sözlü olarak bana güveniyordu.
Piora, ve "biçme çimleri hakkında kaldığında" orada kaldı. {8}

36. Yağlı Boya: Yazılı, "S. Butler. Kendi başının taslağı. Nisan.
1878. "

Bu, notta atıfta bulunulan portreler dizilerinden biridir.
hayır. 7. Bu daha sonraki portrelerden bir diğeri ölümünden sonra verildi.
Christchurch, Yeni Zelanda; ve bir diğeri okullara, Shrewsbury.  Bu
Butler tarafından boyandıktan kısa bir süre sonra bana verildi ve kaldı
1911'e kadar elimde, St. John's College'a verdiğimde.  Öyle
Vol. I. _Memoir_.

37. Yağ taslağı: Calonico.

_Alps ve Sanctuaries_, ch. v. Hayır olan bir panelde. 38, Rossura,
diğer taraf.

38. Petrol taslağı: Rossura.  Sunak kilisenin verandası.  1878.

Hayır. 37, Calonico, diğer tarafta.

39. Bir panelde yağ taslağı: Rossura, sundurmanın içinden dışarı bakıyor.

"Rossura'nın sundurmasından daha fazla dokunaklı birkaç şey biliyorum
Kilise. "(_Alps ve Sanctuaries_, ch. iv.)

"Kilise bir yamaç üzerine inşa edilmiştir ve girişi bir
Kilisenin tabanından daha düşük seviye, bir uçuş içerir
Kilise kapısına giden adımlar. Sundurma barındırmak için var
insanların daha önce topladığı ve dedikodu yaptığı adımlar
Hizmetten sonra, özellikle kötü havalarda.  Onlar da bazen taşıyorlar
pitoresquely ve hizmet devam ederken diz çöküyor
içeride. "(_Memoir_, I. 284-5.)

_Alps ve Sanctuaries_, ch. iv., İnsanları gösteren bir illüstrasyon
"Açıkça bir müzik sesi geldi
Kapı-Seslerini kaldıran ve şarkı söyleyen insanlar, olabildiğince yakın
Unutmayın, piyanoda geleceği bir şey: "Ve sonra takip et
Birkaç çubuk akor.

_The Eagle_, cilt. xxxix., Hayır. 175, Mart
1918, no. 38: "Rossura: Kilisenin sundurmasında sunak,
1878, "Bunun kaldırıldığını söyledim. Yeniden değerlendirme üzerine ben değilim
kaldırıldığından emin olun; Ama Rossura'ya otuzdır gitmedim
Yıllar veya daha fazla ve şimdi kesin olarak söyleyemem.  Ancak inanıyorum ki
Hala orada ve söylediğimde kaldırıldığını söylediğimde
daha önce bulunan bir açıklığın değişimini düşünmek
sundurmanın batı duvarı, S. Carlo Borromeo'nun portresi altında
İki pencere arasında asılı kalır.  Bu açıklık ch. IV. ile ilgili
_Alps ve Sanctuaries_ ve Butler bunun kapalı olması gerektiğini söylüyor çünkü
Rüzgar onun içinden geçti ve kiliseyi çok soğuk yaptı.  İle gösterilir
Portre ve iki pencere ch. IV.

Ch. IV. _Alps ve Sanctuaries_
İçinde sunak olan şapel (no. 38) sundurma ile ilişkili olarak yerleştirilir.
Bu, yazdığı zaman düşündüğü şapel:

   "Kilise son birkaç yıldır restore edilmiş iyi bir anlaşma oldu,
   Ve ilginç bir eski şapel-içinde bir sunak ile-hangi kitle
   Bir veba döneminde, insanlar bir şekilde bir şekilde dururken
   Meadow, tamamen yenilenmiştir; Ama bazı İngilizce'de olduğu gibi
   kiliseler, ne kadar yakından eski bir iş kopyalanırsa, o kadar çok
   Modern Ruh, bunun içinden gösteriyor, bu yüzden burada tam tersi
   Olur, çünkü yerin eski dünyası bozulmamıştır.
   Çok yenileme, ancak niyet her şeyi yapmaktı
   Mümkün olduğunca modern. "

1878'de İtalya'da ve kantonda Butler ile ilk kez olduğum zaman
Ticino, Rossura'nın verandası hakkında çok konuştu; Bir
Ch. xvi. bunun hakkında _Memoir_.  Onun için işti
Bunu içtenlikle yapmak istediği için yapan ve nasıl öğrenen bir adam
yaparak yapmak; Derslere ilk katılan kişinin işi değildi
Bir Akademide Profesör, bir sanat okulunda olağan numaraları öğrendi ve
Sonra, yapmak istemeyen, teknik becerisinin sergilemesinde yüceltildi.
Yani, doğru ruhla yapıldı.  Yapmanın sonucu
Bu şekilde işler bazen beceriksiz görünecektir; Bu asla
Samimiyeti tespit edebilmesi şartıyla utanmış Butler; için
samimiyetin yetersiz olduğu yerlerde affedilebilir; Ama yetersizlik
Sanatçının anlamını gizleyecek kadar büyük olmamalı.  Rossura'da
Samimiyet açıktır ve bina çok mükemmeldir.
Sonunda yetersizlik önerisi olmadığı anlamına gelir.

Rossura Porch, bu nedenle _alps'de söylediklerinin bir resmiydi ve
Sanctuaries_ bölümünde "İtalyanların düşüşüne ilişkin düşünceler
"Bu sadece bir mimarlıktan daha fazlasıydı. Butler
diye düşündü, sunağı ve insanları ile de şapel gördü
Veba sırasında çayırda durmak; Aynı insanları gördü
Haşere kalmıştı, loşluktaki adımlarda diz çökmüştü,
Gökyüzü onların ötesindeki kemerden ve mavi dağların ötesinde parlak
Ve karlı, müzik açık kilise kapısından yüzerken; O
Cornone ve Dalpe ile ilgili ışıltılı yamaçları pencerelerden gördüm ve,
Aralarında duvara asılı, sade eski S. Carlo'nun resmi
Elleri dua etti. Bütün bunlar hakkında yazılabilir
_Alps ve Sanctuaries_'de, ancak
Metin dışında çizimler; Ve Butler'ın
Rossura eskizleri hayal kırıklığına uğrayabilir.  Eğer bunlara dayanmazsa
Akılda, Butler'ın ne anlama geldiğini anlamayacak,
Rossura'nın sundurmasından daha fazla dokunan birkaç şeyi biliyordu
kilise.  Program-müzik dinleyen ve bilen bir adam gibi olacak
Program hiçbir şey.

40. kalem çizimi yazılmış: "Bir çocukken Handel. Birden kalem çizim
Eski resim Puttick ve Simpson's'ta satıldı ve benim tarafımdan çizildi
görüş.  15 Aralık 1879. S.B. "

Robert Doncaster'ın eskiz portresi ile aynı montajda, no. 56.

41. Su rengi: Otford, Kent; kilisenin içinden bakıyor
sundurma yoluyla.  1879.

42. Kalem ve mürekkeple çizim: Edgeware.  1880.

43. Yağlı boya: Rimella, Val Mastallone; Vadi Varallo-
Sesia.

44. Yağlı boya: Eynsford, Kent.

45. Yağlı Boya: S. Bernardino Geçidi'nde.

46. ​​Yağlı boya: Bellinzona, kale.

Aynı çerçevede hayır ile. 47.

47. Yağlı boya: Mesocco, kale.

_Alps ve Sanctuaries_, ch. xix.  Butler her zaman buna sahipti ve hayır. 46 inç
aynı çerçeve.

48. Yağlı boya: Bellinzona, kale.

Bellinzona'daki kalenin birçok eskizini yaptı, bu ve hayır. 46
Bulduğum sadece iki; Hiçbiri oldukça tatmin edici değildi çünkü vardı
Kulelerin bir iyiliğin arkasında oluşturduğu bir bakış açısı yok
ön plan.

49. Kalem ve Mürekkeple Çizim: Sacro Monte, Varese, yedinci
veya Flagellasyon Şapeli.

Bu boyutta bir resim çizmeyi amaçladı ve bunu yaparak başladı
çizimin bir genişlemesi olan çizim, _alps ve
Sanctuaries_, ch. xxiii. (1881), ancak
tablo.

50. Kalem ve Mürekkeple Çizim: Boulogne-Cur-Mer, La Porte Gayole.

Bu, sık sık çizdiği favori bir manzaraydı; Ama sadece buldum
Bu örnek.



Samuel Butler ve diğerleri


51. hepsi (kaybolan birkaçı hariç) _alps için orijinal çizimler
ve kutsal alanlar_.

Kitap 1881'de yayınlandığı için tarih sırasına göre buraya yerleştirildi. Bazı
Çizimlerden, ön parçayı yapan Charles Gogin tarafından
Başlık sayfasında Madonna della Neve ve aynı zamanda rakamları da tanıttı
Butler'ın figürleri olan çizimlerine; Ve birkaçı benim tarafımdan.
Bu partinin arasında çeşitli kişiler tarafından birkaç eskiz vb.
Hangi Butler "düşüş hakkındaki düşüncelerini göstererek topladı
İtalyan sanatının. "Bazıları bu bölümde yayınlandı
kitap, ama diğerleri yayınlanmadı.



Samuel Butler


52. Yağlı boya: Henry Festival Jones portresi.  1882.

53. Yağlı boya: Castello Fenis, Val d'Aosta.  1882.

Onunla birlikte bu kalenin geçitlerinden birinin üzerindeydi
Tekerlek bir freskte görünecekti.  Görüşürüz. 19.



Henry Festival Jones


54. Yağlı Boya: Clifford's Inn'deki Butler'ın Odasından Görüntü
Hukuk Mahkemelerinin Kulesi.  1882.

Kamera Lucida ile çizildi.  _Memoir_, ch. xx.

55. Yağlı boya: Butler'ın bitmemiş taslak portresi.  1882

Kamera Lucida ile çizildi.  _Memoir_, I. 135-136,
Ekstraktların aşağıda verildiği harflerle.

_Miss vahşi butler_.

   31_st_ _october_, 1883: Geçen hafta balıkçılık sergisine gittim
   Ve oldukça hoş bir gün geçirdim.  Ben bir şey için kendimdim ve,
   Bir diğeri için, bir yaşam boyu modeline bakılmaktan büyük bir zevk aldı.
   Deniz kaptanı sarı yağ-skorlar ve bir sou'wester ile kaplı.  Oldu
   o kadar çok hayran olduğunuz bu sanat tarzında idam edildi
   İtalyan kiliseleri ve o kadar iyiydi ki _You_
   bunun için oturmuş olmalı.  Günümün ciddi meslekleri
   Akşam yemeği ve çay ve rahatlamalar, balık pazarında karides satın almak
   ve sonra onları deniz martlarına ve karabataklara veriyor. Benim en yüce
   Zevk, efsanesine bakmaktı, ki
   Yine de, kalemde özel bir şapel olmadığım için satın al, neredeyse hiç
   Eğer sahip olsaydım nereye koyabileceğimi biliyorum.  Bütün bir zevk aldım
   kendim, ama serginin kapalı olacağını duyduğuma sevindim.
   Gün, böylece hiçbir olasılıkla oraya tekrar gidemem.

_Butler Savage_ Miss.

   5_th_ _november_, 1883: İnanıyorum ki bir deniz kaptanı gibi.  Jones
   Bir dahaki sefere sana göstereceğim bir benzerliğimden beri başladı
   Gel ve beni görüyorsun, aynı zamanda bir portre gibi
   deniz kaptanı.

56. Robert Doncaster'ın taslak portresi.

Hayır ile aynı montajda. 40. Bir izleme Çeşitliler arasındadır
John's'a verilen makaleler.  Robert'ın bu taslağı bitti, şüpheliyim,
Kamera Lucida ile ve eğer öyleyse tarihi yaklaşık 1882-3 olmalıdır.  Robert
Doncaster, Bayan Corrie'nin kocasıydı; yani Bayan Corrie
Butler'ın Clifford's Inn'deki çamaşırhanesiydi, kocasını "kaybetti".  Sonra
Uygun aralıklar öldüğü ve Robert ile evlendiği varsayıldı
Doncaster ve Bayan Doncaster olarak biliniyordu.  Yarı ıslak olan Robert
Yaşlı adam, yer hakkında asılı kalır, garip işler yapar ve kendini yapar
Oldukça kullanışlı.  1886'da öldü.

57. Su rengi: Pinner.  1883.



Samuel Butler


58. Yağlı boya: Edward James Jones.

Böylece yazılmış: "E.J. Jones, Esq., Hint jeolojik portresi
Anket, AET. Suae 24, S. Butler tarafından boyanmış, Kasım 1883. "Tarih
Açıkça yazılmadı, ama 1883 olmalı, çünkü kardeşim Edward, doğdu
5 Eylül 1859, 1883'te yirmi dörttü ve Kasım 1883'te o
Jeolojik olarak randevu alarak Kalküta'ya gitti
Anket.  Butler portreyi başlamadan hemen önce boyadı.

59. Yağlı boya: Chiavenna.  1887.

1881 gibi bazı ışıklara bakıyor, ancak diğer ışıklarda 1887 ve
1887. Butler 1881'de yurtdışına gitmedi ve Chiavenna'da
1887. Bu Alfred tarafından verilen resimlerden biri.



Thomas Sadler


60. Siyah beyaz çizim: 1888'de Butler ve Scotto.

Sadler bunu fotoğraftan _pall alışveriş merkezi Gazette_ için yaptı
_EX VOTO_'da çoğaltılmıştır; Çizim bir makalede çoğaltıldı ve
Reprodüksiyon ile _Pall Mall_'dan kesme, kağıtlarla
John's'a verildi.



Samuel Butler


61. Yağlı Boya: Wembley, Middlesex.  Yeşilin arkasının taslağı
Adam halka açık ev, yandığından beri.

Butler bunu bitirmeyi ve Kraliyet Akademisine göndermeyi amaçladı, ama
Bundan yoruldu ve açtı.



Thomas Sadler


62.
Varallo-Sesia.

63. Sepetle bir çocuğun siyah beyaz renkte su rengi çizimi
Varallo.

Sadler bu iki çizimi 1890'da çekilen fotoğraflardan yaptı
1888'de Butler.



Samuel Butler


64. Su rengi: Küçük bir Madonna ve çocuğun arkasındaki bir manzaranın kopyası
Bartolomeo Veneto tarafından 1505 imzalı ve tarihli.

Kesin tarihi unutuyorum, ama sanırım 1898, Butler
Görünen kalenin orijinali için gerçek manzarada arama
Madonna'nın Giovanni Bellini resimlerinden birinin arka planında
ve ulusal galerideki çocuk, kuş ağacın üzerinde olan ve
çiftçilik.  Şimdi başka bir Venedik'e atfedilebilir
ressam.  Orijinali bulabilirse memnun olurdu
en sevdiği ressamlardan biri tarafından herhangi bir resmin arka planı.  Bu
Kopya aklında, umduğu tepedeki kaleyi düzeltmek için yapıldı
Daha sonra gerçek bir yerle özdeşleşmek için.  Ama asla başarılı olamadı.



Henry Festival Jones


65. Su rengi: Staple Inn, Holborn'daki Jones Odaları.  1899.

66. Su rengi: Aynı odada başka bir manzara.  1899.

Bu odalarda Butler, neredeyse her zaman akşamlarını 1893'ten geçirdiğimde geçirdim
hayatının sonuna kadar onlara taşındı. Bu resimlerin çerçeveleri
Staple Inn Salonu'ndan meşe ile kaplanmıştır ve her biri
yün paketini gösteren iki düğme, hanın rozeti,
yün-çıtırcılardan adlandırıldığı söylenir.

Butler ve ben 1900'de Hans Faesch ile Rigi-Scheidegg'deyken
Bu iki eskiz benimle vardı ve onları ev sahibine gösteriyordu.
İngilizce konuştu.  Onlara baktı ve bazıları için dikkatlice düşündü
anlar.  Sonra 'Ah görüyorum; çok şeyler. Bu demek
tozlar; Ve sonra kırılmalar; Ve sonra hangarlık. "



Samuel Butler


67. Su-rengi: S. Gotdardo'da Wassen yakınlarında Meien.  1896.

Sık sık Meien'e gittik.
Gotdardo.  Öğle yemeğimizi bizimle aldık ve çeşmede yedik
köy.  "Eski rahip de panjurlarını yıkamak için çeşmeye geldi,
yaz için indirilmişti ve şimdi getirme zamanı gelmişti
Onları tekrar dışarı çıkarın ve kış için değiştir "(_Memoir_, ii. 236).
Soldaki ev rahibin evi ve panjurlar zaten
pencerelerinden birinde.

68. Kalem ve Mürekkep Eskiz: Trapani ve Eryx Dağı'ndan Adalar Hakkında
1897.

Bu eskiz, Odyssey_, Ch. ix.  O
Marettimo ile Trapani ve Adaların durumunu göstermek için mi?
"Denizde en yüksek."  Odyssey'de ithaca "en yüksek
Deniz, "ve Butler, yazarın böyle açıkladığını varsaydı
Marettimo'yu düşünüyorum.

69 Yıkama Çizimi: Trapani ve Eryx Dağı'ndan Adalar 1898'de.

No'nun daha eksiksiz bir versiyonunu yapmak istedi. 68, ama bu kadar uzaktı
alabileceği gibi; Yeterli zaman yoktu ve çok fazla vardı
kesintiler.

70. Kalem çizimi yazılı, "Calatafimi, Sund. 13 Mayıs 1900. 2.
saat.  On bir A.M. en iyi ışık. "

"S. Butler" diye ekledim.  Devam edemedi çünkü geldi
İki veya üç gün süren müthiş scirocco.

71. Su rengi: Taormina, Tiyatro ve Etna.  1900.

Bu, içinde yayılan taşların parçalarını gösterir
Butler'ın söylediği orkestra, benim görevimin parçaları gibi
Anısına saçmış olan komşu.  Çok zaman alacaktı
Hepsini yerlerine geri koymak ve orijinali yeniden inşa etmek için çalışın.
(_Memoir_, ii. 292.)

72. Su rengi: Siena.  1900.

73. Su rengi: Pisa, eğik kulenin üstünde.  1900.

74. Su rengi: Wassen.  1901.

75. Su rengi: Wassen.  1901.

76. Su rengi: Trapani, S. Liberale ve Lo Scoglio di Mal Consiglio.
1901.

Bkz. Odyssey'in Yazarları_.  Scoglio Ulysses'in gemisidir
Hangi Neptün Scheria'ya giderken bir kaya dönüştü.

77. Maretimo, Levanzo ve Adalar Butler tarafından kaba taslak ve
Favignana.

Marettimo'nun aşağıdayken Levanzo tarafından nasıl gizlendiğini gösteren iki görüş
Ve Eryx Dağı'na çıktığınızda Levanzo'nun üzerinden çıkıyor.



Henry Festival Jones


78. Adaları Eryx Dağı'ndan çekmek için ilk renkli girişimim.

Bitirmek için zamanım olmaması gerektiğini gördüm ve bunun yerine hayır yapmadı. 80.

79. Kalem ve mürekkepte otuz dört yaprak çizim hacmi.

Tüm bunları Butler'ın himayesinde yaptım ve sık sık oturuyordu
Aynı görüşün başka bir taslağını yapmak.  Oldukları söylenebilir
öğrencisinin işi.

80. Kalem ve Mürekkeple Çizim: Trapani ve Eryx Dağı'ndan Adalar.
1913.

_Memoir_, ch. xxxii.



Samuel Butler ve diğerleri


81. Çeşitli çizimler, baskılar, gravürler, bir portföy,
Fotoğraflar, vb.

Bu, 1866, Dieppe'nin küçük su rengini içeren portföydür.
Bir yerin ön planını (no. 11) verdim çünkü
Daha bitmiş Dieppe ile karşılaştırmak ilginç, hayır. 10. Muhtemelen
Portföy, düşünülecek başkalarını (_e.g._ dinant) içerir
Çıkarılması ve monte edilmesi ve çerçevelenmesi uygun.




İi.  Butler tarafından yazılan kitaplar ve müzik:
Ve kitaplar, dergiler & c. , Katkıları içeriyor


Butler'ın kitaplarına ilişkin daha dolgun ayrıntılar için bkz.
Vol. I. _Memoir_ H. F. Jones (1919) tarafından.



Kartal


1858. Cilt. I., hayır. 1, Ödünç Terim, "İngilizce kompozisyonu" içeren,
Cellarius, _i.e._ Samuel Butler.

1859. Cilt. I., hayır. 5, Paskalya Dönemi, "Turumuzu" içeren, Cellarius tarafından,
_i.e._ S. Butler.  (Bu ikisi birbirine bağlandı.)

1861. Cilt. İi.
ve s. 149), Samuel Butler tarafından; onun tarafından yazılı olarak kullanılır _A ilk yıl
Canterbury Settlement_ ve önsözde o kitaba atıfta bulunuldu.

1894. Cilt. Xviii., Hayır. 103 (Mart).  "Bir çeviri (Yunanca'ya
_Martin Chuzzlewit_) bir meydan okuma sonucunda denedi. "

1902. Cilt. Xxiv., Hayır. 129 (Aralık).  "Kalkanı
Aşil. "-" St. Helena'da Napolyon. "_Also_" Samuel Butler, B.A. "
(H. F. Jones tarafından ölüm ilanı.)

1910. Cilt. Xxxii., Hayır. 153 (Aralık).  "Samuel'de Bay Festing Jones
Butler. "(Rapor
Butler, 16 Kasım oku)

1913. Cilt. Xxxiv., Hayır. 160 (Mart).  "Samuel Butler ve not kitapları."
J. F. H [Arris] tarafından.

1913. Cilt. Xxxiv., Hayır. 161 (Haziran).  "Büyük Bölünme İzahnamesi
Toplum. "-" Sınavlarda Bir Skeç. "_Also_" Samuel'in İki Mektubu
Butler "(W.E. Heitland'a: W. E. Heitland tarafından notla).

1914. Cilt. Xxxvi., Hayır. 165 (Aralık).  "Samuel Butler'ın ilk yılları."
(Canterbury Settlement_ 'de _A'nın ilk yılının yeni baskısının gözden geçirilmesi, J.
F. Harris.)

1916. Cilt. Xxxviii., Hayır. 171 (Aralık).  "Birkaç ciddi kelime"
Samuel Butler. "(J.F. Harris'in" Samuel Butler: The Man ve
Çalışmaları "(1916), W.E. Heitland.)



Canterbury Yerleşiminde İlk Yıl


1863. Orijinal kumaş, satın alındı.

1914. Diğer erken denemelerle yeni baskı.  R. A.'den Sunum Kopyası
Streatfeild, iki harf eklendi.



Diriliş için kanıt


1865. Butler tarafından yapılan kurşun kalem izleri içeren tam bir kopya.  Kumaş,
Orijinal ambalajlar bağlı.

1865. Butler tarafından MS yaparken kullanılan iki parçalanmış kopya. Fuar
Haven_.  Bunlar birkaç yıl önce St. John'a verildi.



Erewhon


1872. İlk baskı, satın alındı.

1872. İkinci Baskı, satın alındı.  Bu, Butler tarafından kalem notları içerir.

1879. Ergindwon.  (Almanca çeviri.)

1901. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı.  Butler'ın düzeltmeleri ile kanıtlar.

1901. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı-İncelenen "H. Festing Jones, All ile
Yazardan en iyi dileklerimle, 11 Ekim 1901. İlk kopya yayınlandı. "

1901. Sömürge sorunu.

1908. Yeni ve revize edilmiş baskının yeniden basılması.

1920. American Edition.  Francis Hackett'in tanıtımıyla.

1920. Erewhon Fransızca.  Tercüman tarafından bir giriş ile M.
Valery larbaud.  _Also_ TypeScript ve kanıtlar, her ikisi de el yazması ile
çevirmen tarafından düzeltmeler.



Fuar Haven


1873. İlk baskı, satın alındı.  İlk baskı bir errata içeriyordu
Bu kopyanın sahip olmadığı kayma.  Longman'ın yeniden yapımı.

1873. İkinci Baskı, satın alındı.  Orijinal kumaş.  Longman'ın yeniden yapımı.

1873. İkinci Baskı.  Bu kopya errata fişini içerir.  Bu bir
Özel kopya kesildi ve bir deney olarak bağlandı.  Butler tarafından H.
F. Jones.

1913. R. A. Streatfeild tarafından Giriş ile Yeni Baskı.  Sunum
R. A. Streatfeild'den kopyalayın.

1902 (Ekim).  Alfred Marks'tan H. F. Jones'a mektup (Henry'nin Kardeşi
Stacy Marks, R.A.), _The Fuar Haven_ hakkındaki açıklamaların kopyasını kapsayan
Alfred Marks'ın bir arkadaşı tarafından.

1915 (12 Haziran).  James W. Clark'dan ayrı bir kopyası olan bir mektup
Butler tarafından kendisine verilen ikinci baskıya yönelik öngörü.
Clark benimle Trinity Hall'daydı, daha sonra kolej adamı ve
Daha sonra K.C. ve Tarım ve Balıkçılık Kurulu'na danışmanlık.



Kanada Tanning Extract co., Ltd.


1874-75.  Bay Foley tarafından gönderilen mektuplardan alıntılar
Şirketin eserleri ve diğer alıntılar ve mektuplar. Yazılı "kopyası
Laflamme'nin notları ile kopyası, "Butler'ın yazısında. Marjinal olduğuna inanıyorum
Butler'ın başlangıçta olduğunu ve daha sonra bir katip tarafından kopyalandığını not ediyor
Broşürün bu kopyası.  _Also_ MS ile başka bir kopya. Notlar
Uşak.



Hayat ve Alışkanlık


1878. İlk Baskı.  Butler'dan Sunum Kopyası, Yazılı "H. F.
Jones.  S.B. "

1878. İkinci Baskı.  A. T. Bartholomew tarafından H.F. Jones'a verilir.

1890. Longman'ın MS ile bir kopyası. Butler tarafından düzeltmeler.  Cf.
Steatfeild'in Yeni Baskıya Giriş (1910).

1910. Yazarın Addenda ve Önsözü ile Yeni Baskı R. A.
Steatfeild ve R. A. Streatfeild'den H. F. Jones'a mektup, 29 Kasım.
1910.



Evrim Eski ve Yeni


1879. "İlk kopya yayınlandı."

1879. "İkinci kopya yayınlandı". Butler tarafından not.  Sunum kopyası.

1882. H. F. Jones'a verilen bir ek ve nota ile ikinci baskı
Butler, ama yazılı değil.

1911. Yazarın revizyonları ile yeni baskı (üçüncü), ek ve
Dizin; Ayrıca R. A. Streatfeild tarafından not.



Bilinçsiz anı


1880. İlk baskı, Butler tarafından H. F. Jones'a verildi, ancak yazılmadı.

1880. Butler'ın kopyası, preslenmiş çiçekler sinek yapraklarına monte edilmiş ve
Donörlerin isimleri eklendi.  Ayrıca birkaç not.

1910. Yeni baskı, Marcus Hartog'un tanıtımı ile.

1910. Hartog'un tanıtımının ayrı bir kopyası.  Yazılı "H. Festival
Jones, kardeşinden Ydgrun M.H. "

1920. Üçüncü Baskı.



Alpler ve kutsal alanlar


1882. Makale, orijinal çizimlerle birlikte (çapraz başvuru s. 10).

1882. İlk Baskı (Bogue).  Butler'dan sunum kopyası.  _Ayrıca_
Bogue's Prospectus.

1882. İkinci baskı, satın alındı.

1882. İkinci baskı, MS'de dizin. Butler tarafından.

1890. Streatfeild'in Longman'ın başlık sayfası, satın alındı ​​ve birkaç
Longman'ın başlık sayfasının yedek kopyaları.

Tarih yok.  Fifield'ın başlık sayfasıyla bir kopya.

1913. Yazarın revizyonları ve endeksi ile yeni baskı ve bir giriş
R. A. Streatfeild.



Gavottes, minuets, fugues
Samuel Butler ve Henry Festing Jones tarafından


1884. Makale.

1884. Yayınlanmış çalışma.



Önceki eserlerden seçimler


1884. Yazıtlı Sunum kopyası: "Kitabın ilk kopyası
Bağlayıcıyı bırakın, 12 Mart 1884. S.B. "



Holbein


[1886].  Holbein'in "La Danse".  Müzede bir çizim üzerine bir not
Basel.  Bir kart üzerine basılmıştır.  _Also_ Başka Bir Baskı [1889].



Şans mı kurnaz mı?


1886. Butler tarafından düzeltmelerle, bağlanmamış, bağlanmaz.

1887. "İlk kopya yayınlandı. S.B."

1887. Butler'ın kopyası, notlar, preslenmiş çiçekler ve çok sayıda ekleme
Endeks, çoğunlukla Alfred'in el yazısında.

[1908].  Yeniden Düzenleme (Fifield).

1920. İkinci baskı, düzeltildi.



Narcissus: bir kantata
S. Butler ve H. F. Jones tarafından


1888. Hem yazarlar hem de besteciler tarafından yazılan bir kopya.



Eski voto


1888. "2. kopya yayınlandı, S.B."  "Eklemeler ve Düzeltmeler" ile 4 s.
gevşetmek.

1894. İtalyanca, tercüme edilen Angelo Rizzetti.  Yazılı, Butler'ın
"H. F. Jones. OMAGIO DELL 'AUTORE."

[1909].  Yeniden Düzenleme (Fifield).

* * * * * *



Evrensel İnceleme Makaleleri


1888-90.  Butler'ın bunlardan seti, illüstrasyonlarla ve bağlı
birlikte.  Alfred Cathie'nin yazısında içerik tablosu ve birkaç
beraberindeki fotoğraflar gevşek.



Hayat, Sanat ve Bilim Üzerine Denemeler


1904. R. A. Streatfeild tarafından düzenlendi.  Mektup ile sunum kopyası
R. A. Streatfeild.  Bu, "evrensel inceleme" makalelerinin çoğunu içerir
yeniden basılmış ve iki ders.

1904. Sömürge sorununun bir kopyası.

1908. Yeniden düzenleme (Fifield).



Homer ve diğer makalelerin mizahı


1913.
H. F. Jones tarafından Butler Eskiz.

[1913].  MS hacmi olan Samuel Butler'ın hayatının taslağı. Ve
Biyografik taslağın
Önceki öğe, başlangıçta olan ölüm ilanı bildiriminden çıktı
_The Eagle_, Aralık 1902'de ortaya çıktı.

* * * * * *



İtalyan broşürleri (birbirine bağlı)


1892. Butler'ın makaleleri içeren üç sayıda "il lambruschini"
Odyssey teorileri.

1893. L'IRIGINE SICILIANA Dell 'Odissea.  (Estratto Dalla Rassegna Della
Letteratura Siciliana.)

1894. Ancora Sull 'Origine Siciliana Dell' Odissea.  (Estratto Dalla
Rassegna della Letteratura Siciliana.)

* * * * * *



İngilizce broşürler, vb.  (birbirine bağlı)


1892. Homer'in mizahı.

1893. Odyssey'in Trapanese kökeninde.

Tarih yok.  Odyssey'in yeni bir çevirisinden örnek pasajlar.

1894. _Martin'den bir pasajın homeric ayetine bir çeviri
Chuzzlewit_: Bir meydan okuma sonucunda deneme.  _The Eagle_.

Tarih yok.  Dr. Samuel Butler_ Yaşamı ve Mektupları Prospectus.

1887 (27 Haziran).  Performans için "Narcissus" dan koroların sözleri
Bayan Thomas Layton'da.

1890 (15 Aralık).  Shrewsbury Okulu Konseri Programı
Butler'ın müziği gerçekleştirildi.

* * * * * *

1892. Homer'in mizahı.  Butler'ın kendi kopyası.

1892-4.  Butler'ın Odyssey broşürlerinin kendi kopyaları (yukarıya bakın),
MS. notlar.  2 set.

* * * * * *

{S. Butler'den H. F. Jones'a kart sonrası faks: p22.jpg}



Dr. Samuel Butler
2 cilt.


1896. Butler'ın kendi kopyası.

1896. Butler'ın yazısında yazılı bir kopya, "S. B.'den H. F. Jones
2 Ekim 1896. "



Odyssey'in yazarı


1897. Butler'ın yazısında, "H. F. Jones, yazarın
En iyi teşekkürler (ilk kopya yayınlandı).  1 Kasım 1897. "

[1908].  Yeniden Düzenleme (Fifield).



Iliad, İngilizce nesir haline geldi


1898. Makale.  Bu, St.John's'a birkaç yıl önce verildi.
Butler'ın edebi yöneticisi Bay R. A. Streatfeild.

1898. Kanıtlar.

1898. İlk Baskı.  Butler'ın yazısında yazılı, "H. F. Jones,
yazarın en iyi aşkı.  15 Ekim 1898. "

1914. Yeni izlenim (Fifield).



Shakespeare'in sonnetleri yeniden değerlendirildi


1899. Yazılı, "H. F. Jones, Esq. (İlk kopya yayınlandı). 28 Ekim,
1899. S. B. "



Odyssey, İngilizce nesir haline geldi


[1900].  I-XII. Kitapların el yazması. Sadece mektup kağıdında.  Tam
MS. Aci Reale'de.

1900. Kanıtlar.

1900. Yazılı, "H. Festival Jones. 18 Ekim 1900 (ilk kopya yayınlandı).
S. B. "



Quo Vadis?


1901-1902.  Birlikte Birlikte Sınırlı Dört Sorunun Kopyaları.  İle
Butler tarafından ve hakkında katkılar.  Bir MS ile birlikte. İtalyan
Çeviri Capitano Giuseppe Messina Manzo, "La Nuova
Quistione Omerica, "ve Odyssey sorusuyla ilgili diğer konular.



Erewhon yeniden ziyaret etti


1901. Butler tarafından yapılan düzeltmelerle kanıtlar.  2 kopya.

1901. İlk Baskı.  Yazılı, Butler'ın yazısında, "H. Festing Jones.
Yazarın çok paha biçilmez yardım için en iyi teşekkürler.  11 Ekim,
1901. İkinci kopya yayınlandı. "

1902.
İngiltere.

1908. Yeniden baskı (Fifield).

1920. American Edition.  Moreby Acklom tarafından tanıtım ile.



Tüm etin yolu


1903. İlk baskı, R. A. Streatfeild tarafından H. F. Jones.

1903. Streatfeild'in kopyası, ikincisini yapmak için değişiklikleriyle
Baskı (1908).  Satın alındı.

1903. Sömürge baskısının bir kopyası.

1908. İkinci Baskı (Fifield).

1916. American Edition'ın bir kopyası.  Giriş Wm. Lyon Phelps.
R. A. Streatfeild'den H. F. Jones'a mektup.



Yedi Sonnet ve Montreal Mezmurları,
Ve diğer parçalar (birbirine bağlı)


1903.

1904. Kuzey İtalya'dan Sicilya'ya bir yolculuğun günlüğü, H. F. Jones.

1904. Calatafimi'den Cavaliere Biagio Ingroja'dan H -İmza Mektubu.
F. Jones.

1904. Yedi Sonnet ve Montreal Mezmurları.

1904. Butler'ın "Yedi Sonet" in İtalyanca'ya çevirileri (No.
I. ve V.), Ingroja tarafından.  El yazmasında.  Sonnet I'in çevirisi
"Yedi Sonet" ile basılmıştır.  Sonnet V'yi yönetemedi.
"Çek" tekrarları onu şaşırttı.

1904. Sonnet I.'nin De Nobili tarafından İtalyanca'ya çevirisi.  İçinde
el yazması.

* * * * * *

1904. Yedi Sonnet. Kanıt ve düzeltilmiş kopya, eski adıyla
R. A. Streatfeild.



Ulysses: Bir Oratorio
Samuel Butler ve Henry Festing Jones tarafından


1904. Yayınlandığı gibi çalışma.  H. F. Jones'un orijinal kopyası, notlarla.



Tanrı bilinmeyen tanrı ve bilinmeyen


1909. Yayınlandığı gibi çalışma.  Ed. R. A. Streatfeild.  Bu makaleler
İlk olarak 1879'da Examiner_'da ortaya çıktı.



Samuel Butler'ın not defterleri


1907-1910.  "Yeni Üç Aylık" tüm sayıları, bir inceleme
bu yıllarda ortaya çıktı ve Butler'ın
MS.  Defterler, 3 cilt.

1907-1910.  Butler'ın notlarından alıntılar "Yeni
Üç ayda bir "birbirine bağlı.

1910-1912.  İlk MS. yayınlanan _Notebooks_, 2 cilt.

1910-1912.  İkinci MS. yayınlanan ilk baskısından
_Notebooks_ basıldı, 2 cilt.

1912. Kanıtlar.

1912. revize.

1912. MS ile ilk izlenim. Notlar H. F. Jones.

1913. İkinci İzlenim.

1915. Üçüncü ve popüler izlenim.

1917. American Edition, Francis Hackett'in tanıtımı ile.



Charles Darwin ve Samuel Butler


1911. Charles Darwin ve Samuel Butler.  Uzlaşma için bir adım.
H. F. Jones.



Samuel Butler: Bir Anı
Henry Festing Jones tarafından


1902-1914.  İlk el yazması.  İkinci el yazması.  Üçüncü el yazması.

1915-16.  Kanıtlar.

1916. revize.

1917. İllüstrasyonlar olmadan önceden kopya.

1918-1919.  Makale, kanıtlar ve ek maddelerin revizyonları
İlk izlenim.

1920.
İzlenim.

1920. İkinci izlenim.




III.  Butler Hakkında Kitaplar:
Ve Butler hakkında bölümler veya makaleler içeren kitaplar, dergiler ve c.
Veya ona önemli imalar


ACCADEMIA DAFNICA DI SCIENZE, LETTERE, E DELLE ARTI ACIREALE: ATTI E
Rendiconti.  Vol. ix.  Anno 1902.

Accademia di Scienze, Letterse, Ed Arti de 'Zelanti di Acireale:
Rendiconti e Anı.  1906. S. 22, 27, 44, 50 Butler'e bakınız.

Acklom, Moreby.  Üç ayda bir yapıcı, Mart 1917,
"Üçüncü Samuel Butler", Moreby Acklom.

Barry, Canon William.  Dublin İncelemesi, Ekim 1914, "Samuel
Erewhon'un Butler'ı. "

Blum, Jean.  Mercure de France, 16 Juillet 1910, Samuel ile ilgili makaleyle
Butler tarafından Jean Blum.

Bodleian Üç Aylık Kayıt.  Vol. İi., Nos. 16, 17. 1918.

Butler'ın Frost'un "seçkin Hıristiyanların Yaşamları" nı kullanmaya dair bir not içerir.
(bkz. ve Dr. John Frost'ta.

Şubat 1913 için Aylık Kitap, Samuel'in _Not-kitapları bildirimi ile
Butler_, portreyi yeniden üretiyor.

Booth, Robert B. Yeni Zelanda'da beş yıl (1859-1864).  Robert B. tarafından
Booth, M.Inst.C.E.  Özel dolaşım için basılmıştır.  1912.

_Memoir_ of Butler'da atıfta bulunuldu.  Bay Booth'tan üç harfle
ve diğer üç belge.  Bay Booth, koşarken Butler'la birlikteydi.
Mezopotamya, N.Z.

Köprüler, Horace J. Samuel Butler'ın Erewhon ve Erewhon tekrar ziyaret ettiler.  İle
Horace J. Bridges.  1917.

Burdett, Osbert.  Coşkunun şarkıları, siperlerle birlikte.  İle
OSBERT BURDETT.  OP. I. Londra, A.C. Fifield, 1915.

Bu, insanlar ve yerlerdeki sonnetler arasında, (I.) Samuel Butler;
(II.) Samuel Butler.

İngiliz Edebiyatında Cambridge Okumaları.  Ed. George Sampson tarafından.  Kitap
III.  Cambridge, 1918.

S. 5-15, _erewhon_ 'dan bir özetle doludur.

Cannan, Gilbert.  Samuel Butler: Eleştirel bir çalışma.  Gilbert Cannan tarafından.
Londra, Martin Seeker, 1915.

Clutton-Brock, A. Kitaplar üzerine denemeler.  Londra, 1920.

_Note-Books_ ve _Memoir_ ile ilgili makalelerin yeniden baskılarını içeren.

Üç ayda bir yapıcı,.  Bkz. Acklom, M.

Çağdaş İnceleme, The, Haziran 1913, _Not-kitapların gözden geçirilmesini içeren
S. butler_.

Darbishire, A. D. Bir Biyolojiye Giriş.  A.D. Darbishire tarafından.
Londra, Cassell, 1917.

Yazarın kız kardeşi Helen'den H. F. Jones'a imza mektubu ile
Darbishire.

Darwin, Sir Francis.  Rustik sesler.  Sir Francis Darwin tarafından.  Londra,
John Murray, 1917. "Bitkilerin Hareketlerini" üretmek, onun tarafından verilen bir konferans
İngiliz Derneği Glasgow Toplantısı, 16 Eylül 1901. Bu ders
Butler'ın _Memoir_ 'nde atıfta bulunulmuştur; Bir pasajdan alıntı yapar
Butler'ın Hering'in Tercümesi _Binkous Memory_.

De la Mare, Walter.  Edinburgh Review, Ocak 1913, bir bildirim içeriyor
"Güncel Literatür" in Samuel Butler_ _Not-kitapları.  Walter tarafından
De la Mare.

Dublin Review, The.  Bkz. Barry, Canon.

Duffin, H. C. Bernard Shaw'un özü.  "Prolog: Of
Samuel Butler. "Londra, Allen ve Unwin, 1920.

Edinburgh Review,.  Bkz. De la Mare, Walter.

Firth, J. B. Karayolları ve Nottinghamshire'daki Byways.  J. B. Firth.
Frederick L. Griggs'in çizimleriyle.  Londra, 1916.

Langar için bkz. S. 93-6.

Hardwick, J. C. Modern Churchman, Mart 1920, "Modern bir"
İshmael, "J. C. Hardwick.

Harris, John F. Samuel Butler, "Erwhon: The Man ve onun
"John F. Harris. Londra, Grant Richards, 1916.

"H. Festival Jones, en iyi dileklerimle ve çok teşekkürler
John F. Harris, 5 Temmuz 1916, "Birkaç gazete bildirimi ile gevşek.

Hartog, Marcus.  Yaşam ve üreme sorunları.  Marcus Hartog tarafından.
Londra, Murray, 1913.

Yazarın H. F. Jones'a mektubu ile.

Hartog, Marcus.  Biyolojinin temel ilkeleri.  Marcus tarafından
Hartog.  "Doğa Bilimleri" nden yeniden basılmıştır, cilt. Xi., Nos. 68 ve 69, Ekim.
ve Kasım 1897.

Hartog, Marcus.  Samuel Butler ve son Mnemic biyolojik teoriler.
"Scientia" dan alıntı, Ocak 1914.

Hewlett, M. Yeşil bir gölgede.  Londra, 1920.

_Memoir_ hakkında bir makale içeren.

Bağımsız İnceleme,.  Bkz. MacCarthy, Desmond.

Jackson, Holbrook.  Samuel Butler.  "T.P.'s Weekly," Temmuz 1915. "Günümüzde,"
Aralık 1918 ve Ocak 1919.

Jones, Henry Festival.  Müzikal eleştirmen olarak Samuel Butler.  "
Chesterian. "N.S. No. 7. Londra, Mayıs 1920.

Larbaud, V. Samuel Butler.  "La Nouvelle Revue Francaise", Ocak 1920.
_ERSE_ _EREWHON_, vb. Çevirisinin örnekleri, diğer sayılarda
aynı süreli ve bildirimlerin.

Larbaud, V. l'Enfance ve la Jeunesse de Samuel Butler.  "Les Ecrits'te
Nouveaux, "Nisan 1920.

MacCarthy, Desmond.  The Independent Review, Eylül 1904, makale
Desmond MacCarthy tarafından "Erewhon'un yazarı".

MacCarthy, Desmond.  Üç aylık inceleme, Ocak 1914, "
Desmond MacCarthy tarafından Erewhon'un yazarı.

MacCarthy, Desmond.  Kalıntılar.  Desmond MacCarthy tarafından.  Londra, 1918.

Çeşitli süreli yayınlardan yeniden basılmış makale ve makaleler olmak ve
"Samuel Butler: Bir izlenim" dahil.

Mais, S.P. B. Shakespeare'den O. Henry'ye.  S.P. B. Mais tarafından.  Londra,
G. Richards, 1917.

Butler hakkında bir bölüm içeriyor.

Mercure de France.  Bkz. Blum, Jean.

AKIL.  Bakınız Rattray, Robert.

Aylık İnceleme,.  Bkz. Streatfeild, R.A.

İngiliz Sanat Ulusal Galerisi.  Ulusal Galeri Kataloğu
İngiliz Sanatı, 19. baskı, 1911.

"Bay Heatherley's Tatil" resmi için bkz. S. 37-8.

Negri, Francesco.  Monferrato'da Il Santuario di Crea.  Francesco tarafından
Negri (_i.e._ Butler'ın arkadaşı Casale-Monferrato'dan Avvocato Negri).
Alessandria, 1902.

İllüstrasyonlardan ikisi _ex voto_ 'daki gibi, Butler onun
Avvocato'nun fotoğrafları.

Nuova Antologia, 16 Luglio 1902, "Tra
Libri e Riviste. "

Pestalozzi, G. Samuel Butler der Jungere, 1835-1902.
Açılış açma.  Zürih, 1914.

Üç Aylık İnceleme,.  Bkz. MacCarthy, Desmond.

Quilter, Harry.  Ne nedir?  Harry Quilter tarafından.  1902.

MS ile. Not H. F. Jones.  S. 308-311 Butler hakkında
sanırım ona Quilter tarafından ona verilen kitabın bir kopyasına sahipti; Ama o
Alfred'e geçti.

RatTray, Robert F. "Zihin", Temmuz 1914'ten alıntı, "
Samuel Butler Felsefesi. "Robert F. Rattray.

Salter, W. H. İki modern üzerine denemeler: Euripides ve Samuel Butler.  W. tarafından
H. Salter.  Londra, Sidgwick ve Jackson, 1911.

Sampson, George. Resimli makale içeren Bookman, Ağustos 1915
George Sampson tarafından.

Sella, Attilio.  Un 'Inglese Fervido Amico Dell' Italia, Samuel Butler.
Attilio Sella tarafından.  1916.

Yazar tarafından H. F. Jones'a verildi.

Sinclair, Mayıs.  İdealizmin savunması.  Mayıs ayında Sinclair.  Londra,
Macmillan, 1917.

"Samuel Butler'ın Pan-Psikismi" nü içeren.

Streatfeild, R. A. Aylık İnceleme, Eylül 1902, "Samuel
Butler. "R. A. Streatfeild.

Duvar, Arnold.  Yüzyıl Yeni Zelanda övgü.  Arnold Wall tarafından.
Christchurch, 1912.

Sonnet XC. Butler hakkında.

Williams, Orlo.  Deneme.  Orlo Williams tarafından.  Londra Secker [1915].

Yeats, John Butler.  Denemeler, İrlandalı ve Amerikan.  John Butler Yeats.
A.E. Dublin'in takdiriyle, 1918.

İlk makale "Samuel Butler'ın hatırlamaları" dır.

Zangwill, İsrail.  İtalyan fantezileri.  İsrail Zangwill tarafından.  Londra,
Heinemann, 1910.

"Sicilya ve Albergo Samuele Butler" içerir.




IV.  Butler ve konularıyla ilgili kitaplar vb.


Adams, C. Warren.  Canterbury yerleşiminde bir bahar.  C. Warren tarafından
Adams.  Londra, 1853.

Barker, bayan.  Yeni Zelanda'da istasyon hayatı.  Lady Barker tarafından.  Londra,
1870.

MS ile. Not H. F. Jones, Butler'ın _Memoir_ 'nde atıfta bulunuldu.  F.
Napier Broome ve karısı, sonra Lady Barker, Butler'ın yakınında koştu
Yeni Zelanda.

Basler Jahrbuch.  Bkz. Faesch, Hans Rudolf.

Bateson, Wm.  Biyolojik gerçek ve toplumun yapısı: Herbert
Spencer Konferansı (s. 19).  Oxford, 1912.

Bateson, Wm.  Genetik sorunları (Silliman dersleri).  Wm tarafından. Bateson,
F.R.S.  New Haven, 1913.

Butler, James.  Ensign James Butler'ın Mektupların Kopyaları (Dr.
Butler) Deal, Funchal ve Kalküta'dan gönderildi, 1764-1765; ile
Giriş H. F. Jones, hepsi daktilo ve MS.

James Butler ve bu mektuplar Dr.
Butler_ ve ayrıca Butler'ın _Memoir_.  Butler İngilizlere verdi
Müze Mektupların eksik bir kopyası ve başka bir eksik kopya tuttu
İngiliz Müzesi'ne verdim.  Eksik kopyaların her biri
diğerinde olmayan madde içeriyordu.  Bu cildim vardı (şimdi St John's'ta)
iki eksik kopyadan oluşur.

Butler, Henry Thomas ve bir diğeri.  Kısaca açık artırma köprüsü.  İle
Butler ve Brevitas-Butler Henry Thomas Butler, yeğeni
Samuel Butler.  [1913].

Butler, Mary.  Çocuklar için bir Kalendar.  1910. Butler'ın kız kardeşi tarafından derlendi,
Mary Butler ve büyük yeğeni Patrick Henry Cecil'e adanmış
Butler (yeğeni Henry Thomas Butler'ın oğlu).

S. Butler'ın _Memoir_ 'nde atıfta bulunulmuştur.  Bana Bayan Butler tarafından verildi.

Butler, Samuel, D.D.  Modern ve eski coğrafyanın bir taslağı
Okulların kullanımı.  Samuel Butler, D.D.  Revize edilen yeni bir baskı
Rev. Thomas Butler, M.A., F.R.G.S.  Londra, 1872.

Butler'ın Dr. Butler_ ve ayrıca _Memoir_
Uşak.

Butler, Rev. Thomas.  Bkz. Butler, Samuel, D.D.

Clarke, Charles.  Beauclercs, baba ve oğul.  Charles Clarke tarafından.  3
Vols.  Londra, 1867.

Butler'ın Dr. Butler_ _Life'sinde, ayrıca _Memoir_
Kitabı British Museum'da gören Butler.  Bu kopyayı aldım
Paris'te açık hava rezervasyonunda ikinci el.

Drew, Mary.  Catherine Gladstone.  Kızı Mary Drew tarafından.  Londra,
1919.

Yazardan H. F. Jones'a mektup, 20 Ocak 1920.

Dudgeon, Robert Ellis.  Colymbia.  Londra, Trubner, 1873.

Hiçbir yazarın adı verilmez, ancak yazar Dr. Robert Ellis Dudgeon'du.
Tanınmış Homoeopatik Doktor ve Butler'ın arkadaşı.  Atıfta bulunulan
Butler _Memoir_.

Faesch, Hans Rudolf.  Daha kolay Jahrbuch, 1906.

Doğudan gelen mektupları içeren Hans Rudolf Faesch,
Samuel Butter_ ve ayrıca _Memoir_ 'nin not defterlerinde.

Kurguda insanla savaşmak,.  Woodville, N.Z.  (1917?)

E.C. Chudleigh'in mektubu ve fotoğrafı olan Yeni Zelanda broşürü
Bana gönderdi ve Butler'ı Yeni Zelanda'da kim tanıyordu.

Francatelli, C.E. Aşçı Kılavuzu. Charles Elme Francatelli tarafından.
Londra, 1865.

"Francatelli'yi baştan sona okuyabileceğine inanıyorum
en küçük derecede taşınmadan. "Bayan Savage'a Butler
(1877).  _Memoir_ I. 246.

Galloni, Pietro.  Sacro Monte di Varallo.  Atti di fondazione.  Pietro tarafından
Galoni.  Varallo, 1909.

Galloni'den H. F. Jones'a iki posta kartıyla.

Galloni, Pietro.  Sacro Monte di Varallo.  Origine e Svolgimento.  İle
Pietro Galloni.  Varallo, 1914.

Galloni'den iki harf ve R. A. Streatfeild'den H.F.
Jones.

Grosvenor, Hon. BAYAN. Richard Cecil.  Kadınlar için fiziksel egzersizler ve
Kızlar.  Hon tarafından. Bayan Richard Cecil Grosvenor.  Ek egzersizler,
Gevşek, eşlik ediyor.  1903.

Eskiden Charles Clarke'ın kızı Bayan Alfred Bovill'di.
_The Beauclercs_, _Father ve Son_ 'nin yazarı (yukarıya bakınız).  O
Butler'ın Dr. Butler_ ve _Memoir_ of Butler'da belirtildi.

Yardımcı, Arthur.  Bkz. Victoria, Kraliçe.

Hering, Ewald.  Hafıza.  Sinirin belirli enerjileri üzerine ders
Sistem, Profesör Ewald Hering, Leipzig Üniversitesi.  İngilizce
çeviri.  Açık Mahkeme Publishing Co., Chicago ve Londra, 1913.

John F. Harris'in en iyi dilekleriyle "H. Festival Jones, Ağustos
31, 1915. "Bkz.
_UNCUNCUSIS HAFIZA_.

Hutton, Frederick Wollaston.  Evrim dersi.  Frederick tarafından
Wollaston Hutton, F.R.S.  2. baskı.  1907.

Kral, rev. S. W. Pennine Alpleri İtalyan Vadileri.  Rev. tarafından
S.W. Kral.  Londra, 1858.

_Ex voto_ olarak adlandırılır.  Bu kitabın başlangıcına yakın Bay King
Varallo-Sesia'dan bahsediyor.

Larken, Edmund Paul.  Pall Mall dergisi, Mayıs 1897, "
Rahip'in Pazarlığı, "E. P. Larken'ın bir hikayesi.

Butler, Lark'a bu hikaye için komployu verdi.  Bkz.
Samuel Butler_, s. 235-6.

Le Dantec, Felix.  Lamarckiens ve Darwiniens.  Par Felix Le Dantec. 3e
ed.  Paris, 1908.

Lytton, Edward, Lord.  Gelecek yarış.  Londra, 1886.

_Memoir_ Butler'da atıfta bulunulur.

Notlar ve sorgular, 2 Nisan 1892. "Take's Court ve
Mahalle, "Clifford's dahil planlar ve illüstrasyonlar
Inn, Barnard's Inn ve Staple Inn.

Pall Mall Magazine, The.  Bkz. Larken, E.P.

Altı "kırmızı gül" broşür.  1913-1916.

Reinheimer, Hermann.  Symbiogenez, ilerici evrensel yasa
Evrim.  Hermann Reinheimer tarafından.  Londra, 1915.

Bkz. Özellikle, Chap. VII.-Psikogenez.

Russell, E. S. Form ve Fonksiyon.  Londra, 1916.

Ch. XIX-"Samuel Butler ve Kalıtım Bellek Teorileri."

Tuz, H. S. Hayvan hakları.  Londra, 1894.

MS ile. Not H. F. Jones.

Sladen, Douglas.  Selinunte ve Sicilya'nın batısında.  Douglas Sladen tarafından.
Londra, 1903.

Smythe, William Henry.  Kaynakların, sakinlerin tanımlayıcısı,
ve Sicilya ve adalarının hidrografisi.  Kaptan William Henry tarafından
Smythe, R.N., K.S.F.  Londra, Murray, 1824.

Smythe, William Henry.  Akdeniz.  Arka Amiral Wm. Henry
Smythe, K.S.F., D.C.L.  Londra, Parker, 1854.

Amiral Smythe'nin bu iki kitabı,
Odyssey_.  Butler onları British Museum'da gördü; Bu kopyaları aldım.

Tripp, Ellen S. İlk günlerim.  Ellen Shephard Tripp tarafından.  Timaru, N.Z.,
Joyce, 1915.

Yeni Zelanda'dan Leonard O. H. Tripp'ten H. F. Jones'a mektup.

Victoria, H.M. KRALİÇE.  Hayatımızın dergisinden ayrılır
Yaylalar.  Arthur tarafından düzenlendi Help.  Londra, Smith, Elder ve Co., 1868.

Victoria, H.M. KRALİÇE.  Bir Yaşam Dergisi'nden daha fazla yaprak
Yaylalar.  Londra, Smith, Elder ve Co., 1884.

"Inveraray'ı ziyaret ... ve öğle yemeğinden sonra büyük çizime girdik.
1847'de öğle yemeğinin yanındaki oda, Lorne sadece iki yaşındayken
Yaşındaki.  Ve şimdi geri dönüyorum, ne yazık ki! Sevgili kocam olmadan, bulmak için
Lorne Kayınpederim! "Sayfa 291'de gerçekleşen bu pasaj
Butler'a bir mektupta Bayan Savage tarafından bir yorumla atıfta bulunulan, 18.
Kasım 1884. (_Memoir_ I. 429. )

Ward, James.  Kalıtım ve hafıza.  James Ward tarafından.  Cambridge, 1913.




V. Books eskiden Samuel Butler'ın mülkü


Butler Robert Bridges'a yazdı, 6 Şubat 1900, "Ben var, kesinlikle inanıyorum,
Londra'da var olan herhangi bir adamın en küçük kütüphanesi
edebi. "(_Memoir_, ii., 320.)

Cf. HAYIR. 9 Bölüm I'de.
Kütüphanesinin bir kısmının gösterildiği yer.  Kitaplarının geri kalanı bir
oturma odası ve resim odası arasında dolap.  Hepsi geçti
Yeğeni Henry Thomas'ın iradesinde kalıntı miras altında
Onları bana veren Butler.  Bazıları Streatfeild tarafından alındı, onun
Edebi İcracı ve Transitu'da birkaçı kayboldu; geri kalanı
Burada.

Agar, T. L. Emendationes homerica.  [189-]

Butler'ın notları ile.

Allen, Grant.  Charles Darwin.  Grant Allen tarafından.  (İngilizce değerleri.)
Londra, 1885.

Butler'ın bunu gözden geçirmesi istendi, ancak orada olduğu için reddetti
hem Darwin hem de Grant Allen arasında çok güçlü bir düşmanlıktı
ve kitabı önyargısız incelemesini mümkün kılmak için
buna karşı.  (_Memoir_, ii. 28.)

Anderson, W.C. F. Bkz. Engelman, R.

Bettany, G. T. Charles Darwin'in Hayatı.  (Büyük yazarlar.) Londra,
1887.

İncil, Kutsal.  Oxford, 1836.

"Samuel Butler, sevecen vaftiz annesinden ve Anna Teyzesinden yazılmış
Worsley, 13 Eylül 1836. "Böylece vaftiz edilmedi
dokuz aydan fazla idi ve bu gecikmenin bir
riskli iş, çünkü tüm bu aylar boyunca şeytan koştu
o.  Yazıt için bu İncil'deki yazıtları taklit etti.
Ernest'in ondan çıktığı vaftiz İncil
Miss Maitland'ın LX bölümünde dönüşümünü üstlenin. _
Hepsi et_.  Ama yazdığı için çok taklit etti, "Bu
İncil ona vaftizinde sevgi dolu vaftiz annesi tarafından verildi ve
Teyze, Elizabeth Allaby. "Ernest'in sadece bir vaftiz annesi vardı ve o
Theobald'ın kız kardeşi Alethea idi.  Anna Worsley kız kardeşiydi
Butler'ın annesi ve Elizabeth Allaby, Ernest'in annesinin kız kardeşiydi.

İNCİL.  Yunanca Yeni Ahit.  Oxford, 1851.

Çok sayıda MS ile iki kopya. Butler tarafından notlar.  St. John's'a verildi
Birkaç yıl önce kolej.

Bordiga, Gaudenzio.  Notizie Intorno Alle Opere di Gaudenzio Ferrari.
Milano, 1821.

Butler tarafından yazılı olarak kullanılır _EX VOTO_.

Boswell, James.  Croker'ın Boswell'in Johnson'ı.  Yeni baskı.  Londra, 1860.

Butler tarafından kalem izleri.

Köprüler, Robert.  Robert Bridges'ın Şiirsel Eserleri.  2 cilt.  Londra,
1898.

Butler ve Bridges, Shakespeare'in sonnetleri ve
Odyssey ve yayınlanmış eserlerinin örneklerini değiştirdiler.  (Bakın
_Memoir_.)

Buckley, Theodore Alois.  Homer Iliad ve Homer Odyssey.
Çeviri Theodore Alois Buckley.  (Bonn'un klasik kütüphanesi.) 2
Vols.  1872-3.

Burke, Edmund.  Fransa'da Devrim Üzerine Düşünceler.  Edmund tarafından
Burke.  Londra, Daly [18--].

Candler, C. Tüketimin önlenmesi.  C. Candler tarafından.  Londra,
1887.

Yazılı "Samuel Butler, Esq., Yazarın övgüleriyle."

Carlyle, Thomas.  Oliver Cromwell'in mektupları ve konuşmaları.  Thomas tarafından
Carlyle.  3 cilt.  Londra, 1857.

Colborne veel, Mary.  Meleklerin ve diğer ayetlerin en adil.  Mary tarafından
Colborne veel.  Londra, 1894.

Butler'a J.'nin kızı olan yazar tarafından verildi.
Colborne veel, eski adıyla _The Press_, Christchurch, Yeni Zelanda.
Bayan Colborne-Veel _The Press_
20 Aralık 1862. (Bkz. _Memoir_, I. 100.)

Creighton, Charles.  Hastalıkta bilinçsiz hafızanın çizimleri.  İle
Charles Creighton.  Londra, 1886.

"Şubat 1888'den Yazardan Samuel Butler'a" yazılmıştır.

Cruveilhier, J. C. İnsan Vücudunun Tanımlayıcı Anatomisinin Atlası.
J. C. Cruveilhier tarafından.  Londra, 1844.

Dallas, W. S. Bkz. Darwin, Charles.

Daly, ch.  Bkz. Shakespeare.

Daniel, P.A. Belli şüpheli notlar ve varsayımsal yayılımlar
Shakespeare'in oyunlarındaki pasajlar.  P. A. Daniel.  Londra, 1870.

"S. Butler, yazarından S. Butler."

Darwin, Charles.  Türlerin kökeni.  Charles Darwin tarafından.  Birinci
Baskı.  Londra, 1859.

"Yazardan."  MS ile. Samuel Butler'ın notları ve izleri.

Darwin, Charles.  Türlerin kökeni.  Charles Darwin Altıncı Baskı
(18. bin), 1872'ye ekleme ve düzeltmelerle. Londra, 1876.

MS ile. Samuel Butler'ın notları ve izleri.  Butler bunu sırayla satın aldı
Orijinal sürümle karşılaştırmak için.

Darwin, Charles.  İnsan ve hayvanlarda duyguların ifadesi.  İle
Charles Darwin.  Londra, 1872.

"Yazardan" yazılmış.  Butler, Bay Darwin için İkili
Bay A. May, s. 54-5.  (Bkz. _Memoir_.)

Darwin, Charles.  Altındaki hayvanların ve bitkilerin varyasyonu
Evcilleştirme.  Charles Darwin tarafından.  İkinci Baskı.  2 cilt.  Londra,
1875.

Darwin, Charles.  Erasmus Darwin.  Ernst Krause tarafından.  Tercüme edildi
W. S. Dallas tarafından Almanca, Charles Darwin'in ön bildirimi ile.
İlk Baskı.  Londra, 1879.

Bu kitap Bölüm IV. _Binksous Memory_; ayrıca
Broşürüm, "Charles Darwin ve Samuel Butler:
Uzlaşma "; ayrıca _memoir_.

Darwin, Charles.  Erasmus Darwin'in hayatı.  Charles Darwin tarafından.  Yapı
Ernst Krause, Bilimsel Eserleri Üzerine Bir Deneme Giriş,
Alman'dan W. S. Dallas tarafından tercüme edildi.  İkinci Baskı.  Londra,
1887.

Butler tarafından kalem notu, s. 4. "İkinci Baskı"
"Erasmus Darwin" olarak adlandırılan önceki kitap, yani başlık
değiştirildi.  İlk kitapta Krause'un hayatına öncelik verilir
Erasmus Darwin, ikinci önceliğe Charles Darwin'in
giriiş.

Davies, John Llewelyn.  Bkz. Platon.

Dictys cretensis.  (Teubner Classics.) Leipzig.

Dudgeon, Robert Ellis.  Hayatın uzaması.  R. E. Dudgeon, M.D.
İkinci Baskı.  Londra, 1900.

Dr. Dudgeon tarafından Butler'a ya da Butler'ın ölümünden sonra bana verildi, ben
Hangisini unut.

Duncan, W. Stewart.  Bilinçli mesele.  W. Stewart Duncan.  Londra,
1881.

Sosyal bilimlerin unsurları; veya fiziksel, cinsel ve doğal
Din.  Tıp mezunu tarafından.  Üçüncü baskı.  Londra, 1860.

Butler'ın Dr. Dudgeon tarafından bu kitaba yönlendirildiğinden şüphem yok.

Emslie, John Philipps.  Yeni Canterbury Masalları.  John Philipps Emslie tarafından.
Londra [1887].

Engelman ve Anderson.  Homer'ın Iliad ve Odyssey'e resimsel atlas.
Londra, 1892. R. Engelman ve W.C. F. Anderson tarafından otuz altı plaka.

Epicorum graecorum fragmenta.  (Teubner Classics.) Leipzig.

Garnett, Richard.  Şiirler.  Richard Garnett.  Londra, 1895.

"Samuel Butler, R. Garnett'in çok nazik sayılarıyla yazılmış. Aralık.
1893. "

Garnett, Richard.  Edward Gibbon Wakefield.  R. Garnett, C.B., LL.D.
Londra, 1898.

"Yazardan" yazılmış.

Garnett, Richard.  Thomas Carlyle'nin hayatı.  Richard Garnett.
Londra, 1887.

"Richard Garnett'ten Samuel Butler."

Garnett, Richard.  Dante, Petrarch, Camoens. CXXIV.  Sonetler Çeviri
Richard Garnett, LL.D.  Londra, 1896.

"R. Garnett'ten Samuel Butler."

Goethe.  Wilhelm Meister'in çıraklığı.  Tercüme edildi.  2 cilt.  Leipzig,
1873.

Hesiod.  (Teubner Classics.) Leipzig.

Homer.  Iliad ve Odyssey.  2 cilt.  Londra, Pickering, 1831.

Çok sayıda MS ile. Butler tarafından notlar.  St. John's College'a verildi
Yıllar önce.

Homer.  Iliad ve Odyssey.  4 cilt.  [18--]

Butler tarafından serpiştirilmiş ve bolca bağlı.

Homer.  Iliad, Odyssey ve ilahiler.  (Teubner Classics.) Leipzig.

Homer.  Bkz. Buckley, Theodore Alois.

Jebb, Sir R. C. Homer'a Giriş.  Üçüncü baskı.  Londra, 1888.
_Also_ Birkaç ms ile bir kopya. Butler tarafından notlar.

Tarih İsa, The.  Londra, 1869.

Butler tarafından hazırlanırken kullanılır _ Fuar Haven_.

Krause, Ernst.  Bakınız Darwin, Charles.

Lamarck.  Felsefe Zoologique. Nouvelle baskısı par ch. Martins.  2
Vols.  Paris, 1873.

Butler tarafından _evolution eski ve new_ hazırlanırken kullanılır.

Laurentius.  İncil'in Miyosen adamları.  Laurentius tarafından.  Londra, 1889.

Locke, John.  İnsan anlayışı ile ilgili bir makale.  John Locke.  2
Vols.  Londra, 1824.

Malone, E. Bkz. Shakespeare.

Mendelssohn-Bartholdy, Felix.  İtalya ve İsviçre'den mektuplar.  İle
Felix Mendelssohn-Bartholdy.  Çeviri Lady Wallace.  Londra, 1862.

Bkz. S. 37 Mendelssohn'un bir şeylerden önce bu kadar uzun süre kalması hakkında
_Alps ve Sanctuaries_, ch. ii.

Milton, John.  John Milton'un düzyazı eserleri.  Sadece Vol. İii.,
"boşanma doktrini ve disiplini" içeren.  (Bohn.) Londra,
1872.

Theobald ve Christina Drive'da tüm etin yolunda atıfta bulunuldu
evliliklerinden sonra birlikte.  Ve bkz. _Life ve Habit_, ch. ii.,
Nerede, bir dergiden alıntı yaptıktan sonra Lycurgus hakkında bir alıntı, Butler
Gelir: "Yine de bu gerçekten komik kağıt, muhtemelen bunun olduğunu bilmiyor
çizgi roman, kleptomaniac'tan daha fazlası, çaldığını veya John'dan daha fazla
Milton, üzerine bir ilahi yazdığında mizahçı olduğunu biliyordu.
Sünnet ve balayını boşanma üzerine bir inceleme yapmak için harcadı. "

Mivart, st. GEORGE.  Türlerin doğuşu üzerinde.  George Mivart tarafından.
İkinci Baskı.  Londra, 1871.

Butler tarafından kitaplarını evrim üzerine hazırlarken kullanılır.

Paley, William.  Doğal teoloji veya varlığın kanıtları ve
Tanrının özellikleri.  William Paley, D.D.  Yeni baskı.  Londra,
1837.

Paley, William.  Hıristiyanlığın kanıtlarının bir görüşü.  William tarafından
Paley, D.D.  T. R. Birks tarafından yeni baskı.  Londra [18--].

Piers Ploughman.  Piers Ploughman'ın vizyonu ve inancı.  Tarafından düzenlendi
Thomas Wright.  2 cilt.  Londra, 1887.

Butler bunu sınırları ile ilgili kararını vermesine yardımcı olmak için satın aldı.
Odyssey ve Iliad'ı çevirmede izin verilen arkizme.

Pilkington, Matthew.  Ressamlar Genel Sözlüğü.  Matta tarafından
Pilkington.  2 cilt.  Londra, 1829.

Platon.  Platon Cumhuriyeti.  Çeviri John Llewelyn Davies ve
David James Vaughan.  Cambridge, 1852.

H. F. Jones, 1883'te Hotel Dell'Angelo, Faido'dan Butler'a: "The
Signora bana bir sabah geldiğin oda 4 numaralı verdi,
Beş yıldan fazla bir süre önce ve 'Oh, o lanet olası okuyorsun
Yine Cumhuriyet! '"_Memoir_, I. 395.

Rigaud, John Francis.  Bkz. Vinci, Leonardo DA.

Rockstro, W. S. Kontrpuan kuralları.  W. S. Rockstro tarafından.  Londra
[1882].

Butler kontrpuan egzersizlerini yapardı.

Rossetti, William Michael.  Bkz. Webster, Augusta.

Schoelcher, Victor.  Handel'in hayatı.  Victor Schoelcher tarafından.  Londra,
1857.

_Memoir_ Butler'da atıfta bulunulur.

Shakespeare, William.  William Shakespeare'in Şiirleri.  Londra, Daly
[18--].

Shakespeare, William.  Shakespeare'in Şiirleri.  Malone.  1780.

Bu Vol. I. Malone'un "eki
Samuel Johnson ve George tarafından 1778'de yayınlanan Shakespeare'in Oyunları
Steevens. "Butler'ın nereden aldığını bilmiyorum; Malone'un
Sonnetler hakkında yorumlar ve bunu ikinci elden satın almış olabilir veya
ona verildi.  Muhtemelen kötü bir durumdaydı, çünkü vardı
bağlı; 30 Mart'ta hesap defterinde bu etkiye bir giriş var,
1899.

Skertchly, Sydney B. J. Bkz. Tylor, Alfred.

Stanley, Arthur Penrhyn.  Thomas Arnold'un Hayatı ve Yazışmaları,
D.D.  Arthur Penrhyn Stanley tarafından.  Yedinci Baskı.  Londra, 1852.

Butler bunu büyükbabasının hayatını yazarken satın aldı,
çünkü onun büyük bir model biyografisi olduğu söylendi
okul müdürü.

Strauss, Friedrich.  İsa'nın yeni bir hayatı.  Friedrich Strauss tarafından.
Yetkili çeviri.  2 cilt.  Londra, 1865.

Butler tarafından hazırlanırken kullanılır _ Fuar Haven_.

Swift, Jonathan.  Jonathan Swift'in eserleri.  2 cilt.  Londra, 1859.

Butler tarafından kalem izleri ile.

Tylor, Alfred.  Bitkilerde ve hayvanlarda renklendirme.  Alfred Tylor tarafından.
Sydney B. J. Skertchly tarafından düzenlendi.  Londra, 1886. Alfred Tylor, Butler'ın arkadaşıydı ve _Memoir_'mde anılıyor.

Tylor, Alfred.  Ağaçların büyümesi ve protoplazmik süreklilik üzerine.  İle
Alfred Tylor.  Londra, 1886.

Bu aslında Skertchly tarafından Linnean Derneği'ne okunan bir dersdi,
Bay Tylor katılamayacak kadar hasta.  Butler mevcuttu ve konuştu.
_Memoir_'de atıfta bulunulur.

Vaughan, David James.  Bkz. Platon.

Vinci, Leonardo da.  Resim üzerine bir inceleme.  Leonardo Da Vinci tarafından.
Çeviri John Francis Rigaud.  Londra, 1835.

Webster, Augusta.  Anne ve kız.  Augusta Webster'ın sonuna kadar.
Londra, 1895.

Wm tarafından bir tanıtım notu ile. Michael Rossetti.  Yazılı, "Samuel
Butler, Thomas Webster'dan nazikçe. "Augusta Webster
_Memoir_'de atıfta bulunulur.

Beyaz, William.  Büyük bir yanılsama hikayesi.  William White tarafından.
Londra, 1885.

Wilberforce, Samuel.  Agathos ve diğer Pazar hikayeleri.  Samuel tarafından
Wilberforce, M.A., Surrey Archdeacon.  Ondokuzuncu Baskı.  Londra,
1857.

Wright, Thomas.  Bkz. Piers Ploughman.




VI.  Atlaslar ve Haritalar
Eski Samuel Butler'ın mülkü


Bazı haritalar, kelimelerle gösterilen kırmızı çizgilerle işaretlenmiştir.
Bir başka ünlü Johnian, "Fields Purpureal Gleams ile yatırım yaptı."
Bu kırmızı çizgiler, Butler'ın Ordnance haritalarında özellikle fark edilir.
Londra'nın otuz mil etrafında mahalle, ülkesinin yürüyüşlerini ifade ediyor,
ve _Alps ve Sanctuaries_'e girişinde atıfta bulunulur.

Butler, Samuel, D.D.  Genç kullanımı için modern coğrafyanın bir atlası
Okullarda Kişiler ve Genç Dersler.  Dr. Butler'ın seçildi
Yazarın oğlu Rev. T. Butler tarafından "Modern Atlas"
Langar.  Londra, 1870. _Also_ bir baskı yazılı, "Samuel Butler,
20 Ekim 1850 "; ve Dr. Butler'ın" Atlas of Antient'in bir baskısı
Coğrafya."

Londra Çevresi, Kuzey Yakası (Doğu Yarı Eksik).

Londra Çevresi, Güney Yakası-Yevenoaks, Tonbridge, Maidstone.

Yanlış bir şey var; Bir parça diğerinden çok daha kirli; .
İkisi birbirine ait değil.  Kirli olan yazılı, neredeyse
Yaygın bir şekilde: "S. Butler, 15, Clifford's Inn, Fleet Street, Londra,
Örn.  Lütfen yukarıdaki adrese dönün.  Bulucu, eğer fakirse, olacak
ödüllendirilmiş; Zenginse, teşekkür eder. "Olabilir yarısını kaybetti ve değildi
Geri döndü ve başka bir tane aldı.

Londra Çevresi (Surrey).

Londra Çevresi (Sussex).

Brighton ve çevre (azaltılmış mühimmat).

Chatham (yakın) Romney Marsh'a (iki bölümden).

Fransa (bir parçası) ve Kanal Adaları.

Boulogne}

Dieppe}

Dieppe} monte edilmiş ve hepsi bir zarfta.

Kanton uri}

Toskana}

Canton Ticino.

Provincia di Torino.

Val Leventin, 1681.

Trapani, Monte S. Giuliano ve mahalle, iki sayfada.

Trapani (Ordnance).

Ithaca ve Corfu (üç sayfa).

Butler's Run ile ilgili haritalar ve planlar içeren bir zarf,
Mezopotamya, Yeni Zelanda.




Vii.  MÜZİK
Eski Samuel Butler'ın mülkü


Bu ciltler birçok kalem notu, ünlem ve izler içerir.
Uşak.  XXX çok büyük bir hayranlık anlamına gelir; xx ılımlı hayranlık; X
hafif hayranlık.

Novello'nun Octavo Edition'daki Handel'in Oratorios:-

Acis ve Galatea.

Alceste.

Alexander Balus.

Athaliah.

Belshazzar.

Chandos Te Deum ve St. Cecilia Günü.

Deborah.

Dettingen Te Deum.

Mısır'da İsrail.

Jephtha.

Yeşu.

Çeşitli.

Ara sıra oratorio.

Tutku.

Samson.

Seçimler.

Semele.

Solomon.

Susanna.

Theodora.

Zaman ve gerçek.

Handel'in 16 Süiti, Trois Lecons, Chaconne, Sept Parçaları, Altı Grandes
Fugues (s. 118. Butler'ın No. 6'da yazısında not, "Bu 'eski
Adam 'fugue "; börek _memoir_ _memoir_) ve altı petit fugu.

On iki büyük konçerto.  G. F. Handel.  Butler tarafından kurşun kalem izleri, _e.g._
P. 27, "Bu konçertonun tamamı xxx"; ve Butler ve Jones tarafından, _E.G._
P. 88, "Cf. Sarabande Suite, XVI. (Set 2, no. 8)" (şimdiye kadar Jones ve
Gerisi Butler tarafından), "bkz.
Purcell, 's. 124-5. "

Handel ve Hasse tarafından konçertolar içeren bir hacim ve
Handel.  İki makale yapıştırıldı; Biri ayetlerle basılmış, diğeri MS.
"Beni terk et, kaprisli fuar" ile.  Bu, H. F. tarafından müziğe ayarlandı.
Jones ve o zamanlar, _Notes ve Queries_ aracılığıyla söylendi,
Kelimeler Alexander Brome tarafından yapıldı.

"15, Clifford's Inn, Fleet Street, ör." dahil olmak üzere
Handel Düzenlemeleri, Wm. Hutchins Callcott; Handel's Hautboy
Konçertos, No. 2, 4 ve 5; Süitlerinden sekiz; onun konserleri; Altı
Organ konçertoları; bir fantasia; su müziği ve iki minuet
İkizler.

Handel'in taç giyme marşını içeren bir hacim; Acis ve Galatea; BİR
Başlık veya bestecinin adı olmayan Oratorio, ilk şarkı "Tune
arplarınız için chearful suşa ";
"Comus" Dr. Arne; ve Blackbirds, M. Isaac'ın bir kantatası.

Dışarıdaki bir etikette "Miss E. Parkes" içeren bir hacim; yazılı, "Samuel
Butler, teyzesinin aşkı ile 2 Ocak 1865 ";
M. P.
Kral ve Handel'in birkaçının birkaçı.  Butler tarafından kalem izleri.

Ayrılamaz bir cilt (sanatçılar için bir kılavuz
Piyanofor); Tüm ulusların melodileri, İngiliz yayınları ve çeşitli parçalar
Handel, Bach ve diğerleri.

Handel ve diğerleri tarafından bağlanmamış müzik içeren iki portföy,
HAYIR. 6'da C minör "yaşlı adam" fugue.

Pianoforte için handel albümü.  William Hutchins tarafından düzenlendi
Callcott.

Handel'in Konçertoları ve Roseingrave's Suites.  Walsh baskısı.  Yazılı,
"S. Butler'a, 20 Haziran 1873'te Julian Marshall'dan naziklerle ilgili olarak."

Fitzwilliam Virginal Kitabı.  Ed. Fuller Maitland ve Barclay tarafından
Squire.  Butler bunun için abone oldu Fuller'ın kışkırtılmasında
Maitland.  Parçaları bağladı ve bana cilt verdi.

Purcell'in (John Clarke) güzellikleri, "S. Butler" ı yazılmıştır.

İyi huylu Clavichord.  John Sebastian Bach.  (Czerny).

371 Vierstimmige Choralgesange von Johann Sebastian Bach.

Lieder Ohne Worte.  6 kitap, Mendelssohn tarafından.

Müzikal bir MS. Rockstro'nun derslerinin notlarını içeren hurda kitabı; Ayrıca
Butler tarafından kopyalanan parçalar, bazıları Alfred için bestelediği
öğrenmek.




VIII.  Çeşitli Makaleler
Eskiden Samuel Butler'ın mülkü veya bunlarla ilgili


Shrewsbury'den Thomas Harris.

Butler, bir çocuk reklam tarafından eğlendirildiğinde, dükkanının üzerinden geçti.
Bir fırıncı olan bu adam.  İki resmi kopyaladı veya icat etti
Harris'i (1) Gelin Kek Yapımı, (2) Cenaze Kekleri yapmak ve
müziği besteledi.  Bayan Butler bunu Haziran ayında Shrewsbury'de gösterdi veya
Temmuz 1902 ve ben kopyaladım.

MS. Darwin, Tyndall, Huxley'e göre "Yeni Kutsal Yazılar" nın kopyaları
ve Spencer.

Bunun ilk yirmi dört ayeti bir Amerikan gazetesinde ortaya çıktı (
_İndex_, eğer doğru hatırlıyorsam) yıllar önce.  Bana verildi
Herbert Phipson; Onları Butler'a gösterdim; Onları kopyaladı ve besteledi
25 ila 33 ayetleri.

Eyre Crowe, A.R.A.; G. K. Fortescue; R. Garnett, LL.D.;
A.C. Gow, A.R.A.; T. Heatherley; Rev. B. H. Kennedy, D.D.; Henry
Stacy Marks, R.A.; ve W. T. Marriott, M.P., Butler tarafından 1886'da gönderildi
Cambridge'de Slade Güzel Sanatlar Profesörüne aday olduğunda.

İki sayı St. Augustine's, Kilburn, Mart 1887
ve Nisan 1887.

Mart numarasının 80 ve 81. araları arasında uygun olmayan reklamlar
Wangaloo ve Lillie Langtry'nin Piskopos Q'sunu içeren armut sabunun.
Görünüşleri editörden çekildi, s. 97 ve 112 Nisan
sayı, pişmanlık, sıkıntı ve sürpriz ifadesi ve bir ifade
benzer bir olay ortaya çıkmasına karşı önlemler alınmıştır.
Gelecekte doğa.  Doğru hatırlıyorsam Bayan Savage bunları Butler'a gönderdi
ve yazışmalarında atıfta bulunulurlar, ancak belki de herhangi bir
_Memoir_'de yer alan harflerin. "Şans mı yoksa kurnaz mı?" George Bernard Shaw tarafından yazılmıştır,
_Pall Mall Gazette_, 31 Mayıs 1887'de yer aldı.

Bu bana Bernard Shaw'ın olduğunu söyleyen Dan Rider tarafından verildi
Kendi yarasasını yazdığı orijinal inceleme çok daha fazlaydı
Övücü ve çok daha uzun, ancak _pall alışveriş merkezi Gazette_ Cut'un editörü
uzun boylu ve bazı övgüleri çıkardı çünkü korkuyordu
Darwins ve arkadaşlarını rahatsız etmek.

_Athenaeum_ ve _academy_ ve _academy_ ve
basına diğer katkılar.  Bkz. _Memoir_.

20 Marzo 1893.
Accademia di scienze, Letterse, Ed Arti De'zelanti di Aci-Rele.

4 Luglio 1893. Butler'ın sosyo olarak aday gösterilmesi
Acci-Reale'de Accademia Dafnica di Scienze, Letterse, Ed Arti.

Dr. Butler ve Butler'ın
1896'da ortaya çıkan _life_.

Kemancı Matemoiselle Gabrielle'nin pozisyonuna ilişkin açıklama
Vaillant, Mayıs 1897.

_Memoir_'de meydana gelir.  O ayrıldı ve birkaç yüz pound
ona yardım etmek için yetiştirildi.

Butler'ın ölüm ilanı bildirimlerinden oluşan bir koleksiyon.  1902.

Butler'ın kitaplarının iki koleksiyonu, biri Butler tarafından yapılan,
diğer Streatfeild tarafından.

Londra yakınlarındaki Butler'ın evlerinin ayrıntıları ve satış koşulları
ölümünden sonra satıldığı gibi, Ekim 1902.

Bir gazete parseli, çoğunlukla _the press_ ve _the Weekly Press_
Zelanda, Butler'a ve Yeni Zelanda'ya katkılarına atıfta bulunarak
basmak.  İlk katkılarından bazıları yeniden basılmıştır.  Bkz. _A Birinci Yıl
Canterbury Settlement_ (1914), Giriş.

Erewhon yemekleriyle ilgili bir harf ve makale koleksiyonu.

İle bağlantılı olarak _pieces gerekçeleri_ içeren bir zarf
"Yolculuğun Günlüğü", H. F. Jones.  1903.

_ Samuel Butler ve
Simeonites, "A. T. Bartholomew.
Yerleşim_ (1914), s. 266-272.

Cambridge, St. John's College'daki Butler Koleksiyonu Kataloğu.  PTS.
1-3.  Mart ve Haziran 1918 ve Haziran için _The Eagle_'dan çıkarıldı
1919. (Bu formda yayınlanmadı.)

Henry Festival Jones'a verilen akşam yemeği menüsü,
_Memoir_ Butler, ev sahipleri Mansfield Duval Forbes ve A. T.
Bartholomew, 11 Kasım 1916, Forbes Odalarında, Clare College, Cambridge.
Her ders _Memoir_'den uygun bir alıntı ile gösterilmiştir.

Henry Festival Jones'a verilen akşam yemeği menüsü,
_Memoir_ of Butler, A. T. Bartholomew, University Arms Hotel'de,
Cambridge, 22 Kasım 1919.

_Pieces gerekçelerinden oluşan bir koleksiyon, mektup yazdırma izinleri
Butler _Memoir_ ve orijinal MSS. uşakların anımsama
Orada Bayan Aldrich, Rev. Cuthbert Creighton, Hon. Bayan.
Richard Cecil Grosvenor, H.R. Robertson.

Gazete kesimlerinden oluşan bir koleksiyon, inceleme ve bildirimler
_Memoir_.

H. F. Jones tarafından yayınlanan bir mektup koleksiyonu
_Memoir_.




İx.  Baskılar ve Fotoğraflar
Eskiden Samuel Butler'ın mülkü veya bunlarla ilgili


Sir Joshua Reynolds tarafından "Falcı" nın gravürü.

Gainsborough tarafından "Woodman" gravürü.

"Bahçeden Clifford's Inn Hall" manzarasının bir baskısı.  1800.

Clifford's Inn hakkında "pitoresk manzaralar ve bir
Mahkeme Hanlarının Tarihsel Hesabı, "Samuel Ireland tarafından yayınlandı
1800 yılı.

Butler'ın şöminesinin fotoğrafının baskılarını içeren bir zarf, 15
Clifford's Inn.

Altı kutu fotoğrafik negatif.  Portreler ve İtalyan sanat eserleri.

Butler tarafından beş cilt çit baskısı.

Butler'ın Yahudi olmayanların portreleri hakkındaki kavramlarını gösteren fotoğraflar
ve _athenaeum_, 20 Şubat'a yazdığı Giovanni Bellini.
1886. (_Memoir_, ch. Xxv. )

Holbein çizimi hakkındaki kavramlarını göstermek için fotoğraflar, "LA
Danse, "_universal incelemesindeki makalede ele alındı," l'Affaire
Holbein-Rippel. "Aynı ile ilgili çeşitli makalelerle birlikte
konu.  Bu makale _essays on Life_, _art ve
Science_ (daha sonra _ homer_ mizahı)
İllüstrasyonları çoğaltmak, ancak _Universal Review_ arasındadır.
Makaleler birbirine bağlanmış ve bu kataloğa dahil edilmiştir (s. 19).

Arona yakınlarındaki S. Carlo Borromeo'nun büyük heykelinin bir baskısı "S.
Carlone. "

İtalyan resimlerinin fotoğraflarının bir koleksiyonu, monte edilmemiş.

Gaudenzio Ferrari'nin Fresco fotoğraflarıyla üç büyük kart
Varallo-Sesia'da S. Maria Delle Grazie'de.  Yirmi bir
bölmeler.

O kadar büyük olmayan iki kart, resim ve fresklerin fotoğrafları ile
Gaudenzio.  Bunlardan biri fresk ve resimleri yeniden üretiyor
Varallo'da Çarmıha Gerilme Şapeli.  Sol alt köşede
S. Maria Delle Grazie'deki fresklerin tamamı yirmi bir
bölmeler yerleştirilir.  Diğer kartta Gaudenzio'nun freskleri
Vercelli S. Cristoforo Kilisesi.

Beş fotoğraflı bir kart, Busto Arsizio'daki fresklerden ikisi yakının
Varese-en azından bence burası.  Biri "St. John
Baptist'in başı bir şarj cihazında, "Diğer" Ürdün'deki Vaftiz. "
Butler özellikle isimlerin ve tarihlerin çizilmelerini sevdi.
önceki.  Diğer üç fotoğraf resim.  Yukarıdaki Altı
Kartlar (üç, iki ve bir) Butler'ın odalarına çerçevelenmiş asmak için kullanılır.

Lima'dan siyah elbiseli bir kadın.  Butler tarafından kadın kafaları yapmak için kullanılır
Satılık, ama başarılı değildi.

_The Weekly Press_, N.Z., 21 Mart 1917. Sayfa 26
Mezopotamya'daki Butler'ın çiftliği.

Butler'ın çiftlik evi Mezopotamya, Yeni Zelanda'nın iki görüşü
_press_.

Hagiar Chem (Malta'da Haggiar Kim) kalıntılarının bir görünümü.

Beş fotoğraf manzaralı bir kart.  İkisi Langar'daki bahçe.  Bir
Langar'da, Bayan Barratt.  Cf. Snapshot albümü, 891, s 27.
Kalan ikisi Yeni Zelanda'da kulübeler veya rı
Peel Mount Station, 14 Ekim. "




X. Portreler
Eskiden Samuel Butler'ın mülkü veya bunlarla ilgili


{Samuel Butler 1858 hakkında bir lisans: p53.jpg}

Butler'ın fotoğraf albümü.

Kimlik olduğum portrelere karşı isimleri yazdım
kesin.  Canon Butler'ın kabine fotoğrafı babaya benziyor
"Aile Duaları"; Ama Butler bu fotoğrafı kullanamadı, ki
Canon Butler, 1864'te boyanmış bir resim için yaşlı bir adam olduğunda yapıldı.

S. Butler'ın fotoğrafları:

(1) Yeni Zelanda'dan döndükten kısa bir süre sonra.

(2) 1866.

(3) Bayan Bridges tarafından Langar'daki Bahçede 1866'da alındı.

(4) Paris sergisinde kimlik fotoğrafı, 1867. 2
kopyalar.

(5) Milan'da 1886'da.

(6) 1888'de Alfred tarafından 15 Clifford's Inn'de.

(7) 1889'da Alfred tarafından 15 Clifford's Inn'de.

(8) 1894 yılında Bay Pidgeon tarafından Leatherhead, Leatherhead'de alınmıştır.

(9) 1901'de Russell tarafından alındı. Butler tarafından Streatfeild'e verildi.

Wilderhope House, Rev. T. Butler, Shrewsbury, Butler'ın babası.

Bayan Butler, Butler'ın annesi.

Tom Butler, Butler'ın kardeşi.

Bayan Eliza Mary Anne Savage.

Charles Paine Pauli'nin üç fotoğrafı, ikisi kart ve biri camda.

Butler, 1897'de Pauli'nin ölümüne kadar camını şövalyesinde tuttu.
Sonra onu kaldırdı.  Daha önce çıkarırdı, ama Pauli geldi
Odaları haftada üç kez öğle yemeğine ve fark ederdi
yokluk.  Pauli için bkz. _Memoir_.

Hans Rudolf Faesch bir çocukken.

Hans Rudolf Faesch, Butler tarafından 1893'te alındı.

Calatafimi'den Cavaliere Bigio Ingroja.

Trapani Professore Alberto Giacalone-Patti.

Butler kontrpuanını öğreten William Smith Rockstro.  Gör
_Memoir_.  Butler tarafından 15 Ekim 1890'da 15 Clifford's Inn'de alındı. Charles Gogin}

Joseph Benwell Clark} Butler tarafından 15 Clifford's Inn'de alındı.

Edward James Jones}

Bay Barton Hill'den G. A. Paley ve Mektup Gravürü (adına
Henry Graves ve Co.) portreyi tanımlayan H. F. Jones'a.

On iki Butler'ın kolej arkadaşının fotoğrafları olan bir kart.




Xi.  Etkiler
Eskiden Samuel Butler'ın kişisel mülkü


İki flep ile bir maun masa.

Butler bu masayı yemekleri için, yazısı için ve herkes için kullandı.
bir tablonun konulabileceği amaçlar.  Bir köşesi kırmızı ile kaplı
Odasının iç kısmının resminde kumaş görülür.  Bkz. S. 4, hayır.
9.

Sandviç çantası.

Bu, Pazar yürüyüşlerinde ve taslakları çizimlerinde yanına aldı.

Pasaport.

Cep büyüteç.

Adres defteri.

Homeopatik tıp vakası.

Bunu her zaman onunla birlikte seyahatlerinde aldı.

İki hesap kitabı, 1897-1900 ve 1900-1902.

Butler, iskelet günlüğünü yaptığında ilk hesap kitaplarını yok etti
Vol. III. onun MS. Not defterleri.  Ölümünden sonra
Bu ikisi dışında kalan hesap kitapları yok edildi.

Butler'ın hesaplarını çift girişle tuttuğu kitaplar.  .
İlk yıllarda el yazısı Butler, daha sonra
Alfred's.  Journal, 1895-1902; Nakit defteri, 1881-1899; Kasa defteri,
1899-1902; Union Bank Kitabı, 1881-1902; Defter.

Yayınlanmış eserlerini hesaplayan bir dizi kitap.

Nisan 1882'den sonra Butler'ın her zaman taşıdığı küçük not defterlerinden ikisi
cebinde ve daha sonra notları aldığı
Tam boyutlu MS. Not defterleri.

1882'den önce başka bir cep notu kullandı.  Birincisi
Bu türden ona 18. mektupta Bayan Savage tarafından gönderildi
Nisan 1882, aşağıdakilerin bir ekstrakt olduğu; kare kelimeleri
Parantezler Butler tarafından Miss Savage'ın mektubu hakkında bir not.

   "Sana biraz hediye gönderiyorum; yapraklar yırtılıyor, böylece sen
   not kitabınızı "Sağlık Yiyecekleri" ne bırakın [Hatırlamıyorum
   "Sağlık Yiyecekleri" na gidiyor.  Yeri bilmiyorum.  S. B.] Veya
   Başka yerlerde, bazen yaptığınız gibi, çok fazla kaybetmeyeceksiniz ve
   o zaman yırtılmış yaprakları küçük çekmecelerden birine koyabilirsiniz.
   Bu tür belgeler için sadece yapılmış olan kabineniz. "(_Memoir_, I.
   373.)

Bahsettiği dolap, iki Japon dolabından biriydi, bir sonraki
Oxford'daki komşunun bakkal ve çay dükkanında satın aldığı öğeler
Sokak ve odalarında gördüğü.  Pulları tutardı
onlara.

Bir küçük Japon kabini.

Daha büyük bir Japon dolabı.

İki kalem tepsisi.

Bir kamera Lucida tablo (bkz. _Memoir_).

Bir yuvarlak ahşap oyma: bir kadın büstü.

Masasında duran iki büyük yemek, Alman veya İsviçre.

Su rengi eskiz için kalem ve fırçalar tutan bir teneke kasa.

Eskiz için bir teneke su şişesi.  Bir eskiz kamp-stool.  Bir
Eskiz portföyü.  Bir su rengi boya kutusu.

Bir eğimli masa.

"Eğimli bir masam olmadığı sürece yazamayacağımı açıklıyorum."   Görmek
"Quis Desiderio--" (_ Homer mizahı_).  Bu eğimli masa
Clifford's Inn'de yazdı.

Varallo Sesia'da Dionigi Negri tarafından verilen bir çift güderi boynuzu.

Kitaplarını ve
İngiliz Müzesi.

Clifford's Inn'deki Butler Odalarının Bir Duvarını Gösteren Bir Fotoğraf
şömine ve beraberindeki eskiz planı.

Bu kataloğun I. bölümünde belirtilen bazı resimler olabilir.
tanımlanmış ve ayrıca aşağıdaki dokuz madde,
Mantelpiece veya duvarda.  İki bebek (no. 9) tarafından yok edildi
Butler yaklaşık 1898; Diğer sekiz nesne buna dahildir
John's koleksiyonu.

Bir çift kalay şamdan (1).

Handel'in bir büstü (2).

"Üç dönüm ve inek" olarak adlandırdığı bir tabak, çünkü
bu yakalama kelimesinin resminde dekore edilmelidir (3).

İki çanak çömlek kutsal su tutucu; Fotoğrafta sadece bir tane gösterilmiştir (4). Cam altında üç madalyon, bir tür sıvada temsil eden,
Madonna di oropa (5).

"Çocukla Bakire" nin üç çanak çömlek örneği (6).

Biri sadece fotoğrafta gösterilmiştir.  Bunlardan biri oropa'dan
Bakire ve çocuk ikisi de siyah, bkz.
Homer mizahı.  Bu kutsal su tutucular ve Madonnalar
Çoğu İtalyan kutsal alanlarında satılan ucuz dini knick-backs.
Sık sık birkaçını geri getirdik ve onları Gid, Alfred, Clark,
ve diğer arkadaşlar.

Pennies için çanta (7).

Bayan Savage'ın su ısıtıcısı tutucusu (8).

Ekim 1884'te (bkz. _Memoir_), ölümünden yaklaşık dört ay önce, Bayan
Savage Butler'a ördüğü bir çift çorap hediyesi gönderdi
kendisi ve onu biraz daha yapacağına söz verdi.  Butler minnetle
Hediyesini kabul etti, ama

   "Beni daha fazla yapmaya gelince, bunu açıkça yasaklıyorum. Sanırım yapmıyorsun
   kitaplarım gibi ve bana artık sana vermeyeceğimi söylememe neden olmak istiyorum
   Bana daha fazla çorap yapıyorsun; Ve sonra beni biraz daha içeceksin
   Kitapları almamak için sipariş verin.  Hayır, aptal kitaplarımı okumana izin vereceğim
   el yazmasında ve bana bu şekilde yardım et.  Bana bir su ısıtıcısı yapmak istersen
   Tutucu, olabilirsin, çünkü şu anda sadece bir tane var ve iki tane almayı seviyorum
   Çünkü ben her zaman bir tane yanlış kullanıyorum; Ama insanları çalıştırmayacağım
   Parmaklar bana çorap örmek için. "

_Miss vahşi butler_, 27_th_ _oct._ 1884: "İşte bir su ısıtıcısı.
Ve sadece iki su ısıtıcısının kontrolüne eşit bir adamın
Sahipler beni huşu ile dolduruyor ve senden korkmaya başlayacağım. . . .
Su ısıtıcısı tutucu çok beceriksiz ve çirkin, ama lütfen hatırlamak için lütfen
Çok taraflı bir dahi değilim ve su ısıtıcısı sahiplerinde mükemmel olmamı beklemek
_and_ çorap mantıksızdır.  Ancak kendime kredi alıyorum
Bir fetter yapıştırarak, böylece çok fazla ise zincirleyebilirsin
Gezmek için elden çıkarıldı.  Benim beklentim, senin için çok kalın olması
Su ısıtıcısını kavrayın ve su ısıtıcısı elinizden kayar ve
Korkunç bir şekilde haşlayın.  Senin için üzgün olacağım ama sahip olursun
Öyleyse kendi başın olsun. "

_Butler Miss Savage_, 28_th_ _oct._ 1884: "Kettle-holder
Güzel; Filetlenmiş bir taban gibi ve ben filetoya çok düşkünüm
ayak tabanı.  Hiç çok kalın değil ve su ısıtıcısıma mükemmelliğe uyuyor. "

Konu, Bayan Savage ve Butler arasında antifonal olarak geliştirildi
Birkaç harf boyunca ve yakın yakınlarda yapılan bu not gelir.
Butler, hayatının sonunda "kalıntılarını düzenlerken":

"Su ısıtıcısı tutucusunun duvara fetter tarafından asıldığını söylemem gerekmiyor
Ateşimin yanında ve kendim dışında kimsenin kullanılmasına izin verilmiyor.  S.B.
21 Ocak 1902. "

İki küçük Hollandalı bebek (9)

Bay Charles Archer Cook benimle Trinity Hall'daydı.  Ondan bahsedildi
_Memoir_, Ekim 1885'te _the athenaeum_ düzenlendiği gibi
MacColl'un yokluğu, editör.  Butler ve ben bazen yemek yedik
O ve kardeşi Bay (daha sonra efendim) Edward T. Cook ve onun
eş.  Bay ve Bayan E. T. Cook, Butler ile çaylara geldi ve Alfred
Onları oturma odasının etrafında göstererken, Butler resmindeyken
Oda, bir şey aramaya gitmişti.

"Bunlar valinin uzaktayken yaptığı resimler" dedi.
Alfred, "Ve bunlar onunla birlikte geri getirdiği fotoğraflar ve
tabaklar ve görüntüler. "

"Ve lütfen Alfred, resimler arasında bu iki küçük bebek neler?"

"Ah, bunlar, bayan! Bunlar ---."

"Alfred!" Butler'ın yeniden yaratıcı sesini haykırdı
Yan oda, kulak misafiri olmuştu.

"Efendim," diye yanıtladı Alfred, "biz her zaman onlara diyoruz."

Alfred, iki adın isimlerinin
Bayanlar halkın önüne dikkat çekmişti, ancak Butler
Ziyaretçilerin huzurunda bulanıklaştırılan isimlerin onaylanması.

Kardeşim Edward'ın Hindistan'dan getirdiği pirinç bir kase. Her zaman Staple Inn'deki masamın üzerinde durdu ve Butler bunu kül olarak kullandı.
Tepsi ve onunla oynadı ve vurduğunda yaptığı sesi sevdi.  O
Ayrıca şeklini beğendim ve "şımarık olmamaktan memnun kaldı
herhangi bir aptal süs. "_Memoir_ (ii. xliii.)
Bayan Butler, Butler'ın ölümünden sonra odalarıma geliyor.

Palermo'dan bir deri (veya sahte deri) sigara kılıfı (ama ben
korku, Almanya'da yapılmış).

Eryx Dağı'nda alınan ve verilen bir Yunan vazo parçasını içerir.
Butler tarafından Bruno Flury.  Onun hakkında gelen genç adamlardan biriydi
1892'de ayağını dağda kırdığında; Daha sonra yerleşti
Pisa, onu 1901'de gördüm.

_Alps ve Sanctuaries_'de bahsedilen mavi ve beyaz şarap bardaklarından ikisi
(Ch. xxii.; Yeni Ed., Ch. xxiii.), "Kantin'de Bir Gün."

"Bu küçük bardaklar yaygın çanak çömlekler, ama altta var
Yazılı Viva Bacco, Viva L'Italia, Viva La Gioia, Viva Venere veya Diğer
böyle bir mesele; Her çanta dükkanında bulunacaklar
Mendrisiotto ve çok güzeller. "

Viva tam olarak yazılmaz; çift ​​V ile temsil edilir, ki bu
üst üste biniyor, böylece w gibi görünüyor, ancak w harfi tarafından kullanılmıyor
İtalyanlar, bu yüzden onlar tarafından yanılma şansı yok
Viva anlamına gelen sembol dışında herhangi bir şey.

Palermo'dan küçük bir boynuz ve kaplumbağa kabuğu enfiye kutusu.

Kağıtla sarılmış üç para ve hacıların bir parçası içerir
Varello-Sesia'yı geçin.  Haç, Butler'ın
Çok sert ahşaptan, hacıların harika olduğu için çok zor kitaplar
Parçaları kesmede zorluk.  Öyleyse bu parçayı kesmiştim.

Butler'ın ölümünden bir gün sonra Alfred bana madeni paralarla geldi ve şöyle dedi:

"Bunları ceplerinden çıkardım, efendim; onlara sahip olmanız gerektiğini düşündüm."

Butler'ın saati ve zinciri.

Butler büyükbabasının altın saatine ve zincirine sahipti.  O öyleydi
Hyde Park'ta saatten bir gece başlamadan hemen önce
Kanada'ya yolculukları; Daha sonra bu gümüş saati Benson'a aldı,
Ve eğer doğru hatırlıyorsam, altın zincirle giydi.  Soyuldu
Fetter Lane'deki Zincir, Ekim 1893 (_Memoir_, II. 167).  Sonra satın aldı
Gümüş saatle, iradesinin altına geçen gümüş bir zincir
Alfred.  Alfred onları 1919'a kadar giydi, saatin ilan edildiği bir
Uzman onarımın ötesinde olacak.  Ondan aldım, karşılığında verdim
Yakın zamanda ölen kardeşim Charlie'nin saati.

Alfred'in Butler'a verdiği kibrit kutusu.

Alfred, Butler'ın saatini ve zincirini St.
John's College, dedi ki:

"Ve sonra efendim, ona verdiğim bu kibrit kutusuna sahip olsalar iyi olur."

Ona baktım ve dedim ki, "Şey, ama Alfred, bu nasıl olabilir?
1894 ve Matchbox'ınızı 1895'te Türk'e verdi. "

"Yaptığını biliyorum, efendim; ve bana çok kızdığımı ve dışarı çıktığımı söylediğinde
Holborn'a ve bunu satın aldı ve diğeri ile aynı kazınmıştı. "

"Eski randevu?"

"Evet, efendim, Türk'e verdiği gibi."  _Note-
Books_, s. 286.




Samuel Butler tarafından çalışıyor.


Londra: A.C. Fifield, 13, Clifford's Inn, E.C. 4.

Canterbury yerleşiminde ilk yıl.  Yeni baskı, diğer erken
denemeler.  7s. açık.

Erwhon.  14. baskının izlenimi.  6s. açık.

Fuar Haven.  Yeni baskı.  7s. açık.

Hayat ve alışkanlık.  Üçüncü Baskı, Addenda ile.  7s. açık.

Evrim eski ve yeni.  Üçüncü Baskı, Addenda ile.  7s. açık.

Bilinçsiz hafıza.  Üçüncü Baskı, Marcus Hartog'un tanıtımı ile.
8s. 6d. açık.

Alpler ve kutsal alanlar.  Yeni ve Büyütülmüş Baskı.  Resimli.  7s. 6d.
açık.

Şans mı kurnaz mı?  İkinci baskı, düzeltildi.  8s. 6d. açık.

Odyssey'in yazarı.  Resimli.  Yeniden basıyor.

İlyada İngilizce nesir haline geldi.  7s. açık.

Shakespeare'in sonnetleri yeniden düşünüldü.  8s. 6d. açık.

Odyssey İngiliz nesirine girdi.  Resimli.  8s. 6d. açık.

Erwhon tekrar ziyaret etti.  8. izlenim.  5s. açık.

Tüm etin yolu. İkinci baskının 12. izlenimi.  7s. açık.

Homer ve diğer makalelerin mizahı.  Portre ve biyografik ile
H. F. Jones tarafından yazarın taslağı.  7s. açık.

Tanrı tanrı ve tanrı bilinmeyen.  2s. 6d. açık.

Samuel Butler'ın not defterleri.  Portre ile.  Ed. H. F. Jones.  5.
İzlenim.  7s. açık.

Ex Voto.  Resimli.  _ Yeniden basılmak için_.

Seçimler.  S. Butler tarafından düzenlenmiştir.  _ Print_.

Dr. Samuel Butler.  2 cilt.  Resimli.  _Dışarı
Print_.




Henry Festival Jones tarafından çalışıyor.


Londra: A.C. Fifield.

Sicilya'da sapmalar.  6s. açık.

Castellinaria ve diğer Sicilya sapmaları.  6s. açık.

Charles Darwin ve Samuel Butler.  Uzlaşma için bir adım.  1s.
açık.

Londra: Macmillan & Co.

Samuel Butler, "Erwhon" ın yazarı.  Bir anı.  2 cilt.  Resimli.
42s. açık.

Basılı
W. Heffer & Sons Ltd., Cambridge.
İngiltere.




Dipnotlar:


{8} Joanna Mills _ Dr. Samuel Butler_, I. 90.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAMUEL BUTLER COLLECTION***


******* This file should be named 23558.txt or 23558.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/5/23558



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

