*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Tune with the Infinite
Yazar: Ralph Waldo Trine
Yayın Tarihi: November 20, 2007  [eBook #23559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Tune with the Infinite, by Ralph Waldo
Trine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Tune with the Infinite
       or, Fullness of Peace, Power, and Plenty


Author: Ralph Waldo Trine



Release Date: November 20, 2007  [eBook #23559]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN TUNE WITH THE INFINITE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

SONSUZLUKLA UYUMLU

veya

Barış, Güç ve Bolluk Doluluğu

tarafından

RALPH WALDO TRINE

"Dünyanın Aradığı Şey",
"Bilinen En Büyük Şey",
"Her Yaşayan Yaratık" adlı eserlerin yazarı.

_İçinizde, hayatınıza giren her şeyin nedeni yatar.
Kendi uyanmış içsel güçlerinizin tam olarak farkına varmak,
hayatınızı tam olarak istediğiniz şekilde koşullandırabilmektir._

Yetmiş Yedinci Bin
İngiltere ve Amerika'da

Londra
George Bell & Sons
1903

Birinci İngilizce Baskı, Aralık 1899
Nisan ve Ekim 1900'de yeniden basıldı
Şubat ve Haziran 1901; Nisan 1902; Ocak 1903

ÖN.SÖZ.

Dünyadaki her dinin içinden geçen altın bir iplik vardır.
Dünyanın tarihindeki tüm peygamberlerin, kahinlerin, bilgelerin ve kurtarıcıların hayatları ve öğretileri,
gerçekten büyük ve kalıcı güce sahip tüm erkek ve kadınların hayatları boyunca uzanan altın bir iplik vardır. Yaptıkları veya başardıkları her şey,
tamamen yasaya uygun olarak yapılmıştır. Birinin yaptığını herkes yapabilir.

Bu altın iplik, bugün, bu yoğun günlük iş dünyasında,
güçsüzlüğü güçle,
zayıflığı ve acıyı bol sağlık ve güçle,
acıyı ve
huzursuzluğu mükemmel huzurla, her türden yoksulluğu doluluk ve
bollukla değiştirmek isteyen herkesin hayatına girmelidir.

Herkes kendi dünyasını inşa ediyor. Hem içimizden inşa ediyoruz hem de
dışarıdan çekiyoruz. Düşünce, inşa ettiğimiz güçtür, çünkü
düşünceler güçtür. Benzer benzeri inşa eder ve benzer benzeri çeker. Düşünce
ruhsallaştırıldığı ölçüde, işleyişinde daha incelikli ve
güçlü hale gelir. Bu ruhsallaştırma yasaya uygundur ve herkesin gücü dahilindedir.

Her şey, görünende tezahür etmeden önce görünmeyende, gerçekte gerçekleşmeden önce idealde, maddide ortaya çıkmadan önce ruhsalda işlenir.
Görünmeyen
alemi neden
alemidir. Görülen
alemi etki
alemidir. Etki doğası her zaman nedeninin doğası tarafından belirlenir ve şartlandırılır.

İçsel, ruhsal, düşünce güçlerinin işleyişinin altında yatan büyük gerçekleri ve büyük yasaları belirtmek, bunları bir çocuğun bile anlayabileceği kadar basit ve açık bir şekilde belirtmek, yazarın amacıdır. Bunları o kadar basit ve net bir şekilde belirtmek ki herkes onları kavrayabilsin, herkes onları alıp günlük hayata
yerleştirebilsin, böylece tüm ayrıntılarıyla istedikleri gibi şekillendirebilsinler, onun amacıdır. Hayatın onlar tarafından bu şekilde
şekillendirilebilmesi onun için sadece bir spekülasyon veya teori meselesi değil,
olumlu bir bilgi meselesidir.

Evrende ilahi bir dizi vardır. İnsan iradesinin içinde,
üstünde ve altında İlahi irade aralıksız çalışır.
Onunla ve dolayısıyla tüm daha yüksek yasalar ve güçlerle
uyuma girmek, sonra onlarla birlik olmak ve birlikte çalışmak, böylece onlar bizimle birlik ve birlikte çalışabilsinler, bu harika dizinin zincirine girmektir. Bu, tüm başarının
sırrıdır. Bu, bilinmeyen zenginliklere sahip olmak,
hayal bile edilemeyen güçlerin farkına varmaktır.

R.W.T.

İÇERİK.

I. ÖNSÖZ
II. EVRENİN EN BÜYÜK GERÇEĞİ
III. İNSAN HAYATININ EN BÜYÜK GERÇEĞİ
IV. YAŞAMIN DOLULUĞU--BEDENSEL SAĞLIK VE CANLILIK
V. SEVGİNİN SIRRI, GÜCÜ VE ETKİLERİ
VI. BİLGELİK VE İÇ AYDINLANMA
VII. MÜKEMMEL HUZURUN FARKINDA OLMASI
VIII. GÜCÜN DOLULUĞUNA GELMEK
IX. HER ŞEYİN BOLLUĞU--REFAH YASASI
X. İNSANLARIN NASIL PEYGAMBER, GÖREN, BİLGE VE KURTARICI OLDUĞU
XI. TÜM DİNLERİN TEMEL İLKESİ--EVRENSEL DİN
XII. ŞİMDİ EN YÜKSEK ZENGİNLİKLERİN FARKINDALIĞINA GİRİYORUZ

BARIŞ, GÜÇ VE BOLLUK DOLULUĞU.

ÖNSÖZ.

İyimser haklıdır. Kötümser haklıdır. Biri diğerinden
karanlıktan ışık kadar farklıdır. Ancak ikisi de haklıdır. Her biri
kendi özel bakış açısından haklıdır ve bu bakış açısı her birinin hayatındaki belirleyici faktördür.
Güçlü mü yoksa güçsüz mü, barışçıl mı yoksa acı dolu mu,
başarılı mı yoksa başarısız mı
olacağını belirler.

İyimser, şeyleri bütünüyle ve doğru ilişkileriyle görme gücüne sahiptir.
Karamsar sınırlı ve tek taraflı bir bakış açısıyla bakar. Birinin anlayışı bilgelikle
aydınlanırken, diğerinin anlayışı cehaletle kararır.
Her biri kendi dünyasını içeriden inşa eder ve inşanın sonucu her birinin bakış açısıyla belirlenir.
İyimser, üstün bilgeliği ve içgörüsüyle kendi cennetini yaratır ve kendi cennetini yarattığı ölçüde,
diğer dünya için de bir cennet yaratmaya yardımcı olur. Kötümser, sınırlamaları nedeniyle kendi cehennemini yaratır ve kendi cehennemini yarattığı ölçüde tüm insanlık için bir cehennem yaratmaya yardımcı olur.

Siz ve ben bir iyimserin baskın özelliklerine veya bir kötümserin baskın özelliklerine sahibiz. O zaman, saat başı kendi cennetimizi veya kendi cehennemimizi yaratırız; ve birini veya diğerini kendimiz için yarattığımız ölçüde, diğer tüm dünya için yaratmaya yardımcı oluruz.

Cennet kelimesi uyum anlamına gelir. Cehennem kelimesi eski İngilizcedeki _cehennem_ kelimesinden gelir ve etrafına duvar örmek, ayırmak anlamına gelir; _cehennemlenmek_, ondan
kapatılmaktı. Şimdi eğer uyum diye bir şey varsa, kişinin doğru ilişkiler içinde olabileceği bir şey olmalıdır; çünkü herhangi bir şeyle doğru ilişkiler içinde olmak, onunla uyum içinde olmak demektir. Tekrar ediyorum, eğer
cehennemlenmek, kapatılmak, ayrılmak gibi bir şey varsa,
kişinin tutulduğu, kapatıldığı veya
ayrıldığı bir şey olmalıdır.

EVRENİN EN YÜCE GERÇEĞİ.

Evrenin büyük merkezi gerçeği, her şeyin arkasında olan, her şeyi canlandıran, kendini
her şeyin içinde ve aracılığıyla
gösteren Sonsuz Yaşam ve Güç Ruhu'dur; her şeyin
geldiği ve yalnızca her şeyin geldiği değil, her şeyin
sürekli olarak geldiği o kendiliğinden var olan yaşam ilkesidir. Bireysel bir yaşam varsa,
mutlaka onun geldiği sonsuz bir yaşam kaynağı olmalıdır.
Bir sevgi niteliği veya gücü varsa,
mutlaka onun geldiği sonsuz bir sevgi kaynağı olmalıdır. Eğer bilgelik varsa,
onun arkasında onun
doğduğu her şeyi bilen bir kaynak olmalıdır. Aynısı barış için de geçerlidir, güç için de geçerlidir,
maddi şeyler dediğimiz şeyler için de geçerlidir.

O halde, her şeyin arkasında, her şeyin kaynağı olan Sonsuz Yaşam ve Güç Ruhu vardır. Bu Sonsuz Güç, evrenin her yanından bizi çevreleyen büyük değişmez yasalar ve güçler aracılığıyla yaratır, çalışır ve yönetir. Günlük hayatımızın her eylemi aynı büyük yasalar ve güçler tarafından yönetilir. Yol kenarında açan her çiçek, belirli büyük değişmez yasalara göre
açılır, büyür, çiçek açar, solar. Dünya ile cennet arasında oynayan her kar tanesi, belirli büyük değişmez yasalara göre
oluşur, düşer, erir.
Bir anlamda, tüm büyük evrende yasadan başka hiçbir şey yoktur. Eğer bu doğruysa, bunun arkasında, bu yasaların yaratıcısı olan ve yapılan yasalardan daha büyük bir güç olması gerekir.
Her şeyin arkasında olan bu Sonsuz Yaşam ve Güç Ruhu, benim Tanrı dediğim şeydir. Hangi terimi kullandığınızı umursamıyorum, Nazik Işık, İlahi Takdir, Yüce Ruh, Her Şeye Gücü Yeten veya en uygun terim hangisiyse. Büyük merkezi gerçekle ilgili olarak

hemfikir olduğumuz sürece terimin ne olduğunu umursamıyorum. O halde Tanrı, tüm evreni yalnızca Kendisiyle
dolduran bu Sonsuz Ruh'tur, böylece her şey O'ndan ve O'nun içindedir ve dışarıda olan hiçbir şey yoktur. Gerçekten ve hakikaten, O'nun içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. O, hayatımızın hayatıdır, hayatımızın ta kendisidir. Biz O'ndan hayatımızı aldık, almaya devam ediyoruz. Bizler Tanrı'nın hayatının ortaklarıyız; ve O'ndan farklı olmamıza rağmen, bireysel ruhlar olmamıza rağmen, O Sonsuz Ruh'tur, bizi ve diğer her şeyi kapsar, _ancak özünde Tanrı'nın hayatı ve insanın hayatı özdeştir ve birdir_.
Özünde, niteliğinde değil; derecesinde farklıdırlar.

Hayatımızı Tanrı'dan ilahi bir akış şeklinde aldığımıza inanan son derece aydınlanmış ruhlar olmuştur ve olmaktadır. Ve yine, hayatımızın Tanrı'nın hayatıyla bir olduğuna ve böylece Tanrı ile insanın bir olduğuna inananlar olmuştur ve olmaktadır. Hangisi doğrudur?
Her ikisi de doğrudur; doğru anlaşıldığında her ikisi de doğrudur.

Birincisine gelince: Eğer Tanrı her şeyin ardındaki Sonsuz Yaşam Ruhu ise, her şeyin geldiği yer ise, o zaman açıkça bireysel ruhlar olarak hayatımız bu ilahi akış aracılığıyla bu Sonsuz Kaynak'tan sürekli olarak gelmektedir. İkinci olarak, eğer bireyselleşmiş ruhlar olarak yaşamlarımız doğrudan bu Sonsuz Yaşam Ruhu'ndan geliyorsa, onun parçalarıysa, o zaman her birinin yaşamında tezahür eden Sonsuz Ruh'un derecesi, o Kaynak'la nitelik olarak özdeş olmalıdır, tıpkı okyanustan alınan bir damla suyun, doğası, özellikleri, o okyanusla, yani kaynağıyla özdeş olması gibi. Ve başka türlü nasıl olabilir? Ancak, bu son durumda yanlış anlaşılmaya yatkınlık şudur: Tanrı'nın yaşamı ve insanın yaşamı özünde özdeş olsa da, Tanrı'nın yaşamı bireysel insanın yaşamını o kadar aşar ki, bunun dışındaki her şeyi içerir. Başka bir deyişle, yaşamın niteliği söz konusu olduğunda, özünde aynıdırlar; yaşamın derecesi söz konusu olduğunda, çok farklıdırlar.

Bu ışıkta, her iki anlayışın da doğru olduğu ve dahası, bir ve aynı oldukları açık değil midir? Her iki kavram da aynı örnekle örneklendirilebilir.

Bir vadide, dağ yamacındaki tükenmez bir rezervuardan su alan bir rezervuar vardır. O zaman vadideki rezervuarın, dağ yamacındaki daha büyük rezervuardan gelen su akışı sayesinde su aldığı doğrudur. Ayrıca, bu daha küçük rezervuardaki suyun, doğası, niteliği ve özellikleri bakımından, kaynağı olan daha büyük rezervuardaki su ile aynı olduğu da doğrudur. Ancak, fark şudur: dağ yamacındaki rezervuar, su _miktarı_ bakımından, vadideki rezervuarı o kadar aşar ki, sayısız benzer rezervuarı besleyebilir ve yine de tükenmez.

Ve insan hayatında da durum aynıdır. Eğer, sanırım daha önce anlaştığımız gibi,
başka bir konuda farklı düşünsek de, her şeyin arkasında bu
Sonsuz Yaşam Ruhu varsa, her şeyin yaşamı ve böylece her şeyin geldiği, o zaman bireysel insanın yaşamı, sizin ve benim yaşamım, bu Sonsuz Kaynaktan gelen ilahi bir akışla gelmelidir. Ve eğer bu doğruysa, o zaman bu akışla insana gelen yaşam, özünde bu Sonsuz Yaşam Ruhu ile zorunlu olarak aynıdır. Bir
fark vardır. Özde bir fark değildir. Derecede bir
farktır.

Eğer bu doğruysa, o zaman insan kendini bu ilahi akışa açtığı ölçüde Tanrı'ya yaklaşır mı? Eğer öyleyse, o zaman zorunlu olarak bu yaklaşımı yaptığı ölçüde Tanrı güçlerini alır mı? Ve eğer Tanrı güçleri sınırsızsa, o zaman insanın sahip olduğu tek sınırlamaların, kendini bilmemesi nedeniyle kendine koyduğu sınırlamalar olduğu sonucu çıkmaz mı?

İNSAN HAYATININ EN ÜST GERÇEĞİ.

Evrenin büyük merkezi gerçeğinden, yani her şeyin arkasında olan ve her şeyin geldiği Sonsuz Yaşam Ruhu'ndan, insan hayatındaki büyük merkezi gerçeğin ne olduğunu sormaya yönlendiriliyoruz. Daha önce olanlardan, soru neredeyse kendi kendine cevaplanıyor. _İnsan hayatındaki, sizin hayatınızdaki ve benimkindeki büyük merkezi gerçek, bu Sonsuz Hayat ile birliğimizin bilinçli, canlı bir şekilde farkına varmamız ve kendimizi bu ilahi
akışa tamamen açmamızdır_. Bu, insan hayatındaki büyük merkezi gerçektir, çünkü buna diğer her şey dahildir, diğer her şey de onun peşinden gelir. Sonsuz Hayat ile birliğimizin bilinçli bir şekilde farkına vardığımız ve kendimizi bu ilahi
akışa açtığımız ölçüde, kendimizde Sonsuz Hayatın niteliklerini ve güçlerini gerçekleştiririz.

Peki bu ne anlama geliyor? Basitçe şu anlama geliyor: Gerçek kimliğimizi tanıyoruz, hayatlarımızı aynı büyük yasalar ve güçlerle uyumlu hale getiriyoruz ve böylece kendimizi aynı büyük ilhamlara açıyoruz, tıpkı dünya tarihindeki tüm peygamberlerin, kahinlerin, bilgelerin ve kurtarıcıların, gerçekten büyük ve kudretli tüm insanların yaptığı gibi. Çünkü
bu farkındalığa ulaştığımız ve kendimizi bu Sonsuz Kaynakla bağladığımız ölçüde, daha yüksek güçlerin
oynamasını, çalışmasını, bizim aracılığımızla tezahür etmesini mümkün kılarız.

Çoğumuzun yaptığı gibi, cehalet yoluyla bu ilahi akışa, bu daha yüksek güçlere ve güçlere kapalı kalabilir ve böylece onların bizim aracılığımızla tezahür etmesini engelleyebilir veya hatta
engelleyebiliriz. Ya da kendimizi onların işleyişlerine bilerek kapatabilir ve böylece varlığımızın doğası gereği haklı mirasçıları olduğumuz güçlerden kendimizi mahrum bırakabiliriz.
Öte yandan, gerçek benliklerimizin bu Sonsuz Yaşamla birliğinin o kadar hayati bir farkına varabilir ve kendimizi bu ilahi akışın gelişine ve böylece bu daha yüksek güçlerin, ilhamların ve güçlerin işleyişine o kadar
tamamen açabiliriz ki, gerçekten ve
gerçekte Tanrı-insanlar olarak adlandırabileceğimiz şeye dönüşebiliriz.

Peki Tanrı-insan nedir? Tanrı'nın güçlerinin tezahür ettiği kişi,
ancak yine de bir erkek. Hiç kimse bu tipteki bir erkeğe veya kadına
sınır koyamaz; çünkü sahip olabileceği tek sınırlamalar
kendisinin koyduğu sınırlamalardır. Cehalet, insanlığın çoğunluğuna
sınır koymada en etkili faktördür; ve böylece insanların büyük çoğunluğu
sadece mirasçıları oldukları daha büyük yaşamın farkına varmadıkları gerçeğinin erdemiyle
küçük, cüceleşmiş ve bodur hayatlarını yaşamaya devam ederler. Henüz gerçek benliklerinin gerçek kimliğinin
bilgisine
ermemişlerdir.

İnsanlık henüz gerçek benliğin Tanrı'nın yaşamıyla bir olduğunu fark etmemiştir. Cehaleti sayesinde henüz kendisini ilahi akışa
açmamıştır ve bu nedenle kendisini asla sonsuz güçlerin ve kuvvetlerin tezahür edebileceği bir kanal haline getirmemiştir. Kendimizi yalnızca insan olarak bildiğimizde, buna göre yaşarız ve yalnızca insanların güçlerine sahip oluruz. Tanrı-insan olduğumuzun farkına vardığımızda, yine buna göre yaşarız ve Tanrı-insanların güçlerine sahip oluruz. _Bu ilahi akışa kendimizi açtığımız ölçüde, sıradan insanlardan Tanrı-insanlara dönüşürüz_.

Bir arkadaşımın güzel bir nilüfer havuzu var. Arazisindeki doğal bir havuza -her zaman dediği gibi çiftliğine- biraz uzaktaki dağ eteklerindeki bir rezervuardan su veriliyor. Bir kapı, suyu rezervuardan gölete ileten ana su hattından gelen suyun akışını düzenliyor. Orası olağanüstü bir güzellik noktası. Orada, mükemmel yaz havasının olduğu günlerde, nilüfer çiçekleri berrak, şeffaf suyun yüzeyinde
tam açmış bir şekilde yatıyor. Haziran gülleri ve diğer yabani çiçekler sürekli olarak kıyılarında açıyor. Kuşlar buraya içmek ve yıkanmak için geliyor ve sabahın erken saatlerinden akşama kadar şarkılarının melodisini duyabiliyorsunuz. Arılar bu yabani çiçek bahçesinde sürekli çalışıyor. Göletin arkasında göz alabildiğine uzanan, içinde birçok çeşit yabani meyve ve birçok çeşit frenk üzümü ve eğrelti otunun yetiştiği güzel bir koruluk bulunmaktadır. Arkadaşımız bir insan, dahası bir Tanrı-insan, kendi türünün sevgilisi ve sonuç olarak arazisinde "Özel arazi, izinsiz giriş yasaktır" veya "İzinsiz girenler kovuşturulacaktır" gibi sözcüklerin yazılı olduğu bir bildiri bulunmuyor. Ancak, bu büyüleyici noktaya kadar uzanan vahşi ormanın içinden geçen güzel bir yan yolun sonunda, "Lotus Göleti'ne herkes hoş geldiniz" sözcüklerinin yazılı olduğu bir bildiri bulunuyor. Herkes arkadaşımızı seviyor. Neden mi? Buna engel olamıyorlar. O onları çok seviyor ve onun olan onlarındır.

Burada sıklıkla oyun oynayan neşeli çocuk grupları bulabilirsiniz. Burada çoğu zaman yorgun ve bitkin görünen erkekler ve kadınlar gelir ve bir şekilde, gittiklerinde yüzleri farklı bir ifadeye bürünür, yük sanki
kalkmış gibi görünür; ve ara sıra ayrılırken, bazen hafif bir mırıltıyla, sanki bir dua okur gibi, "Tanrı kardeş-arkadaşımızı korusun" dediklerini duydum. Birçok kişi bu noktadan Tanrı Bahçesi olarak bahseder. Arkadaşım buraya Ruh Bahçesi der ve burada saatlerce sessizlik içinde vakit geçirir. Onu sık sık diğerleri gittikten sonra yürürken veya eski bir rustik bankta sessizce oturup yabani çiçeklerin kokusunu
içine çekerken gördüm. O,
güzel ve sade bir yapıya sahip bir adamdır. Burada hayatın gerçek şeylerinin ona geldiğini ve en büyük ve en başarılı planlarının, çoğu zaman bir ilham
anlığıyla, kendisine burada önerildiğini söyler.

Yakın çevredeki her şey bir nezaket, rahatlık, iyi niyet ve neşe ruhu
yayıyor gibi görünüyor. Korunun kenarındaki eski taş çite gelen ve bu güzel noktaya bakan sığırlar ve koyunlar, gerçekten de insanların aldığı aynı keyfi alıyor gibi görünüyor. Memnuniyetlerinin ve keyiflerinin farkına vardıklarında neredeyse gülümsüyorlar gibi görünüyorlar; veya belki de bakan kişiye öyle görünüyor, çünkü onların memnuniyet ve hazzının tezahür eden kanıtını
gördüğünde gülümsemekten kendini alamıyor.

Göletin kapısı her zaman yeterince açık oluyor ve o kadar bol su sağlıyor ki, sürekli olarak aşağıdaki tarlalardan geçen bir dereyi beslemeye yetecek miktarda taşarak, orada otlayan sığırlara ve sürülere saf dağ suyu veriyor.
Dere daha sonra komşuların tarlalarından akmaya devam ediyor.

Kısa bir süre önce arkadaşımız bir yıl boyunca yoktu. Yokluğunda mülkünü, dünyanın gidişatına göre çok
"pratik" bir zihniyete sahip bir adama kiraladı. Kendisine doğrudan "pratik" getiriler getirmeyen hiçbir şeye vakti yoktu. Rezervuarı lotus havuzuna bağlayan kapı kapatıldı ve artık kristal dağ suyunun onu besleme ve taşma fırsatı yoktu. Arkadaşımızın "Lotus Göleti'ne hepiniz hoş geldiniz" duyurusu kaldırıldı,
ve artık gölette neşeli çocuk ve erkek ve kadın toplulukları görülmüyordu. Her şey büyük bir değişime uğradı.
Hayat veren suyun eksikliğinden dolayı göletteki çiçekler soldu ve
uzun sapları dipteki çamurun üzerinde uzanıyordu. Daha önce berrak suyunda yüzen balıklar kısa süre sonra öldü ve yaklaşan herkese
kötü bir koku yaymaya başladı. Çiçekler artık kıyılarında açmıyordu.
Kuşlar artık içmeye ve yıkanmaya gelmiyordu. Artık arıların vızıltısı duyulmuyordu; ve dahası, aşağıdaki tarlalardan geçen dere kurudu, böylece sığırlar ve sürüler artık berrak dağ suyundan
artık yararlanamıyordu.

Arkadaşımızın dikkatli bir şekilde dikkatini verdiği o zamanki nilüfer havuzuyla şimdiki nokta arasındaki fark, kolayca görebileceğimiz gibi, havuzun kapısının kapatılmasıyla, tepelerdeki rezervuardan gelen suyun havuza girmesinin engellenmesiyle oluşmuştur. Ve bu, havuzun yaşam kaynağı kapatıldığında, sadece nilüfer havuzunun görünümü tamamen değişmekle kalmamış, aynı zamanda çevredeki tarlalar, sürülerin ve sığırların içmek için kıyılarına geldiği dereden mahrum kalmıştır. Bunda insan yaşamı söz konusu olduğunda tam bir paralellik görmüyor muyuz? Birliğimizi, tümün yaşamı olan Sonsuz Ruh ile olan bağlantımızı fark ettiğimiz ölçüde ve kendimizi bu ilahi akışa açtığımız ölçüde, her yerde en yüksek, en güçlü ve en güzel olanla uyum içinde oluruz. Ve bunu yaptığımız ölçüde taşarız, böylece bizimle temasa geçen herkes bu farkındalığın etkilerini bizim tarafımızdan alır. Bu, evrendeki en gerçek ve en iyi olan her şeye aşık olan arkadaşımızın lotus havuzudur. Ve bu Sonsuz Kaynak ile birliğimizi fark edemediğimiz ve kendimizi bu ilahi akışa bu kadar yakın, kapalı tuttuğumuz ölçüde, yanımızda hiçbir iyi, hiçbir güzel, hiçbir güç olmadığı görünen bir duruma geliriz; ve bu doğru olduğunda, bizimle temasa geçenler
iyi değil, zarar alırlar. Bu, çiftlik bir kiracının elindeyken lotus havuzunun bulunduğu noktadır.

Lotus havuzu ile sizin ve benim hayatım arasında bir fark vardır.
Kendi başına, kaynağı olan rezervuardan gelen suyun akışının kapısını açma
gücüne sahip değildir. Bu konuda
çaresizdir ve dış bir ajansa bağımlıdır. Siz ve ben, bu ilahi akışa tam olarak seçtiğimiz gibi kendimizi açma veya kapatma
gücüne sahibiz. Bunu, zihnin gücüyle, düşüncenin işleyişiyle elde ederiz.

Doğrudan Tanrı'dan gelen ruhsal yaşam vardır. Bizi Sonsuz'a bağlayan budur. Öyleyse, fiziksel yaşam vardır. Bizi etrafımızdaki maddi evrene bağlayan budur. Düşünce yaşamı
birini diğerine bağlar. İkisi arasında oynayan budur.

Daha fazla ilerlemeden önce, düşüncenin doğasını çok kısaca ele alalım. Düşünce, çoğu zaman varsayıldığı gibi, salt belirsiz bir soyutlama veya buna benzer bir şey değildir. Aksine, evrendeki en canlı, en incelikli ve karşı konulamaz güç olan canlı, yaşamsal bir güçtür. Laboratuvar deneylerimizde düşüncelerin güç olduğu büyük gerçeğini gösteriyoruz. Biçimleri, nitelikleri, özleri ve güçleri vardır ve bir _düşünce bilimi_ olarak adlandırabileceğimiz bir şeyin olduğunu bulmaya başlıyoruz. Ayrıca, düşünce güçlerimizin aracılığıyla yaratıcı güce sahip olduğumuzu, yalnızca mecazi anlamda değil, gerçekte yaratıcı güce sahip olduğumuzu bulmaya başlıyoruz. Çevremizdeki maddi evrendeki her şey, evrenin şimdiye kadar bildiği her şey, ilk olarak düşüncede ortaya çıkmıştır. Buradan biçimini almıştır. Her kale, her heykel, her resim, her mekanizma parçası, her şey, maddi ifadesini veya cisimleşmesini almadan önce, ilk olarak onu oluşturanın zihninde doğmuştur, kökenini bulmuştur. İçinde yaşadığımız evrenin kendisi, her şeyin arkasındaki Sonsuz Ruh olan Tanrı'nın düşünce enerjilerinin sonucudur. Ve eğer, bulduğumuz gibi, gerçek benliklerimizde özde aynıysak ve bu anlamda bu Sonsuz Ruh'un yaşamıyla birsek, o zaman bu muazzam gerçeğin hayati bir farkına vardığımız ölçüde, _biz, içsel, ruhsal, düşünce güçlerimizin işleyişiyle, aynı anlamda yaratıcı güce_ sahip olduğumuzu görmüyor muyuz?

Her şey, görünende tezahür etmeden veya gerçekleşmeden önce görünmeyen
şeyde var olur ve bu anlamda, görünmeyen şeylerin gerçek, görülen şeylerin ise gerçek olmayan olduğu doğrudur. Görünmeyen şeyler _nedendir_; görülen şeyler _sonuçtur_. Görünmeyen şeyler _ebedidir_; görülen şeyler _sonuçtur_. Görünmeyen şeyler _ebedidir; görülen şeyler _değişen, geçicidir.

"_Kelimenin__gücü_" gerçek bir bilimsel gerçektir. Düşünce
güçlerimizin işleyişiyle yaratıcı güce sahibiz. Konuşulan
sözcük, bu iç
güçlerin işleyişinin dışavurumundan başka bir şey değildir. Konuşulan söz, bir anlamda, düşünce güçlerinin belirli bir çizgi boyunca odaklanıp yönlendirildiği araçtır; ve bu yoğunlaşma, onlara yön verme, güçlerinin herhangi bir dışsal veya maddi tezahürünün belirgin hale gelmesinden önce gereklidir.

"Havada kaleler inşa etmek" konusunda çok şey söylenir ve bu inşa etmeye kendini adamış olan kişi her zaman iyi gözle bakılmaz. Ancak, havada kaleler, yerde kaleler edinebilmemizden, içinde yaşayabileceğimiz kaleler edinebilmemizden önce her zaman gereklidir. Kendini havada kaleler inşa etmeye adayan kişiyle ilgili sorun, onları havada inşa etmesi değil, daha ileri gidip, inşa ettiği kaleleri hayatta, karakterde, maddi formda gerçekleştirmemesidir. İşin bir kısmını, çok gerekli bir kısmını yapar; ancak eşit derecede gerekli olan başka bir kısım hâlâ yapılmamış olarak kalır.

Düşünce güçleriyle bağlantılı olarak, zihnin çekim gücü diyebileceğimiz bir şey vardır ve burada işleyen büyük yasa, evrenin büyük yasasıyla aynıdır, yani benzer benzeri çeker. Yaşamın hem görünen hem de görünmeyen tarafından, kendi düşüncelerimize en çok benzeyen güçleri ve koşulları sürekli olarak kendimize çekiyoruz. Bu yasa, farkında olsak da olmasak da sürekli olarak işliyor. Hepimiz, tabiri caizse, uçsuz bucaksız bir düşünce okyanusunda yaşıyoruz ve etrafımızdaki atmosfer, sürekli olarak gönderilen veya sürekli olarak düşünce dalgaları şeklinde dışarı çıkan düşünce güçleriyle dolu. Hepimiz, az çok, bu düşünce güçlerinden, bilinçli veya bilinçsiz olarak etkileniyoruz; ve az çok hassas bir şekilde organize olduğumuz ölçüde veya olumsuz olduğumuz ve bu nedenle dış etkilere açık olduğumuz ölçüde, olumlu olmaktan ziyade, düşünce alanımıza ve dolayısıyla hayatımıza hangi etkilerin gireceğini belirliyoruz. Aramızda diğerlerinden çok daha hassas bir şekilde organize olanlar var. Bir organizma olarak vücutları daha ince, daha hassas bir şekilde inşa edilmiştir. Bunlar, genel olarak, temas kurdukları veya birlikte oldukları kişilerin zihniyetlerinden her zaman az veya çok etkilenen kişilerdir. Büyük dergilerimizden birinin editörü olan bir arkadaşım o kadar hassas bir şekilde organize olmuştur ki, akşam boyunca bir resepsiyon gibi bir toplantıya katılması, konuşması ve bir dizi insanla el sıkışması, onların çeşitli zihinsel ve fiziksel durumlarını daha fazla veya daha az ölçüde üstlenmeden imkansızdır. Bunlar onu o kadar etkiler ki, kendisi ve iş için en iyi durumda olması ancak iki veya üç gün sonrasına kadar mümkün olur. Bazıları hassas bir şekilde organize olmanın talihsiz olduğunu düşünür. Kesinlikle değil. Bu iyi bir şeydir, çünkü kişi böylece içerideki ruhun daha yüksek dürtülerine ve dışarıdaki tüm daha yüksek güçlere ve etkilere daha açık ve alıcı olabilir. Ancak, kişi kendini kapatma, tüm zararlı veya istenmeyen etkilere karşı pozitif olma gücünü fark edip elde etmediği sürece, böyle organize olmak talihsiz ve son derece elverişsiz olabilir. Bu gücü, ne kadar hassas bir şekilde organize olursa olsun, herkes edinebilir. Bunu zihnin eylemiyle edinebilir. Ve ayrıca, ister hassas ister daha az hassas bir şekilde organize olsun, hiç kimse için ara sıra kendini sürekli olarak zihnin tutumunda tutmaktan daha değerli bir alışkanlık yoktur - kendimi kapatıyorum, kendimi aşağıdaki tüm şeylere karşı pozitif ve tüm daha yüksek etkilere, yukarıdaki tüm şeylere açık ve alıcı hale getiriyorum. Bu zihin tutumunu ara sıra bilinçli olarak benimsemek, kısa sürede bir alışkanlık haline gelir ve kişi buna karşı derinden ciddiyse, istenen sonuçları elde etmede sessiz ama ince ve güçlü etkiler devreye girer. Bu şekilde
hem görünen hem de görünmeyen yaşam tarafındaki tüm alt ve istenmeyen etkiler kapatılırken, tüm üst etkiler davet edilir ve davet edildikleri ölçüde içeri girerler.

Peki yaşamın görünmeyen tarafı derken neyi kastediyoruz? Birincisi, düşünce
güçleri, etrafımızdaki atmosferdeki zihinsel ve duygusal koşullar
fiziksel bedenlerin aracılığıyla fiziksel düzlemde tezahür edenler tarafından üretilir. İkincisi, fiziksel bedeni bırakmış olanlar veya ondan
sökülmüş olanlar ve şimdi farklı bir doğadaki bedenlerin aracılığıyla tezahür edenler tarafından üretilen aynı güçler.

"İnsanın bireysel varoluşu _fiziksel dünyanın duyusal düzleminde_ başlar, ancak sürekli gelişen ilahi yaşamı ve güçleriyle uyumlu olan ardışık eterik ve göksel kürelerin dereceleri boyunca yükselir, tarifsiz bir ihtişam ve görkem kaderine. Her fiziksel gezegenin içinde ve üstünde, her fiziksel organizmanın içinde ve üstünde karşılık gelen bir eterik gezegen veya ruh dünyası vardır, tıpkı fiziksel olanın yalnızca dışsal karşılığı ve maddeleşmiş ifadesi olduğu gibi. Bu eterikleştirilmiş veya ruh gezegeninden, ortaya çıkan insanlığımızın doğrudan evi olan, sonsuz derecelerde kürelerin içinde ve üstünde, duyusal insan için tamamen akıl almaz olan manevileştirilmiş varoluşun göksel yüksekliklerine yükselir veya derinleşir. Buna göre, bedenlenme iki yönlüdür: fiziksel varlık, gerçek ve kalıcı eterik organizmanın bireyselleştirildiği geçici bir kabuktur ve mükemmelleştirilmiş, bir bakıma 'başaktaki dolu taneye' kabuğuyla ulaşıldığı gibi, artık bunun için bir kullanım alanı kalmamıştır. Bu
yok edilemez eterik beden ve karşılık gelen eterik çevre küreleri, toplumsal yaşam ve kürelerdeki ilişkiler aracılığıyla,
bireysellik ve kişisel yaşam sonsuza dek korunur."

Hangi biçimde olursa olsun yaşamın gerçeği,
biçim değişse bile, yaşamın devamı anlamına gelir.
Yaşam, evrenin tek ebedi ilkesidir ve bu nedenle, tezahür ettiği
aracının biçimi değişse bile her zaman devam eder. "Babamın evinde birçok
konak vardır." Ve kesinlikle, birey düştüğü, fiziksel bedenden
çıktığı için, yaşamın
daha önceki gibi devam etmediğine, başlamadığına dair hiçbir kanıt yoktur, çünkü
bir sonlanma yoktur,--ama diğer biçimde, tam olarak burada kaldığı yerden başlar; çünkü tüm yaşam sürekli bir evrimdir, adım adım;
orada ne bir atlama ne de bir sıçrama vardır.

Diğer biçimde, o zaman, zihniyetler ve dolayısıyla her
dereceden ve etkiler, fiziksel formda olduğu gibi. Eğer,
o zaman, benzerin benzeri çektiği büyük yasa her zaman işliyorsa, yaşamın bu tarafından sürekli olarak kendi düşüncelerimize ve yaşamlarımıza en çok benzeyen etki ve koşulları çekiyoruz. Birisi, böyle etkileneceğimize dair büyük bir düşünce olduğunu söylüyor. Hiçbir şekilde, tüm yaşam birdir; hepimiz tek bir ortak ve
evrensel yaşamda bir aradayız ve özellikle de düşüncelerimizin sırasını ve dolayısıyla çektiğimiz etkilerin sırasını belirlemenin tamamen kendi elimizde olduğu gerçeğini hesaba kattığımızda,
ve gerçekten seçmediğimiz sürece, koşulların incecik yaratıkları değiliz.

Zihinsel yaşamlarımızda ya dümeni tutabilir ve böylece tam olarak hangi yolu izleyeceğimizi, hangi noktalara dokunacağımızı belirleyebiliriz ya da bunu başaramayabiliriz ve başaramazsak sürüklenir ve her geçen esintiyle oradan oraya savruluruz. Ve bu yüzden, tam tersine, hoş karşılanmalıdır
düşüncesi, çünkü böylece, yeryüzünde yaşamış en büyük, en asil ve en iyilerin etkisini ve yardımını kendimize çekebiliriz, hangi zaman ve hangi yerde olursa olsun. Burada sevgiyle ve yüceltici bir güçle çalışan kişilerin hala aynı şekilde çalıştıklarına, büyük olasılıkla daha ciddi bir şevkle ve daha da büyük bir güçle çalıştıklarına rasyonel olarak inanamayız.

"Ve Elişa dua etti ve dedi ki, Tanrım, yalvarıyorum, gözlerini aç ki
görebilsin. Ve Tanrı genç adamın gözlerini açtı; ve gördü:
ve işte, dağ Elişa'nın etrafında atlar ve ateşten arabalarla doluydu."

Birkaç gün önce bir arkadaşımla at sırtında gezerken, insanların her yerde hayatın daha hayati şeylerine karşı duydukları büyük ilgiden, içsel güçler hakkında bilgi edinme konusundaki istekliliklerinden, kendilerini tanıma ve Sonsuz ile gerçek ilişkilerini bilme konusundaki giderek artan arzularından bahsediyorduk. Ve tüm dünyada hızla gelmekte olan büyük ruhsal uyanıştan bahsederken, bunun başlangıcını bu yüzyılın son yıllarında çok net bir şekilde gördüğümüz ve giderek artan oranlarına gelecek yüzyılın ilk yıllarında tanıklık edeceğimiz, "Emerson, zamanından çok daha ileride olan, bu koşulları meydana getirmek için bu kadar sadakatle ve korkusuzca çalışan aydınlanmış kişi, bugün bizimle olsaydı ve tüm bunlara tanıklık etseydi ne kadar da sevinirdi!" dedim. "Onun tüm bunlara tanıklık etmediğini nereden biliyoruz? Ve dahası, tüm bunlara bir eli olmadığını, belki de onu burada gördüğümüzden daha büyük bir eli olmadığını?" Teşekkür ederim dostum, bu hatırlatma için. Ve gerçekten, "hepsi kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilen hizmetkar ruhlar değil midir?" 

Bilimin bugün çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, gördüğümüz şeyler, var olan şeylerin çok küçük bir kısmıdır. Kendi hayatlarımızda ve etrafımızdaki dünyada iş başında olan gerçek, hayati güçler, sıradan fiziksel gözle görülmez. Yine de, gördüğümüz her şeyin sadece etkileri olan nedenlerdir. Düşünceler güçlerdir; benzer benzerini oluşturur ve benzer benzeri çeker. Birinin düşüncesini yönetmesi, hayatını belirlemesidir. Şeylerin doğasına dair derin bir anlayışa sahip olan biri şöyle diyor: "Ruhsal ve maddi şeyler arasındaki karşılıklılık yasası, işleyişinde harikulade
kesindir. Kasvetli ruh halinin yönettiği insanlar, kendilerine kasvetli şeyler çeker. Her zaman cesareti kırılmış ve umutsuz insanlar hiçbir şeyde başarılı olamaz ve sadece başkalarına yük olarak yaşarlar. Umutlu, kendine güvenen ve neşeli olanlar, başarının unsurlarını çeker. Bir erkeğin ön veya arka bahçesi, o erkeğin egemen ruh halini, onu nasıl koruduğuyla ilan eder. Evdeki bir kadın, ruh halini kıyafetiyle gösterir. Bir pasaklı, umutsuzluk, dikkatsizlik ve sistemsizlik egemen ruh halini ilan eder. Paçavralar, paçavralar ve kir, bedende olmadan önce her zaman zihindedir. En çok dışarı atılan düşünce, karşılık gelen görünür unsurunu, çözeltideki görünür bakır parçasının o çözeltideki görünmez bakırı kendisine çekmesi gibi, sizin etrafınızda kesin ve gerçek anlamda kristalleştirir. Her zaman umutlu bir zihin, Kendine güvenen, cesur ve belirlenmiş amacına kararlı olan ve kendini bu amaca
bağlı tutan, unsurlardan o amaca uygun şeyleri ve güçleri kendine çeker.

"Her düşüncenizin sizin için mümkün olan her şekilde gerçek bir değeri vardır. Vücudunuzun gücü, zihninizin gücü, işinizde başarınız ve sizinle birlikte olmanın başkalarına verdiği zevk, düşüncelerinizin doğasına bağlıdır. . . . Zihninizi hangi ruh haline
getirirseniz
ruhunuz o ruh haline uygun olarak
görünmeyen maddeden alır. Bu hem kimyasal bir yasadır hem de ruhsal bir yasadır. Kimya gördüğümüz unsurlarla sınırlı değildir. Fiziksel gözle
görmediğimiz unsurlar, gördüklerimizin on bin katıdır. Mesih'in 'Sizden nefret edenlere iyilik yapın' emri, bilimsel bir gerçeğe ve doğal bir yasaya dayanmaktadır. Bu yüzden, iyilik yapmak, doğadaki tüm güç ve iyilik unsurlarını kendinize getirmektir. Kötülük yapmak, zıt yıkıcı unsurları getirmektir. Gözlerimiz açıldığında, kendimizi korumamız tüm kötü düşünceleri durdurmamızı sağlayacaktır. Nefretle yaşayanlar nefretle öleceklerdir: yani, 'kılıçla yaşayanlar kılıçla öleceklerdir.' Her kötü düşünce, yöneltildiği kişiye çekilen bir kılıç gibidir. Karşılığında bir kılıç çekilirse, her ikisi için de çok daha kötü olur." 

Ve bahsettiği şeyin ne olduğunu çok iyi bilen bir başkası şöyle der: "Çekim yasası, _eylem_in her düzleminde evrensel olarak işler ve arzuladığımız veya beklediğimiz
her şeyi çekeriz. Bir şeyi arzulayıp başka bir şey beklersek, kendi aralarında bölünmüş ve hızla ıssızlaşan evler gibi oluruz. Sadece arzuladığınızı beklemeye kararlı bir şekilde karar verin, o zaman sadece dilediğinizi çekersiniz. . . . Yanınızda istediğiniz her türlü düşünceyi taşıyın ve onu koruduğunuz sürece, karada veya denizde nasıl dolaşırsanız dolaşın, bilerek veya bilmeyerek, yalnızca kendi baskın düşünce kalitenize karşılık gelen şeyi kendinize sürekli olarak çekeceksiniz. Düşünceler bizim özel mülkümüzdür ve bunları tamamen kendi zevkimize göre ayarlayabiliriz, bunu yapma yeteneğimizi sürekli olarak kabul ederek."

Az önce zihnin çekim gücünden bahsettik. İnanç, _düşünce güçlerinin_ samimi bir arzu biçimindeki işleyişinden ve bunun gerçekleşmesine dair beklentiden başka bir şey değildir. Ve
inanç, bu şekilde gönderilen samimi arzu, sürekli olarak tutulduğu ve sağlam bir beklentiyle sulandığı ölçüde, tam da o ölçüde kendine çekilir veya görünmeyenden görünüre, ruhsal olandan maddi olana, gönderildiği şeye dönüşür.

Şüphe veya korku unsuru içeri girsin ve aksi takdirde muazzam bir güç olacak olan şey o kadar etkisiz hale gelir ki gerçekleşmesi başarısız olur. Sürekli olarak tutulduğu ve sağlam bir beklentiyle sulandığı takdirde, karşı konulamaz ve mutlak bir güç, bir çekim gücü haline gelir ve sonuçlar doğru orantılı olarak mutlak olur mutlak olduğu için.

Bugün hızla bulmaya başladığımız gibi, inançla ilgili söylenen büyük şeylerin, inançla bağlantılı olarak yapılan büyük vaatlerin, sadece belirsiz duygusallıklar olmadığını, hepsinin büyük bilimsel gerçekler olduğunu ve büyük değişmez yasalara dayandığını göreceğiz. Hatta laboratuvar deneylerimizde bile, bu güçlerin altında yatan ve onları yöneten yasaları keşfetmeye başlıyoruz. Biz, en azından bazılarınız, bunları anlayışla ve körü körüne değil, sıklıkla ve uzun zamandır olduğu gibi kullanmaya başlıyoruz.

Bugün iradeyle ilgili çok şey söyleniyor. Birçok kez, sanki kendi başına bir güçmüş gibi konuşuluyor. Ancak irade, yalnızca düşünce güçlerinin tezahürünün belirli bir biçimi olduğu sürece bir güç, bir kuvvettir; çünkü düşüncenin odaklandığı ve belirli bir yöne sahip olduğu şey "irade" dediğimiz şeydir ve düşüncenin bu şekilde odaklanıp yön aldığı ölçüde, başarmak üzere gönderildiği işte etkilidir.

Bir anlamda iki tür irade vardır: insani ve ilahi. İnsan iradesi, kolaylık olsun diye, daha düşük benlik olarak adlandırabileceğimiz şeyin iradesidir. Hayatını yalnızca zihinsel ve fiziksel alanda bulan iradedir: duyusal irade. Yalnızca
zihin ve fiziksel duyuların hayatını çok aşan bir hayatın var olduğu gerçeğinin henüz farkına varmamış olanın iradesidir ve bu hayat gerçekleştiğinde ve yaşandığında bunları ortadan kaldırmaz veya küçültmez, aksine onları en yüksek mükemmelliklerine ve en keskin zevk güçlerine getirir. İlahi irade, daha yüksek benliğin iradesidir, İlahi ile birliğini fark eden ve sonuç olarak iradesini ilahi iradeyle birlikte uyum içinde çalışmaya getirenin iradesidir. "Senin içindeki Tanrın Rab güçlüdür."

İnsan iradesinin sınırları vardır. Şimdiye kadar ve daha fazla değil, diyor
yasa. İlahi iradenin hiçbir sınırı yoktur. O yücedir. Her şey
açık ve sana tabidir, der yasa, ve böylece, insan iradesi
ilahi olana dönüştürüldüğü ölçüde,
ilahi olanla uyum içinde olduğu ve böylece ilahi olanla birlikte hareket ettiği ölçüde,
yüce olur. O zaman, "Bir şeye karar vereceksin ve
o sana yerleşecek." O zaman, yaşamın ve
gücün büyük sırrı, kişinin bu Sonsuz Kaynakla
bilinçli bağlantısını kurması ve sürdürmesidir.

Her yaşamın gücü, yaşamın kendisi,
ilişkilendirildiği şeyle belirlenir. Tanrı hem içkindir hem de aşkındır. O, bugün evrende, sizin hayatınızda ve benimkinde, her zaman olduğu gibi, yaratıyor, çalışıyor ve hükmediyor. Bizler O'nu, bu büyük evrenin güçlerini
harekete geçiren ve sonra Kendini
geri alan
bir gıyabi ev sahibi gibi görmeye çok meyilliyiz.

Ancak, O'nu hem içkin hem de aşkın olarak tanıdığımız ölçüde, O'nun yaşamına ve gücüne ortak olabiliriz. Çünkü O'nu, bugün, tam şu anda, her şeyde ve her şey aracılığıyla çalışan ve tezahür eden Sonsuz Yaşam ve Güç Ruhu olarak tanıdığımız ölçüde ve sonra, bu yaşamla birliğimizin farkına vardığımız ölçüde, O'nun yaşamının niteliklerine ortak oluruz ve böylece kendimizde onları gerçekleştiririz. _Kendimizi bu içkin ve aşkın yaşamın akan akışına açtığımız ölçüde, Sonsuz Zeka ve Gücün çalışabileceği kanallar haline getiririz_.

Gerçek ruh yaşamını fiziksel yaşamla bağlayabilmemiz ve böylece ruh yaşamının fiziksel yaşam aracılığıyla tezahür edip çalışmasını sağlayabilmemiz zihnin aracılığıyla mümkün olur. Düşünce yaşamının içeriden _sürekli_ olarak aydınlatılması gerekir. Bu aydınlanma, zihnin aracılığıyla İlahi olanla birliğimizi fark ettiğimiz ölçüde gelebilir; her ruh, İlahi olanın bireysel bir ifade biçimidir. Bu bize sezgi dediğimiz içsel rehberliği verir. "Sezgi, ruhsal doğa ve anlayış için pratik olarak duyusal doğa ve anlayış için duyusal algının ne olduğudur. İnsanın Tanrı'nın doğrudan vahiy ve bilgisine, doğanın ve yaşamın sırlarına açıldığı ve Tanrı ile bilinçli birlik ve birlikteliğe getirildiği ve Tanrı'nın oğlu olarak kendi ilahi doğasını ve varlığının üstünlüğünü fark ettiği içsel bir ruhsal duygudur. İlahi ilham altında sezginin geliştirilmesi ve mükemmelleştirilmesiyle bu şekilde gerçekleştirilen ruhsal üstünlük ve aydınlanma, dikkat ve ilginin yönlendirildiği tüm şeylerin karakterine, özelliklerine ve amacına dair mükemmel bir içsel görüş ve doğrudan içgörü sağlar. . . . Tekrar ediyoruz, fiziksel duyular dışarıya doğru açıldıkça, içe doğru açılan ruhsal bir duygudur; ve gerçeği ilk elden, tüm dış bilgi kaynaklarından bağımsız olarak algılama, kavrama ve bilme kapasitesine sahip olduğu için buna sezgi diyoruz. Tüm ilham verici öğretiler ve ruhsal vahiyler, ruhun bu ruhsal yeteneğinin ve bunları alma ve benimseme gücünün tanınmasına dayanır. . . . İnsanın Baba ile ruh ve amaçta bilinçli birliği, yüce arzusu ve güveninden doğar ve bu içsel duyu aracılığıyla ruhunu, İlahi Her Şeyi Bilme'den ve İlahi Her Şeye Gücü Yetme'nin işbirlikçi enerjisinden gelen anında ilham ve aydınlanmaya açar ve bu sayede bir kahin ve bir üstat olur. 

"Bu bedende gerçekleşen ruhsal yaşamın daha yüksek düzleminde zihin, kişisel olmayan bir tutum sergiler ve sınırsız özgürlük ve tarafsız bir görüşle hareket eder, gerçeği ilk elden, tüm dış bilgi kaynaklarından bağımsız olarak kavrar. Tüm varlıklara ve şeylere ilahi taraftan yaklaşarak, İlahi Her Şeyi Bilme'nin ışığında görülürler. Tanrı'nın onlardaki amacı ve bu nedenle onlarla ilgili gerçek, Tanrı'nın zihninde bulunduğu haliyle, İlahi Zihin'den gelen doğrudan aydınlanmayla açığa çıkar ve bu ruhani duyuya, sezgi dediğimiz şey aracılığıyla, içsel olarak açılır." Bazıları buna ruhun sesi der; bazıları buna Tanrı'nın sesi der; bazıları buna altıncı his der. Bu bizim içsel ruhsal hissimizdir.

Kendi _gerçek_ benliğimizi tanımaya, hayatımızın Sonsuz Hayat ile birliğini fark etmeye geldiğimiz ölçüde ve kendimizi bu ilahi akışa açtığımız ölçüde, bu sezgi sesi, bu ruh sesi, bu Tanrı sesi açıkça konuşur; ve onu tanıdığımız, dinlediğimiz ve itaat ettiğimiz ölçüde, o daha da açıkça konuşur, ta ki
bir süre sonra rehberliğinde yanılmaz, _kesinlikle yanılmaz_ olduğu zaman gelene kadar.

DOLULUK YAŞAM--BEDENSEL SAĞLIK VE GÜÇ.

Tanrı, Sonsuz Yaşamın Ruhu'dur. Eğer bu yaşamın katılımcılarıysak ve kendimizi onun ilahi akışına tamamen açma gücüne sahipsek, bu, fiziksel yaşam söz konusu olduğunda bile, ilk başta düşündüğümüzden daha fazla şey ifade eder. Çünkü çok açık bir şekilde, bu Sonsuz Ruh'un yaşamı,
doğası gereği, hiçbir hastalığa izin veremez; ve eğer bu doğruysa, serbestçe girdiği, içinden serbestçe aktığı
vücutta hiçbir hastalık var olamaz.

Başlangıçta, fiziksel yaşam söz konusu olduğunda, _tüm yaşamın içeriden dışarıya doğru olduğunu_ kabul edelim. Şunu söyleyen değişmez bir yasa vardır:
"İçeride olduğu gibi, dışarıda da vardır; sebep, sonuç." Başka bir deyişle,
düşünce güçleri, çeşitli zihinsel durumlar ve duygular, hepsinin zamanla fiziksel beden üzerinde etkileri vardır.

Birisi şöyle diyor: "Bugün zihnin beden üzerindeki etkileriyle ilgili çok şey duydum ama buna çok güvendiğim için bilmiyorum." Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Birisi size aniden bir haber getiriyor. Solgunlaşıyor, titriyorsunuz veya belki de bayılıyorsunuz. Ancak, haber size zihninizin kanalıyla iletiliyor. Bir arkadaşınız size bir şey söylüyor, belki masada, çok
kötü görünen bir şey. Dediğimiz gibi, bundan inciniyorsunuz. Akşam yemeğinizin tadını çıkarıyorsunuz ama bu andan itibaren iştahınız kaçıyor. Ama
söylenen şey zihninizin kanalıyla içeri girip sizi etkiliyor.

Bakın! Şurada genç bir adam yürüyor, ayaklarını sürüyerek, yoldaki en ufak bir engele
takılıyor. Neden? Sadece zayıf fikirli, bir aptal. Başka bir deyişle, _düşen bir zihin durumu,
düşen bir beden durumunun oluşmasına neden olur_. Emin olmak, emin adımlarla yürümektir. Zihninde kararsız olmak, adımlarında kararsız olmaktır.

Yine, aniden bir acil durum ortaya çıkar. Korkudan titreyerek ve güçsüz bir şekilde
duruyorsun. Neden hareket edemiyorsun? Neden titriyorsun? Ve yine de zihnin beden üzerinde çok az etkisi olduğuna inanıyorsun. Bir an için bir öfke nöbeti tarafından
yönetiliyorsun. Birkaç saat sonra
şiddetli bir baş ağrısından şikayet ediyorsun. Ve yine de düşüncelerin ve duyguların beden üzerinde bir etkisi olduğunun farkında değilsin.

Bir veya iki gün önce, bir arkadaşımla sohbet ederken, endişeden
bahsediyorduk. "Babam çok endişeli," dedi. "Baban
sağlıklı bir adam değil," dedim. "Güçlü, dinç, sağlam
ve aktif değil." Sonra ona babasının durumunu ve onu etkileyen sıkıntıları daha ayrıntılı olarak anlatmaya devam ettim. Bana şaşkınlıkla
baktı ve "Neden, babamı tanımıyorsun?" dedi. "Hayır," diye cevapladım.
"O zaman, onun tutulduğu hastalığı nasıl bu kadar doğru bir şekilde tarif edebiliyorsun?" "Bana az önce babanın çok fazla
endişelendiğini söyledin. Bunu bana söylediğinde, bana nedenini gösterdin.
Babanın durumunu tarif ederken, sadece nedene, kendine özgü
etkilerine bağlandım."

Korku ve endişe, vücudun kanallarını kapatma etkisine sahiptir, böylece yaşam güçleri yavaş ve uyuşuk bir şekilde akar. Umut ve 
huzur bedenin kanallarını açar, böylece yaşam güçleri
hastalığın nadiren tutunabileceği şekilde
içinden sıçrayarak geçer.

Kısa bir süre önce bir hanımefendi bir arkadaşına ciddi bir fiziksel sorundan bahsediyordu.
Arkadaşım bu hanımefendi ile kız kardeşi arasında en nazik ilişkilerin
olmadığını biliyordu.
Arkadaşım onun sorunlarını tasvir edişini dikkatle dinledi ve sonra yüzüne bakarak, kararlı ama nazik bir tonla: "Kız kardeşini affet." dedi. Kadın ona şaşkınlıkla baktı ve: "Kız kardeşimi affedemiyorum." dedi. "Peki, o zaman," diye cevapladı, "eklemlerinin sertliğini ve benzer romatizmal sorunlarını koru."

Birkaç hafta sonra onu tekrar gördü. Hafif bir adımla ona doğru geldi ve şöyle dedi: "Tavsiyeni dinledim. Kız kardeşimi gördüm ve onu affettim. Tekrar iyi arkadaş olduk ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama, hatırladığım kadarıyla, barıştığımız günden itibaren, dertlerim bir şekilde azaldı ve bugün eski zorluklardan eser kalmadı; ve gerçekten, kız kardeşimle ben o kadar iyi arkadaş olduk ki artık birbirimiz olmadan geçinemiyoruz." Yine, nedenden sonra gelen bir etki var.

Aşağıdaki nitelikte birkaç iyi doğrulanmış vakamız var:
Bir anne, birkaç dakika boyunca yoğun bir öfke
tutkusu tarafından kontrol altına alındı ​​ve göğsündeki çocuk bir saat içinde öldü, bu öfke nöbetinin hakimiyeti altındayken sistemin zehirli salgıları sayesinde annenin sütü de zehirlendi.
Diğer vakalarda ise ciddi hastalıklara ve kasılmalara neden oldu.

Aşağıdaki deney, tanınmış bir bilim insanı tarafından birkaç kez denenmiştir: Birkaç adam ısıtılmış bir odaya konulmuştur. Her adam bir anlığına belirli bir tutkuyla, biri yoğun bir öfke tutkusuyla, diğerleri ise farklı başka tutkularla domine edilmiştir. Deneyci, bu adamların her birinin vücudundan bir damla ter almış ve dikkatli bir kimyasal analizle, her birinin hangi tutkuyla domine edildiğini belirleyebilmiştir. Neredeyse aynı sonuçlar, her adamın tükürüğünün kimyasal analizinde de kendini göstermiştir. Ünlü bir Amerikalı yazar, en büyük tıp okullarından birinin yetenekli mezunu ve vücudu inşa eden ve yıkan güçleri derinlemesine incelemiş biri şöyle diyor: "Zihin, vücudun doğal koruyucusudur... Her düşünce kendini yeniden üretme eğilimindedir ve hastalık, şehvet ve her türlü ahlaksızlığın korkunç zihinsel görüntüleri, ruhta skrofula ve cüzzam üretir ve ruh da bunları vücutta yeniden üretir. Öfke, tükürüğün kimyasal özelliklerini yaşam için tehlikeli bir zehire dönüştürür. Aniden ve şiddetli duyguların sadece birkaç saat içinde kalbi zayıflatmakla kalmayıp, ölüme ve deliliğe neden olduğu iyi bilinmektedir. Bilim insanları, derin bir suçluluk duygusu altındaki bir kişinin aniden soğuk sızmasıyla sıradan terleme arasında kimyasal bir fark olduğunu keşfettiler; ve zihnin durumu bazen bir suçlunun terinin kimyasal analiziyle belirlenebilir ve bu, selenik asitle temas ettiğinde belirgin pembe renk. Korkunun binlerce kurbanı öldürdüğü iyi bilinir; öte yandan, _cesaret büyük bir canlandırıcıdır_.

"Annedeki öfke emziren bir çocuğu zehirleyebilir. Ünlü at terbiyecisi Rarey, öfkeli bir kelimenin bazen bir atın nabzını dakikada on atış hızlandırabileceğini söylemiştir. Eğer bu bir hayvan için doğruysa, özellikle bir çocuk üzerindeki
gücleri hakkında ne söyleyebiliriz? Güçlü
zihinsel duygu sıklıkla kusmaya neden olur. Aşırı öfke veya korku sarılığa neden olabilir. Şiddetli bir öfke nöbeti felç ve ölüme neden olmuştur. Gerçekten de, birden fazla örnekte, tek bir gecelik zihinsel acı bir hayatı mahvetmiştir. Keder, uzun süreli kıskançlık, sürekli bakım ve aşındırıcı kaygı bazen deliliğe yol açabilir. Hasta düşünceler ve uyumsuz ruh halleri hastalığın doğal atmosferidir ve suç zihnin miasmasında ortaya çıkar ve gelişir."

Bugün bilimsel olarak gösterdiğimiz büyük gerçeğin şu olduğunu anlıyoruz:
-çeşitli zihinsel durumlar, duygular ve tutkuların vücut üzerinde çeşitli kendine özgü etkileri vardır ve her biri, eğer büyük ölçüde şımartılırsa, kendi kendine özgü hastalık biçimlerine neden olur ve bunlar zamanla kronikleşir.

Bunların işleyiş biçimleriyle ilgili birkaç söz.
Bir kişi, diyelim ki bir öfke tutkusuyla bir anlığına kontrol altına alınırsa, fiziksel organizmada, vücudun normal, sağlıklı ve yaşam veren salgılarını ekşiten veya daha doğrusu aşındıran
bir bedensel fırtına olarak adlandırabileceğimiz bir şey
oluşur, böylece doğal işlevlerini yerine getirmek yerine zehirli ve yıkıcı hale gelirler. Ve eğer bu büyük ölçüde devam ederse, erdemle
birikimli etkilerinin sonucunda, kronikleşen belirli bir hastalık
formuna yol açarlar. Dolayısıyla, bunun karşıtı olan şefkat, sevgi, iyilikseverlik, iyi niyet duyguları, tüm bedensel salgıların
sağlıklı, arındırıcı ve hayat verici bir şekilde akmasını teşvik etme eğilimindedir.
Vücudun tüm kanalları özgür ve açık görünür; yaşam
güçleri bunların içinden hızla geçer. Ve bu güçler, sınırlayıcı bir aktiviteye
yerleştirildiğinde, zamanla zıtlarının zehirli ve hastalık
verici etkilerini etkisiz hale getirir.

Bir doktor bir hastayı görmeye gider. Bu sabah ilaç vermez.
Yine de gitmesinin kendisi hastayı daha iyi hale getirir.
Sağlık ruhunu beraberinde taşımıştır; ton ve mizacın parlaklığını
taşımıştır; hasta odasına umut taşımıştır;
orada bırakmıştır. Aslında, beraberinde taşıdığı umut ve neşe, hastanın zihnini ele geçirmiş ve üzerinde ince ama güçlü bir etki yaratmıştır; ve hekimin verdiği bu zihinsel durum, hastanın bedeni üzerinde de etkilere sahiptir ve böylece
bu zihinsel telkinin aracılığıyla şifa
devam eder.

"O halde, neşeli ve dingin olan her şey
zihni desteklerse, bedeni de destekler.
Bu nedenle ölümlülerin hissettiği en hayati hareket
umuttur; ruhun merhemi ve yaşam kanıdır."

Bazen zayıf sağlıktaki bir kişinin diğerine, "Sen
geldiğinde her zaman daha iyi hissediyorum." dediğini duyarız. Bu ifadenin altında derin bir bilimsel sebep vardır. "Bilgelerin dili sağlıktır."
İnsan zihni söz konusu olduğunda telkinin gücü, en
harika ve ilginç bir çalışma alanıdır. En harikulade ve güçlü
güçler bu araç aracılığıyla harekete geçirilebilir. Dünyanın en ünlü bilim insanlarından biri, her yerde yaşayan en seçkin anatomistlerden biri olarak kabul ediliyor, laboratuvar deneyleriyle tüm insan yapısının bir yıldan daha kısa bir sürede tamamen değiştirilebileceğini, yeniden yapılabileceğini ve bazı bölümlerin birkaç hafta içinde tamamen yeniden yapılabileceğini kanıtladığını söylüyor.

"İç kuvvetlerin işleyişiyle vücudun hastalıklı bir durumdan sağlıklı bir duruma değiştirilebileceğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye sorulduğunu duyuyorum. Kesinlikle; ve dahası, bu doğal tedavi yöntemidir. İlaçların, ilaçların ve dış etkenlerin uygulanmasını iş olarak gören yöntem yapay yöntemdir. Herhangi bir ilacın veya herhangi bir ilacın yapabileceği tek şey engelleri kaldırmaktır, yaşam güçlerinin işlerini yapmaları için daha iyi bir şansa sahip olmalarıdır.
_Gerçek iyileşme süreci, içerideki yaşam güçlerinin işleyişiyle gerçekleştirilmelidir_. Dünya çapında ün kazanmış bir cerrah ve hekim, yakın zamanda tıp meslektaşlarına şu açıklamayı yaptı: "Geçmiş nesiller boyunca beslenme üzerinde etkili olan en önemli etken olan _yaşam ilkesi_ tıp mesleğinde dikkate alınmayan bir unsur olarak kaldı ve çalışmalarının ve tedavi edici gereçlerinin neredeyse tek eğilimi zihnin madde üzerindeki etkisine yönelikti. Bu, doktorların evrimsel eğilimlerine ciddi şekilde müdahale etti ve sonuç olarak mesleki yaşamdaki psişik faktör hala ilkel veya nispeten gelişmemiş bir durumda. Ancak on dokuzuncu yüzyılın ışığı doğdu ve böylece insanlığın genel yürüyüşü doğanın gizli güçlerine doğru ilerliyor. Doktorlar artık psikolojideki öğrencilerin saflarına katılmak ve müşterilerini daha geniş zihinsel terapi alanına takip etmek zorunda kalıyorlar. Oyalanmak için zaman yok, şüphecilik, kuşku veya tereddüt için zaman yok. _O
ki lingers kayboldu, çünkü tüm ırk harekete dahil edildi_."

Şu anda ele aldığımız konuyla bağlantılı olarak, son birkaç yıldır çok fazla aptallık yapıldığının farkındayım. Birçok saçma ve aptalca şey iddia edildi ve yapıldı;
ama bu, buna karşı hiçbir şey söylemiyor ve bunun
altta yatan büyük yasalarla kesinlikle hiçbir ilgisi yok. Aynı şey, dünyanın bildiği hemen hemen her etik, felsefe veya din sisteminin
ilk günleri için de geçerliydi. Fakat zaman geçtikçe, bu
aptalca, saçma şeyler ortadan kalktı ve büyük ebedi
ilkeler giderek daha net bir şekilde tanımlandı.

Bu güçlerin işleyişiyle, bazılarında oldukça kısa bir süre içinde,
tamamen ve kalıcı bir tedavinin sağlandığı birçok vakayı _kişisel olarak_ biliyorum. Bunlardan bazıları, düzenli uygulama olan _materia medica_ tarafından
tamamen terk edilmiş vakalardı. Her zaman ve tüm dinlerle bağlantılı olarak bu tür vakalara dair sayısız anlatımımız var. Ve neden bu tür tedavileri gerçekleştirme gücü bugün aramızda olmasın? Bu güç var ve bu güç, geçmişte kabul edilen aynı büyük yasaları kabul ettiğimiz ölçüde gerçekleşecektir.

Bir kişi bir başkasının iyileşmesiyle bağlantılı olarak çok şey yapabilir, ancak bu neredeyse her zaman bu şekilde tedavi edilen kişinin işbirliği yapması anlamına gelir. Mesih'in gerçekleştirdiği tedavilerde, kendisine başvuran kişinin işbirliğine neredeyse her zaman ihtiyacı olmuştur.
Neredeyse her zaman sorusu "İnanıyor musun?" olmuştur. Böylece, iyileşen kişinin içindeki yaşam veren güçleri harekete geçirmiştir.
Eğer kişi çok zayıf bir durumdaysa veya sinir sistemi tükenmişse veya zihni hastalığın etkisiyle işleyişinde o kadar güçlü değilse, bir süreliğine başka birinin yardımını ve işbirliğini araması onun için iyi olabilir. Ancak böyle birinin kendi içsel güçlerinin her şeye kadir olduğunun hayati bir farkına varması çok daha iyi olurdu.

Bir kişi bir başkasını iyileştirebilir, ancak _kalıcı olarak iyileşmek_ için bunu kendisi yapmalıdır. Bu şekilde bir başkası, bir kişiyi içindeki güçlerin gücünün açık bir farkına varmaya getirerek bir öğretmen olarak en değerli kişi olabilir,
ancak her durumda, kalıcı bir iyileşmeye sahip olmak için, kendi işi gereklidir. Mesih'in sözleri neredeyse her zaman şöyleydi:--Git ve bir daha günah işleme, yoksa günahların bağışlanır, böylece tek bir ebedi ve asla değişmeyen gerçeğe işaret ediyordu:--tüm hastalıklar ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan
acılar , bilinçli veya bilinçsiz, kasıtlı veya kasıtsız, yasanın ihlalinin doğrudan veya dolaylı sonucudur.

Acı, günah devam ettiği sürece devam edecek şekilde tasarlanmıştır, günah
mutlaka teolojik anlamda değil, her zaman felsefi anlamda, ama çoğu zaman her iki anlamda da. İhlal sona erdiği anda, kişi yasayla mükemmel bir uyum içine girdiği anda, acının nedeni sona erer; ve geçmiş ihlalin kümülatif etkileri içinde ikamet edenler olsa da, neden ortadan kaldırılır ve sonuç olarak, eklemeler şeklinde daha fazla etki olamaz ve geçmiş ihlalden kaynaklanan hastalıklı durum bile, doğru güçler harekete geçtiği anda ortadan kalkmaya başlar.

Bir kişiyi, altında yaşadığı yasalarla uyum içine daha hızlı ve daha eksiksiz bir şekilde getirecek hiçbir şey yoktur, bu, tüm yaşamın yaşamı olan Sonsuz Ruh ile birliğinin hayati farkındalığıdır. Bunda hiçbir hastalık olamaz ve hiçbir şey, orada biriken engelleri veya başka bir deyişle, orada ikamet eden hastalığı, bu tam farkındalıktan ve kişinin kendini bu ilahi akışa tamamen açmasından daha kolay bir şekilde ortadan kaldıramaz. "Ruhumu içinize koyacağım ve yaşayacaksınız."

Kişi Sonsuz Ruh ile birliğini fark ettiği anda, kendisini artık salt fiziksel, maddi bir varlık olarak değil, ruhsal bir varlık olarak tanır. O zaman artık kendisini hastalıklara ve rahatsızlıklara maruz kalan bir beden olarak görme hatasını yapmaz, ancak ruh olduğunu, artık istediği veya olabileceği kadar ruh olduğunu ve bedenin, içinde yaşadığı evin, yapıcısı ve dolayısıyla efendisi olduğunu fark eder; ve böylece gücünü efendi olarak fark ettiği anda, ona herhangi bir şekilde egemen olmasına izin vermeyi bırakır. Artık, cehaletiyle bedeni ele geçirmesine ve etkilemesine izin verdiği unsurlardan veya güçlerden korkmaz. Kendi üstünlüğünü fark ettiği anda, onlarla uyumsuz olduğu zamanki gibi onlardan korkmak yerine, onları sevmeyi öğrenir. Böylece onlarla uyum
sağlar; veya daha doğrusu, onlara öyle bir emir verir ki,
onlarla uyum
sağlar. Eskiden köle olan kişi artık 
efendi olmuştur. Bir şeyi sevmeye başladığımız an artık bizim için
zararlı değildir.

Bugün, zayıf ve bedensel olarak acı çeken, Tanrı'ya işini yapma fırsatı verselerdi
güçlü ve sağlıklı olacak sayısız insan var. Böylelerine şunu söylemek isterim ki, _İlahi akışı engellemeyin_. Bunun dışında başka bir şey yapın. Kendinizi ona
açın. Onu davet edin. Kendinizi ona
açtığınız ölçüde, onun
gelen akışı bedenlerinizden o kadar hayati bir güçle akacaktır ki, bugün onları
egemen eden eski engeller onun önünden
kovulacaktır. "Sözlerim onları bulanlara hayat, ve tüm bedenlerine sağlıktır."

Birçok gündür çamurlu su akıntısının aktığı bir çukur var. Kir yavaş yavaş yanlarında ve dibinde toplanmış ve çamurlu su içinden aktığı sürece toplanmaya devam ediyor. Bunu değiştirin. Oluğu berrak, kristal sudan oluşan hızlı akan bir akıntıya açın ve çok kısa bir süre sonra yanlarında ve dibinde biriken
kiri bile
taşıyıp götürecektir. Oluk tamamen temizlenecektir. Artık çirkinlik
değil, güzellik
görünümü sunacaktır. Ve dahası, içinden
geçen su değerli olacaktır; onu kullananlar için
bir ferahlık, sağlık ve güç aracı olacaktır.

Evet, bu Sonsuz Yaşam Ruhu ile birliğinizi fark ettiğiniz ve böylece gizli olasılıklarınızı
ve güçlerinizi gerçekleştirdiğiniz ölçüde, rahatsızlığı kolaylıkla, uyumsuzluğu uyumla,
acı ve ızdırabı bol sağlık ve güçle değiştireceksiniz. Ve bu bütünlüğü, bu bol sağlık ve gücü kendinizde fark ettiğiniz ölçüde, temas ettiğiniz herkese bunu taşıyacaksınız; çünkü _sağlığın da hastalık kadar bulaşıcı olduğunu unutmamalıyız_. Şunu duyuyorum, Bu gerçeklerin pratik uygulamasıyla ilgili olarak somut bir şekilde ne söylenebilir ki, kişi kendini mükemmel bedensel sağlığın keyfini
çıkarabilir; ve dahası, kişi kendini
var olan herhangi bir hastalıktan iyileştirebilir? Cevap olarak, yapılabilecek en önemli şeyin, büyük temel ilkeyi belirtmek olduğu ve her bireyin kendi uygulamasını yapması gerektiği; bir kişi bunu bir başkası için yapamaz.

Öncelikle, kişinin mükemmel sağlık düşüncesini
taşımasının gerçeğinin, zamanla daha fazla veya daha az etkili olacak hayati güçleri harekete geçirdiği söylensin: mükemmel sağlık. Sonra, büyük ilkenin kendisi hakkında daha doğrudan konuşarak, doğası gereği, onaylama sürecinden daha fazla şeyin gerçekleştirilebileceği açıktır, ancak
bazı onaylamalar bir yardım, gerçekleştirmeye bir destek olabilir.

Ancak, Sonsuz Yaşam Ruhu ile birliğinizin hayati bir farkına vardığınız ölçüde, bireysel formdaki tüm yaşamın geldiği ve sürekli olarak geldiği yerden ve bu farkına varma yoluyla kendinizi ilahi akışına açtığınız ölçüde, er ya da geç fiziksel bedeni bile bol sağlık ve güç durumuna getirecek güçleri harekete geçirirsiniz. Çünkü bu Sonsuz Yaşam Ruhu'nun doğası gereği hiçbir hastalığa izin veremeyeceğini ve bunun, o zaman, içinizdeki yaşam olduğunu fark ederek, onunla birliğinizi fark ederek, kendinizi onun daha bol girişine öyle açabilirsiniz ki, hastalıklı bedensel koşullar - etkiler - onun mükemmel gücünün etkilerine ya hızlı ya da daha geç, tamamen kendinize bağlı olarak yanıt verecektir.

Kendilerini bu farkındalığa o kadar tam olarak açabilenler olmuştur ki, şifa anında ve kalıcı olmuştur. Yoğunluk derecesi her zaman aynı derecede zaman unsurunu ortadan kaldırır. _Ancak, bu, korku dolu, rahatsız edici ve
beklenmeyen_ bir yoğunluktan ziyade, sakin, sessiz ve beklentili bir yoğunluk olmalıdır. Sonra bu farkındalığa derece derece ulaşan başkaları da vardır.

Birçok kişi büyük yardım alacak ve birçoğu aşağıdaki doğaya benzer bir
uygulamayla tamamen iyileşecektir: Huzurlu bir zihinle ve
herkese sevgiyle giden bir kalple, kendi iç benliğinizin sessizliğine girin, şu düşünceyi tutun:--Ben Yaşamın Sonsuz Ruhuyla, hayatımın hayatıyla bir'im. O zaman ben ruh olarak, ruhsal bir varlık olarak,
kendi gerçek doğamda hiçbir hastalığı kabul edemem. Şimdi, hastalığın bir dayanak noktası edindiği
bedenimi, onu bu Sonsuz Yaşamın akan
gelgitine tamamen açıyorum ve şimdi, hatta şimdi, içeri akıyor ve
bedenimde akıyor ve iyileşme süreci devam ediyor. Bunu o kadar tam olarak fark edin ki, yaşam güçlerinin vücuda verdiği
hızlanmayı ve ısıtan bir parıltıyı hissetmeye başlayın. Şifa sürecinin
devam ettiğine inanın. Buna inanın ve buna sürekli olarak bağlı kalın. Birçok insan
belirli bir şeyi çok ister, ancak başka bir şey bekler.
İyiliğin gücünden
çok kötülüğün gücüne inanırlar ve bu nedenle
hasta kalırlar.

Eğer kişi kendini bu meditasyona, farkındalığa, tedaviye veya
hangi terimi kullanmak daha iyi görünüyorsa, belirli zamanlarda, istediği kadar sık ​​ve sonra _sürekli olarak kendini aynı zihin tavrında_ tutarsa, böylece gücün sürekli olarak çalışmasına izin verirse, vücudun hastalık ve uyumsuzluk koşullarını sağlık ve uyumla ne kadar hızlı değiştirdiğine şaşıracaktır. Ancak, bunun için özel bir sebep yoktur, çünkü bu şekilde o sadece
Her şeye gücü yeten Gücün işi yapmasına izin veriyordur, ki bu da eninde sonunda bunu yapmak zorunda kalacaktır. Eğer yerel bir zorluk varsa ve kişi bu belirli kısmı, tüm bedene ek olarak, bu içeri akan hayata açmak istiyorsa, bu belirli kısmı düşüncede tutabilir, çünkü düşünceyi bu şekilde vücudun herhangi bir belirli kısmına sabitlemek, o kısımdaki yaşam güçlerinin akışını uyarır veya artırır. Ancak, her ne kadar bu şekilde şifa elde edilirse edilsin, nedenler ortadan kaldırılıncaya kadar etkilerin kalıcı olarak sona ermeyeceği her zaman akılda tutulmalıdır. Başka bir deyişle, _yasanın ihlali olduğu sürece, hastalık ve ıstırap da uzun süre devam edecektir_.

Düşündüğümüz bu farkındalık, yalnızca bedenin hasta olduğu yerde değil, bu durumun olmadığı yerde bile artmış bir bedensel yaşam, canlılık ve güç verecektir.

Her zaman ve her ülkede, tamamen dış etkenlerden bağımsız olarak iç kuvvetlerin işleyişiyle şifa bulma vakaları yaşadık. Çeşitli yöntemler veya daha doğrusu, çeşitli
adlar onlara uygulandı, ancak hepsinin altında yatan büyük yasa
bir ve aynıdır ve bugün de aynıdır. Üstat takipçilerini gönderdiğinde, onlara verdiği emir hastaları ve
hastaları iyileştirmek ve insanlara öğretmekti. İlk kilise babaları
şifa verme gücüne sahipti, kısacası, bu onların işinin bir parçasıydı.

Ve neden bugün de aynı güce sahip olmayalım, o zaman sahip oldukları gibi? Yasalar hiç farklı mı? Aynı. Öyleyse neden? Basitçe, burada ve orada birkaç nadir istisna dışında, yasanın salt harfinin ötesine geçip onun gerçek yaşamsal ruhuna ve gücüne ulaşamıyoruz. Öldüren harftir, hayat ve güç veren ruhtur. O kadar bireyselleşen her ruh,
sadece harfi aşarak gerçek yaşamsal
ruha girerse, _güce_ sahip olacaktır, tıpkı daha önce gitmiş olanların hepsinin sahip olduğu gibi ve
o bunu yaptığında, bunu başkalarına aktarmanın da aracı olacaktır, çünkü
o hareket edecek ve otoriteyle konuşacak olan kişi olacaktır.

Bugün hızla buluyoruz ve zaman geçtikçe daha da fazla bulacağız ki, pratik olarak tüm hastalıkların, buna bağlı acıların, kökeni sapkın zihinsel ve duygusal
durumlarda ve koşullarda yatmaktadır. _Herhangi bir şeye karşı takındığımız zihinsel tutum, onun üzerimizdeki etkilerini daha fazla veya daha az ölçüde belirler. Eğer ondan korkarsak veya ona karşı çıkarsak, büyük olasılıkla üzerimizde zararlı veya hatta
felaket etkileri olacaktır. Eğer sessizce farkına vararak ve içimizde ona karşı üstünlüğümüzü ileri sürerek onunla uyum içinde olursak, bunu başarabildiğimiz ölçüde, o da bize hiçbir zarar getirmeyecektir.

Hiçbir hastalık, kendisine karşılık gelen ve onu mümkün kılan bir şey bulmadığı sürece bedenimize giremez veya onu ele geçiremez. Ve aynı şekilde, hiçbir kötü veya istenmeyen durum, onu davet eden ve böylece gelmesini mümkün kılan şey zaten
içimizde olmadığı sürece hayatımıza giremez. Başımıza gelen her şeyin nedenini kendi içimizde aramaya ne kadar erken başlarsak, o kadar iyi olur, çünkü kendi içimizde sadece _iyi_ olanın girebileceği koşullar yaratmaya o kadar erken başlarız.

Doğamız gereği tüm koşulların efendisi olmamız gereken bizler,
cehaletimiz sayesinde neredeyse her türden sayısız koşul tarafından
efendisi oluyoruz.

Bir taslaktan korkuyor muyum? Taslakta hiçbir şey yok -Tanrı'nın saf havasının biraz arındırıcı akımı- bana sorun çıkaracak, soğuk algınlığına, belki de bir hastalığa yol açacak. Taslak beni ancak _benim_ mümkün kıldığım ölçüde, yalnızca onun beni etkilemesine izin verdiğim ölçüde etkileyebilir. Nedenler ile basit durumlar arasında ayrım yapmalıyız. Taslak
neden değildir, ne de beraberinde neden taşır.

Aynı taslakta iki kişi oturuyor. Biri bundan zararlı bir şekilde etkileniyor, diğeri hiçbir rahatsızlık bile yaşamıyor, aksine bundan
daha çok zevk alıyor. Biri koşulların bir yaratığıdır; taslaktan korkar, ondan korkar, sürekli olarak ona verdiği zararı düşünür. Başka bir deyişle, onun içeri girmesi ve onu ele geçirmesi için her yolu açar ve böylece o -kendi başına zararsız ve iyiliksever- tam olarak ona getirmesi için yetki verdiği şeyi getirir. Diğeri ise kendini koşulların yaratığı değil, efendi olarak tanır. O, taslakla ilgilenmez. Kendini onunla uyum içine sokar, ona karşı pozitif olur ve herhangi bir rahatsızlık hissetmek yerine bundan zevk alır ve ona dışarıdan temiz hava getirerek bir hizmet sağlamasının yanı sıra, onu benzer nitelikteki gelecekteki koşullara karşı daha da sertleştirme gibi ek bir hizmet de sağlar. Ancak taslak bir sebep olsaydı, her ikisine de aynı sonuçları getirirdi. Gerçek şu ki, bunu yapmıyor, bir sebep değil, bir koşul ve her birine, her birinde bulduğu koşullara karşılık gelen etkiler getiriyor.

Zavallı taslak! Kaç bin, hatta milyonlarca kez, kendi zayıflıklarına doğrudan bakamayacak kadar cahil veya haksız olanlar tarafından günah keçisi yapılıyor ve emperyal efendiler olmak yerine, köle olarak kalıyorlar. Bir düşünün, bu ne anlama geliyor! Ebedi Tanrı'nın suretinde yaratılmış, O'nun hayatını ve gücünü paylaşan, egemenlik kurmak için doğmuş, saf hayat veren havanın küçük bir taslağının önünde korkan, titreyen, ürken bir adam. Ama günah keçileri kullanışlı şeylerdir, hatta bizim için yaptıkları tek şey, sürekli kendimizi kandırma çabalarımızda bize yardım etmek olsa bile.

Bir taslağın kötü etkilerini etkisiz hale getirmenin en iyi yolu, önce içinde saf ve sağlıklı bir dizi koşul oluşturmak, sonra da ona karşı zihinsel tutumunuzu değiştirmektir. Kendi başına hiçbir gücünün olmadığını, yalnızca sizin ona verdiğiniz
güce sahip olduğunu fark edin. Böylece kendinizi onunla uyumlu hale getireceksiniz ve artık ondan korkmayacaksınız. Sonra birkaç kez taslakta oturun ve herkesin, ona sağduyulu bir şekilde yaklaşarak kolayca yapabileceği gibi, ona karşı sertleşin. "Ama diyelim ki kişi hassas bir sağlıkta veya özellikle taslaklara maruz kalıyor?" O zaman ilk başta sadece biraz sağduyulu olun; özellikle henüz kendi zihninizde ona eşit hissetmiyorsanız, bulunabilecek en güçlüyü aramayın, çünkü hissetmiyorsanız, hala ondan korktuğunuz anlamına gelir. Tüm yaşamın o yüce düzenleyicisi, _iyi sağduyu_, burada, başka yerlerde olduğu gibi kullanılmalıdır.

Eğer egemenlik kurmak için doğmuşsak ve bu, bazılarının buna ulaşmış olmasıyla kanıtlanıyorsa ve birinin _yaptığı_ şeyi, er ya da geç herkes _yapabilirse_, o zaman herhangi bir fiziksel etkenin egemenliği altında yaşamamız gerekmez. Kendi içsel güçlerimizi tanıdığımız ölçüde, o zaman yönetici oluruz ve emredebiliriz; onları tanımadığımız ölçüde, köle oluruz ve emrediliriz. İçimizde ne bulursak onu inşa ederiz; bize ne gelirse onu çekeriz ve hepsi de ruhsal yasaya göredir, çünkü tüm doğal yasa ruhsal yasadır. İnsan hayatının tamamı sebep ve sonuçtur; şans diye bir şey yoktur, hatta tüm geniş evrende bile yoktur. Hayatımıza ne gelirse ondan memnun değil miyiz? Yapılacak şey, o zaman,
yarattığımız ve kader adını verdiğimiz hayali bir şeye karşı
sövüp saymakla zaman harcamak değil,
içimize bakmak ve orada iş başında olan sebepleri değiştirmektir, böylece farklı bir doğaya sahip şeyler gelebilir, çünkü
tam olarak
gelmesine neden olduğumuz şey gelecektir. Bu sadece
fiziksel beden için değil, aynı zamanda yaşamın tüm evreleri ve koşulları için geçerlidir. Ne gelirse onu davet ederiz ve eğer onu bilinçli veya bilinçsiz olarak davet etmeseydik, gelemezdi ve gelmeyecekti. Buna inanmak, hatta ilk başta görmek bazıları için şüphesiz zor olabilir. Ancak
bir kişi buna samimi ve açık fikirli bir şekilde baktığında ve sonra düşünce güçlerinin sessiz ama incelikli ve tabiri caizse her şeye gücü yeten
işleyişlerini incelediğinde ve bunların etkilerini kendi içinde ve etrafında izlediğinde, açıkça belirgin ve anlaşılması kolay hale gelir.

Ve sonra, kişinin başına gelen her şey, etkileri tamamen ona karşı olan
zihinsel tutumuna bağlıdır. Bu veya şu olay veya durum sizi rahatsız ediyor mu? Çok iyi; sizi rahatsız ediyor ve böylece sadece siz izin verdiğiniz için huzurunuzu bozuyor. Kendi hakimiyetiniz üzerinde mutlak bir kontrole sahip olmak için
doğdunuz, ancak bu gücü, kısa bir süre için bile olsa, birine veya başka bir şeye gönüllü olarak devrederseniz, o zaman elbette siz bir yaratık, kontrol edilen kişi olursunuz.

Geçici olaylar tarafından rahatsız edilmeden yaşamak için önce kendi
merkezinizi bulmalısınız. Daha sonra kendi merkezinizde kararlı olmalı ve böylece dünyayı
içinizden yönetmelisiniz. Koşulları kendisi koşullandırmayan kişi, sürecin tersine dönmesine izin verir ve koşullandırılmış bir koşul haline gelir. Merkezinizi bulun ve içinde yaşayın. Onu hiçbir kişiye, hiçbir şeye teslim etmeyin. Bunu yaptığınız ölçüde kendinizi
içinde giderek daha güçlü
olarak bulacaksınız. Peki kişi merkezini nasıl bulabilir? Sonsuz Güç ile birliğini gerçekleştirerek ve bu
farkındalıkta sürekli yaşayarak.

Ama eğer kendi merkezinizden yönetmiyorsanız, şu veya bu şeyi
size sıkıntı, kötülük veya zarar getirme gücüyle donatıyorsanız, o zaman
ne getirirse onu alın, ancak tüm şeylerin ebedi iyiliğine ve iyiliğine
karşı küfürlerinizi bırakın.

"Yemin ederim ki dünya kesinlikle tamamlanacaktır
Tamamlanan kişi için;
Dünya engebeli ve kırık kalır
Sadece engebeli ve kırık kalan kişi için."

Ruhunuzun pencereleri kirli ve çizgiliyse, onlara yabancı maddelerle kaplıysa, o zaman dışarı baktığınız dünya size kirli, çizgili ve düzensiz gelecektir. Ancak şikayetlerinizi bırakın;
karamsarlığınızı, "zavallı, talihsiz ben"inizi kendinize saklayın, aksi takdirde pencerelerinizin bir şeye çok ihtiyacı olduğu gerçeğini ele
verirsiniz. Ama
pencerelerini temiz tutan, Ebedi Güneş'in içerideki her şeyi aydınlatıp dışarıdaki her şeyi görünür hale getiren arkadaşınızın, sizinkinden farklı bir dünyada yaşadığını bilin.

O zaman gidip pencerelerinizi yıkayın ve başka bir dünyayı özlemek yerine, bu dünyanın harikulade güzelliklerini keşfedeceksiniz; ve eğer
burada her yerde aşkın güzellikler bulamazsanız, büyük olasılıkla
bunları hiçbir yerde bulamayacaksınız.

"Şiir dut çalısında asılı kalır
Şairin gözü geldiğinde,
Ve bütün sokak bir maskeli balodur
Shakspeare geçtiğinde."

Sadece geçişi bile tüm bu kargaşaya neden olan aynı Shakspeare,
şu sözleri kendi eserlerinden birinin ağzına koyan kişidir: "Sevgili Brutus, hata bizim yıldızlarımızda değil, kendimizdedir, biz aşağılık insanlarız." Ve kendi hayatının büyük eseri,
düşündüğümüz gerçeklerin gerçeğini çok iyi fark ettiğinin tam bir kanıtıdır.
Ve yine bize,
düşündüğümüz şeyle uyumlu büyük bir gerçeği verdi:

"Şüphelerimiz haindir,
Ve sık sık kazanabileceğimiz iyi şeyleri kaybetmemize neden olur
Denemekten _korkarak_."

Muhtemelen korkudan daha istenmeyen koşullar getiren başka bir etken yoktur. Hiçbir şeyden korkmadan yaşamalıyız, kendimizi
tam olarak tanıdığımızda da korkmayacağız. Eski bir Fransız atasözü şöyle der

"Bazı dertlerini iyileştirdin,
Ve en keskin olanlarını hala atlattın;
Ama ne _acı işkencelerine_ katlandın
Hiç gelmeyen kötülüklerden."

Korku ve inançsızlık el ele gider. Biri diğerinden doğar.
Bana birinin korkuya ne kadar kapıldığını söyle, sana
inancının ne kadar eksik olduğunu söyleyeyim. Korku, en pahalı misafirdir, tıpkı endişe gibi: o kadar pahalıdırlar ki kimse onları ağırlamaya gücü yetmez. _Korktuğumuz şeyleri davet ederiz, tıpkı farklı bir zihin tutumuyla, arzuladığımız etkileri ve koşulları davet edip çektiğimiz gibi_.
Korku tarafından yönetilen zihin, korktuğu koşulların gerçekleşmesi için, tam da şeylerin girişine kapıyı açar.

Bir gün veba ile karşılaşan bir Doğu hacı, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Beş bin kişiyi öldürmek için Bağdat'a gidiyorum," diye cevap verdi. Birkaç gün sonra aynı hacı, vebanın geri döndüğünü gördü.
"Bana Bağdat'a beş bin kişiyi öldürmek için gideceğini söylemiştin," dedi, "ama bunun yerine elli bin kişiyi öldürdün." "Hayır," dedi veba. "_Sana söylediğim gibi sadece beş bin kişiyi öldürdüm; _diğerleri korkudan öldüler_."

Korku, vücuttaki her kası felç edebilir. Korku, kan akışını ve aynı şekilde tüm yaşam güçlerinin normal ve sağlıklı hareketini etkiler. Korku, bedeni katı, hareketsiz ve hareketsiz hale getirebilir.

Sadece korktuğumuz şeyleri kendimize çekmekle kalmayız, aynı zamanda
zihnimizde onları korkuttuğumuz koşulları başkalarına çekmeye de yardımcı oluruz. Bunu kendi düşüncemizin gücüyle orantılı olarak yaparız ve
ve onların hassas bir şekilde organize olmaları ve düşüncemizden etkilenmeleri ölçüsünde ve bu, hem onların hem de bizim tarafımızdan bilinçsiz olsa da.

Çocuklar ve özellikle çok küçükken, genel olarak konuşursak,
çevrelerindeki etkilere yetişkinlerden daha duyarlıdırlar. Bazıları
gerçekten küçük hassas tabaklardır, etraflarındaki etkileri kaydeder ve büyüdükçe onları somutlaştırırlar. O zaman, onları sorumlu tutanlar hakim zihinsel durumlarında ne kadar dikkatli olmalı ve
özellikle bir anne, çocuğu taşıdığı süre boyunca ve her düşüncenin, her zihinsel ve duygusal durumun doğmamış çocuğunun hayatı üzerinde doğrudan etkisi olduğunda ne kadar dikkatli olmalıdır. Ebeveynler, ister küçük ister büyük olsun, bir çocuğu korku düşüncesinde tutarken dikkatli olsunlar. Bu, çoğu zaman, farkında olmadan, kaygı yoluyla ve bazen de aşırı bakım olarak adlandırılabilecek, yetersiz bakım kadar kötü olan şey yoluyla yapılır.

Bir çocuğun, başına şu veya bu durumun gelmesinden korktuğu, korkulan şeylerin ona çekildiği, aksi takdirde muhtemelen asla gelmeyecek olan birçok vaka biliyorum. Çoğu zaman korku için yeterli bir
temel yoktur. Eğer bir temel varsa, o zaman tam tersi bir tutum takınmak, böylece iş başındaki gücü etkisiz hale getirmek ve sonra çocuğu, bu durumu karşılayıp üstesinden gelebileceği, onun tarafından yönetilmek yerine, bilgelik ve güç düşüncesinde tutmak çok daha akıllıcadır.

Ancak bir iki gün önce bir arkadaşım bana bu bağlamda kendi hayatından bir deneyim anlatıyordu. Belirli bir alışkanlıkla müthiş bir mücadele verdiği bir dönemde, annesi ve nişanlı olduğu genç hanım tarafından sürekli olarak korku düşüncesinde tutuluyordu; nişan, belirli bir sürenin sonunda, ustalığını kanıtlamasına bağlı olarak tamamlanacaktı; çok hassas bir şekilde organize olmuş bir şekilde, onların olumsuz düşüncelerinin moral bozucu ve zayıflatıcı etkilerini _sürekli_ hissediyordu. Onların kendisine karşı nasıl hissettiklerini her zaman tam olarak anlayabiliyordu; korkularından, sorgulamalarından, şüphelerinden sürekli olarak etkileniyor ve zayıflıyordu; bunların hepsi kendi gücünün hissini azaltma etkisine sahipti; bunların hepsi onun üzerinde çabayı felç eden bir etkiye sahipti. Ve böylece onda cesaret ve güç yaratmak yerine, onu kendi zayıflığının ve neredeyse değersiz mücadele kullanımının daha da büyük bir farkına vardılar. Burada onu çok seven ve ona ustalık kazandırmak için her şeyi yapabilecek iki kişi vardı, ancak düşünce güçlerinin sessiz, ince, sürekli çalışan ve her şeyi anlatan gücünden habersiz, ona cesaret vermek yerine, gücüne güç katmak yerine onu silahsızlandırdılar ve sonra dışarıdan ek bir zayıflık eklediler. Bu şekilde onun için mücadele üç kat daha zor hale getirildi.

Korku, endişe ve bunlara benzer tüm zihinsel durumlar herhangi bir kişi, erkek, kadın veya çocuk için eğlenmek veya şımartılmak için çok pahalıdır. Korku sağlıklı eylemi felç eder, endişe organizmayı aşındırır ve aşağı çeker ve sonunda onu parçalara ayırır. Bununla hiçbir şey kazanılmaz, ancak her şey kaybedilir. Herhangi bir kayıptan kaynaklanan uzun süreli keder de aynı şeyi yapacaktır. Her biri kendine özgü bir rahatsızlık türü getirir. Aşırı bir kazanç sevgisi, cimri, biriktirici bir mizaç da benzer etkilere sahip olacaktır. Öfke, kıskançlık, kötülük, sürekli kusur bulma, şehvet, her birinin kendine özgü aşındırıcı, zayıflatıcı, yıkıcı etkileri vardır.

Mutluluğun ve refahın yalnızca doğruluğun, yani daha yüksek yasalarla uyum içinde yaşamanın değil, aynı zamanda bedensel sağlığın da eşlik ettiğini göreceğiz. Büyük İbrani kahin, "Doğruluk yaşama yöneldiği gibi, kötülüğü kovalayan da onu kendi ölümüne kadar kovalar." dediğinde harika bir yaşam kimyası dile getirmiştir. Öte yandan, "Doğruluk yolunda yaşam vardır; ve onun yolunda ölüm yoktur." Bunun çoğu insanın _şimdiye kadar düşünmeye bile cesaret edemeyeceği_ çok daha fazla şey ifade ettiği görülecek zaman gelecektir. "Ruhunun giderek artan ihtişam ve güzelliğe sahip görkemli bir malikanede mi yoksa kendi inşa ettiği bir kulübede mi, sonunda yıkılıp çürümeye terk edilmiş bir kulübede mi barındırılacağını söylemek insana kalmıştır."

Tek taraflı, dengesiz hayatlar yaşayan neredeyse anlatılamaz sayıdaki beden, her yıl bu etkiler nedeniyle zayıflıyor ve zamanından çok önce yol kenarına düşüyor. Zavallı, zavallı evler! Cahil, pervasız, aldatılmış kiracıları tarafından ıssızlığa sürüklenen, güzel tapınaklar olması amaçlanan evler. Zavallı evler!

Düşünce güçlerinin gücünü yakından gözlemleyen, dikkatli bir öğrenci,
çok geçmeden seste, hareketlerde, yüz hatlarında, hakim olan zihinsel durumların ve koşulların kaydettiği etkileri okuyabilecektir. Veya, hakim olan zihinsel durumlar ve koşullar kendisine söylenirse, sesi, hareketleri, özellikleri ve ayrıca, genel olarak, bunların sahibinin mirasçısı olduğu tuhaf fiziksel rahatsızlıkları tarif edebilir.

Güvenilir bir kaynaktan, insan vücudunun, yapısının ve olgunluğa ulaşmasının aldığı sürenin, çeşitli hayvanların vücutlarının aldığı süre ve bunlara karşılık gelen uzun ömürleriyle karşılaştırıldığında, doğal yaşının, bugün yaygın olarak bulduğumuzdan
yüz yirmi yıla daha yakın olması gerektiği gerçeğini ortaya koyduğunu öğreniyoruz. Ancak etrafımızdaki, vücutları yaşlanan, zayıflayan, kırılan ve bu nedenle güçlü, canlı bir orta yaşam dönemine ulaşmadan çok önce onları terk etmek zorunda kalan kalabalıkları düşünün.

Sonra, doğal yaşam süresi bu şekilde kısaldığında, bu kısaltılmış dönemin doğal dönem olduğuna dair bir ırk inancına dönüşüyor. Ve sonuç olarak, birçok kişi, belirli bir yaşa yaklaştıklarında, insanların bu yaşam döneminde kural olarak yaşlanma belirtileri göstermeye, kırılmaya ve aşağı doğru gitmeye başladıklarını gördüklerinde, bunu olağan bir şey olarak görüp, kendileri için de aynı olması gerektiğini düşünerek, bu zihinsel tutumu benimseyerek, çoğu zaman bu koşulları, gerekli olmasından çok daha önce kendilerine getirirler. Zihnin, vücudun inşası ve yeniden inşasında etkileri incelikli ve güçlüdür. Bunları daha iyi anladığımızda, insanların ikinci yüzyıllarındaki gençlere zevkle bakmaları bir gelenek haline gelebilir.

Bu anda aklıma bir arkadaş, seksen yaşına gelmiş bir kadın geliyor. Yaşlı bir kadın, bazıları, hatta çoğu insan ona öyle derdi,
özellikle de yaşını doğumundan bu yana gelip geçen mevsimlerin sayısına göre ölçenler. Ama arkadaşımıza yaşlı demek,
siyaha beyaz demek olurdu. Yirmi beş yaşında bir kızdan daha büyük değil ve
aslında, söylemekten mutluluk duyuyorum ya da söylemekten üzgünüm, bu yaştaki _birçok_ kızdan daha genç.
Herkeste ve her şeyde iyiyi ararken,
her yerde iyiyi buldu. Bugün sahip olduğu, tüm insanları kendisine çeken ve onu tüm insanlar için
güzel bir şekilde çekici kılan mizacının ve sesinin parlaklığı, hayatı boyunca onu karakterize etti. Bu da karşılığında tüm bu yıllar boyunca yüzlerce ve binlerce insana parlaklık, umut, cesaret ve
güç taşıdı ve görünüşe göre önümüzdeki yıllarda da bunu yapmaya devam edecek.

Hiçbir korku, hiçbir endişe, hiçbir nefret, hiçbir kıskançlık, hiçbir üzüntü, hiçbir keder, hiçbir uygunsuz [Transkripsiyoncunun notu:
uygunsuz?] kazanç için hiçbir iğrenç kavrayış, onun düşünce alanına girmeyi başaramadı. Sonuç olarak, bu anormal hallerden ve koşullardan kurtulmuş olan zihni, insanların büyük çoğunluğunun, cahillikleriyle, bunların doğal olduğunu ve bunların hepsinin "şeylerin ebedi düzenine" uygun olduğunu düşünerek, yanlarında taşıdıkları çeşitli fiziksel rahatsızlıkları bedeninde dışsallaştırmadı. Hayatı, çeşitli deneyimlerden oluşan bir hayattı, böylece tüm bu şeyler, eğer bunlara izin verecek kadar cahil olsaydı, zihninin alanına ve dolayısıyla hayatına kolayca girebilirdi. Aksine, en azından bir krallıkta hükümdar olduğunu, zihninin krallığında neyin girip neyin girmeyeceğini dikte etmenin ona ait olduğunu fark edecek kadar akıllıydı. Dahası, bunu belirlerken hayatının tüm koşullarını belirlediğini biliyordu. Onu oraya buraya giderken görmek, neşeli mizacını, genç adımlarını görmek, neşeli kahkahasını duymak gerçekten bir zevk ve ilham kaynağıydı. Gerçekten de Shakespeare, "Bedeni zengin kılan zihindir." dediğinde ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Büyük bir zevkle onu daha yakın zamanda sokakta yürürken, bir şeyler söylemek için dururken ve böylece yol kenarında oynayan bir grup çocuğun hayatına dahil olurken, adımlarını biraz hızlandırarak, çamaşırlarını taşıyan bir çamaşırcı kadınla bir şeyler konuşmak için, işinden elinde yemek kovasıyla dönen bir işçiyle bir şeyler konuşmak için, arabasındaki kadından takdirini geri vererek ve böylece temas ettiği herkese kendi zengin hayatından bir şeyler aktarırken izledim. Ve şansın da yardımıyla, onu hala izlerken, yaşlı bir kadın yanından geçti, gerçekten yaşlıydı, bu kadın, mevsimlere göre sayıldığında en az on veya on beş yaş daha gençti. Yine de biçim olarak eğrilmişti ve eklemleri ve kasları da sert görünüyordu. Sessiz bir ruh halinde, uzun yüzlü bir üzüntü ifadesi takınmıştı,
bu kesinlikle siyah, kasvetli bir başlıkla birkaç kat daha yoğunlaşmıştı
ve mümkünse daha da kasvetli görünen muazzam ağır bir örtü.
Tüm
giysisi bu tanıma uyuyordu. Bu barbarlık kalıntısı giysisiyle
kendi ruh hali ve ifadesiyle birleşerek, dünyaya sürekli olarak iki şeyi ilan ediyordu:
- kendi kişisel üzüntüleri ve kederleri, ki bunları
bu yöntemle zihninde sürekli taze tutuyordu ve ayrıca şeylerin
ebedi iyiliğine olan inancının eksikliği, Sonsuz Baba'nın sevgisine ve ebedi iyiliğine olan inancının eksikliği.

Sadece kendi rahatsızlıkları, üzüntüleri ve kederlerinin düşüncelerine sarılmış bir şekilde, sevinçten hiçbir şey almadı, umuttan hiçbir şey almadı, cesaretten hiçbir şey almadı, yanından geçtiği veya temas kurduğu kişilere değerli hiçbir şey vermedi. Ama tam tersine, herkese şunu önerdi ve
birçoğunda, ortak insan yaşamımızda çok yaygın olan o zihinsel durumların
yoğunlaşmasına yardımcı oldu. Ve arkadaşımızı geçerken, yüzündeki ifadeyle birlikte başının hafifçe döndüğünü fark etmek mümkündü,
bu, onun şu düşüncesini gösteriyordu: -Giyiminiz ve davranışlarınız
sizin yıllarınızda bir hanımefendiye pek uygun değil. Tanrıya şükür,
Tanrıya şükür uygun değiller. Ve O, büyük iyiliği ve sevgisiyle bize aynı nadir tipten sayısız bir topluluk göndersin; ve onlar insanlığı kutsamak, kendi kraliyet yaşamlarının hayat veren etkilerini, etrafımızdaki, onlara çok ihtiyaç duyan sayısız kişiye aktarmak için bin yıl yaşasınlar.

Her zaman genç kalmak ve gençliğin tüm neşesini ve canlılığını olgunluk yıllarınıza taşımak ister misiniz? O zaman tek bir şeye dikkat edin, --düşünce dünyanızda nasıl yaşadığınıza. Bu her şeyi belirleyecektir. İlham almış olan Gautama, Buda, şöyle demiştir:--"Zihin her şeydir; ne düşünürseniz o olursunuz." Ve Ruskin de aynı şeyi söylerken aklındaydı: "Kendinize hoş düşüncelerden yuvalar yapın. Henüz hiçbirimiz bilmiyoruz, çünkü hiçbirimize gençliğimizde güzel düşüncelerden hangi peri saraylarını inşa edebileceğimiz öğretilmedi, tüm zorluklara karşı dayanıklı." 

Ve bedeninizde gençlik yıllarınızın tüm esnekliği, tüm gücü, tüm güzelliği olsun ister miydiniz? O zaman bunları zihninizde yaşayın, kirli düşüncelere yer vermeyin ve bunları bedeninizde dışsallaştırın. Düşüncelerinizde genç kaldığınız ölçüde bedeninizde de genç kalacaksınız. Ve bedeninizin de zihninize yardım ettiğini göreceksiniz, çünkü beden zihne yardım eder, tıpkı zihnin bedeni inşa ettiği gibi. 

Sürekli olarak inşa ediyor ve bedeninizde beslediğiniz düşüncelere ve duygulara en çok benzeyen koşulları dışsallaştırıyorsunuz. Ve sadece içeriden inşa etmekle kalmıyor, aynı zamanda sürekli olarak dışarıdan, benzer doğanın güçlerini çekiyorsunuz. Sizin özel düşünceniz sizi dışarıdan benzer bir düşünce düzenine bağlar.
Eğer parlak, umutlu, neşeliyse, kendinizi bu doğadaki bir düşünce
akımına bağlarsınız. Eğer üzgün, korkmuş, umutsuzsa, o zaman kendinizi bağladığınız düşünce düzeni budur.

Eğer ikincisi düşüncenizin düzeniyse, o zaman belki de bilinçsizce
ve derece derece kendinizi onunla bağlamışsınızdır.
Geri dönüp çocuk doğanızın bir kısmını, onun dikkatsiz ve neşeli düşünce
tipiyle tekrar ele almanız gerekir. "Oyun oynayan
çocuk grubunun zihinleri bilinçsizce bedenlerine oyunsu bir düşünce akımı çekmeye yoğunlaşır. Çocuğu kendi başına bırakın, arkadaşlarından mahrum edin, o zaman çok geçmeden somurtkanlaşır ve hareketleri yavaşlar. O tuhaf düşünce akımından kopar ve kelimenin tam anlamıyla 'kendi unsurunun dışındadır.'

"Yavaş yavaş kapatılan bu oyunsu düşünce akımını tekrar kendinize getirmeniz gerekir. Çok ciddi veya üzgünsünüz veya hayatın ciddi işlerine dalmışsınız. Çocukça veya aptalca olmadan
şakacı ve neşeli olabilirsiniz. Zihniniz işinizden
uzakken şakacı ruh halinde olduğunuzda işinizi daha iyi yapabilirsiniz.
Sürekli üzüntü ve ciddiyet ruh halinden kaynaklanan tek şey kötülüktür; bu ruh hali birçok kişi tarafından uzun süre
sürdürülür ve aslında gülümsemelerini bile zorlaştırır.

"On sekiz veya yirmi yaşında, erken gençliğin daha şakacı eğiliminden büyümeye başladın. Hayatın daha ciddi tarafını ele aldın. Bir işe girdin. Az çok onun kaygılarına, şaşkınlıklarına ve sorumluluklarına dahil oldun. Ya da, erkek veya kadın olarak, hayatın bakım veya sorun içeren bir aşamasına girdin. Ya da, takip ettiğin için oyun için hiç zaman bırakmayan bir iş oyununa daldın. Sonra, daha yaşlı insanlarla ilişki kurduğunda, eski fikirlerini, mekanik düşünme yöntemlerini, hataları soru sormadan veya soru sormadan kabul etmelerini özümsedin. Tüm bunlarda, zihnini ağır, kaygı yüklü bir düşünce akımına açtın. Bilinçsizce buna kaydın. Bu düşünce kanınızda ve etinizde somutlaşır. Bedeninizin görüneni, zihninizden bedeninize akan görünmeyen elementin bir tortusu veya kristalleşmesidir. Yıllar geçer ve hareketlerinizin katı ve hantal olduğunu görürsünüz, on dört yaşında olduğunuz gibi bir ağaca zorlukla tırmanabilirsiniz. Zihniniz bu süre boyunca bedeninize bu ağır, elastik olmayan elementleri göndererek, bedeninizi şu an olduğu hale getirmiştir. . . .

"Daha iyiye doğru değişiminiz kademeli olmalıdır ve ancak ona her yönden simetrik bir gücün düşünce akımını getirerek, Yüce Güç'ten en iyi şekilde yönlendirilmesini talep ederek, zihninizi farkında olmadan içine akan birçok sağlıksız düşünceden daha sağlıklı olanlara yönlendirerek başarılabilir. . . .

"Canavar gibi, ırkımızdakilerin bedenleri geçmişte zayıfladı ve çürüdü. Bu her zaman böyle olmayacak. Manevi bilginin artması, böyle bir çürümenin nedenini gösterecek ve ayrıca, bir Yasa veya Güçten nasıl yararlanılacağını, bizi nasıl güçlendireceğimizi, bedenimizi nasıl yenileyeceğimizi ve ona nasıl daha da büyük bir güç vereceğimizi, geçmişte yapıldığı gibi, bedenlerimizi zayıflatmak ve sonunda onları yok etmek için o Yasa veya Gücü körü körüne kullanmak yerine nasıl göstereceğimizi gösterecektir."

Tam, zengin ve bol sağlık, hayatın normal ve doğal koşuludur. Başka her şey anormal bir durumdur ve anormal koşullar kural olarak sapkınlıklardan kaynaklanır. Tanrı asla
hastalık, acı ve rahatsızlık yaratmamıştır; bunlar insanın kendi yaratımlarıdır.
Onlar, insanın altında yaşadığı yasaları ihlal etmesiyle gelir. Onları görmeye o kadar alıştık ki, onları doğal olarak düşünmesek bile, yavaş yavaş, olağan bir şey olarak görmeye başlıyoruz.

Doktorun işinin bedeni tedavi etmek ve iyileştirmeye çalışmak değil, zihni iyileştirmek olacağı ve bunun da bedeni iyileştireceği zaman gelecektir. Başka bir deyişle, Gerçek bir doktor bir öğretmen olacaktır;
işi, hastalık ve rahatsızlıklar ortaya çıktıktan sonra onları iyileştirmeye çalışmak yerine, insanları sağlıklı tutmak olacaktır; ve bundan sonra bile, her birinin kendi doktoru olacağı bir zaman gelecektir.
Varlığımızın daha yüksek yasalarıyla uyum içinde yaşadığımız ölçüde ve
zihnin ve ruhun güçlerini daha iyi tanıdığımızda, bedene daha az dikkat edeceğiz, --daha az _bakım_ değil, ama daha az _dikkat_.

Bugün binlerce kişinin bedeni, sahipleri onlara daha az düşünce ve ilgi gösterse çok daha iyi bakılırdı. Kural olarak, bedenlerine en az değer verenler en iyi sağlığın tadını çıkarırlar. Birçoğu, onlara verdikleri anormal düşünce ve ilgi nedeniyle
sürekli olarak kötü sağlıkta tutulur.

Bedene ihtiyacı olan besini, egzersizi, temiz havayı, güneş ışığını verin, onu temiz tutun ve sonra onu mümkün olduğunca az düşünün. Düşüncelerinizde ve konuşmalarınızda asla olumsuz tarafa
dalma. Hastalık ve rahatsızlıktan bahsetme. Bunlardan bahsederek
kendine zarar verirsin ve seni dinleyenlere de zarar verirsin.
İnsanların seni dinlemeleri için daha iyi hale getirecek şeylerden bahset. Böylece onları sağlık ve güçle enfekte edersin, zayıflık ve hastalıkla değil.

Olumsuz tarafa odaklanmak her zaman yıkıcıdır. Bu, diğer tüm şeyler için olduğu gibi beden için de geçerlidir. Bir hekim olarak kapsamlı eğitimi, içsel güçlerin güçleri doğrultusunda kapsamlı çalışma ve gözlemlerle desteklenmiş birinin şu sözleri bu bağlamda özel bir önem ve değere sahiptir: "Hastalığı düşünerek asla sağlık kazanamayız,
kusurluluk üzerinde durarak mükemmelliğe veya
uyumsuzluk yoluyla uyuma ulaşamayacağımız gibi. Zihnimizde sürekli olarak yüksek bir sağlık ve
uyum ideali tutmalıyız. . . .

"Sağlığınız hakkında doğru olmasını istemediğiniz şeyleri asla onaylamayın veya tekrarlamayın. Rahatsızlıklarınız üzerinde durmayın, semptomlarınızı incelemeyin. Asla
kendinizin tamamen efendisi olmadığınıza ikna olmayın. Bedensel hastalıklara karşı üstünlüğünüzü kararlılıkla teyit edin ve kendinizi herhangi bir aşağı gücün kölesi olarak kabul etmeyin. . . . Çocuklara, sağlıklı düşünce alışkanlıkları, yüksek düşünme ve yaşamın saflığıyla, kendileriyle hastalık arasında güçlü bir bariyer inşa etmeyi erken yaşta öğretirdim. Onlara, tüm ölüm düşüncelerini, tüm hastalık imgelerini, nefret, kötülük, intikam, kıskançlık ve şehvet gibi tüm uyumsuz duyguları, kötülük yapma isteğini uzaklaştırdıkları gibi, dışarı atmayı öğretirdim. Onlara, kötü yiyeceklerin, kötü içeceklerin veya kötü havanın kötü kan yarattığını; kötü kanın kötü doku ve kötü etin kötü ahlak yarattığını öğretirdim. Onlara, sağlıklı düşüncelerin, temiz bir yaşam için saf düşünceler kadar sağlıklı vücutlar için de önemli olduğunu öğretirdim. Onlara, güçlü bir irade gücü geliştirmeyi ve hayatın düşmanlarına karşı her mümkün şekilde kendilerini savunmayı öğretirdim. Hastalara umut, güven ve neşe aşılardım. Düşüncelerimiz ve hayal gücümüz olasılıklarımızın tek gerçek sınırlarıdır. Hiçbir insanın başarısı veya sağlığı kendi güveninin ötesine geçemez; kural olarak kendi engellerimizi kendimiz dikeriz.

"Benzer, evreni benzer şekilde üretir. Nefret, kıskançlık, kötülük, haset ve intikamın hepsinin çocukları olur. Her kötü düşünce başkalarını doğurur ve bunların her biri kendini sürekli yeniden üretir, ta ki dünyamız onların yavrularıyla dolana kadar. Geleceğin gerçek hekimi ve ebeveyni bedeni ilaçlarla değil, zihni ilkelerle tedavi edecektir. Gelecek anne çocuğuna öfke, nefret, kötülük ateşini dünyanın en büyük şifası olan Sevgi ile yatıştırmayı öğretecektir. Gelecek hekim insanlara sağlık toniği ve kalp toniği için neşe, iyi niyet ve asil işler yetiştirmeyi öğretecektir; ve neşeli bir kalbin bir ilaç gibi iyi geldiğini. Vücudunuzun sağlığı, zihninizin sağlığı ve gücüyle aynı şekilde, kendinizi neyle ilişkilendirdiğinize bağlıdır. Bu Sonsuz Yaşam Ruhu, tüm Yaşamın Kaynağı, doğası gereği, hiçbir zayıflığa, hastalığa izin veremez. O zaman bu Sonsuz Yaşamla birliğinizin tam, bilinçli, canlı farkına varın, kendinizi onun daha bol girişine açın ve tam ve sürekli yenilenen bedensel sağlık ve güç sizin olacaktır.

"Ve iyilik her zaman kötülüğü yenebilir,
Sağlık acının bastığı yerde yürür;
'İnsan nasıl düşünürse öyledir,'
O zaman kalk ve Tanrı ile düşün."

Bütün mesele o zaman tek bir cümlede özetlenebilir, "Tanrı
iyi ve sen de öylesin." Gerçek varlığınızın bilgisine uyanmalısınız. Bu uyanış geldiğinde, vücudunuzda hangi koşulların dışsallaştırıldığını belirleme gücüne sahip olacaksınız ve sahip olduğunuzu göreceksiniz. Kendini Sonsuz Ruh ile bir olarak tanımalı, gerçekleştirmelisin. Tanrı'nın iradesi o zaman senin iradendir; senin iraden Tanrı'nın iradesidir ve "Tanrı ile her şey mümkündür." Bu birliğin farkındalığında sürekli yaşayarak tüm ayrılık hissini ortadan kaldırabildiğimizde, sadece bedensel rahatsızlıklarımız ve zayıflıklarımız ortadan kalkmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm sınırlar ortadan kalkacaktır.

O zaman "Rab'de zevk al, O da sana yüreğinin arzularını verecektir." O zaman bütün gün ağlamak isteyeceksin, "Satırlar bana hoş yerlere düştü; evet, güzel bir
mirasım var." İyi şeylere ve gelecekte sana gelecek olan iyi olaylara olan inancını aklından çıkar. _Şimdi_ gerçek hayata gel ve
gel, onları _şimdi_ sahiplen ve gerçekleştir. Senin gibi asil bir mirasa sahip olan biri için sadece en iyinin yeterince iyi olduğunu unutma.

"Ekmek için kül satın alıyoruz;
Sulandırılmış şarap satın alıyoruz;
Bana gerçeği ver,--
Bol yaprakları ve kıvrımları
Cennetin gümüş tepeleri arasında kıvrılmış,
Sonsuz çiy çek."

SEVGİNİN SIRRI, GÜCÜ VE ETKİLERİ.

Bu, Sonsuz Sevginin Ruhu'dur. Kendimizi onunla bir olarak
tanıdığımız an, o kadar sevgiyle dolarız ki, her şeyde sadece iyiyi
görürüz. Ve hepimizin bu Sonsuz
Ruh ile bir olduğumuzu fark ettiğimizde, o zaman bir anlamda hepimizin birbirimizle bir olduğumuzu fark ederiz.
Bu gerçeğin farkına vardığımızda, o zaman kimseye, hiçbir şeye zarar veremeyiz. Hepimizin tek büyük bedenin üyeleri olduğumuzu ve bedenin hiçbir parçasının diğer tüm parçalar bundan acı çekmeden zarar göremeyeceğini
görürüz.

Tüm yaşamın birliği gerçeğini, yani herkesin bu tek Sonsuz Kaynaktan pay aldığını ve böylece aynı yaşamın her bireydeki yaşam olduğunu tam olarak fark ettiğimizde, önyargılar gider ve nefretler
son bulur. Sevgi büyür ve yüce hüküm sürer. O zaman, nereye gidersek gidelim, ne zaman
insanlarla temasa geçsek, içimizdeki Tanrı'yı
tanıyabiliriz. Bu nedenle sadece iyiyi ararız ve onu buluruz. Bu her zaman
karşılığını verir.

Büyük gerçeğin altında derin bir bilimsel gerçek vardır, "Kılıcı çeken kılıçla yok olacaktır." Düşünce güçlerinin ince güçlerinin farkına vardığımız an, bir başkasına karşı herhangi bir nefret düşüncesi beslediğimiz anda, o kişinin bizden çıkan bu şeytani güçlerin etkilerini aldığını ve aynı nefret düşüncelerinin kendisinde uyandığını ve bunun da gönderene geri döndüğünü hemen görebiliriz. Sonra tutkunun, nefretin veya öfkenin, hatta fiziksel beden üzerindeki etkilerini anladığımızda, bunun ne kadar zararlı, ne kadar pahalı olduğunu görebiliriz. Aynı şey, kıskançlık, eleştiri, haset, alay gibi tüm benzer düşünceler veya tutkular için de geçerlidir. Sonunda, bir başkasına karşı bu tür duygular beslediğimizde, her zaman bu duyguları beslediğimiz kişiden çok daha fazla acı çektiğimizi göreceğiz. Sonra bencilliğin tüm hataların, günahların ve suçların kökünde olduğunu ve cehaletin tüm bencilliğin temeli olduğunu tam olarak anladığımızda, tüm eylemlere ne kadar hayırseverlikle bakmaya başlarız. Kendi amaçlarını daha büyük bütünün pahasına arayan cahil insandır. Bu nedenle, cahil insan bencil insandır. Gerçekten bilge insan asla bencil değildir. O bir kahindir ve tek bir büyük bedenin tek bir üyesi olarak kendisinin tüm bedenin yararlandığı ölçüde yararlandığını kabul eder ve bu nedenle kendisi için tüm insanlık için eşit olarak aramayacağı hiçbir şeyi aramaz. Eğer bencillik tüm hataların, günahların ve suçların temelindeyse ve cehalet tüm bencilliğin temeliyse, o zaman bu niteliklerden herhangi birinin tezahürünü gördüğümüzde, içimizdeki en yüceye sadık kalırsak, temas kurduğumuz her bireydeki iyiliği arayacak ve ortaya çıkarmaya çalışacağız. Tanrı Tanrı'yla konuştuğunda, Tanrı karşılık verir ve Tanrı olarak görünür. Fakat şeytan şeytanla konuştuğunda, şeytan karşılık verir ve şeytan her zaman öder.

Bazen birinin "Onda hiçbir iyilik görmüyorum" dediğini duyuyorum. Hayır mı?
O zaman sen bir kahin değilsin. Daha derine bak ve her insan ruhunda Tanrı'yı ​​bulacaksın. Ama bir Tanrı'yı ​​tanımak için bir Tanrı gerektiğini unutma.
Mesih her zaman insanlardaki en yüce, en doğru ve en iyi olanla konuştu.
Her birindeki Tanrı'yı ​​biliyordu ve tanıdı çünkü önce kendisinde fark etmişti. Vergi görevlileri ve günahkarlarla yemek yiyordu.
Kâtipler ve Ferisiler iğrenç, dediler. Kendi kibirlerine, kendi bencilliklerine, dolayısıyla kendi cehaletlerine o kadar dalmışlardı ki
Tanrı'yı ​​kendilerinde hiç bulamamışlardı ve bu yüzden vergi görevlilerinin ve günahkarların bile gerçek hayatının bu olduğunu asla hayal etmemişlerdi.

Bir kişiyi kötülük veya hata düşüncesinde tuttuğumuz ölçüde, ona kötülük ve hata mı telkin ediyoruz. Hassas bir şekilde organize olduğu veya iyi bireyselleştirilmediği ve böylece başkalarının düşünce güçlerinin önerilerine tabi olduğu ölçüde etkilenecektir; ve bu şekilde, bir başkasını düşündüğümüz kötülüklerin ortakları olabiliriz. Aynı şekilde, bir kişiyi doğru, iyi ve gerçek düşüncesinde tuttuğumuzda, ona doğruluk, iyilik ve hakikat telkin edilir ve böylece onun hayatı ve davranışları üzerinde en hayırlı etkiye sahip oluruz. Eğer kalbimiz temas ettiğimiz herkese sevgiyle giderse, sevgiyi
esinleriz ve aynı yüceltici ve ısıtıcı sevgi etkileri her zaman ilham ettiğimiz kişilerden bize geri döner. Bu ilkenin altında yatan derin bir bilimsel ilke vardır: Eğer tüm dünyanın sizi sevmesini istiyorsanız, önce tüm dünyayı sevmelisiniz.

Sevdiğimiz ölçüde sevileceğiz. Düşünceler güçlerdir.
Her biri kendi türünden yaratır. Her biri, kendisine karşılık gelen ve sebebi olduğu etkiyle yüklü olarak geri döner.

"O zaman gizli düşünceleriniz adil olsun--
Onların hayati bir rolü vardır ve
Kelimelerin şekillenmesinde ve kaderin şekillenmesinde payları vardır;
Tanrı'nın sistemi çok karmaşıktır."

Sürekli olarak kendini bir zihin tavrında tutan ve sevgisini "Sevgili herkes, sizi seviyorum" düşüncesi biçiminde sürekli olarak dışarı gönderen bir arkadaşınkinden daha iyi bir uygulama bilmiyorum. Ve bir düşüncenin geri dönmeden veya sona ermeden önce etkisini her zaman ürettiğini fark ettiğimizde, onun sadece temas kurduğu herkese değil, tüm dünyaya nasıl sürekli olarak bir nimet
soluk verdiğini görebiliriz. Dahası, çeşitli şekillerde ifade edilen bu aynı sevgi düşünceleri sürekli olarak ona her yerden gelir. Hayvanlar bile bu kuvvetlerin etkilerini hisseder. Bazı hayvanlar birçok insandan çok daha hassas bir şekilde organize olmuştur ve dolayısıyla düşüncelerimizin, zihinsel durumlarımızın ve duygularımızın etkilerini birçok insandan çok daha kolay elde ederler. Bu nedenle bir hayvanla karşılaştığımızda ona bu sevgi düşüncelerini göndererek ona iyilik yapabiliriz. İster sadece eğlendirelim ister dile getirelim, etkilerini hissedecektir. Ve ne kadar çabuk yanıt verdiğini ve bizim tarafımızdan gösterilen bu sevgi ve düşünceyi takdir ettiğinin ne kadar kolay kanıtını verdiğini fark etmek sıklıkla ilginçtir.

Sadece Tanrılarla karşılaştığımız bir
dünyada yaşamak ve yürümek ne kadar büyük bir ayrıcalık ve ne kadar keyifli olurdu. Böyle bir dünyada yaşayabilirsiniz. Böyle bir
dünyada yaşayabilirim. Çünkü bu daha yüksek
gerçekleşmeye ulaştığımız ölçüde her insan ruhunda sadece Tanrı'yı ​​görürüz; ve karşılaştığımız her
kinde O'nu böyle görebildiğinde, o zaman böyle bir dünyada yaşarız.

Ve her birindeki Tanrı'yı ​​böyle tanıdığımızda, bu tanımayla onu giderek daha fazla ortaya çıkarmaya yardımcı oluruz. Ne büyük bir ayrıcalık, -- sizin bu
ayrıcalığınız, benim bu ayrıcalığım! Başkalarını o ikiyüzlüce yargılamak, o zaman bizim hiçbir şey yapamayacağımız bir şeydir; çünkü
gelişen, değişen,
hata yapan benliğin ötesine bakma ve gerçek, değişmez, ebedi benliği görme gücüne sahibiz ve bu benlik zamanla kutsallığın tüm güzelliğiyle ortaya çıkacaktır.
O zaman, bir başkasını kınadığımızda, tam da bu eylemle kendimizi kınadığımız gerçeğini fark edecek kadar da büyük oluruz.

Bu farkındalık bizi öyle sevgiyle doldurur ki, sürekli olarak onu taşırırız ve temas kurduğumuz herkes onun ısıtan ve hayat veren
gücünü hisseder. Bunlar da bize aynı sevgi hislerini geri gönderir ve böylece sürekli olarak her yerden sevgi çekeriz. Bana birinin ne kadar sevdiğini söyleyin, size Tanrı'yı ​​ne kadar gördüğünü söyleyeyim. Bana ne kadar sevdiğini söyleyin, size Tanrı ile ne kadar yaşadığını söyleyeyim. Bana ne kadar sevdiğini söyleyin, size Cennetin Krallığına, uyumun krallığına ne kadar girdiğini söyleyeyim, çünkü "sevgi yasanın yerine getirilmesidir."

Ve bir anlamda sevgi her şeydir. Yaşamın anahtarıdır ve etkileri dünyayı hareket ettirenlerdir. Sadece
herkes için sevgi düşüncesiyle yaşayın ve herkesten sevgiyi kendinize çekeceksiniz.
Kötülük veya nefret düşüncesiyle yaşayın ve kötülük ve nefret size geri dönecektir.

"Kötü zehirler için; kötülük okları
Bumeranglar gibi geri döner,
İyileşmeyecek yaralar açar
Öfke ve kızgınlık yanarken. "

Eğlendirdiğiniz her düşünce dışarı çıkan bir güçtür ve her düşünce kendi türüyle yüklü olarak geri döner. Bu değişmez bir yasadır. Eğlendirdiğiniz her düşüncenin ayrıca bedeniniz üzerinde doğrudan bir etkisi vardır.
Sevgi ve ona benzer duygular normal ve doğal olanlardır, evrenin ebedi düzenine uygun olanlardır, çünkü "Tanrı sevgidir."
Bunlar, yüzünüze güzellik katmanın, sesinizi zenginleştirmenin ve sizi her yönden daha da çekici hale getirmenin yanı sıra, bedeniniz üzerinde hayat veren, sağlık veren bir etkiye sahiptir. Ve herkes için sevgi düşünceleri beslediğiniz ölçüde, onlardan da aynısını çağırdığınız doğru olduğu gibi ve bunların zihniniz üzerinde ve zihniniz aracılığıyla bedeniniz üzerinde doğrudan bir etkisi olduğu gibi, dışarıdan kendi yaşamınıza eklenen çok fazla yaşam gücüdür. Daha sonra bunu hem zihinsel hem de fiziksel yaşamınıza sürekli olarak inşa ediyorsunuz ve böylece hayatınız onun etkisiyle zenginleşiyor.

Nefret ve ona benzer tüm duygular, doğal olmayan, anormal,
sapkınlıklar ve böylece, evrenin ebedi düzeniyle uyumsuz. Çünkü eğer sevgi yasanın yerine getirilmesiyse, o zaman bunlar, onun
karşıtları, doğrudan yasa ihlalleridir ve bir yasa ihlali, bir şekilde ona eşlik eden acı ve ızdırap olmadan asla olamaz. Bundan kaçış yoktur. Ve bu özel ihlal biçiminin sonucu nedir? Öfke,
nefret, kötülük, kıskançlık, haset, eleştiri veya küçümseme düşüncelerinin egemen olmasına izin verdiğinizde,
organizma üzerinde aşındırıcı ve zehirleyici bir etkiye sahip olurlar; onu
aşağı çekerler ve devam etmelerine izin verilirse, sonunda kendilerini ortaya çıkardıkları belirli hastalık biçimleriyle
dışsallaştırarak onu parçalara ayırırlar. Ve sonra kendi zihninizden gelen yıkıcı etkilere ek olarak, sürekli olarak diğer zihinlerden de aynı etkileri çağırıyorsunuz ve bunlar sizin zihninizi artıran yıkıcı güçler olarak gelir,
böylece yıkma sürecine yardımcı olurlar.

Ve böylece sevgi sevgiyi esinler; nefret nefreti doğurur. Sevgi ve iyi niyet
bedeni canlandırır ve inşa eder; nefret ve kötülük onu aşındırır ve
yıkar. Sevgi, hayata bir yaşam tadıdır; nefret ise ölüme bir ölüm tadıdır.

"Sadık kalpler vardır, cesur ruhlar vardır,
Saf ve gerçek ruhlar vardır;
O zaman dünyaya sahip olduğun en iyisini ver,
Ve en iyisi sana geri dönecektir.

"Sevgi ver, ve sevgi _yüreğine_ akacaktır,
En büyük ihtiyacın olan bir güç;
İnanın, yirmi kalp
Sizin sözünüze ve eyleminize olan inançlarını gösterecektir."

Şöyle dendiğini duydum: Bana karşı nefret besleyen,
benim böyle düşüncelerim ve hislerim olmadığı ve bu yüzden
düşmanım olmasının sebebi olmadığım birine ne demeli? Bu doğru olabilir, ancak kendi zihninizde ve kalbinizde düşmanca bir şey yoksa, çok az düşmanınız olması muhtemeldir. Emin olun ki
bu tür bir şey yoktur. Ancak nefret, sizin tarafınızdan görünür bir sebep olmadan başkasından gelirse, o zaman onu baştan sona sevgi ve iyi niyet düşünceleriyle karşılayın. Bu şekilde, tabiri caizse, etkilerini öyle nötrleştirebilirsiniz ki, size ulaşamaz ve size zarar veremez.
Sevgi olumludur ve nefretten daha güçlüdür. Nefret her zaman sevgiyle
yenilebilir.

Öte yandan, nefrete nefretle karşılık verirseniz, onu sadece
yoğunlaştırırsınız. Zaten yakılmış olan ateşe yakıt eklersiniz, ki bu da besleyecek
ve büyüyecek ve böylece kötü koşulları artıracak ve yoğunlaştıracaksınız.
Bundan hiçbir şey kazanılmayacak, her şey kaybedilecek. Nefrete
sevgi göndererek onu öylesine etkisiz hale getirebileceksiniz ki
sadece üzerinizde hiçbir etkisi olmayacak, hatta size ulaşamayacak.
Ama bundan da öte, bu yolla er ya da geç düşmanı
kelimenin tam anlamıyla dosta dönüştürebileceksiniz. Nefrete
nefretle karşılık verin ve kendinizi
aşağılayın. Nefrete sevgiyle karşılık verin ve sadece kendinizi değil, aynı zamanda size nefret besleyeni de
yüceltin. Fars bilgesi şöyle demiştir: "Her zaman huysuzluğa yumuşaklıkla, tersliğe nezaketle karşılık ver. Yumuşak bir el bir fili bile bir kılıyla
yürütebilir. Düşmanına yumuşaklıkla karşılık ver. Barışa karşı gelmek günahtır." Budist der ki: "Bir adam bana aptalca kötülük yaparsa ona gönülsüz sevgimin korumasını geri veririm. Ondan ne kadar çok kötülük gelirse benden o kadar çok iyilik gider." "Bilge adam zararları
iyilikle öç alır," der Çinli. "Kötülüğe iyilikle karşılık ver,
öfkeyi sevgiyle yen; nefret nefretle asla son bulmaz, ancak sevgiyle," der Hindu.

Gerçekten bilge bir erkek veya kadın kimseyi düşman olarak tanımaz.
Bazen "Önemli değil; onunla
hesaplaşacağım" ifadesini duyarız. Siz yapacak mısınız? Peki bunu nasıl yapacaksınız? Bunu iki şekilde yapabilirsiniz. Aklınızda olduğu gibi, onunla onun sizinle ilgilendiği gibi, ya da görünüşte sizinle ilgileniyormuş gibi ilgilenebilirsiniz - dediğimiz gibi, ona kendi parasıyla ödeme yapabilirsiniz. Eğer bunu yaparsanız, kendinizi onun seviyesine düşürerek onunla eşit olursunuz ve ikiniz de bundan acı çekersiniz. Ya da kendinizi daha büyük gösterebilirsiniz, ona nefrete karşı sevgi, kötü muameleye karşı nezaket gönderebilir ve böylece onu daha yüksek bir seviyeye yükselterek onunla eşit olabilirsiniz. Ancak unutmayın ki, kendinize yardım etmeden asla bir başkasına yardım edemezsiniz; ve eğer kendinizi unutursanız, o zaman çoğu durumda sizin için değer, bir başkasına verdiğiniz hizmetten daha büyüktür. Eğer ona onun size davrandığı gibi davranmaya hazırsanız, o zaman içinizde nefreti ve kötü muameleyi çeken bir şey olduğunu açıkça göstermiş olursunuz; aldığınız şeyi hak ediyorsunuz ve şikayet etmemelisiniz, ayrıca
akıllı olsaydınız şikayet etmezdiniz. Diğer yolu izleyerek amacınıza en etkili şekilde ulaşırsınız, kendiniz için bir zafer kazanırsınız ve aynı zamanda onun için büyük bir hizmette bulunursunuz, ki buna
o çok ihtiyaç duymaktadır.

Böylece onun kurtarıcısı olabilirsiniz. O da diğer hata yapanların ve dolayısıyla kaygılı erkeklerin ve kadınların
kurtarıcısı olabilir.
Çoğu zaman mücadeleler bizim bilebileceğimizden daha büyüktür.
Ortak insan hayatımızda daha fazla şefkat, sempati ve merhamete ihtiyacımız vardır.
O zaman ne suçlarız ne de kınarız. Suçlamak veya kınamak yerine sempati duyacağız ve daha da çok

"Birbirinizi teselli edin,
Çünkü yol çoğu zaman sıkıcıdır,
Ve ayaklar çoğu zaman yorgundur,
Ve kalp çok üzgündür.
Ağır bir yük taşır,
Hiç kimsenin umursamadığı göründüğünde,
Ve her zaman mutlu olduğumuzu yarı yarıya unuturuz

"Birbirinizi teselli edin
Yakın ve şefkatli el sıkışmayla,
Sevginin verebileceği tatlılıkla,
Ve dostça bakışlarla. Söylenmemiş bir lütufla beklemeyin,
Hayatın günlük ekmeği kırılırken--
Yumuşak konuşma çoğu zaman göklerden gelen manna gibidir."

Bütün kötülüklerin, hataların ve günahların, bunların sonucunda gelen tüm acıların cehaletten kaynaklandığı büyük gerçeğini tam olarak kavradığımızda,
o zaman bunların bir tezahürünü her ne şekilde olursa olsun, eğer kalplerimiz doğruysa, onları gördüğümüz kişiye karşı şefkat, sempati ve merhamet duyarız. Şefkat daha sonra kendini sevgiye
dönüştürecek ve sevgi nazik bir hizmette kendini gösterecektir. İlahi yöntem budur. Ve böylece daha zayıf birini ezmeye ve aşağıda tutmaya yardım etmek yerine, tek başına durabilene ve efendi olabilene kadar onu destekleyeceğiz. Ancak tüm yaşam gelişimi içeriden dışarıya doğrudur ve kişi, kendi doğasının ilahiliği hakkındaki bilginin içsel bilincine
doğduğu ve böylece onu daha yüksek yasaların bilgisine getirdiği ölçüde gerçek bir efendi olur; ve hiçbir şekilde etkili bir şekilde
başkasının içsel bilincinde bu şafağı hızlandırmak,
sadece yaşadığımız şekilde içimizdeki ilahiliği ortaya çıkarmak gibi.

Örnek olarak ve emirle değil. Yaşayarak, vaaz vererek değil. Yaparak,
iddia ederek değil. Yaşamı yaşayarak, nasıl yaşanması gerektiği konusunda dogmatikleşerek değil.
Hayatın bulaşmasına eşit bir bulaşma yoktur. Ne ekersek onu biçeriz ve ekilen her şey kendi türünden üretir. Sadece doğrudan başka bir bedensel yaralanma yaparak öldüremeyiz, aynı zamanda her düşmanca düşünceyle öldürebiliriz ve öldürüyoruz. Sadece öldürmekle kalmıyoruz, aynı zamanda öldürürken intihar ediyoruz. Birçok insan, bir dizi insanın kötü düşüncelerinin
üzerinde yoğunlaşmasıyla hastalandı; bazıları gerçekten öldürüldü. Dünyaya nefret
koyarsak
ve onu gerçek bir cehenneme çeviririz. Dünyaya sevgi koyarız ve tüm güzellikleri ve ihtişamıyla
cennet gerçek olur.

Sevmemek, yaşamamak veya yaşayan bir ölüm yaşamaktır. Herkese sevgiyle giden hayat, dolu, zengin ve güzellik ve güçte sürekli genişleyen hayattır. Böylesi bir hayat, giderek daha kapsayıcı hale gelir ve dolayısıyla kapsamı ve etkisi
daha da büyür. Erkek ve kadın ne kadar büyükse, aşklarında ve arkadaşlıklarında o kadar kapsayıcı olurlar. Erkek ve kadın ne kadar küçükse, doğaları o kadar cüceleşir ve küçülür, "özellikleriyle" o kadar övünürler. Herhangi biri -bir aptal veya bir gerizekalı- özel olabilir. Kolaydır. Evrensel olmak, kapsayıcı olmak büyük bir doğayı gerektirir ve ifade eder. Sadece küçük, kişisel, benmerkezci, bencil bir doğaya sahip olan erkek veya kadın özeldir. Büyük, asil, benmerkezci olmayan bir doğaya sahip olan erkek veya kadın asla özel değildir. Küçük doğa, sürekli olarak etki için çabalayandır. Daha büyük doğa asla bunu yapmaz. Biri tanınmak, kendini dünyaya bağlamak için oraya buraya gider. Diğeri evde kalır ve dünyayı _kendisine_ çeker. Biri sadece kendini sever. Diğeri tüm dünyayı sever; ancak tüm dünyaya duyduğu daha büyük sevgide kendini dahil bulur.

Gerçekten, o zaman, kişi ne kadar çok severse Tanrı'ya o kadar yaklaşır, çünkü
Tanrı sonsuz sevginin ruhudur. Ve bu Sonsuz Ruh ile birliğimizin farkına vardığımızda, o zaman ilahi sevgi
bizi öyle doldurur ki, kendi hayatlarımızı zenginleştirip büyüler,
onlardan dışarı akar ve tüm dünyanın hayatını zenginleştirir.

Sonsuz Yaşam ile birliğimizin farkına vardığımızda,
hemen diğer insanlarla doğru ilişkilere getiriliriz.
Büyük yasayla
uyuma getiriliriz, böylece kendi hayatlarımızı
başkalarına hizmet ederken kaybetmekte buluruz.
Tüm yaşamın bir olduğu ve böylece hepimizin tek büyük bütünün parçaları olduğumuz gerçeğinin bilgisine getiriliriz. O zaman, aynı anda kendimiz için bir şey yapmadan başkası için bir şey yapamayacağımızı anlarız. Ayrıca, kendimize zarar vermeden başkasına zarar veremeyeceğimizi de anlarız. Biz,
yalnız başına yaşayan adamın, insanlığın bu daha büyük yaşamında hiçbir rolü olmadığı için, küçük,
cüce ve bodur bir hayat yaşadığını fark ediyoruz. Fakat hizmet eden kişi, bu daha büyük yaşamda kendi hayatını kaybeder, kendi hayatı bin veya bir milyon kat artar ve zenginleşir ve bu daha büyük bütünün her üyesine gelen her neşe, her mutluluk, değerli her şey ona da gelir, çünkü
her birinin ve herkesin yaşamında bir rolü vardır.

Ve burada gerçek hizmetle ilgili bir söz söyleyelim. Petrus ve Yuhanna
bir gün tapınağa gidiyorlardı ve kapıdan girerken,
kendilerinden sadaka isteyen
fakir bir sakatla karşılaştılar. Ona günlük ihtiyaçlarını karşılayacak bir şey verip sonra onu ertesi gün için aynı bağımlı durumda bırakmak yerine, Petrus ona gerçek bir hizmette bulundu ve tüm insanlık için gerçek bir hizmette bulundu,
Benim gümüşüm ve altınım yok, ama sahip olduğum kadarını sana veriyorum. _Ve
sonra onu bütünleştirdi_. Böylece onu
kendisine yardım edebileceği duruma getirdi. Başka bir deyişle, bir başkası için yapabileceğimiz en büyük hizmet
onun kendisine yardım etmesine yardım etmektir. Ona doğrudan yardım etmek
zayıflatıcı olabilir, ancak ille de değil. Tamamen
koşullara bağlıdır. Ancak birinin kendine yardım etmesine yardım etmek asla zayıflatmaz, aksine her zaman cesaretlendirir ve güçlendirir, çünkü onu daha büyük ve daha güçlü bir hayata götürür.

Birinin kendine yardım etmesine yardım etmenin, onu kendi
bilgisine getirmekten daha iyi bir yolu yoktur. Birinin kendi
bilgisine getirmenin, onu kendi
ruhunun içinde uyuyan güçlerin bilgisine götürmekten daha iyi bir yolu yoktur. Onu, kendi
ruhunun içinde uyuyan güçlerin uyanmış bilgisine daha kolay veya daha eksiksiz bir şekilde gelmesini sağlayacak hiçbir şey yoktur, onu Sonsuz Yaşam ve Güç ile birliğinin bilinçli, canlı farkındalığına getirmekten daha iyi, böylece kendini ona açabilir, böylece bu onun aracılığıyla işleyebilir ve tezahür edebilir.

Bu aynı büyük gerçeklerin, toplumsal durumumuzun çözümünün en altında yattığını göreceğiz; ve ayrıca, bunlar tamamen fark edilip üzerine inşa edilene kadar, bunun için asla tam ve kalıcı bir çözüme sahip olamayacağımızı da göreceğiz.

BİLGELİK VE İÇ AYDINLATMA.

Bu, Sonsuz Bilgeliğin Ruhu'dur ve kendimizi ona açtığımız ölçüde en yüksek bilgelik kendini bize ve bizim aracılığımızla gösterir. Bu şekilde evrenin tam kalbine gidebilir ve insanlığın çoğunluğuna gizli olan gizemleri bulabiliriz, onlar için gizlidir, ancak kendileri tarafından gizli değildir.

En yüksek bilgelik ve içgörü için İlahi'nin bizi yönlendirdiğine dair mutlak bir güvene sahip olmalıyız, ancak başka birinin kanalıyla değil. Ve neden bilgi ve bilgelik için başkasına gidelim?
Tanrı'da kişilere saygı yoktur. Neden bu şeyleri ikinci elden arayalım? Neden kendi doğuştan gelen güçlerimizi bu şekilde köreltelim? Neden doğrudan Sonsuz Kaynağın kendisine gitmeyelim? "Eğer herhangi birinin bilgeliği yoksa Tanrı'dan istesin." "Onlar çağırmadan önce cevap vereceğim ve onlar daha
konuşurken ben dinleyeceğim."

Böylece doğrudan Sonsuz Kaynağa gittiğimizde artık kişiliklerin, kurumların veya kitapların kölesi olmayız. Kendimizi her zaman bu ajanslardan gelen gerçek önerilerine açık tutmalıyız. Ancak, onları her zaman ajanslar olarak görmeliyiz ve asla kaynak olarak görmemeliyiz. Onları asla ustalar olarak değil, sadece öğretmenler olarak görmeliyiz. Browning ile birlikte, şu büyük gerçeği kabul etmeliyiz ki--

"Gerçek kendi içimizdedir; dışsal şeylerden yükselmez, neye inanırsanız inanın.
Hepimizin içinde, gerçeğin dolu dolu yaşadığı en içteki bir merkez vardır."

Dünyada, "Kendine karşı dürüst ol."dan daha önemli bir emir veya daha derin bir içsel anlamı olan bir emir yoktur. Başka bir deyişle, kendi ruhuna karşı dürüst ol, çünkü Tanrı'nın sesi seninle kendi ruhun aracılığıyla konuşur. Bu içsel rehberdir. Bu, dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışıktır. Bu vicdandır. Bu sezgidir. Bu, daha yüksek benliğin sesi, ruhun sesi, Tanrı'nın sesidir. "Arkandan bir ses duyacaksın: Bu yoldur, bu yolda yürü."

Musa dağdayken, çeşitli fiziksel karışıklıklar ve tezahürlerden sonra, Sonsuz Tanrı'nın konuştuğu kendi ruhunun sesi olan "sessiz, küçük sesi" duydu. Eğer bu sezgi sesini takip edersek, o giderek daha net ve daha açık bir şekilde konuşacaktır, ta ki zamanla rehberliğinde mutlak ve yanılmaz hale gelene kadar. Bizimle ilgili en büyük sorun, kendi ruhlarımızdaki bu sesi dinlemememiz ve takip etmememizdir ve böylece kendi içinde bölünmüş bir ev haline geliriz. Bu tarafa ve o tarafa çekiliriz ve hiçbir şeyden _emin_ olmayız. İç sesini çok dikkatli dinleyen, yani her zaman sezgilerine göre çok hızlı ve tam hareket eden, hayatı da buna bağlı olarak kesinlikle sezgileri tarafından yönlendirilen bir arkadaşım var; her zaman doğru şeyi doğru zamanda ve doğru şekilde yapıyor. O her zaman ne zaman ve nasıl hareket edeceğini bilir ve asla kendi içinde bölünmüş bir
ev durumunda değildir.

Fakat birileri, "Her zaman sezgilerimize göre hareket etmek bizim için tehlikeli olmaz mı? Ya birine zarar verme sezgimiz varsa?" der.

Ancak bundan korkmamıza gerek yok, çünkü ruhun sesi, ruh aracılığıyla konuşan bu Tanrı sesi, asla birini diğerine zarar vermeye veya en yüksek hak, hakikat ve adalet standartlarına uygun olmayan bir şey yapmaya yönlendirmez. Ve eğer herhangi bir zamanda bu tür bir dürtüye maruz kalırsanız, bunun sezginin sesi olmadığını bilin; sizi dürtüleyen şey alt benliğinizin bir özelliğidir.

Akıl bir kenara bırakılmamalı, ancak bu daha yüksek ruhsal algı tarafından sürekli olarak aydınlatılmalıdır ve bu şekilde aydınlatıldığı ölçüde ışık ve gücün bir aracı haline gelecektir. Kişi
tamamen bireyselleştiğinde, tüm bilgi ve bilgeliğin alanına girer; ve bireyselleşmek, her şeyin arkasındaki
Sonsuz Güç'ün dışında hiçbir gücü tanımamaktır. Kişi bu büyük gerçeği
tanıdığında ve kendini bu Sonsuz Bilgelik Ruhu'na açtığında, o zaman
gerçek eğitime giden yola girer ve daha önce kapalı olan gizemler
şimdi kendisini ona gösterir. Bu gerçekten de tüm gerçek eğitimin temeli olmalıdır, bu içeriden evrimleşme, bu Sonsuz Güç tarafından dahil edilenlerin evrimleşmesi.

Bilmemiz gereken tüm değerli şeyler, eğer kendimizi bu Sonsuz Ruh'un sesine
açarsak bize gelecektir. Böylece
kahin oluruz ve şeylerin tam kalbine
bakma gücüne sahip oluruz. Yeni yıldızlar yoktur, yeni yasalar veya güçler yoktur, ancak
kendimizi bu Sonsuz Bilgelik Ruhu'na o kadar açabiliriz ki
daha önce bilinmeyenleri keşfedebilir ve tanıyabiliriz; ve bu şekilde
bizim için yeni olurlar. Bu şekilde gerçeğin bilgisine ulaştığımızda
sürekli değişen gerçeklere artık ihtiyacımız kalmaz. O zaman
kendi iç benliğimizin sessizliğine girebiliriz. Pencereyi açıp
dışarı bakabilir ve böylece seçtiğimiz gerçekleri toplayabiliriz. Bu gerçek
bilgeliktir. "Bilgelik Tanrı bilgisidir." Bilgelik sezgiyle gelir.
Bilginin çok ötesine geçer. Büyük bilgi, birçok şeyin bilgisi,
sadece çok güçlü bir hafıza sayesinde elde edilebilir.
Öğrenmeyle gelir. Ancak bilgelik, bilginin çok ötesine geçer, çünkü bilgi bu daha derin bilgeliğin
sadece bir olayıdır.

Bilgelik alanına girmek isteyen kişi önce tüm entelektüel
gururdan arınmalıdır. Küçük bir çocuk gibi olmalıdır. Önyargılar,
önyargılı görüşler ve inançlar her zaman gerçek bilgeliğin önünde durur.
Kendini beğenmiş görüşler, etkilerinde her zaman intiharcıdır.
Gerçeğin girişine giden kapıyı kapatırlar.

Etrafımızda, din dünyasında, bilim dünyasında,
politikada, sosyal dünyada, entelektüel gururları yüzünden kendi kibirlerine ve önyargılarına o kadar sarılmış olan
insanlar görüyoruz ki, daha büyük ve daha sonraki hakikat vahiyleri onlara hiçbir giriş bulamıyor; ve büyümek ve genişlemek yerine, cüceleşiyorlar ve bodurlaşıyorlar ve hakikati almaktan daha da
azalıyorlar. Dünyanın ilerlemesine aktif olarak yardım etmek yerine, ilerlemenin tekerleklerini yavaşlatacak şekilde yolda duran çok sayıda ölü çubuk gibiler. Ancak bunu asla yapamazlar. Böyleleri her zaman zamanla ezilir, kırılır ve geride bırakılır, oysa Tanrı'nın hakikatin zafer arabası istikrarlı bir şekilde ilerler.

Buhar makinesi henüz denenmekteyken ve pratik kullanıma girecek kadar mükemmelleştirilmeden önce, o zamanlar bilim çevrelerinde iyi tanınan tanınmış bir İngiliz, bunun okyanus taşımacılığında, yani okyanus geçişini içeren bir yolculukta kullanılmasının imkansız olduğunu kanıtlayan kapsamlı bir broşür yazdı, çünkü herhangi bir geminin fırınını kullanmak için yeterli kömür taşıması tamamen imkansız olurdu. Ve tüm meselenin ilginç özelliği, İngiltere'den Amerika'ya yolculuk yapan ilk buharlı geminin kargosu arasında bu dikkatlice hazırlanmış broşürün ilk baskısının bir kısmının bulunmasıydı. Sadece bir tane vardı. Şimdi birçok baskısı satılabilir.

Bu gerçekten eğlenceli bir gerçek gibi görünüyor; ancak çok daha eğlenceli olanı, gerçeğe gönüllü olarak kendini kapatan kişidir, çünkü, hakikat geleneksel, ortodoks veya daha önce kabul görmüş kanallardan gelmiyor; veya
yerleşik örf ve adetlerle veya inançlarla tam olarak uyuşmuyor veya muhtemelen onlara karşıt olabilir. Tam tersine--

"Ruhunuzda birçok pencere olsun,
Evrenin tüm ihtişamı
Onu güzelleştirsin. Tek bir zavallı inancın
dar camı, sayısız kaynaktan parlayan
Işıltılı ışınları yakalayamaz. Batıl inançların
Perdelerini yırtın: Işığın
Güzel pencerelerden içeri akmasına izin verin, gerçeğin kendisi kadar geniş
Ve cennet kadar yüksek. . . . Kulağınızı ayarlayın
Yıldızların tüm dünyasız müziğine
Ve doğanın sesine ve kalbinize
Bitkinin güneşe dönmesi gibi gerçeğe ve iyiliğe dönecektir. Binlerce görünmeyen el
Barışla taçlandırılmış yüksekliklerine ulaşmanıza yardımcı olmak için aşağı uzanacak,
Ve gök kubbenin tüm güçleri
Gücünüzü güçlendirecektir. Korkmayın
Yarım gerçekleri bir kenara itip bütünü kavramaktan."

Gerçeğin gelişiyle ilgili büyük bir yasa vardır. Şöyledir:
Bir erkek veya kadın entelektüel gurur, önyargılı görüşler, önyargılar veya herhangi bir sebepten dolayı
kendini gerçeğin girişine kapattığında, gerçeğin _tamlığıyla_ ona hiçbir kaynaktan gelmeyeceğini söyleyen büyük bir yasa vardır. Ve
diğer taraftan, bir erkek veya kadın kendini gerçeğin _hangi_ kaynaktan gelirse gelsin girişine tamamen açtığında, gerçeğin ona her kaynaktan, her yerden akacağını söyleyen eşit derecede büyük bir yasa vardır. Özgür erkek, özgür kadın böyle olur,
çünkü bizi özgür kılan gerçektir. Diğeri esaret altında kalır,
çünkü gerçeğin hiçbir daveti olmamıştır ve tam ve özgürce karşılanmadığı yere girmeyecektir.

Ve gerçeğin girişi engellendiğinde, beraberinde getirdiği zengin nimetler
yerleşemez. Aksine, durum böyle olduğunda, beraberinde fiziksel ve ruhsal olarak olduğu kadar entelektüel olarak da körelme, hastalık, ölüm getiren bir elçi gönderir. Ve bir başkasının özgür ve sınırsız hakikat arayışını çalacak, bir başkası için hakikatin yorumcusu olarak duracak, onu kendi yorumcusu olabileceği yere götürmeye çalışmaktansa bu pozisyonda kalmaya niyetli olan bir adam, bir hırsızdan ve bir soyguncudan daha çok kaçınılmalıdır. Yaptığı zarar çok daha büyüktür, çünkü bu şekilde tuttuğu kişinin hayatına doğrudan ve olumlu bir zarar vermektedir.

Kim olursa olsun, herhangi bir adamı Tanrı'nın sınırsız hakikatinin koruyucusu, muhafızı, dağıtıcısı olarak atadı? Gerçekten de birçok kişi etkilenir ve hakikatin öğretmenleri olmaya çağrılır; ancak gerçek öğretmen asla bir başkası için hakikatin yorumcusu olarak durmayacaktır. _Gerçek
öğretmen_, öğrettiği kişiyi kendisi ve dolayısıyla kendi içsel güçleri hakkında gerçek bir bilgiye ulaştırmak için çabalayan kişidir, böylece o kişi kendi yorumcusu olabilir. Diğerleri, genel olarak konuşursak, tamamen kişisel güdüler, kendini yüceltme veya kişisel çıkarla hareket edenlerdir. Dahası, tüm gerçeğe ve tek gerçeğe sahip olduğunu iddia eden kişi, bağnaz, aptal veya düzenbazdır.

Doğu edebiyatında bir kurbağa masalı vardır. Kurbağa bir
kuyuda yaşardı ve küçük kuyusundan hiç dışarı çıkmamıştı. Bir gün, evi denizde olan bir kurbağa kuyusuna geldi. Her şeyle ilgilenerek
içeri girdi. "Sen kimsin? Nerede yaşıyorsun?" dedi kuyudaki kurbağa. "Ben falanım ve evim denizde." "Deniz mi? O ne? O nerede?" "Çok büyük bir su kütlesi ve çok da uzakta değil." "Senin denizin ne kadar büyük?" "Ah, çok büyük. " "Bu kadar büyük mü?" yakınlarda yatan küçük
bir taşı işaret ederek. "Oh, çok daha büyük." "Bu kadar büyük mü?"
üzerinde oturdukları tahtayı işaret ederek. "Oh, çok daha büyük." "Ne kadar
büyük, o zaman?" "Neden, içinde yaşadığım deniz senin tüm
kuyunundan daha büyük; seninki gibi milyonlarca kuyu yapar." "Saçmalık,
saçmalık; sen bir aldatıcı ve sahtekârsın. Çık kuyumdan. Çık kuyumdan. Sizin gibi kurbağalarla hiçbir işim yok."

"Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak," vaattir. Kendinizi gerçeğe kapatacaksınız, kendi kibirleriniz içinde yaşayacaksınız ve kendi kibirleriniz sizi aptal ve salak yapacak, az sayıda olmayan ve üstün entelektüel başarılarıyla övünen az sayıda olmayan kişi için geçerli bir ifade olurdu. Aptallık, zihinsel gelişimin durdurulmasıdır. Kişinin kendisini herhangi bir nedenle gerçeğe ve dolayısıyla gelişime kapatması, bu isimle anılmasa da, belli bir tür aptallığa yol açar. Öte yandan, bir diğer tür de, her şeyi olduğu gibi kabul ederek, yalnızca belirli bir kişiden, belirli bir kitaptan, belirli bir kurumdan geldikleri için, bunları kendi kendine kanıtlamadan, engellenmiş gelişimdir. Bu, kişinin içindeki ışığa sadık kalmak yerine her zaman dışarıya bakması ve ona dikkatle bakması ve böylece her zamankinden daha net ışık.

Cesur ve korkusuz Walt Whitman ile hepimiz şunu söyleyebilmeliyiz--

"Bu saatten itibaren kendimi sınırlardan ve hayali çizgilerden kurtarıyorum,
Nereye gidersem gideyim, kendi efendim tam ve mutlak,
Başkalarını dinleyerek, ne söylediklerini iyi düşünerek,
Duraklayarak, araştırarak, alarak, düşünerek,
Nazikçe ama yadsınamaz bir iradeyle
beni tutacak olan şeylerden kendimi kurtararak."

Tanrı'nın sınırsız gerçeğinin herkese açık, herkese eşit
olarak açık olması ve her birinin içtenlikle arzuladığı ve kendini ona açtığı oranda kendi meskenini oluşturması büyük bir sevinç olmalı.

Ve günlük hayatımızda bize rehberlik eden bilgeliğe gelince,
gelişinin yasasını tanıdığımızda ve onu akıllıca kullanabildiğimizde, bilmemiz gereken hiçbir şey yoktur. Bize, onları nasıl sahipleneceğimizi öğrendiğimiz anda her şeyin bizim olduğunu bildirin.

"Bunu değişmez bir yasa olarak kabul ediyorum,
Hiçbir ruh bundan sapamaz veya sapamaz,
İçimizde ihtiyacımız olan veya en çok hak ettiğimiz şeyi
çekecek olan şey var."

Eğer hangi yolu izleyeceğimizi bilmediğimiz,
hangi yöne döneceğimizi bilmediğimiz zamanlar gelirse, hata kendimizdedir. Eğer hata kendimizdeyse, o zaman bu doğal olmayan durumun düzeltilmesi de kendimizdedir. Eğer uyanıksak ve içimizdeki ışığa ve güçlere uyanık kalırsak, böyle bir duruma gelmemiz asla gerekmez. Işık
her zaman parlar ve bizim için tek gereken şey, ne bu şeyin ne de şunun bizimle ışık arasına girmesine izin vermemektir. "Hayatın kaynağı Sendedir;
Senin ışığında ışığı göreceğiz."

Tanıdığım en aydınlanmış adamlardan birinin sözlerini duyalım ve bu nedenle zamanı geldiğinde ne yapacağı ve nasıl yapacağı konusunda asla karanlıkta kalmayan birinin. "Ne zaman izleyeceğiniz konusunda şüpheye düşerseniz, her türlü dışsal rehberlik yoluna döndükten sonra, _iç gözünüz görsün, iç kulağınız duysun_ ve bu basit, doğal, güzel sürecin sorgulamalar veya şüpheler tarafından engellenmeden devam etmesine izin verin... Alışılmadık karışıklıkların olduğu tüm karanlık saatlerde ve zamanlarda, birçok kişinin okuduğu ama ne yazık ki _çok azının yorumladığı_ sevgili eski İncil'de bulunan basit bir yönü takip etmemiz gerekir. 'İç odanıza girin ve kapıyı kapatın. ' Bu, kelimenin tam anlamıyla kapıda bir anahtarla özel bir dolaba girmemiz gerektiği anlamına mı geliyor? Eğer öyleyse, o zaman emir açık havada, karada veya denizde asla itaat edilemezdi ve Mesih gölleri ve ormanları şehir konutlarının sıkışık odalarından çok daha fazla severdi; yine de onun öğütleri o kadar kapsamlıdır ki, yeryüzünde hiçbir nokta ve hiçbir düşünülebilir durum yoktur ki, hiçbirimiz onları takip edemeyiz.

"Tanıştığımız en sezgisel adamlardan biri, birkaç beyefendinin sürekli ve sık sık iş yaptığı
bir şehir ofisinde bir masaya sahipti. Etrafındaki birçok farklı sesten hiç rahatsız olmayan bu bencil, sadık adam, herhangi bir şaşkınlık anında,
gizlilik perdelerini öylesine tamamen çekerdi ki, kendi psişik aurasına tamamen kapatılmış olurdu ve böylece
tüm dikkat dağıtıcı şeylerden, sanki kadim bir ormanda yalnızmış gibi etkili bir şekilde
uzaklaşırdı. Zorluklarını, kesin bir cevap beklediği doğrudan bir soru biçiminde mistik sessizliğe
taşıyarak, cevap gelene kadar tamamen pasif kalırdı ve uzun yıllar süren deneyimi boyunca hiçbir zaman hayal kırıklığına uğramış veya yanıltılmış hissetmedi. Sezgisel
gerçeğin algıları, günlük açlığımızı gidermek için günlük ekmektir;
çöldeki manna gibi her gün gelirler; her gün yalnızca o günün ihtiyacı için yeterli tedarik getirir. Bunlar takip etti
anında, çünkü onlarla flört etmek onların karartılması anlamına gelir ve ne kadar
oynarsak o kadar hatalı izlenimleri sezgiyi örtmeye davet ederiz
dünyanın iradesinin yanılsamalarından doğan
çatışmalı ahlaki fantezi örtüsüyle.

"Evrensel yasa tarafından dayatılan bir koşul vardır ve buna uymalıyız.
Tüm istekleri bir kenara bırakın, tek bir _gerçeği_ bilme arzusu hariç; bununla birlikte,
gerçek olarak algılanan şeyi hemen ortaya çıktığı anda takip etme konusunda tamamen adanmış bir kararlılık talep edin. Başka hiçbir
sevginin, kendi iyiliği için bu her şeyi
kapsayan _gerçeğin_ sevgisiyle aynı alanı paylaşmasına izin verilmemelidir. Bu tek yöne uyun ve asla
umut ve arzunun gelin ve damat ve sonsuza kadar
ayrılmaz olduğunu unutmayın ve yakında şimdiye kadar karanlık olan yolunuzun göksel ışıltıyla
aydınlandığını göreceksiniz, çünkü içerideki cennetle, tüm cennetler
durmadan işbirliği yapar." Buna "sessizliğe" girmek denebilir. Bu, dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışığı algılamak ve onun tarafından yönlendirilmektir. Bu, kendi ruhunuzun sesini, daha yüksek benliğinizin sesini dinlemek ve onun tarafından yönlendirilmektir. Ruh ilahidir ve Sonsuz Ruh'a yarı saydam olmasına izin vererek bize her şeyi gösterir. İnsan İlahi Işık'tan uzaklaştıkça her şey gizli hale gelir. Hiçbir şey kendi başına gizli değildir. Manevi duyu açıldığında, o zaman fiziksel duyuların ve aklın tüm sınırlamalarını aşar. Ve onların koyduğu sınırlamalardan uzaklaşabildiğimiz ve gerçek yaşam söz konusu olduğunda Sonsuz Yaşam ile bir olduğunu fark ettiğimiz ölçüde, o zaman bu sesin her zaman konuşacağı, onu takip edersek bizi asla yarı yolda bırakmayacağı ve sonuç olarak her zaman ilahi aydınlanma ve rehberliğe sahip olacağımız yere ulaşmaya başlarız. Bunu bilmek ve bu farkındalıkla yaşamak, bundan sonra cennette yaşamak değil, burada ve şimdi, _bugün ve her
gün_ cennette yaşamaktır.

Hiçbir insan ruhu onsuz olmak zorunda değildir. Yüzümüzü doğru yöne çevirdiğimizde, çiçeklerin açması ve
rüzgarların esmesi kadar basit ve doğal bir şekilde gelir. Parayla veya bedelle satın alınamaz. Zengin ve fakir, kral ve köylü, efendi ve hizmetçi tarafından dünyanın her yerinde gerçekleştirilmeyi bekleyen bir durumdur. Herkes bunun eşit mirasçılarıdır. Ve böylece köylü, eğer onu ilk bulan olursa, kralın hayatını
güzellik ve gerçek güç açısından çok aşan bir hayat yaşar. Hizmetçi, eğer önce
onu bulursa, efendisinin hayatını
aşan bir hayat yaşar.

Eğer sadece bu dünyanın değil, herhangi bir dünyanın bilebileceği en yüksek, en dolu ve en zengin hayatı
bulmak istiyorsanız, o zaman hayatınızın Tanrı'nın hayatından ayrı olduğu hissini ortadan kaldırın. Birliğinizin
düşüncesine tutunun. Bunu yaptığınız ölçüde, kendinizi bunu giderek daha fazla fark ederken bulacaksınız ve bu farkındalık hayatı
yaşandıkça, hiçbir iyi şeyin esirgenmeyeceğini göreceksiniz, çünkü her şey buna dahildir. O zaman, korku veya önsezi olmadan, sadece bugün ellerinizin yapmayı bulduğu şeyi yapmak ve böylece yarına hazır olmak sizin olacak, _geldiğinde_, yarının zihinsel, ruhsal ve fiziksel yaşam için yarının erzaklarını getireceğini bilerek.
Ancak, yarının erzaklarına yarın gelene kadar ihtiyaç duyulmayacağını unutmayın.

Kişi kendini _tamamen_ Yasa'ya emanet etmeye istekliyse, Yasa onu asla yüzüstü bırakmaz. Ona yarı gönülsüzce güvenmek belirsiz ve dolayısıyla tatmin edici olmayan sonuçlar getirir. Hiçbir şey İlahiyat'tan daha sağlam ve daha kesin değildir. Kendini tamamen ona atan kişiyi asla yüzüstü bırakmaz. O halde yaşamın sırrı, kişi ne yaparsa yapsın, nerede olursa olsun, gündüz ve gece, hem uyanıkken hem de uyurken, sürekli olarak bu farkındalık içinde yaşamaktır. Uyurken bile uyanıkken yaşanabilir. Ve burada uykuyla ilgili, uyurken talimat ve aydınlanma almakla ilgili birkaç gerçeği ele alacağız?

Uyku süreci boyunca sadece fiziksel beden dinlenir ve sessizdir; tüm faaliyetleriyle ruhsal yaşam devam eder.
Uyku, doğanın bedenin iyileşmesi, yeniden inşa edilmesi ve dolayısıyla uyanıklık saatlerinde sürekli devam eden atıkların yerine konması için sağladığı bir tedbirdir. Doğanın büyük onarıcısıdır. Eğer
vücuda yeterli uyku verilmezse, böylece yeniden yapılanma zayıflama sürecini dengeleyebilir, vücut yavaş yavaş tükenir ve zayıflar ve bu durumdayken herhangi bir rahatsızlık veya hastalık daha kolay bir giriş bulabilir. Bu nedenle, buna maruz kalanlar, vücut uykusuzluktan yorgun veya bitkin olduğunda, diğer zamanlardan daha kolay soğuk algınlığına yakalanırlar.
Vücut, dış etkenlerin normal durumunda olduğundan daha kolay etki edebileceği bir durumdadır. Ve bir etki gösterdiklerinde her zaman önce daha zayıf kısımlara giderler.

Vücutlarımız bize normalde kullandığımızdan çok daha yüksek amaçlara hizmet etmek için verilmiştir. Özellikle vücudun sahibinin efendisi olduğu sayısız durumda bu doğrudur. Zihnin ve ruhun daha yüksek güçlerinin farkına vardığımız ölçüde, beden, onların etkisi sayesinde, daha az kaba ve ağır, dokusu ve biçimi daha ince hale gelir. Ve sonra, zihin kendi içinde bir zevk krallığı bulduğu ve ilişkili olduğu tüm daha yüksek şeylerde, yeme ve içmedeki aşırılıklar ve diğer tüm şeyler doğal olarak ve kendiliğinden ortadan kalkar. Ayrıca, daha ağır, daha kaba, daha az değerli yiyecek ve içecek türlerine, örneğin hayvan eti, alkollü içecekler ve bedeni ve tutkuları canlandıran ve bedeni ve beyni güçlü, temiz, iyi beslenmiş, dayanıklı ve lifli bir duruma
getirmeyen tüm şeylere olan arzu da ortadan kalkar. Beden böylece daha az kaba ve ağır, dokusu ve biçimi daha ince hale geldiği ölçüde, daha az atık olur ve olan daha kolay yenilenir, böylece daha düzenli ve eşit bir durumda kalır. Bu doğru olduğunda, aslında daha az uykuya ihtiyaç duyulur. Ve hatta alınan
miktar bile bu daha ince tipteki bir vücuda diğer doğadakilerden
daha fazla fayda sağlar. Beden bu şekilde daha da incelirken, başka bir deyişle, evrim süreci bu şekilde hızlanırken, bu da zihnin ve ruhun daha yüksek algıları gerçekleştirmesine yardımcı olur ve böylece beden zihne yardımcı olur, tıpkı zihnin bedeni inşa etmesi gibi. Browning'in şu sözleri söylediğinde aklında şüphesiz bu gerçek vardı:

"'Bütün iyi şeyler
bizimdir, ruh da bedene,
bedenin ruha yardım ettiği kadar yardım etmez.''

O halde uyku, bedenin dinlenmesi ve yeniden inşası içindir. Ruhun
dinlenmeye ihtiyacı yoktur ve beden uykuda dinlenirken ruh hayatı, bedenin faaliyette olduğu zamanki gibi aktiftir.

Ruhun faaliyetlerine dair derin bir anlayışa sahip olan bazıları,
uyuduğumuzda seyahat ettiğimizi söyler. Bazıları, ziyaret edilen sahneleri, edinilen bilgileri ve gerçekleşen olayları hatırlayıp bilinçli, uyanık hayata getirebilir. Çoğu insan bunu yapamaz ve aksi takdirde kazanılabilecek çok şey kaybolur. Ancak, yasaları anladığımız oranda, istediğimiz yere gitmek ve böylece kazanılan tüm deneyimleri bilinçli, uyanık hayata getirmek bizim elimizdedir derler. Ancak, bu ne olursa olsun, uyurken, mükemmel derecede normal ve doğal bir şekilde, insanların çoğunun şu anda kaçırdığı ışık, eğitim ve gelişim yoluyla çok değerli şeyler elde etme gücüne sahip olduğumuz kesinlikle doğrudur.

Eğer bizi Sonsuz Ruh'a bağlayan ruh hayatı, beden dinlenirken bile her zaman aktifse, zihin neden uykuya dalarken koşulları yönlendirip beden dinlenirken ruhtan sürekli olarak aydınlanma alıp böylece aldıklarını bilinçli, uyanık hayata getiremez? Bu gerçekten yapılabilir ve bazıları tarafından büyük bir avantajla yapılır; ve birçok kez ruhun en yüksek ilhamları bu şekilde gelir, en doğal görüneni gibi,
çünkü bu zamanda dış, maddi dünyadan gelen tüm iletişimler artık girmez. Uyku sırasında çok fazla iş yapanları tanıyorum, aynı şekilde
istenilen hatlar boyunca çok fazla ışık alırlar. Zihni uyanmak için belirli bir saate göre uykuya dalmakla, çoğumuzun bildiği gibi, tam dakikada uyanmak mümkündür. Sık sık,
uyanık saatlerde çözüme meydan okuyan,
zorlu sorunların,
uyku sırasında çözüldüğüne dair örnekler görürüz.

Tanınmış bir gazeteci olan bir arkadaşım, bu şekilde kendisi için açık ve eksiksiz bir şekilde hazırlanmış uzun bir gazete makalesi bulmuştu. Sık sık bu ajansı yardımına çağırır. Bir akşam yönetici editör tarafından,
makaleyi sabah hazır etmesi gerektiği bildirilmişti,--olağanüstü bir özen gerektiren ve oldukça fazla bilgi gerektiren bir makale. Bu, hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği bir konuydu ve bu konuda bilgi edinme çabalarının
hiçbir faydası yokmuş gibi görünüyordu.

Çalışmaya koyuldu, ancak sanki kendi güçleri bile ona meydan okuyormuş gibi görünüyordu.
Başarısızlık an meselesiydi. Neredeyse çaresizlik içinde emekli olmaya karar verdi ve konuyu zihnine, uyurken en fazla yardımı alabileceği şekilde
yerleştirdi, uykuya daldı ve
sabah olana kadar derin bir uyku çekti. Uyandığında, önceki akşamki işi aklına gelen ilk şeydi.
Birkaç dakika sessizce yattı ve orada yatarken, tamamen yazılmış olan makale,
zihninin önünde duruyormuş gibi görünüyordu. Makaleyi gözden geçirdi, ayağa kalktı ve giyinmeden
kalemini alıp kağıda geçirdi, kelimenin tam anlamıyla
sadece kendi katibi gibi hareket etti.

Belirli bir çizgide yoğun bir şekilde hareket eden zihin, başka bir düşünce nesnesi onu başka bir çizgide taşıyana kadar böyle hareket etmeye devam edecektir. Ve
uykuda sadece beden sessizken zihin ve ruh aktif olduğundan, kişi uykuya daldığında belirli bir yön verildiğinde zihin, yönlendirildiği çizgiyi takip edecek ve zamanla faaliyetlerinin sonuçlarını bilince getirebilecektir. Bazıları bu tür sonuçları çok yakında elde edebilecek; bazıları içinse daha uzun sürecek. Sessiz ve sürekli çaba, yeteneği artıracaktır.

Sonra zihnin çekim gücü yasası gereği, zihin her zaman aktif olduğundan, uyurken bile, düşüncelerimizde
uykuya dalmadan önce yaşadığımız alemlere benzer alemlerden gelen etkileri kendimize çekiyoruz. Bu şekilde, kendimizi seçtiğimiz
her türlü etkiyle ilişkiye sokabilir ve buna göre uyku süreci boyunca çok şey kazanabiliriz. Birçok yönden, içsel yetenekler uykudayken uyanık olduğumuzdan daha açık ve alıcıdır. Bu nedenle, uykuya girerken zihnimizi meşgul eden düşüncelerin doğasına daha da fazla dikkat etmemiz gerekir, çünkü bize ancak kendi düşünce düzenimize göre
çektiğimiz şeyler gelebilir. Bunlar
tamamen kendi elimizdedir.

Ve aynı sebepten dolayı, bu dönemdeki daha büyük alıcılık derecesi, yasayı anlayıp kullanarak, bu şekilde fiziksel duyular etrafımızdaki maddi dünyaya tamamen açık olduğunda olduğundan daha kolay bir şekilde çok daha fazla değer elde edebiliyoruz. Birçok kişi, aşağıdaki değer doğasına benzer bir uygulama bulacaktır: Işık veya bilgi belirli bir çizgide istendiğinde, örneğin belirsiz bir eylem planıyla ilgili olarak ışık gibi, sizin için doğru ve akıllıca olduğunu hissettiğiniz ışık veya bilgi olduğunda, o zaman emekliye ayrılırken, önce zihninizi herkes için barış ve iyi niyet tavrına getirin. Bu şekilde kendinizi uyumlu bir duruma getirirsiniz ve karşılığında dışarıdan aynı barışçıl koşulları kendinize çekersiniz. Sonra bu barış duygusunda dinlenerek, sessizce ve sakin bir şekilde ihtiyaç duyulan ışık veya bilgi için samimi arzunuzu dışarı gönderin; zihninizden tüm korkuları veya önsezileri atın, çünkü "sessizlikte ve güven içinde gücünüz olacaktır." Zihnin beklentili tutumunu alın,
uyandığınızda istenen sonuçların sizinle olacağına kesin bir şekilde inanın ve bekleyin. Sonra uyandığınızda, dış dünyadan herhangi bir düşünce veya aktivite dikkatinizi çekmeye gelmeden önce, gelen sezgilere veya izlenimlere bir süre açık kalın.
Geldiklerinde, kendilerini açıkça gösterdiklerinde, gecikmeden onlara göre hareket edin. Bunu yaptığınız ölçüde, bunu yapma gücü daha da etkili bir şekilde artacaktır.

Ya da, bencil olmayan amaçlar için herhangi bir yeteneğinizi büyütmek ve geliştirmek veya vücudunuzun sağlığını ve gücünü artırmak istiyorsanız, buna karşılık gelen bir zihin tutumu alın, bu tutumun biçimi özel ihtiyaçlarınıza veya arzularınıza göre kolayca kendini gösterecektir. Bu şekilde kendinizi açacaksınız, kendinizi bağlayacaksınız ve kendi içinizde bu sonuçları yaratacak olan özel güç düzenini harekete geçireceksiniz. Arzularınızı dile getirmekten korkmayın. Bu şekilde, dışarı çıkan ve bir yerlerde etkisini hissettiren ve harekete geçerek veya diğer güçlerle birleşerek arzularınızı gerçekleştirmeye koyulan titreşimli güçleri devreye sokarsınız. Daha yüksek yasalar ve güçlerle uyum içinde yaşayandan hiçbir iyi şey esirgenmeyecektir. Kendisine bahşedilen güçleri bilen ve akıllıca kullanan kişi için tatmin olmayacak hiçbir arzu yoktur.

Uykunuz daha sessiz, huzurlu ve canlandırıcı olacak ve böylece uykuya dalarken sevgi ve iyi niyet düşünceleri, herkes için barış ve uyum düşünceleri göndererek zihinsel, fiziksel ve ruhsal olarak gücünüz artacaktır. Bu şekilde kendinizi evrendeki barış ve uyumu sağlayan tüm güçlerle birleştiriyorsunuz.

İnsani konulardaki çalışmalarıyla dünya çapında tanınan bir arkadaşım, bana, gecenin bir yarısı, birçok kez, aniden uyandığını ve aklına, bir ilham çakması gibi, çalışmasıyla ilgili belirli bir planın geldiğini söyledi. Ve orada sessizce yatarken
ve kendini ona açarken, her şeyin başarılı bir şekilde gerçekleşmesi için yöntemler
kendilerini ona açıkça gösterir. Bu şekilde, aksi takdirde
asla düşünülmeyecek birçok plan
girilir ve başarılı bir sonuca ulaştırılır, gerçekten de dünyaya harika görünen planlar.
O, hassas bir organizmaya sahip, hayatı daha yüksek yasalarla tam bir uyum içinde olan ve kendisini adadığı işe tamamen ve kayıtsız şartsız adamış bir adamdır. Bu ilhamların nasıl ve hangi kaynaktan geldiğini tam olarak bilmez. Muhtemelen hiç kimse bilmez, ancak her birinin kendi teorisi olabilir. Ancak şunu biliyoruz ve şu anda bilmemiz gereken tek şey, en azından, varlığının daha yüksek yasalarıyla uyum içinde yaşayan ve kendini onlara açan kişiye gelir.

En yüksek düzeydeki vizyonlar ve ilhamlar, onlar için doğru koşulları yarattığımız ölçüde gelecektir. Konuyu derinlemesine inceleyen biri şöyle demiştir: "Beden uykudayken ruhsal olarak eğitim almak
tamamen normal ve düzenli bir deneyimdir ve içsel durumlara daha fazla, dolayısıyla da varsayılan ama gerçek olmayan zorunlulukları olan dışsal durumlara daha az dikkat edersek, hepimizin hayatında kesin ve tatmin edici bir şekilde gerçekleşir. . . . Düşüncelerimiz bizi burada ve bundan sonra olduğumuz şey yapar ve düşüncelerimiz
genellikle geceleri gündüzden daha meşguldür, çünkü dışsal olarak uykuda olduğumuzda
içsel dünyaya tamamen uyanık olabiliriz; ve görünmeyen dünya
tamamen zihinsel ve ahlaki kazanımlarla düzenlenen önemli bir yerdir. Dışsal duyum yollarından bilgi edinmediğimiz zaman, içsel algı kanallarından talimat alırız ve bu gerçek
değerli olduğu için anlaşıldığında, insanların en çok üzerinde durdukları özel konuyu yanlarında götürmeleri evrensel bir gelenek haline gelecektir. ciddi bir şekilde
özel talimat ister. Firavun tipindeki kişi rüya görür ve
uşağı ve fırıncısı da öyle; ama gerçekten yetenekli bir kahin olan Joseph tipi hem rüya görür hem de yorumlar."

Ama neden Firavun'un rüyalarını yorumlama gücü yoktu? Neden Joseph "gerçekten yetenekli bir kahin" tipiydi? Neden sadece rüya görmekle kalmadı, aynı zamanda hem kendi rüyalarını hem de başkalarının rüyalarını yorumlama gücüne de sahipti? Sadece ikisinin hayatını okuyun. Koşan okuyabilir. Sonuçta, gerçek güç, anlatan hayatı yaşamaktır. Ve kişi hayatı yaşadıkça, sadece en yüksek güce ve neşeye ulaşmakla kalmaz, aynı zamanda tüm dünyaya daha da büyük bir hizmette bulunur. Kişinin kendi seçtiğinden daha uzun süre cehennemde kalması gerekmez; ve daha uzun süre kalmamayı seçtiği anda, evrendeki tüm güçler onun oradan ayrılmasını engelleyemez. Kişi istediği herhangi bir cennete yükselebilir; ve yükselmeyi seçtiğinde, evrenin tüm daha yüksek güçleri ona cennete gitmesi için yardım etmek üzere bir araya gelir.

Bir kişi uyandığında uykudan uyanıp bilinçli hayata döndüğünde,
özellikle alıcı ve etkilenebilir bir durumdadır. Maddi dünyayla tüm ilişkiler bir süreliğine kapatılmıştır, zihin daha özgür ve daha doğal bir durumdadır, bir nevi hassas bir tabağa benzer,
izlenimler kolayca izlerini bırakabilir. Bu yüzden çoğu zaman
en yüksek ve en gerçek izlenimler, günün aktiviteleri ve onlara eşlik eden dikkat dağıtıcı şeyler
etkisini göstermeden önce, sabahın erken saatlerinde gelir. Bu, birçok insanın
en iyi işlerini günün erken saatlerinde yapabilmesinin bir nedenidir.

Ancak bu gerçek, günlük yaşamın
şekillendirilmesiyle bağlantılı olarak da en değerli olanıdır. Zihin bu zamanda temiz bir kağıt parçasıdır.
Bu sessiz, alıcı, etkilenebilir dönemi,
zihnin aktivitelerini en yüksek ve en arzu edilen yollara akıllıca yönlendirerek ve böylece, tabiri caizse, günün temposunu belirleyerek en değerli şekilde kullanabiliriz.

Her sabah yeni bir başlangıçtır. Sanki daha yeni başlıyoruz
hayat. _Tamamen_ kendi elimizde. Ve sabah
taze başlangıcıyla geldiğinde, bütün dünler dün olmalı ki
onlarla hiçbir ilgimiz olmasın. Dünü yaşama biçimimizin
bugünümüzü belirlediğini bilmek yeterlidir. Ve yine, sabah
taze başlangıcıyla geldiğinde, bütün yarınlar yarın olmalı ki
onlarla hiçbir ilgimiz olmasın. Bugünü yaşama biçimimizin
yarınımızı belirlediğini bilmek yeterlidir.

"Her gün taze bir başlangıçtır,
Her sabah yenilenen dünyadır;
Üzüntüden ve günah işlemekten yorgun olan sen,
İşte senin için güzel bir umut,
Benim için bir umut ve senin için bir umut.

"Geçmişteki her şey geçti ve bitti,
Görevler tamamlandı ve gözyaşları döküldü.
Dünün hataları dünü örttü;
Dünün acıyan ve kanayan yaraları,
Kudretin döktüğü şifayla iyileşir.

* * * * * *

"Bırakın gitsinler, çünkü onları rahatlatamayız,
Geri alamayız ve kefaret edemeyiz.
Tanrı merhametiyle kabul etsin, onları affetsin!
Sadece yeni günler bizimdir.
Bugün bizimdir ve sadece bugün.

"İşte gökyüzü parlak bir şekilde parladı;
İşte tükenmiş toprak yeniden doğdu;
İşte yorgun uzuvlar hafifçe yaylanıyor
Güneşe bakmak ve sabahla paylaşmak için
Çiylerin ve şafağın serinliğinde.

"Her gün yeni bir başlangıçtır,
Dinle, ruhum, neşeli nakaratı,
Ve eski üzüntülere ve daha eski günahlara rağmen,
Ve tahmin edilen bilmecelere ve olası acılara rağmen,
Günle birlikte cesaretini topla ve yeniden başla."

Sadece bu yeni günün ilk saati, tüm zenginliği ve ihtişamıyla,
tüm yüceliği ve sonsuzluğu belirleyen olasılıklarıyla ve her bir sonraki saat geldiğinde, ama _gelmeden_ önce değil. Bu, karakter inşasının sırrıdır. Bu basit yöntem, herhangi birini
düşünülebilecek en yüksek yaşamın farkına varmaya getirecektir ve
bu bağlantıda, bir şekilde, bir zamanda, bir yerde gerçekleştirilemeyecek hiçbir şey
düşünülemez.

Bu, böyle bir yaşamı _herkesin_ olanakları dahilinde getirir, çünkü
_hiç kimse_, gerçekten ciddiyse ve gerçekten arzuluyorsa,
tek bir saatliğine en yüksek yaşamına ulaşamayacak. Ama olması gerektiği halde,
eğer o _sadece çabasında ciddiyse_, o zaman, benzerin benzerini inşa ettiği yasası sayesinde, bir sonraki saatte ona biraz daha yaklaşabilir,
ve bir sonrakinde daha da yaklaşabilir, ta ki er ya da geç doğal hale gelene ve başka herhangi bir çabayı gerektirene kadar.

Bu şekilde kişi evrendeki en yüksek ve en iyiyle aşık olur ve onunla ittifak yapar ve sonuç olarak evrendeki en yüksek ve en iyi onunla aşık olur ve ittifak yapar. Her adımda ona yardım ederler; sanki her şeyi onun yolunda hareket ettiriyorlarmış gibi görünürler, çünkü aslında,
o önce onların yolunda hareket etmiştir.

MÜKEMMEL BARIŞIN FARKINDA OLUŞMASI.

Bu Sonsuz Barışın Ruhu'dur ve onunla uyum içinde olduğumuz an bize akan bir barış dalgası gelir, çünkü barış uyumdur. Derin bir içsel anlam, "Ruhani olmak hayat ve barıştır" şeklindeki büyük gerçeğin altında yatar. Ruh olduğumuzu kabul etmek ve bu düşüncede yaşamak, ruhsal olarak zihne sahip olmak ve böylece uyum ve huzur içinde olmaktır. Ah, etrafımızdaki binlerce erkek ve kadın, kaygıdan yorgun, sıkıntılı ve huzursuz, huzuru bulmak için oradan oraya koşuşturuyor, beden, ruh ve zihin olarak yorgun; başka ülkelere gidiyor, dünyayı dolaşıyor, geri dönüyor ve yine de bulamıyor. Elbette onu bulamadılar ve asla bulamayacaklar, çünkü onu olmadığı yerde arıyorlar. Onu içeride aramaları gerekirken dışarıda arıyorlar. Huzur sadece içeride bulunur ve kişi onu orada bulmadığı sürece asla bulamaz. Huzur dış dünyada bulunmaz. Kişinin kendi ruhunda bulunur. Onu takip etmek için birçok farklı yoldan geçebiliriz, onu bedensel arzuların ve tutkuların
kanallarından arayabiliriz, onu dışsal olanın
tüm kanallarından arayabiliriz, onu
buraya buraya kovalayabiliriz, ama o her zaman tam kavrayışımızın ötesinde olacaktır,
çünkü onu olmadığı yerde arıyoruz. Ancak, bedensel arzuları ve tutkuları ruhun içimizdeki dürtülerine göre düzenlediğimiz ölçüde, daha yüksek mutluluk ve huzur biçimleri hayatımıza girecektir; ama bunu yapmada
başarısız olduğumuz ölçüde, hastalık, acı ve hoşnutsuzluk girecektir.

Tanrı ile bir olmak, huzur içinde olmaktır. Çocuk sadeliği, bu tam ve eksiksiz farkındalığı getirmede en büyük etkendir, Baba'nın
hayatı ile gerçek ilişkilerini
tanıyan çocuk sadeliği. Tanıdığım, bu Sonsuz Yaşam, bu Sonsuz Huzur Ruhu ile birlik olmalarının bilincine varan, hayatları adeta neşeyle dolup taşan insanlar var. Şu anda özellikle, birkaç yıldır sakat olan, sağlığı sinirsel yorgunluktan tamamen bozulmuş, hayatta yaşamaya değer hiçbir şey olmadığını düşünen, her şeyin ve herkesin ona kasvetli bir görünüm sunduğunu ve kendisinin de temas kurduğu herkese kasvetli bir görünüm sunduğunu düşünen nispeten genç bir adamı düşünüyorum. Kısa bir süre önce bu Sonsuz Güç ile birliğinin öylesine canlı bir şekilde farkına vardı ki, kendini ilahi akışına öylesine tamamen açtı ki, bugün mükemmel bir sağlıkta ve şimdi onunla karşılaştığımda sık sık, "Ah, hayatta olmak bir neşe" diye haykırma dürtüsüne karşı koyamıyor. Polis teşkilatımızda, görev dışındayken ve akşam eve dönerken, birçok kez, bu Sonsuz Güçle birliğinin o kadar canlı ve canlı bir şekilde farkına vardığını ve bu Sonsuz Barış Ruhunun onu öylesine kavradığını ve öylesine doldurduğunu, sanki ayakları kaldırıma tutunamıyormuş gibi göründüğünü, bu akan gelgit nedeniyle o kadar neşeli ve coşkulu hale geldiğini söyledi. Bu daha yüksek farkındalığa ulaşan kişi asla korkmaz, çünkü her zaman yanında bir korunma duygusu vardır ve bunun farkına varması bile onun korunmasını tamamlar. Onun için şu doğrudur: "Sana karşı oluşturulan hiçbir silah başarılı olmayacaktır." "Meskenine
hiçbir kötülük yaklaşmayacaktır." "Tarlanın taşlarıyla ittifak yapacaksın ve tarlanın hayvanları seninle barış içinde olacak." Bunlar büyülü hayatlar yaşayan erkekler ve kadınlardır. Bir şeyden korktuğumuz an, korktuğumuz şeyin gerçekleşmesi için kapıyı açarız. Bir hayvan, bu konuda kesinlikle korkusuz olan bir kişiye asla zarar vermez. Korktuğu anda kendini tehlikeye açar; ve bazı hayvanlar, örneğin köpek, korku unsurunu anında algılayabilir ve bu onlara zarar verme cesareti verir. Bu Sonsuz Güçle birliğimizin tam olarak farkına vardığımız ölçüde, daha önce bizi bu kadar rahatsız eden ve sinirlendiren küçük olaylardan rahatsız olmadan sakin ve sessiz oluruz. Artık insanlardan hayal kırıklığına uğramıyoruz çünkü onları her zaman doğru anlıyoruz. Onların ruhlarına nüfuz etme ve orada iş başında olan temel nedenleri görme gücüne sahibiz.

Geçen gün bir beyefendi bir arkadaşına yaklaştı ve büyük bir samimiyetle elini tuttu ve "Aman, Bay ------, sizi gördüğüme çok sevindim." dedi. Arkadaşım şimşek gibi onu okudu ve gözlerinin içine bakarak, "Hayır, yanılıyorsun, beni gördüğüne
sevinmedin; ama çok
şaşkınsın, o kadar ki
şimdi bunun kanıtı olarak
kızarıyorsun." diye cevap verdi. Beyefendi, "Şey, biliyorsun ki
bu geleneksellik ve biçim çağında gösteri yapmak ve bazen gerçekten hissetmediğimiz şeyleri inandırmak zorundayız." diye cevap verdi. Arkadaşım bir kez daha yüzüne baktı ve, "Yine
yanılıyorsun. Size küçük bir tavsiyede bulunayım: Her zaman daha iyi durumda olacaksınız ve kendiniz hakkında çok daha fazla şey düşüneceksiniz, her zaman gerçeği kabul edip ona benzer bir şeye kendinizi vermektense gerçeği söyleyin."

İnsanları doğru okuyabildiğimiz anda, onlardan hayal kırıklığına uğramayı bırakacağız, onları kaide üzerine koymayı bırakacağız, çünkü
bu, beraberinde gelen bir hayal kırıklığı olmadan asla yapılamaz. Düşüş
er ya da geç mutlaka gelecektir ve dahası, bu nedenle arkadaşlarımıza karşı birçok
zaman haksızlık etmiş oluruz. Bu Barış
Ruhu ile uyum içinde olduğumuzda, ister dostlarımızın ister düşmanlarımızın elinden gelen kötü haberler ve görünürdeki kötü muamele artık bizi rahatsız etmeyecektir. Yaşamımızda ve işimizde, tüm evreni kapsayan, her şeyi birleştiren ve yöneten, her zaman sonunda galip gelen o ebedi hak, hakikat, adalet ilkesine sadık kaldığımızın bilincinde olduğumuzda, o zaman bu türden hiçbir şey bize yaklaşamaz ve ne olursa olsun her zaman sakin ve rahatsız edilmeden olun.

Üzüntüye, acıya ve yasa neden olan şeyler,
şimdi tuttukları gibi bizi ele geçiremeyecekler, çünkü gerçek bilgelik,
her şeyin doğru yerini görmemizi ve doğru ilişkilerini bilmemizi sağlayacaktır.
Ölüm dediğimiz geçişle arkadaşların kaybı, bu daha yüksek farkındalığa ulaşmış ruha üzüntü
vermeyecektir, çünkü o, ölüm diye bir şeyin olmadığını bilir, çünkü her biri sadece bir katılımcı değil, aynı zamanda bu Sonsuz Yaşamın ebedi bir katılımcısıdır. O, fiziksel bedenin düşmesinin gerçek ruh yaşamını hiçbir şekilde etkilemediğini bilir. Daha yüksek bir inançtan doğan sakin bir ruhla, kendisi için farkına varabilir ve daha az güçlü olanlara şunu söyleyebilir:

"Sevgili dostlar! Akıllı olun ve kuru olun
Hemen her ağlayan göz;
Tabutta bıraktığınız
Tek bir gözyaşına değmez;
Bu basit bir deniz kabuğudur,
İncinin gittiği bir kabuk.
Kabuk hiçbir şey değildi, orada bırakın;
İnci -ruh- her şeydi, burada."

Ve ayrılık unsuru söz konusu olduğunda, o,
ruh için hiçbir sınır olmadığını ve bedendeki iki kişi veya bedendeki biri ve bedenin dışında biri olmak üzere iki kişi arasındaki ruhsal birliğin herkesin erişebileceği bir şey olduğunu fark eder.
Daha yüksek ruhsal yaşam gerçekleştiği ölçüde, bu daha yüksek ruhsal birlik olabilir.

Kendimizi açtığımız şeyler her zaman bize gelir. Eski zamanlardaki insanlar melekleri görmeyi beklerdi ve melekleri gördüler; ama onları görmeleri için bizim onları şimdi görmemizden daha fazla bir sebep yok; gelip onlarla birlikte kalmaları için bizimle birlikte gelmelerinden daha fazla bir sebep yok, çünkü her şeyi yöneten büyük yasalar bugün de o zamankiyle aynıdır. Eğer melekler bize hizmet etmek için gelmiyorsa, bunun sebebi onları davet etmememizdir, aksi takdirde içeri girebilecekleri kapıyı kapalı tutmamızdır.

Bu Barış Ruhu ile dolup kendimizi onun akışına açtığımız ölçüde, o içimizden akar, böylece gittiğimiz her yere onu yanımızda taşırız. Kendimizi böyle açtığımız ölçüde, her kaynaktan barışı çekmek için mıknatıs oluruz; ve onu kendimizde çekip somutlaştırdığımız ölçüde, onu başkalarına verebiliriz. Bu şekilde barışın o kadar mükemmel cisimleşmiş hali olabiliriz ki, gittiğimiz her yere sürekli olarak kutsamalar
yayabiliriz. Ama bir iki gün önce bir kadının bir adamın elini tuttuğunu gördüm (adamın yüzü içimizdeki Tanrı'yı ​​gösteriyordu) ve "Ah, seni görmek bana çok iyi geliyor. Son birkaç saattir kaygı ve neredeyse umutsuzluk içindeydim ama seni görmek bile yükü tamamen üzerimden aldı." diyordu. Etrafımızda sürekli olarak nimet ve teselli veren, sadece varlıkları bile üzüntüyü neşeye, korkuyu cesarete, umutsuzluğu umuda, zayıflığı güce dönüştüren insanlar var. Kendi gerçek benliğinin farkına varan, bu gücü yanında taşıyan ve gittiği her yere yayan kişidir; dediğimiz gibi, merkezini bulmuş kişidir. Ve tüm büyük evrende yalnızca bir merkez vardır; her şeyin içinde ve aracılığıyla çalışan Sonsuz Güç. Daha sonra merkezini bulan kişi, bu Sonsuz Güçle birliğinin farkına varan, kendini ruhsal bir varlık olarak tanıyan kişidir, çünkü Tanrı ruhtur. Güç sahibi kişi böyledir. Sonsuzluğa odaklanmış olan kişi, böylece, tabiri caizse, kendisini evrenin büyük güç merkezine bağlamış, kemerlerini ona bağlamıştır. Sürekli olarak tüm kaynaklardan kendisine güç çekmektedir. Çünkü, bu şekilde merkezlenmiş, kendini bilen, kendi gücünün bilincinde olan, zihninden çıkan düşünceler güç düşünceleridir; ve benzerin benzeri çektiği yasası gereği,
düşünceleriyle sürekli olarak her yerden, düşünceleri güçlü düşünceler olan herkesin yardımını kendine çeker ve bu şekilde kendini evrendeki bu düşünce düzeniyle ilişkilendirir.

Ve böylece sahip olana, ona verilecektir. Bu, basitçe doğal bir yasanın
işleyişidir. Onun güçlü, pozitif ve dolayısıyla yapıcı
düşüncesi, onun için her yönden sürekli olarak başarıyı işler ve
sürekli olarak ona her yönden yardım getirir. Gördüğü, idealde yarattığı şeyler, bu güçlü yapıcı düşüncenin aracılığıyla sürekli olarak kendilerini giydirir, şekil alır, maddi olarak tezahür eder. Sessiz, görünmeyen güçler
iş başındadır ve er ya da geç görünürde tezahür edecektir.

Böyle bir insana korku ve başarısızlık düşünceleri asla gelmez; ya da gelirse, hemen zihninden atılır ve böylece o, bu düşünce düzeninden dışarıdan etkilenmez. Bunu kendisine çekmez. Başka bir düşünce akımındadır.
Sonuç olarak, korkan, kararsız, kendisi hakkında kötümser olanların zayıflatıcı, başarısızlığa götüren düşünceleri onun üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir.
Olumsuz, korkan türden olan kişi, yalnızca enerjileri ve fiziksel etkenleri,
içinde doğan bu tür düşüncenin etkisiyle zayıflamakla veya hatta felç olmakla kalmaz, aynı zamanda
bu şekilde kendisini etrafındaki dünyadaki bu düşünce düzeniyle bağlar. Ve bunu yaptığı ölçüde, etrafındaki zayıf, korkan, olumsuz zihinlerin kurbanı olur.
Gücünde
artmak yerine, zayıflığında
artar. O, bunun doğru olduğu kişilerle aynı düşünce düzenindedir ve hatta sahip oldukları
şey bile onlardan alınacaktır. Bu yine, tıpkı zıttı gibi, sadece doğal bir yasanın işleyişidir. Sahip olduğum şeyi bile kaybetmekten
korkarak onu bir peçeteye saklarım. Çok iyi. O zaman "kaybetmekten korkmamın" bedelini ödemeliyim.

Güç düşünceleri hem içeriden güç oluşturur hem de dışarıdan çeker.
Zayıflık düşünceleri içeriden zayıflığı gerçekleştirir ve dışarıdan çeker. Cesaret güç doğurur, korku zayıflık doğurur. Ve böylece cesaret başarıyı doğurur, korku başarısızlığı doğurur. Koşulların efendisi olan ve gücünü dünyada hissettiren kişi, inançlı ve dolayısıyla cesur erkek veya kadındır.
İnancından yoksun olan ve bunun sonucunda korkular ve önseziler tarafından zayıflatılan ve sakatlanan kişi, tüm geçici olayların yaratığıdır.

Herkesin içinde başına gelen her şeyin nedeni yatar. Her biri, neyin geleceğini belirlemek için kendi elindedir. Görünen, maddi dünyadaki her şeyin kökeni görünmeyen, manevi, düşünce dünyasındadır. Bu neden dünyasıdır, ilki ise etki dünyasıdır. Etkinin doğası her zaman nedenin doğasına uygundur. Kişi, görünmez, düşünce dünyasında yaşadığı şeyi, görünür, maddi dünyasında sürekli olarak gerçekleştirir. Eğer ikincisinde farklı koşullar varsa, birincisinde gerekli değişikliği yapmalıdır. Bu büyük gerçeğin açıkça farkına varılması, etrafımızdaki binlerce erkek ve kadına şu anda umutsuzluğun derinliklerinde olan başarıyı getirecektir. Şu anda hasta ve acı çeken binlercesine sağlık, bol sağlık ve güç getirecektir. Şu anda mutsuz ve huzursuz olan binlercesine huzur ve neşe getirecektir. Ve oh, etrafımızdaki binlerce kişi sürekli olarak korkunun köleliğinde yaşıyor. Güçlü ve kudretli olması gereken ruhlar zayıf ve güçsüz hale geliyor. Enerjileri sakatlanıyor, çabaları felç oluyor. "Korku her yerdedir,--yoksulluk korkusu, açlık korkusu, kamuoyu korkusu, özel görüş korkusu, bugün sahip olduğumuz şeyin yarın bizim olmayabileceği korkusu, hastalık korkusu, ölüm korkusu. Korku milyonlarca kişide sabit bir alışkanlık haline gelmiştir. Düşünce her yerdedir. Düşünce her yönden üzerimize atılır. . . . . Sürekli dehşet, sürekli ürkme, herhangi bir şeyden sürekli korku içinde yaşamak, ister sevgi kaybı, ister para kaybı, ister mevki veya durum kaybı olsun, korktuğumuz şeyi kaybetmek için en hazır yolu seçmektir." 

Korku ile hiçbir şey kazanılmaz, aksine her şey kaybedilir. "Bunun doğru olduğunu biliyorum," der biri, "ama ben korkuya kapıldım; bu benim için doğal ve buna engel olamıyorum." Engel olamıyorum! Bunu söylerken, henüz kendinizi bile tanımadığınızı göstererek korkunuzun en büyük nedenlerinden birini gösteriyorsunuz. Güçlerinizi bilmek için kendinizi bilmelisiniz ve onları bilmeden onları akıllıca ve tam olarak kullanamazsınız. Buna engel olamayacağınızı söylemeyin. Eğer yapamayacağınızı düşünüyorsanız, büyük olasılıkla yapamazsınız. Eğer yapabileceğinizi düşünüyorsanız ve bu düşünceye göre hareket ederseniz, o zaman sadece yapabileceğiniz şanslar değil, aynı zamanda buna tam olarak uygun şekilde hareket ederseniz, yapabileceğiniz ve yapacağınız kesindir. Yarışı kazanacak mürettebatı zihninde tarif ederken Virgilius onlar için şöyle demiştir: - Onlar yapabilirler çünkü yapabileceklerini düşünüyorlar. Başka bir deyişle, onların bu zihinsel tutumu bedenlerine kazanmalarını sağlayacak gücü ve dayanıklılığı verecek ruhsal bir güç aşılayacaktır.

Sonra _yapabileceğinizi_ düşünün; bunu sadece bir tohum düşünce olarak alın, gerekirse bilincinize ekin, ona bakın, onu geliştirin ve o yavaş yavaş her yerden güç toplayacaktır. İçinizdeki şu anda dağılmış ve pek işe yaramayan ruhsal gücü
odaklayacak ve olumlu ve aktif hale getirecek. Dışarıdan gelen gücü kendine çekecek. Kendi doğasının diğer zihinlerinin, korkusuz, güçlü, cesur zihinlerin etkisini sizin yardımınıza çekecek. Böylece kendinize çekilecek ve kendinizi bu düşünce düzenine bağlayacaksınız. Eğer samimi ve sadıksanız, tüm
korkunun etkisini kaybedeceği zaman yakında gelecektir; ve zayıflığın bir
tecessümü ve koşulların bir yaratığı olmak yerine, kendinizi bir
güç kulesi ve koşulların bir efendisi olarak bulacaksınız.

Günlük yaşamda daha fazla inanca ihtiyacımız var, -- iyilik için çalışan güce inanca, Sonsuz Tanrı'ya inanca ve dolayısıyla kendimize
O'nun suretinde yaratılmış inanca. Ve işler bazen nasıl giderse gitsin,
görünüşler bazen ne kadar karanlık olursa olsun, "Yüce Güç'ün bizi uzaydaki güneşler ve sonsuz dünya sistemleri gibi sorumluluğunda tuttuğu" gerçeğinin bilgisi,
dünyanın her şeyin yolunda olduğu gibi bizim de her şeyin yolunda olduğuna dair yüce bir inanç verecektir.
"Zihni Sen'de olanı mükemmel bir huzur içinde tutacaksın."

Tanrı'dan daha sağlam, daha güvenli ve daha emin hiçbir şey yoktur. Sonra,
kendimizi bu Sonsuz Güce daha da fazla açmak ve onu içimizde ve aracılığımızla tezahür ettirmek için kendi elimizde olduğunu fark ettiğimizde,
kendimizde giderek artan bir güç
hissi bulacağız. Çünkü bu şekilde onunla birlikte çalışıyoruz ve
o da bizimle birlikte çalışıyor. Daha sonra, iyiyi sevenler için her şeyin birlikte iyilik için çalıştığı gerçeğinin tam olarak farkına varırız. O zaman, geçmişte bizi domine eden korkular ve önseziler inanca dönüşür ve inanç, doğru bir şekilde anlaşıldığında ve doğru bir şekilde kullanıldığında, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güçtür.

Maddecilik doğal olarak karamsarlığa yol açar. Ve başka türlü nasıl olabilir? İçimizde ve içimizde ve her şeyde ve aracılığıyla çalışan Manevi Gücün bilgisi, doğruluk için çalışan bir güç, iyimserliğe yol açar. Karamsarlık zayıflığa yol açar.
İyimserlik güce yol açar. İlahiyat'a odaklanan kişi, yalnızca her fırtınayı atlatan değil, aynı zamanda inanç ve dolayısıyla içindeki bilinçli güç aracılığıyla fırtınayla, güzel havalarda karşılaştığı aynı sakinlik ve dinginlikle yüzleşen kişidir; çünkü sonucun ne olacağını önceden çok iyi bilir. Altında sonsuz kolların olduğunu bilir. "Rab'de dinlen, sabırla O'nu bekle ve O sana kalbinin arzusunu verecektir." emrinin gerçeğini fark eden kişi odur. Her şey, onu kabul etmeye hazır olana verilecektir. Bundan daha açık bir şey olabilir mi?

Öyleyse, Yüce Güç ile birlikte çalıştığımız ölçüde, sonuçlar hakkında daha az endişelenmemiz gerekir. Bu gerçeğin ve ona eşlik eden her şeyin tam olarak farkına vararak yaşamak, barış getirir, tam, zengin, kalıcı bir barış, -- şimdiki zamanı tamamlayan ve devam eden, günlerimiz nasılsa gücümüzün de öyle olacağı güvencesini geri getiren bir barış. Böylece merkezlenen kişi, etrafımızdaki tüm huzursuzluk ve kargaşaya rağmen, farkına varabilir ve diyebilir ki--

* * * *

"Telaşımı durduruyorum, erteliyorum,
Bu hevesli temponun ne faydası var?
Ebedi yolların ortasında duruyorum,
Ve benim olan yüzümü tanıyacak.

"Uykuda, uyanık, gece veya gündüz,
Aradığım dostlar beni arıyor;
Hiçbir rüzgar teknemi yoldan çıkaramaz,
Ne de kaderin gelgitini değiştirebilir.

* * * *

"Sular kendi sularını bilir ve
Şu yükseklikten fışkıran dereleri çeker;
Böylece iyilik eşit yasayla
Saf zevkin ruhuna akar

"Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
Gelgit dalgası denize;
Ne zaman, ne mekan, ne derin, ne de yüksek,
Benimkini benden uzak tutamaz."

GÜCÜN TAMLIĞINA GİRMEK.

Bu, Sonsuz Gücün Ruhu'dur ve kendimizi ona açtığımız ölçüde güç içimizde tezahür eder. Tanrı ile her şey mümkündür, --yani, Tanrı ile birlikte her şey mümkündür.
Gücün gerçek sırrı, her şeyi işleyen Tanrı ile bağlantımızı
korumakta yatar; ve bu bağlantıyı koruduğumuz ölçüde,
gerçekten düşünülebilecek her sınırlamanın üzerine çıkabiliriz.

Öyleyse, güç elde etmek için oradan oraya koşarak zaman kaybetmenin ne anlamı var?
Neden bu veya şu uygulamayla zaman kaybedelim?
Doğrudan dağın tepesine gitmeyelim,
yollarda, vadilerde ve dağ yamaçlarında dolaşmak yerine?
Dünyanın tüm kutsal yazılarında öğretildiği gibi, insanın
mutlak hakimiyete sahip olduğu, fiziksel insan için değil, _ruhsal insan_. Örneğin, daha büyük ve daha güçlü birçok hayvan vardır, fiziksel bir bakış açısından üzerlerinde hakimiyeti
olmaz, ancak
kendisine bahşedilmiş olan daha yüksek zihinsel, psişik ve ruhsal güçleri harekete geçirerek
bunlar üzerinde bile üstünlük kazanabilir.

Fiziksel olarak yapılamayan her şey ruhsal olarak yapılabilir.
Ve bir insan kendini ruh olarak tanıdığı ve buna göre yaşadığı ölçüde, kendisini yalnızca maddi olarak tanıyan insanı güç açısından aşabilir. Dünyanın tüm kutsal edebiyatı
mucizevi olarak adlandırdığımız şeylerin örnekleriyle doludur. Bunlar belirli bir zaman veya yerle sınırlı değildir. Mucizeler çağı, mucizeler çağı olabilecek başka herhangi bir dönemden farklı olarak yoktur. Dünya tarihinde yapılmış olan her şey, aynı yasaların ve güçlerin işleyişiyle tekrar yapılabilir. Bu
mucizeler, insanlardan daha fazlası olanlar tarafından değil, Tanrı ile birlik olduklarının farkına vararak Tanrı-insan olanlar tarafından gerçekleştirildi, böylece daha yüksek güçler ve güçler onlar aracılığıyla çalıştı.

Çünkü, diyelim ki, mucize nedir? Doğaüstü bir şey midir?
Doğaüstü, yalnızca doğal olanın üstünde olma anlamında, ya da daha doğrusu,
insanın sıradan halinde doğal olanın üstünde olma anlamında. Bir mucize, bundan
daha fazla veya daha az bir şey değildir. Gerçek kimliğini, her şeyi kapsayan Bilgelik ve Güç ile birliğini
öğrenen kişi, böylece sıradan zihnin bildiğinden daha yüksek yasaların kendisine ifşa edilmesini mümkün kılar. Bu yasaları kullanır; insanlar sonuçları
görür ve kendi sınırlamaları nedeniyle bunlara
mucize der ve bu görünüşte
doğaüstü işleri
yapan kişiden doğaüstü bir varlık olarak bahseder. Ancak doğaüstü varlıklar olarak, aynı yasaların tanınmasına ve dolayısıyla aynı olasılıkların ve güçlerin gerçekleştirilmesine kendilerini açarlarsa, bu doğaüstü işleri kendileri de gerçekleştirebilirler. Ayrıca dünün doğaüstünün, evrim sürecinde daha düşükten yükseğe, daha maddi olandan daha ruhsal olana doğru ilerledikçe, bugünün ortak ve doğal olanı haline geldiğini ve bugünün doğaüstü gibi görünen şeyin aynı şekilde yarının doğalı haline geldiğini ve bu şekilde çağlar boyunca böyle devam ettiğini hatırlayalım. Evet, doğaüstü görünen şeyleri yapan Tanrı-insandır, daha yüksek güçlerin farkına varması sayesinde çoğunluğu aşan ve böylece aralarından sıyrılan insandır. Ancak bir insan ruhu için mümkün olan herhangi bir güç, bir başkası için de mümkündür. Aynı yasalar her yaşamda işler. Güçlü erkekler ve kadınlar olabiliriz veya güçsüz erkekler ve kadınlar olabiliriz. Kişi yükselebileceğini hayati bir şekilde kavradığı an yükselecektir ve kendisine koyduğu sınırlamalar dışında kesinlikle hiçbir sınırlaması olamaz. Kaymak her zaman zirveye çıkar. Sadece _kaymağın doğasının yükselmesi_ olduğu için yükselir.

"Çevre" hakkında çok şey söylendiğini duyarız.
Çevrenin asla insanı yaratmasına izin verilmemesi gerektiğini, ancak insanın
her zaman, _ve her zaman çevreyi koşullandırması gerektiğini_ fark etmemiz gerekir. Bunu fark ettiğimizde, birçok kez kendimizi herhangi bir ortamdan çıkarmamızın gerekmediğini, çünkü orada hala yapmamız gereken bir
işimiz olabileceğini; ancak yanımızda taşıdığımız güçle konuları öyle etkileyebilir ve değiştirebiliriz ki eski bir ortamda tamamen yeni bir dizi koşula sahip oluruz.

"Kalıtsal" özellikler ve etkiler açısından da aynı şey geçerlidir. Bazen şu sorunun sorulduğunu duyarız: "Bunların üstesinden gelinebilir mi?" Sadece kendini henüz tanımayan biri böyle bir soru sorabilir. Eğer
bunların üstesinden gelinemeyeceğine inanır ve bu inançla yaşarsak, o zaman
bunların her zaman var olma olasılığı yüksektir. Ancak,
gerçek benliğimizin ve böylece içimizdeki muazzam güçlerin ve kuvvetlerin, zihnin ve ruhun güçlerinin ve kuvvetlerinin, doğada zararlı olan kalıtsal özellikler ve etkilerin farkına vardığımız an, bu farkındalığın tamamlanmasıyla doğru orantılı olarak azalmaya başlayacak ve hızla yok olacaktır.

"Üstesinden gelemeyeceğimiz hiçbir şey yoktur;
Kötü içgüdünün miras kaldığını söyleme,
Ya da doğuştan gelen bir özelliğin tüm hayatını perişan ettiğini,
Ve hak etmediğin cezayı çağırdığını söyleme.

"Ebeveynlerinin ve büyük anne babanın arkasında
Büyük Ebedi İrade yatar! O da senindir.
Miras,--güçlü, güzel, ilahi,
Deneyen biri için kesin başarı kaldıracı.

* * * * * *

"Tırmanamayacağın asil bir yükseklik yoktur;
Zamanın geleceğinde tüm zaferler senin olabilir,
Eğer, ne olursa olsun, hatan ne olursa olsun, yılmazsan veya duraklamazsan;
Ama Tanrı'nın güvenliğinin asasına yaslan. "Dünyanın ruhun itiraz edemeyeceği hiçbir iddiası yoktur;
Kendini Ebedi Kaynağın bir parçası olarak bil;
Ruhunun gücünün önünde hiçbir şey duramaz;
Ruhun İlahi Mirası en iyisidir."

Yine de, bireyselliklerini sürekli olarak başkalarına devrettikleri için, olasılıklarının çok altında yaşayan birçok kişi var. Dünyada bir güç olmak mı istiyorsun? O zaman kendin ol.
Kendini sınıflandırma, kendini ikinci el, _onların dediği_ insanlar arasında sınıflandırmana izin verme.
Ruhunun içindeki en yüceye sadık ol ve sonra kendine hiçbir gelenek, gelenek veya _ilke_ üzerine kurulu olmayan keyfi insan yapımı kurallar tarafından yönetilmene izin verme. İlkeye dayalı olan şeyler, her durumda, doğru düşünceli, doğru kalpli erkek veya kadın tarafından gözetilecektir.

Bireyselliğinizi, gücünüzün en büyük aracı olan, bireyselliklerini korumak için yeterli güce sahip olmayan büyük kitlelerden hayatlarını alan gelenek ve göreneklere teslim etmeyin; başka bir deyişle, onları en büyük yazarlarımızdan birinin modern toplumumuzu karakterize ettiğini söylediği "imtiyaz lapasının" bileşenleri olarak teslim edenler. Bireyselliğinizi bu şekilde teslim ederseniz, yalnızca istenmeyen koşulların artmasına yardımcı olursunuz; bunun karşılığında bir köle olursunuz ve büyük olasılıkla zamanla bu şekilde memnun etmeye çalıştığınız kişilerin bile saygısını kazanamazsınız. Bireyselliğinizi korursanız, o zaman bir efendi olursunuz ve eğer akıllı ve ihtiyatlıysanız, etkiniz ve gücünüz dünyada daha yüksek, daha iyi ve daha sağlıklı bir koşullar kümesinin oluşmasına yardımcı olur. Ayrıca, tüm insanlar sizin hakkınızda daha fazla düşünecek, sizi daha fazla onurlandıracak, siz zayıflığınızı, kendilerinin de çoğunun kendilerinin de katkıda bulunduğu aynı "taviz hamuruna" katkıda bulunarak gösterdiğinizden daha fazla. O zaman tüm insan sınıfları üzerinde bir etkiniz olacak. "Büyük bir kahramanlık tarzı, toplumun tüm sınıflarını, tüm uçlarını eşit şekilde kendine çeker, ta ki köpekler bile ona inanana kadar."

Kişinin kendisi olması, tek değerli ve her bakımdan tek tatmin edici şeydir. "Bazen çevren tarafından yönetilmek iyi bir politika olmayabilir mi?" der biri. İyi politika nedir? Kendin olmak, ilk, son ve her zaman.

"Her şeyden önce, kendine karşı dürüst ol;
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
Hiçbir insana karşı sahtekâr olamazsın."

"Yüce'ye başvurduğumuzda ve hayatımız bir ilke tarafından yönetildiğinde,
ne kamuoyunun korkusuyla ne de başkalarının onayını kaybetme korkusuyla yönetiliyoruz ve Yüce'nin bizi destekleyeceğinden emin olabiliriz.
Eğer
başkalarına uymaya çalışırsak, asla onlara uymayacağız ve
ne kadar çok denersek, onlar da o kadar mantıksız ve titiz olacaklar. Hayatınızın yönetimi tamamen Tanrı ile sizin aranızda olan bir konudur ve hayatınız başka bir kaynaktan etkilenip sarsıldığında, yanlış yoldasınız demektir." İçimizdeki krallığı bulduğumuzda ve
Sonsuz'a odaklandığımızda, o zaman kendimize bir yasa oluruz.
Kendimize bir yasa olduğumuzda, o zaman başkalarını yönetildiklerinden veya çoğu zaman köleleştirildiklerinden daha yüksek bir yasa bilgisine getirebiliriz.

Bu merkezi bulduğumuzda, o güzel sadelik, aynı anda hem çekicilik hem de gerçekten büyük bir kişiliğin gücü, hayatımıza girer. Sonra tüm etki yaratma çabası, -zayıflığın kesin göstergesi
ve gerçek güç eksikliği--yok olur. Bu kadar yaygın olan etki yaratma çabası
her zaman bir şeyin eksikliğinin göstergesidir.
Aklıma kıvrık kuyruklu bir atın arkasında binen adamı getirir. Dikkat çekmek için kendisinde yeterli şey olmadığının bilincinde olan, diğer zayıflarla birlikte, atının kuyruğunu kestirme gibi vahşi bir yöntem benimser, böylece onun doğal olmayan, tuhaf görünümü insanların dikkatini çekebilir. Ancak etki yaratmaya çalışan kişi, başkalarını kandırmakta başarılı olduğundan daha çok kandırılır. Gerçek bilgeliğe ve içgörüye sahip erkek ve kadın, temas kurduğu herkesin eylemlerinin altında yatan sebepleri, güdüleri her zaman görebilir. "Doğası gereği olduğu gibi olan ve bize asla başkalarını hatırlatmayan kişi büyüktür."

İçindeki gerçek güçlerin gerçekten farkında olan erkekler ve kadınlar, çok az şey yapıyor gibi görünen, ancak gerçekte çok şey yapan erkekler ve kadınlardır. Çok az şey yapıyor gibi görünüyorlar çünkü daha yüksek kurumlarla çalışıyorlar, ancak tam da bu gerçek yüzünden çok şey yapıyorlar. Onlar işlerini daha yüksek düzlemde yaparlar. Sonsuz Güçle bağlantılarını o kadar eksiksiz korurlar ki _O_ onlar için işi yapar ve onlar sorumluluktan kurtulurlar. Onlar 
dikkatsiz insanlardır. Dikkatsizdirler çünkü onlar aracılığıyla çalışan Sonsuz
Güçtür ve bu Sonsuz Güçle 
sadece işbirliği yaparlar. 
En yüce gücün sırrı, basitçe ifadenin dışsal ajanslarının içeriden çalışan Güçle birleştirilmesidir. Siz bir 
ressam mısınız? O zaman kendinizi içerideki güçlerin gücüne açtığınız ölçüde vasat olmak yerine
büyük olursunuz. Kendi ruhunuzdan gelenlerden daha yüksek ilhamları asla kalıcı bir forma koyamazsınız. Daha yüksek ilhamların ondan gelmesi için ruhunuzu açmalısınız, onu tüm ilhamın
Yüce Kaynağına tamamen açmalısınız. Bir hatip misiniz? Daha yüksek güçlerle uyum içinde olduğunuz ve onlarla birlikte çalıştığınız ölçüde, insanları şekillendirme ve harekete geçirme konusunda gerçek güce sahip olacaksınız. Sadece fiziksel etkenlerinizi kullanırsanız, sadece bir demagog olacaksınız. Kendinizi Tanrı'nın sesinin fiziksel etkenleriniz aracılığıyla konuşabilmesi ve kullanabilmesi için açarsanız, büyük ve gerçek bir hatip olacaksınız, kendinizi açtığınız ölçüde büyük ve gerçek. Şarkıcı mısınız? O zaman kendinizi açın ve içinizdeki Tanrı'nın şarkı ruhuyla dışarı akmasına izin verin. Bunu, tüm uzun ve çalışılmış çalışmalarınızdan bin kat daha kolay bulacaksınız, bu olmadan ve diğer şeyler eşit olduğunda, size o kadar büyüleyici ve o kadar baş döndürücü bir şarkı gücü gelecektir ki, duyan herkes üzerindeki etkisi karşı konulamaz olacaktır. Yaz aylarında kulübem veya çadırım bir ormanın kenarına veya ortasına kurulduğunda, bazen sabahın erken saatlerinde, gün ağarmaya başlarken yatağımda uyanık yattığım olmuştur. Önce sessizlik. Sonra burada ve orada aralıklı bir cıvıltı. Ve şafağın
açılan tonları belli belirsiz algılanabilir hale geldikçe, bunlar giderek daha sık hale geldi, ta ki zamanla tüm orman tek bir büyük şarkı korosunda
patlıyormuş gibi. Harika! Harika! Sanki
ağaçlar, sanki her çimen yaprağı, sanki çalılar, yukarıdaki gökyüzü ve altındaki toprak bu harika senfonide bir rol almış gibi görünüyordu.
Sonra, devam edip giderken dinledikçe, düşündüm. Şarkı konusunda ne
bir çalışma! Kuşlardan öğrenebilseydik. Kendimizi aynı güçlere açabilseydik ve onların içimizde
akışına izin verebilseydik, ne şarkıcılarımız, ne insanları harekete geçirenlerimiz olurdu! Hayır, ne
şarkıcılar ve ne insanları harekete geçirenlerimiz_ olurdu!

Bay Sankey'nin "Doksan Dokuz"u ilk kez hangi koşullar altında söylediğini biliyor musunuz? Yetenekli dergilerimizden biri şöyle diyor: "Geçtiğimiz günlerde Denver'da gerçekleşen büyük bir toplantıda, Bay Ira W. Sankey, besteleri arasında kendisine en çok ün kazandıran 'The Ninety and Nine'ı söylemeden önce, şarkının doğuşunu anlattı. Bay Moody, bir gazete bayisinde durdu
ve bir penny din gazetesi aldı. Arabalara binerken gazeteye şöyle bir göz gezdirdi
ve gözü sayfanın köşesindeki birkaç küçük mısraya takıldı. Bay Moody'ye dönerek, 'İlahi'mi buldum,' dedi. Fakat Bay Moody meşguldü ve tek bir kelime bile duymadı. Bay Sankey, mısralar için bir melodi yapmaya vakit bulamadı, bu yüzden onları müzik
albümüne yapıştırdı.

"Bir gün Edinburg'da alışılmadık derecede etkileyici bir toplantı yaptılar,
Dr. Bonar 'The Good Shepherd' hakkında çok etkili bir konuşma yapmıştı. Konuşmanın
sonunda Bay Moody, partnerine şarkı söylemesi için işaret etti.
Yirmi Üçüncü Mezmur'dan başka bir şey düşünmüyordu, ama bunu çok
sık söylemişti. İkinci düşüncesi gazetede bulduğu dizeleri söylemekti, ama üçüncü düşüncesi, melodisi olmadığında bunun nasıl yapılabileceğiydi. Sonra dördüncü bir düşünce geldi ve bu da onları yine de söylemekti.
Dizeleri önüne koydu, orgun tuşlarına dokundu,
ağzını açtı ve nereden çıkacağını bilmeden şarkı söyledi.
İlk dizeyi derin bir sessizlik içinde bitirdi.
Uzun bir nefes aldı
ve ikinciyi de aynı şekilde söyleyip söyleyemeyeceğini merak etti. Denedi ve
başardı; bundan sonra söylemek kolaylaştı.
İlahiyi bitirdiğinde toplantı dağılmıştı ve kalabalık ağlıyordu. Bay Sankey, bunun hayatının en yoğun anı olduğunu söylüyor. Bay Moody,
daha önce böyle bir şarkı duymadığını söyledi. her toplantıda söylendi ve
kısa sürede dünyayı dolaşıyordu."

Kendimizi en yüksek ilhamlara açtığımızda, bizi asla yarı yolda bırakmazlar.
Bunu başaramadığımızda,
ne olursa olsun, en yüksek sonuçları elde etmekte başarısız oluruz.

Yazar mısınız? O zaman, tüm başarılı edebi eserlerin altında yatan tek büyük kuralın, _Kendi kalbine bak ve yaz.
Gerçek ol. Korkusuz ol. Kendi ruhunun dürtülerine sadık ol_ olduğunu hatırla.
Bir yazarın asla kendisinden daha fazlasını yazamayacağını unutma. Eğer daha fazlasını
yazmak istiyorsa, o zaman daha fazlası olmalıdır. O sadece kendi
yazmanıdır. Bir anlamda kendini kitabına yazar. Kendisinden
daha fazlasını koyamaz.

Eğer o büyük bir kişiliğe sahipse, güçlü bir amaca sahipse, derin duygulara sahipse, her zaman en yüksek ilhamlara açıksa, sayfalarına hayat dolu, yaşayan bir güç, her okuyucunun yazar aracılığıyla konuşanlarla aynı ilhamı aldığı kadar büyük bir güç veren tanımlanamaz bir şey girer. Satır aralarına yazılanlar, satırlarda yazılanlardan çok daha fazladır. Bu gücü yaratan yazarın ruhudur. Bir kitabı orta sınıf denen sınıftan çıkarıp üstün sınıfa yükselten o fazladan yüzde yirmi beş veya otuzu veren şey budur; onu gerçekten başarılı olan yüz kitaptan biri yapan o fazladan yüzde, doksan dokuz kitap ise ilk baskılarından fazlasını asla göremez. Büyük bir kişiliğe sahip yazarın eserine koyduğu bu aynı manevi güç, eserin okuyucudan okuyucuya bu kadar hızlı geçmesini sağlar; çünkü herhangi bir kitabın nihai olarak dolaşmasının tek yolu
ağızdan ağıza, büyük bir dolaşıma ulaşan herhangi bir kitaptır. Bu,
çoğu zaman tek bir okuyucunun, kendisi için değerini göz önünde bulundurarak, başkaları için çok sayıda kopya satın almasına neden olan şeydir. Emerson, "İyi bir şiir," der, "dünyayı dolaşarak kendisini makul insanlara sunar, onlar da onu neşeyle okur ve makul komşularına götürür. Böylece _bilge ve cömert ruhları_ çeker, onların gizli düşüncelerini doğrular ve onların sempatisi aracılığıyla _gerçekten kendini yayınlar_." 

Bu, yazdıklarının edebiyat olmasını düşünerek yazmayan, insanların kalplerine ulaşmayı, onlara yaşamsal değerde bir şey, hayatlarını genişletecek, tatlandıracak, zenginleştirecek ve güzelleştirecek bir şey vermeyi düşünen yazar türüdür; bu, onları daha yüksek bir yaşamı ve onunla birlikte daha yüksek güçleri ve daha yüksek sevinçleri bulmaya götürecektir. Ancak,
çoğu zaman olur ki,
halka bu şekilde ulaşmayı başarırsa, edebiyatın
oluşum kısmı bir şekilde kendi kendine hallolur ve bunu doğrudan hedefleseydi olduğundan çok daha iyi olur.

Öte yandan, alışılmış yollardan ayrılmaktan korkan,
kendisini keyfi kurallara bağlı
bırakan kişi, kendi yaratıcı
güçlerini, kendisini böyle bağlı
bırakmasına izin verdiği ölçüde sınırlar. "Kitabım," der modern yazarların en büyüklerinden biri, "çamların
kokacağı ve böceklerin
uğultusu ile yankılanacak. Penceremin üzerindeki kırlangıç, gagasında taşıdığı ipliği veya samanı
benim
ağıma da örecek." Nazik bilge, çamların
kokması ve böceklerin
uğultusu ile yankılanması, sizin gibi birkaç büyük, korkusuz yazarın eserlerini inceleyerek ve böylece elde ettiği şeylerden bir retorik el kitabı oluşturarak daha küçük bir adamın elde ettiği kuralların
duyulmasından çok daha iyidir. "Daha önce yapıldığı gibi
tam olarak yapmayı öğrenen, _bugünün yeni bir gün_ olduğunu asla anlayamayan adamların hiçbir faydası yoktur."

Shakespeare yazarlarına karşı borçlandırıldığında, Landor şöyle cevap verir:
"Yine de o, orijinallerinden daha orijinaldi. Ölü bedenlere
üfledi ve onları hayata getirdi." Bu, dünyayı
hareket ettirmeyen, dünyayı kendi yolunda hareket ettiren adam türüdür.

Ben, herhangi bir retoriğin formüle edilmiş kurallarına veya herhangi bir eleştirmenin görüşlerine köle olmaktansa, kelimenin tam anlamıyla
ayrıcalığım olan Sonsuz Tanrı'nın bir kâtibi olmayı tercih ederim. Ah, insanlar, tekrar tekrar
insanlar! Onlara günlük hayatımızın günlük mücadelelerini hafifletecek bir şey vereyim, buraya biraz tatlılık, oraya biraz umut katacak bir şey, bu düşüncesiz, hayvansal yapılı adamı daha düşünceli, nazik ve kibar yapacak bir şey, bu ürkek, çekingen küçük kadının uykuda olan güçlerini harekete geçirecek bir şey, uyandıklarında etkileriyle karşı konulamaz olacak ve hatta kendisini bile şaşırtacak güçler. Her birini her insan ruhunun ilahiliği bilgisine götürecek bir şey vereyim, her birini _kendi ilahiliğinin_ tüm eşlik eden zenginlikleri, ihtişamları ve güçleriyle bilinçli bir şekilde farkına varmasına götürecek bir şey vereyim - bunu başarayım ve eleştirmenlerin övüp övmediklerine veya suçlayıp suçlamadıklarına dikkatsiz davranabilirim. Suçlama varsa, o zaman bu koşullar altında, yumuşak bahar rüzgarının büyük çam ormanında üflediği eşsiz müzikle karşılaştırıldığında, aşağıdaki zeminde birkaç ölü dalın çatlaması gibidir.

Bir papaz veya herhangi bir tür din öğretmeni misiniz? O zaman, kendinizi birçok kişiyi tutan ve sınırlayan insan yapımı teolojik dogmalardan
kurtardığınız ölçüde ve kendinizi İlahi Nefes'e açtığınız ölçüde, otoriteyle konuşan biri olacaksınız. Bunu yaptığınız ölçüde, peygamberleri daha az inceleyecek ve kendiniz bir peygamber olma yolunda olacaksınız.
Yol, sizin için her zaman olduğu gibi açıktır.

Dünyaya geldiğinizde İngilizce konuşan bir ırktan bir aileye geldiyseniz, büyük olasılıkla bir Hristiyansınız.
Hristiyan olmak, İsa Mesih'in öğretilerinin takipçisi olmaktır; uyum içinde yaşadığı aynı yasalarla uyum içinde yaşamak:
kısacası, _hayatını yaşamak_. Öğretisinin büyük merkezi gerçeği
insanın Baba ile bu bilinçli birliğiydi. İsa'yı Mesih yapan şey, Baba ile bu birliğin kendi tarafından tam olarak
farkına varılmasıydı. Bu sayede,
elde ettiği güce ulaştı, o, hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuştu.

Kendisi için de, tüm insanlık için eşit olarak talep etmediği hiçbir şeyi talep etmedi. "İsa'nın gerçekleştirdiği kudretli işler istisnai değildi, bunlar onun durumunun doğal ve zorunlu eşlikçileriydi; bunların değişmez bir düzene uygun olduğunu ilan etti; bunlardan benzersiz performanslar olarak değil, herkesin isterse ulaşabileceği bir durumun sonucu olarak bahsetti. Kendi itirafına göre, bir öğretmen ve gerçeğin gösterici olarak, yalnız ilahiliğini kanıtlamak için hiçbir şey yapmadı. . . . İsa'nın hayatı ve zaferi, ırkın tarihinde bir çağ oluşturdu. Gelişi ve zaferi, insan ilişkilerinde yeni bir dönemi işaret etti; dünyaya daha eksiksiz bir ideal olduğu için yeni bir şey getirdi ve en yakın üç arkadaşı yeni hayatın gerçekte ne anlama geldiğini bir ölçüde gördüklerinde, hayret ve hayranlıkla yere kapandılar." 

Baba ile birliğinin bu tam farkına vararak, hayatı boyunca yoluna çıkan her koşulda, hatta bedenin ölümüne kadar, ustalaşarak, mutlak bir şekilde ustalaşarak ve bize kendisi için olduğu gibi bizim için de aynı olan büyük yasaları göstererek, bize bir yaşam ideali, _burada ve şimdi_ ulaşmamız için bir ideal verdi, O olmadan sahip olamayacağımız bir şey. _Biri önce
fethetti; sonra herkes fethedebilir_. Bunu önce kendisi için tamamen gerçekleştirerek ve sonra başkalarına Baba ile bir olma konusundaki bu büyük yasayı göstererek, muhtemelen dünyanın en büyük kurtarıcısı oldu.

Onun sıradan kişiliğini hayatı ve öğretileriyle karıştırmayın, bu hata çoğu büyük öğretmenle bağlantılı olarak öğrencileri tarafından tekrar tekrar yapılmıştır. Ve eğer ölü bir Mesih'i vaaz edenler arasındaysanız, o zaman insanlık uğruna, Mesih uğruna, Tanrı uğruna ve en saygılı şekilde konuşuyorum, insanların zamanını daha fazla çalmayın, kendi zamanınızı daha fazla harcamayın, onlara ekmek yerine taş, yaşayan gerçeğin ruhu için ölü form vermeyin. Kendi sözleriyle, "ölüler ölülerini gömsün." Onların arasından çıkın. İsa'nın öğrettiği gibi öğretin, _yaşayan Mesih_. İsa'nın öğrettiği gibi öğretin, _içimizdeki Mesih_. Bunu tüm aşkın güzelliği ve gücüyle bulun, --İsa'nın bulduğu gibi bulun, o zaman siz de otoriteyle konuşan biri olacaksınız. O zaman çok sayıda başkasını onu bulmaya yönlendirebileceksiniz. Bu çok değerli bir incidir.

Ruhu henüz İsa'nın öğretilerinin _canlı ruhunu_ hiç algılamamış olan ve bunun sonucunda bunu insanlara vermek yerine onlara eski biçimler, dogmalar ve spekülasyonlar veren vaiz tipidir, kiliselerimizi boşaltan. Bu, en büyük çabalarının insanları ölmeye hazırlamak olduğu görünen tiptir. Almanların bir sözü vardır, Asla önce ikinci şeye geçmeyin. Bize önce nasıl yaşayacağımızı öğretecek insanlara ihtiyacımız var. Yaşamak her zaman ölmekten önce gelir. Bu da doğrudur, bir kez nasıl yaşayacağımızı ve bildiklerimize göre yaşayacağımızı öğrendiğimizde, ölmek, bizim dediğimiz gibi, harikulade bir şekilde kendi kendine bakacaktır. Aslında onunla ilgilenilebilecek tek yol budur. Kiliselerimizin bu şekilde boşaltılması, insanların sadece kabuklardan bıkması nedeniyle, birçok dar görüşlü insanın dinin öldüğünü söylediğini sıklıkla duyarız. Din ölüyor
mu? Bir şey gerçekten doğmadan nasıl ölebilir? Ve insanlar açısından, din henüz doğuyor veya daha doğrusu
canlı, günlük bir dine yeni uyanıyorlar. Biz sadece
harfin ötesine, onun gerçek, canli ruhuna geçmeye yeni başlıyoruz. Din ölüyor
mu? Bunu kavramak bile imkansız. Din, insan ruhunun bir parçasıdır, tıpkı insan ruhunun Tanrı'nın bir parçası olması gibi. Ve Tanrı
ve insan ruhu var olduğu sürece, din asla ölmeyecektir. Dogmanın, biçimin, törenin, din olarak var olan basit mektubun çoğu -- ve dürüst olmak gerekirse, birçok kez, adil olalım ki -- bu, Tanrıya şükür, hızla ölüyor ve bugün olduğu kadar hızlı bir şekilde asla yok olmuyor. İki yöntemle ölüyor. Birincisi, her şeyden bıkmış veya hatta midesi bulanmış büyük bir insan sınıfı var, vicdanen bundan
daha fazlasına sahip olmayı
tercih ediyorlar. Bunu basitçe terk ediyorlar, tıpkı erken kış geldiğinde bir ağacın yapraklarını terk etmesi gibi. İkincisi, İlahi Nefes'in harekete geçtiği büyük bir sınıf var,
içlerindeki Mesih'i eşsiz güzelliği ve kurtarıcı gücüyle buluyorlar. Ve bu yeni hayat eskisini itiyor, tıpkı ilkbaharda ağaçtaki yeni uyanan hayatın kış boyunca tutunan eski, cansız yaprakları iterek yenilerine yer açması gibi. Ve bu eski ölü yaprak dininin her taraftan
sürülme şekli gerçekten de tanık olunması en ilginç ve ilham verici olanıdır.

Kiliselerimizi ekmek için taş, hayat veren tahıl için kabuk ve saman verme girişimleri nedeniyle boşaltanların yerlerinin, bu yüksek ilhamlara açık ve canlı olanlar tarafından sadece birkaç kez bile olsa alınmasına izin verin ve sonra
dinlerin öldüğünü hissedenleri tekrar sorgulayalım. "Başkalarını
yakalayan ölüler değil, canlı kömürdür." Yerlerinin, İlahi Nefes'in ilhamını yakalamış olanlar tarafından alınmasına izin verin,
bunun sonucunda insanlar için muazzam değer ve önem taşıyan bir mesaja sahip olanlar, aynı gerçek sayesinde bunu ruhu esir alan
bir güzellik ve güçle sunabilenler. O zaman
bugün birkaç düzine insanla
burada ve orada noktalanmış kiliselerin taşacak kadar dolacağını ve içeri girmek isteyen herkes için
yeterince yer kalmayacağını göreceğiz. "Kabuk yok olsun ki
inci ortaya çıksın." Henüz yeni vahiylere ihtiyacımız yok.
Sadece
sahip olduklarımızın yaşamsal ruhunu bulmamız gerekiyor. Sonra
zamanı geldiğinde, onlara hazır olduğumuzda, yenileri gelecek, ama daha
önce değil.

"Dünyanın her yerindeki insan ruhunun ihtiyacı olan şey," diyor John Pulsford,
"eski, kabul görmüş din hakkında ne kadar güzel söylenirse söylensin,
ağır basılmamalıdır, fakat daha önce hiç hissetmedikleri
daha sıcak ve daha güçlü bir Tanrı Nefesi tarafından
işgal edilmeli, büyülenmeli ve esir alınmalıdır. Ve ben
bu İlahi Nefesin, ruhun doğasının gereksinimlerine, bir Haziran sabahının gezegene uyarlanması kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmış olduğuna tanıklık etmeseydim, kişisel deneyimime sadık kalmamış olurdum.
Sabah nefesi, ağaçların kendilerini memnun etmeleri ve
kendilerini kendi etkisi altında geliştirmeleri için Tanrı Nefesi'nin her insan zihninin kendi dehasına göre
açılmasına izin verdiğinden daha özgür bırakmaz.
Ruhun merkezi çarkını Tanrı Nefesi kadar hiçbir şey harekete geçirmez.
Bütün insan
canlanır, duyuları yeni duyulardır, duyguları yeni duygulardır;
aklı, sevgileri, hayal gücü, hepsi yeni doğmuştur. Değişim
bildiğinden daha büyüktür; Nefesin
açtığı ve çağırdığı kendi içindeki güçlere hayret eder. Doğasının
anlatılamaz bir şey olduğunu görür; bu nedenle geleceğin
akıl almaz sürprizler sakladığından emindir. Ve burada, okuyucularıma Tanrı'nın ve Ebedi
insan Umudu'nun
varlığına dair sunduğum kanıt yatmaktadır. Tanrı'nın Nefesi ruhta yeni bir baharı ateşlesin,
derinlere
gömülü tohumlarını hayata
başlatsın, cennetin yazına öncülük etsin; o zaman
içeriden Tanrı'ya dair evrene dair olduğu kadar net bir kanıta
sahip olacaksınız. Gerçekten de, içsel yaşam deneyiminiz ve
Tanrı'ya olan sınırsız umudunuz, doğa ve dünyaya dair tüm dışsal ve yüzeysel deneyiminizden daha yakın ve daha baskın olacaktır."

Evrende yalnızca bir güç kaynağı vardır. O halde ne olursanız olun, ressam, hatip, müzisyen, yazar, din öğretmeni veya her ne olursanız olun, gücün sırrını yakalamak ve esir almak için Sonsuz Güç ile birlikte çalışmak gerektiğini, böylece onun sizin aracılığınızla sürekli çalışıp tezahür etmesini sağlamak gerektiğini bilin. Bunu başaramazsanız, her şeyde başarısız olursunuz. Bunu başaramazsanız, işiniz, ne olursa olsun, üçüncü veya dördüncü sınıf, belki de bazen ikinci sınıf olacaktır,
ama kesinlikle asla birinci sınıf olamaz. Bir usta olmanız kesinlikle imkansızdır.

Kendinize koyduğunuz her değer, işinizin herhangi bir çizgide etkililiğini belirleyecektir. Sadece fiziksel ve entelektüel olarak yaşadığınız sürece, kendinize sizi yaşadığınız sürece tutacak sınırlar koyarsınız. Ancak, Sonsuz Yaşam ve Güç ile birliğinizin farkına vardığınızda ve bunun sizin aracılığınızla işlemesi için kendinizi açtığınızda,
tamamen yeni bir yaşam evresine girdiğinizi ve giderek artan bir gücün sizin olacağını göreceksiniz. O zaman, kalbiniz saf olduğu için,
gücünüzün on kişinin gücü kadar olacağı doğru olacaktır.

"Ey Tanrım! Ben sonsuza dek bir'im
Doğuşun ihtişamıyla Seninle;
Göksel güçler bunu ilan ediyor
Dünyanın en uç sınırlarına kadar.

"Bu ölümsüz doğum hakkını düşünüyorum,
Ve varlığım bir gül gibi genişliyor,
Tütsü kokulu bir bulut gibi
Etrafımda ve üstümde akıyor.

"Muhteşem bir sevinç şarkısı
En derin ruhumda duyuyorum,
Ve cennetsel sesler gibi geliyor,
İlahi ve net bir koro halinde.

"Ve bir gücün yükseldiğini hissediyorum,
Bir embriyo tanrının gücü gibi;
Muhteşem bir duvarla beni çevreliyor,
Ve beni topraktan kaldırıyor."

HER ŞEYİN BOLLUĞU - REFAH YASASI.

Bu, Sonsuz Bolluğun Ruhu, her şeyi maddi formda ifadeye getiren, sürekli getiren Güçtür.
Bu Sonsuz Güçle birliğinin farkına vararak yaşayan kişi,
arzuladığı her şeyin sürekli bir tedarikini kendine çeken bir mıknatıs haline gelir.

Eğer kişi kendini yoksulluk düşüncesinde tutarsa, yoksul olur ve büyük olasılıkla yoksulluk içinde kalır. Eğer kendini,
şu anki koşullar ne olursa olsun, sürekli olarak refah düşüncesinde tutarsa, er ya da geç onu refah koşullarına getirecek güçleri harekete geçirir. Çekim yasası evren boyunca aralıksız olarak çalışır ve bununla bağlantılı olarak tek büyük ve asla değişmeyen gerçek, keşfettiğimiz gibi, benzerin benzeri çekmesidir. Eğer bununla bir olursak Sonsuz Güç, her şeyin kaynağı, o zaman bu birliğin gerçekleşmesinde yaşadığımız ölçüde, kendimizde arzu ettiğimiz her şeyin bolluğunu bize getirecek bir gücü gerçekleştiririz. Bu şekilde, arzu ettiğimiz koşulları her zaman gerçekleştirebileceğimiz bir güce sahip oluruz.

Tüm gerçekler _şimdi_ var olduğu ve sadece bizim onu ​​algılamamızı beklediği gibi, şu anki ihtiyaçlar için gerekli olan her şey _şimdi_ var olur ve sadece onları sahiplenmemiz için içimizdeki gücü bekler. Tanrı her şeyi elinde tutar. Onun sürekli sözü şudur: Çocuğum, beni tüm yollarında kabul et ve bunu yaptığın ölçüde, bunu yaşadığın ölçüde, o zaman benim olan senindir. Yehova-jireh, Rab sağlayacaktır. "O, herkese cömertçe verir ve azarlamaz." Kendisinden almaya doğru tutumu benimseyen herkese cömertçe verir. O, kimseye iyi şeyler dayatmaz.

Eski ve bir bakıma yaygın olan dindarlık ve yoksulluk fikrinin varlığı için kesinlikle hiçbir temeli yoktur ve bundan ne kadar çabuk
uzaklaşırsak o kadar iyi olur. Bu fikir, çilecilik fikrinin ortaya çıkmasıyla aynı şekilde doğdu, o zaman beden ve ruh arasında
zorunlu bir savaş olduğu fikri hakim oldu. Bu nedenle, kökeni çarpıtılmış, tek taraflı bir yaşam görüşüne sahip olanların zihinlerindedir. Gerçek dindarlık bir anlamda gerçek bilgelikle aynıdır. Gerçekten bilge olan ve kendisine bahşedilen güçleri ve kudretleri kullanan kişiye, büyük evren her zaman hazinesini açar. Arz her zaman talebe eşittir, -- talep doğru ve akıllıca yapıldığında talebe eşittir. Kişi bu daha yüksek yasaların farkına vardığında, o zaman ihtiyaç korkusu onun üzerinde baskı kurmayı bırakır.

Bir durumdan mı çıktın? Başka bir tane elde edemeyeceğinden korkmanın seni ele geçirmesine ve _hakimiyetine_ izin ver, büyük olasılıkla başka bir tane elde etmen uzun zaman alabilir veya elde ettiğin şey gerçekten çok kötü olabilir. Koşullar ne olursa olsun, içinde herhangi bir görünür veya geçici kaybın üstesinden gelecek şekilde harekete geçirebileceğin güçler ve kudretler olduğunu fark etmelisin. Bu güçleri harekete geçirin ve sonra size kaybettiğinizden çok daha iyi olabilecek bir durumu çekecek bir
mıknatıs yerleştirmiş olacaksınız ve yakında eskisini kaybettiğiniz için
müteşekkir olacağınız zaman gelebilir.

İçinizde ve sizin aracılığınızla çalışan, evrendeki her şeyi
yaratan ve yöneten aynı Sonsuz Gücü, uzaydaki sonsuz dünya sistemlerini
yöneten aynı Sonsuz Gücü tanıyın. Düşüncenizi gönderin,--düşünce bir güçtür ve doğru kullanıldığında ve akıllıca yönlendirildiğinde bilinmeyen oranlarda gizli bir güce sahiptir,--doğru durumun veya doğru işin size doğru zamanda, doğru şekilde geleceği ve geldiğinde onu
tanıyacağınız düşüncenizi gönderin. Bu düşünceye tutunun, asla zayıflamasına izin vermeyin, ona tutunun
ve onu sürekli olarak sağlam bir beklentiyle sulayın. Bu şekilde reklamınızı psişik, spiritüel bir gazeteye, sınırlı bir tirajı olmayan, sadece dünyanın en uç sınırlarına değil, evrenin kendisine kadar ulaşacak bir gazeteye koyarsınız. Dahası, sizin tarafınızdan doğru bir şekilde yerleştirildiğinde, "büyük reklam ortamı" olduğu yönündeki iddialar ne olursa olsun, basılı bir kağıda koyabileceğiniz herhangi bir reklamdan çok daha etkili olacak bir reklamdır. Bu farkındalığa ulaştığınız ve daha yüksek yasalarla ve güçlerle uyum içinde yaşadığınız ölçüde, bunu etkili bir şekilde yapabileceksiniz.

Gazetelerin "istek" sütunlarına bakmak istiyorsanız, bunu olağan şekilde yapmayın. Daha yüksek güçleri harekete geçirin ve böylece daha yüksek bir temele yerleştirin. Gazeteyi elinize aldığınızda, şu zihin tutumunu benimseyin: Burada yanıtlamamın iyi olacağı bir reklam varsa, ona geldiğim anda onu tanıyacağım. Bunu onaylayın, inanın, bekleyin. Bunu tam bir inançla yaparsanız, doğru olana geldiğiniz anda bir şekilde sezgiyi hissedeceksiniz ve bu sezgi, kendi ruhunuzun sizinle konuşmasından başka bir şey olmayacaktır. Konuştuğunda hemen harekete geçin.

Eğer durumu anlarsanız ve tam olarak istediğiniz gibi olmazsa, daha iyi bir durumu doldurabileceğinizi hissederseniz, o zaman bu duruma girdiğiniz anda bu durumun sizi daha da iyi olacak bir duruma götürecek basamak taşı olduğu zihniyetini edinin. Bu düşünceyi sabit tutun, onaylayın, inanın, bekleyin ve her zaman sadık olun, şu anda bulunduğunuz duruma _kesinlikle sadık_ olun. Eğer buna _sadık_ olmazsanız, büyük olasılıkla daha iyi bir şeye değil, daha kötü bir şeye basamak taşı olacaktır. Eğer buna sadık kalırsanız, yakında eski konumunuzu kaybettiğiniz için sevineceğiniz ve minnettar olacağınız, sevineceğiniz zaman gelebilir.

Bu refah yasasıdır: Görünürdeki sıkıntılar geldiğinde, bundan
üzülmeyin, bunun üstesinden gelin ve her zaman daha iyi şeyler, daha müreffeh koşullar için ileriye bakın. Kendinizi bu zihin tutumunda tutmak, er ya da geç maddi formda bugün sadece bir fikir olan şeyi gerçekleştirecek olan ince, sessiz ve karşı konulamaz güçleri harekete geçirmektir. Ancak fikirlerin gizli bir gücü vardır ve fikirler, doğru şekilde ekildiğinde ve doğru şekilde bakıldığında maddi koşulları gerçekleştiren tohumlardır. Şikayet etmek için asla bir an bile vermeyin, bunun yerine bu şekilde harcanacak zamanı ileriye bakmak ve arzuladığınız koşulları gerçekleştirmek için kullanın. Kendinize refah önerin. Kendinizi müreffeh bir durumda görün. Çok geçmeden müreffeh bir durumda olacağınızı onaylayın. Bunu sakin ve sessizce, ancak güçlü ve güvenle onaylayın. Buna inanın, kesinlikle inanın. Bunu bekleyin, onu beklentiyle sürekli olarak sulayın. Böylece kendinizi arzuladığınız şeyleri çekmek için bir mıknatıs haline getirirsiniz. Bu şeyleri önermekten, onaylamaktan korkmayın, çünkü bunu yaparak maddi bir forma bürünmeye başlayacak bir ideal ortaya koyarsınız. Bu şekilde evrendeki en incelikli ve en güçlü
aracıları kullanıyorsunuz. Eğer sizin için iyi ve doğru olduğunu düşündüğünüz bir şeye, hayatınızı genişletecek veya başkalarına yararlılığınızı artıracak bir şeye özellikle arzu duyuyorsanız, sadece doğru zamanda, doğru şekilde ve doğru araçla, size geleceği veya arzuladığınız şeye ulaşmanızın yolunun açılacağı düşüncesini tutun. Kısa bir süre önce çok kötü bir şekilde para isteyen genç bir bayan tanıyorum. Bunu iyi bir amaç için istiyordu; neden sahip olmaması gerektiğini görmüyordu. İçsel güçlerin gücünü anlamış biri. Az önce belirttiğimiz zihin tutumunu benimsedi ve bu tutumu korudu. Sabahleyin birkaç dakikalığına sessizliğe girdi. Bu şekilde kendini daha yüksek güçlerle daha tam bir
uyuma getirdi. Gün
kapanmadan önce bir beyefendi geldi, tanıdığı bir ailenin üyesiydi. Aile için yapılmasını istedikleri bir işi yapıp yapamayacağını sordu. Kendisinden bu tür bir işi yapmasını istemelerine biraz şaşırdı ama kendi kendine, "İşte bir çağrı. Cevap vereceğim ve bunun neyle sonuçlanacağını göreceğim." dedi. İşi üstlendi. _İyi yaptı_. İşi tamamladığında eline beklediğinden çok daha fazla bir miktar para verildi. Yaptığı iş için bunun çok büyük bir miktar olduğunu hissetti. _İtiraz etti. Onlar, "Hayır; bize teklif ettiğimiz miktarın çok ötesinde bir hizmette bulundunuz." diye cevap verdiler. Böylece alınan miktar, başarmak istediği iş için fazlasıyla yeterliydi.

Bu, daha yüksek güçlerin akıllıca ve etkili kullanımıyla ilgili birçok örnekten sadece biridir. Ayrıca bir ders de taşır: Ellerinizi kavuşturup bir şeylerin kucağınıza düşmesini beklemeyin, ancak daha yüksek güçleri harekete geçirin ve sonra size sunulan ilk şeyi yakalayın. Ellerinizin yapmayı bulduğu şeyi yapın ve _ve iyi yapın_.
Eğer bu çalışma sizi tamamen tatmin etmiyorsa, o zaman bunun sizi daha iyi bir şeye götürecek olan etken olduğunu onaylayın, inanın ve bekleyin. "Dünyanın size verebileceği en iyi şeyleri çekmenin temeli, öncelikle bu şeyleri zihninizde çevrelemek, sahiplenmek ve içinde yaşamaktır, ya da yanlış bir şekilde hayal gücü olarak adlandırılan şeydir. Tüm sözde hayaller, görünmeyen unsurların gerçeklikleri ve güçleridir. Zihninizde bir sarayda yaşayın
ve yavaş yavaş sarayvari çevreler size doğru çekilecektir. Ama bu şekilde
yaşamak, özlem duymak veya şikayet ederek dilemek değildir. 'Dünyanın altında' olduğunuzda, kendinizi sakin ve ısrarla yukarıda gördüğünüzde olur. Şimdi teneke bir tabaktan yemek zorunda olduğunuzda, o teneke tabağı yalnızca gümüş bir tabağa giden kesin bir adım olarak gördüğünüzde olur. Gümüş tabakları olan diğer insanlara gıpta etmek ve onlara homurdanmak değildir. Bu homurdanma, zihinsel gücün banka hesabından alınan çok fazla sermaye stoğudur. "

İç güçlerin gücünü bilen ve hayatı her ayrıntısıyla onlar tarafından yönlendirilen bir arkadaş, şu şekilde bir öneride bulunmuştur:
Ayının kollarında olduğunuzda, sizi kucaklıyor olsa bile,
yüzüne bakın ve gülün, ancak her zaman gözünüzü boğadan ayırmayın. Tüm dikkatinizin ayının işine verilmesine izin verirseniz,
boğa tamamen görüş alanınızdan çıkabilir. Başka bir deyişle,
sıkıntıya boyun eğerseniz, boğanın sizi ele geçirmesi olasıdır, ancak
kendinizde koşullar üzerindeki hakimiyet gücünü tanırsanız,
sıkıntı size boyun eğecek ve refaha dönüşecektir.
Eğer
o geldiğinde onu sakin ve sessizce tanırsanız ve pişmanlıklar, korkular ve önsezilerle geçirebileceğiniz zamanı,
içinizdeki güçlü güçleri harekete geçirmek için kullanırsanız, o yakında
gidecektir.

İnanç, mutlak dogmatik inanç, gerçek başarının tek yasasıdır.
Bir adamın Başarı veya başarısızlığı
onunla ve bunun dış koşullara bağlı olmadığını,
dış koşulları hızla başarıya götüren aracılara dönüştürecek güçlere sahip olacağız. Bu
daha yüksek farkındalığa ulaştığımızda ve hayatlarımızı daha yüksek yasalarla tam bir uyum içine getirdiğimizde, o zaman uyanmış
içsel güçleri o kadar odaklayıp yönlendirebileceğiz ki, dışarı çıkıp gönderildikleri şeyle yüklü olarak geri dönecekler. O zaman başarıyı çekmek için yeterince büyük olacağız ve her zaman görünüşte sadece biraz ileride olmayacak. O zaman
kendimizde o kadar güçlü bir merkez kurabiliriz ki,
bu veya şu için oradan oraya koşmak yerine, evde kalıp
istediğimiz koşulları kendimize çekebiliriz. Bu merkezi sıkıca kurar ve ona tutunursak, şeyler sürekli olarak yolumuza çıkıyormuş gibi görünecektir.

Modern dünyadaki insanların çoğu, pratik olan ve günlük yaşamda
kullanılabilen şeyler arıyor. Ele aldığımız büyük gerçeklerin altında yatan yasaları ne kadar dikkatli incelersek, bunların yalnızca son derece pratik olmakla kalmayıp, bir anlamda ve en derin ve en gerçek anlamda, bunların
var olan tek pratik şeyler olduğunu o kadar çok göreceğiz.

Sürekli olarak aşırı derecede "pratik" olmakla övünen insanlar vardır, ancak çoğu zaman bu konuda hiçbir şey düşünmeyenler dünyanın tanıdığı en pratik insanlardır. Ve,
diğer yandan, kendi pratikliklerinden bahsetmekten büyük gurur duyanlar çoğu zaman en az pratik olanlardır. Ya da yine, bazı yönlerden pratik olabilirler, ancak yaşamın bütünü söz konusu olduğunda, saçma bir şekilde pratik değildirler.

Örneğin, maddi olarak konuşursak, tüm dünyayı kazanmış olmasına rağmen henüz kendi ruhuyla tanışmamış bir adam için ne gibi bir kazanç olabilir? Etrafımızda gerçek hayatı tamamen kaçırmış, gerçek yaşamın a, b, c'sini bile
öğrenmemiş çok sayıda insan var. Köleler, geçici maddi birikimlerinin sefil köleleri. Zenginliklerine sahip olduklarını düşünen insanlar, tam tersine, tamamen zenginliğe sahipler. Hayatları, etraflarındakilere ve genel olarak dünyaya hizmet etmek için nispeten çorak olan insanlar. Artık bedenlerini, yani maddi dünyayla ilişki kurmalarını sağlayan aracıyı
tutamadıklarında, gerçekten fakir, acınacak derecede fakir olarak dışarı çıkacaklar. Birikimlerinin en küçük
parçasını bile yanlarında götüremeyeceklerinden, çıplak ve yoksul bir şekilde
diğer yaşam biçimine geçecekler. Nazik davranışlar, gelişmiş karakter özellikleri, ruhun farkına varılmış güçleri, içsel yaşamın ve açılımın gerçek zenginlikleri, gerçek ve ebedi mülklerimiz haline gelen tüm bu şeylere hayatlarında yer verilmemiştir ve bu yüzden hayatın gerçek şeylerinden
yoksundurlar. Hatta, yoksul olmaktan bile çok daha kötüdürler. Alışkanlıkların bir kez oluştuktan sonra diğer yaşam biçiminde bu yaşam biçiminden daha kolay koptuğunu varsaymamalıyız. Burada gönüllü olarak belirli bir mani
gelişirse, sadece bedenin düşmesinin tüm koşulları mükemmelleştirdiğini varsaymamalıyız. Her şey kanundur, her şey sebep ve sonuçtur. Ne ekersek onu biçeriz, sadece bu hayatta değil, tüm hayatlarda.

Burada sadece maddi mülk arzusuyla köleleştirilmiş olan kişi, artık bedenini
tutamadığında bile köle olmaya devam edecektir. Daha sonra, arzularını tatmin etme araçlarına bile sahip olmayacaktır. Bu alışkanlığın hakimiyeti altında, en azından bir süre için, duygularını başka şeylere yöneltemeyecek ve onu tatmin etme araçları olmadan arzu, ona iki kat işkence edecektir.
Belki de bu işkence, şimdi savurganlar tarafından
dağıldığını ve israf edildiğini düşündüğü birikimleri
görmesiyle artabilir.
Malını, dediğimiz gibi, başkalarına vasiyet eder, ancak
kullanımı konusunda hiçbir söz söyleyemez.

Öyleyse, herhangi bir maddi mülkün _bizim_ olduğunu düşünmemiz ne kadar da aptalca. Örneğin, birinin Tanrı'nın yeryüzünün birkaç dönümünü çitle çevirip _onun_ olduğunu söylemesi ne kadar da saçma. Bizim elimizde tutamayacağımız hiçbir şey yoktur. Elimize geçen şeyler, dediğimiz gibi, sahip olunmak için gelmez, biriktirilmek için hiç gelmez. Elimize kullanılmak, akıllıca kullanılmak için gelir. Bizler sadece vekilleriz ve vekiller olarak, bize emanet edilen her şeyi kullanma şeklimizden sorumlu tutulacağız. Tüm yaşam boyunca işleyen o büyük telafi yasası, işleyişinde harikulade bir şekilde kesindir, ancak bunu her zaman tam olarak kavrayamayabiliriz veya hatta kendimizle bağlantılı olarak işlediğinde bunu fark edemeyebiliriz. Daha yüksek yaşamın farkına varan kişi, artık muazzam bir servet biriktirme arzusuna sahip değildir, tıpkı başka herhangi bir _aşırılığa_ sahip olma arzusuna sahip olmadığı gibi. İçeride zengin olduğu gerçeğini kabul ettiği ölçüde, dışsal zenginlik onun gözünde daha az önemli hale gelir. İçeride, her an kendisine seslenecek ve elinde tüm ihtiyaçları için yeterli bir tedarik sağlayacak bir güç ortaya koyabileceği bir kaynak olduğunun farkına vardığında, artık kendisini sürekli bakım ve dikkatini gerektiren büyük maddi birikimlerle yüklemez ve böylece zamanını ve düşüncelerini hayatın gerçek şeylerinden uzaklaştırır. Başka bir deyişle, önce _krallığı_ bulur ve bunu bulduğunda, diğer her şeyin tam ölçüde onu takip ettiğini fark eder.

Üstat, zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinin, hiçbir şeyi olmayan ama her şeye sahip olan birinin, bir devenin iğne deliğinden geçmesi kadar zor olduğunu söyledi. Başka bir deyişle, eğer bir adam tüm zamanını biriktirmeye, kullanabileceğinden çok daha fazla dışsal maddi
malları istiflemeye ayırırsa,
bulunduğunda her şeyi beraberinde getiren o harika krallığı bulmaya ne kadar zamanı kalır? Hangisi daha iyidir, milyonlarca dolara sahip olmak ve
hepsiyle ilgilenmenin yükünü taşımak, çünkü biri her zaman diğerini içerir, - yoksa böyle yasaların ve güçlerin bilgisine sahip olmak, her ihtiyacın zamanında karşılanacağını bilmek, hiçbir iyi şeyin engellenmeyeceğini bilmek, arzı her zaman talebe eşit hale getirme gücümüzün olduğunu bilmek?

Bu yüksek bilgi alanına giren kişi, bugün dünyada bu kadar çok insanı bu kadar sıkı bir şekilde etkileyen
delilik türünü asla başına getirmeyi umursamaz. Bunu, vücudun herhangi bir iğrenç hastalığından kaçındığı gibi
kaçınır. Daha yüksek güçlerin farkına vardığımızda, o zaman gerçek hayata daha fazla dikkat verebiliriz, ona yardım etmekten çok onu engelleyen büyük mülklerin birikmesine çok fazla zaman harcamak yerine. Burada gerçek çözümü getiren orta zemindir, hayatın tüm evrelerinde olduğu gibi. Belirli bir miktarın ötesindeki zenginlik kullanılamaz ve kullanılamadığında bir yardımdan ziyade bir engel, bir lütuftan ziyade bir lanet haline gelir. Etrafımızda hayatları artık bodurlaşmış ve cüceleşmiş kişiler var, eğer hayatlarının büyük bir kısmını biriktirerek harcadıkları şeyleri akıllıca kullanmaya başlarlarsa, onları zengin ve güzel, sürekli bir sevinçle doldurabilirler.

Hayatı boyunca biriktiren ve "hayırsever amaçlar" için dışarı çıktığında bile her şeyi geride bırakan kişi, ideal hayattan çok uzaktır. Bu, hayatın sadece zavallı bir bahanesidir. Ayakkabıya ihtiyacı olan birine bir daha asla kullanmayacağım eski, yıpranmış bir çift ayakkabı vermek benim için özellikle takdire şayan bir şey değildir. Ama gerçekten yapmamız gereken bir şeyin takdire şayan olarak
konuşulabilmesi
takdire şayan bir şeyse, sert bir kışın ortasında neredeyse ayakkabısız olan, dürüst bir şekilde geçimini sağlamak ve böylece ailesinin ihtiyaçlarını karşılamak için her türlü çabayı gösteren bir adama sağlam bir çift ayakkabı vermem benim için takdire şayandır. Ve eğer
ayakkabıları verirken kendimi de verirsem, o zaman o çift bir armağana sahip olur ve ben de çift bir lütufa sahip olurum.

Büyük birikimleri olanların, onları akıllıca bir şekilde hayata, karaktere sokmaktan daha akıllıca bir kullanım yoktur, _gün be gün_
yaşadıkları sürece. Bu şekilde hayatları sürekli olarak zenginleşecek ve artacaktır. Bir adamın ölmesi ve arkasında büyük birikimler bırakmasının bir
utanç olarak kabul edileceği zaman gelecektir.

Birçok kişi bugün bir sarayda yaşıyor, gerçek hayatta kendisini örtecek bir çatısı bile olmayan birçok kişiden daha fakir. Bir adam bir saraya sahip olabilir ve orada yaşayabilir, ancak saray onun için hala bir havuz evi olabilir.

Güve ve pas, doğanın akıllıca tedarikleridir - Tanrı'nın yöntemleridir - bu şekilde istiflenen ve dolayısıyla hiçbir işe yaramayan şeyleri parçalamak ve dağıtmak, bu şekilde yeni biçimlerde kullanıma hazırlamak için. Ayrıca, gerçek zevkin güçlerini ve istifçinin tüm yüksek yeteneklerini
küçültmek ve öldürmek için sürekli işleyen büyük bir yasa da vardır.

Birçok insan, eskiye sonsuza dek tutundukları için, daha yüksek ve daha iyi şeyleri sürekli olarak kendilerinden uzak tutuyor. Eğer eskiyi kullanıp aktarsalardı, yeni şeylerin gelmesi için yer açılırdı. İstifçilik her zaman bir şekilde kayba yol açar. Kullanmak,
akıllıca kullanmak, sürekli yenilenen bir kazanç getirir.

Ağaç, bu yılın yapraklarına, amaçlarına hizmet ettiklerinde, cahilce ve açgözlülükle tutunursa, ilkbaharda ortaya çıkacak olan dolu dolu ve güzel yeni hayat nerede olurdu? Sonuç, kademeli çürüme ve
sonunda ölüm olurdu. Ağaç zaten ölmüşse,
o zaman belki de eskisine tutunması için yeterince iyi olabilir, çünkü
yeni yapraklar gelmeyecektir. Fakat ağaçtaki yaşam aktif olduğu sürece, eskilerinden kurtulması _gerekli_dir, böylece yeniler için yer açılabilir.

Zenginlik evrenin yasasıdır, hiçbir engel çıkmadığı sürece her ihtiyaç için bol miktarda bir kaynaktır. Bizim için doğal ve normal yaşam şudur: Sonsuz Yaşam ve Güçle birliğimizin farkına vararak sürekli yaşayarak böyle bir yaşam ve güç doluluğuna sahip olmak, böylece kendimizi ihtiyaç duyulan her şeyin bol miktarda kaynağına sahip olarak bulmak.

O zaman istifleyerek değil, akıllıca kullanarak ve geldikleri gibi şeylerden kurtularak, sürekli yenilenen bir kaynak bizim olacaktır, eskisinden çok daha iyi mevcut ihtiyaçlara uyarlanmış bir kaynak.
Bu şekilde, sadece Sonsuz İyiliğin en zengin hazinelerine sahip olmakla kalmayız, aynı zamanda bunların başkalarına akabileceği açık kanallar haline geliriz.

İNSANLAR NASIL PEYGAMBER, GÖREN, BİLGE VE KURTARICI OLDU.

Bu hayati gerçekleri sunarken şimdiye kadar sizinle adil bir şekilde ilgilenmeye çalıştım ve her şeyden kendi aklımız ve içgörümüz temelinde bahsettim. Amacım hiçbir şeyi başkalarının öğretilerine dayandırmamaktı, bunlar ilham almış olanların öğretileri olsa bile. Şimdi, dünyanın en büyük düşünürleri ve ilham almış öğretmenlerinin ortaya koyduğu düşünceler ve öğretiler ışığında bu büyük gerçeklere bir an bakalım.

Bu sayfalarda sunulan düşüncenin özeti ve özü, hatırlayacağınız gibi, insan hayatındaki büyük merkezi gerçeğin, Sonsuz Yaşamla birliğimizin bilinçli, canlı bir şekilde farkına varmamız ve kendimizi bu ilahi akışa tamamen açmamız olduğudur. Üstat, Ben ve Baba biriz, dedi. Burada, Baba'nın hayatıyla birliğini nasıl fark ettiğini görüyoruz. Yine dedi ki, Size söylediğim sözleri kendimden bahsetmiyorum: ama içimde yaşayan Baba, işleri O yapıyor. Burada, kendisinin hiçbir şey yapamayacağı, yalnızca Baba ile birlikte çalıştığı gerçeğini ne kadar net bir şekilde fark ettiğini görüyoruz. Yine, Babam çalışıyor ve Ben çalışıyorum. Başka bir deyişle, Babam gücü gönderiyor, ben kendimi ona açıyorum ve
onunla birlikte çalışıyorum.

Tekrar dedi ki, Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın,
ve bütün bunlar size verilecektir. Ve bununla tam olarak neyi kastettiği konusunda bizi karanlıkta bırakmadı, çünkü tekrar dedi ki.
Ne burada ne de orada deyin, cennetin krallığının
içinizde olduğunu bilmiyor musunuz? Onun öğretisine göre, Tanrı'nın krallığı ve
cennetin krallığı bir ve aynıydı. Öyleyse, eğer onun öğretisi
cennetin krallığının içimizde olduğuysa, başka bir deyişle, onun emrinin,
Baba'nın yaşamıyla birliğinizin bilinçli bir şekilde farkına varın'dan başka bir şey olmadığını açıkça görmüyor muyuz? Bu birliği fark ettiğinizde krallığı bulursunuz ve
bunu bulduğunuzda, diğer her şey onu takip edecektir.

Savurgan oğulun hikayesi, Üstadın bu büyük öğretisinin bir başka güzel örneğidir. Savurgan oğul her şeyini harcadıktan, mutluluk ve haz peşinde fiziksel duyuların tüm alemlerinde dolaştıktan ve bunun kendisini tatmin etmediğini, sadece hayvansal yaratılışın seviyesine getirdiğini gördükten sonra, aklı başına geldi ve şöyle dedi, Kalkıp Babama gideceğim. Başka bir deyişle, tüm bu dolaşıklıklardan sonra, kendi ruhu uzun uzun ona konuştu ve şöyle dedi, Sen sıradan bir hayvan değilsin. Sen Babanın çocuğusun. Kalk ve her şeyi elinde tutan Babana git. Üstat yine şöyle dedi, Yeryüzünde hiç kimseye Baba deme: Çünkü Baban birdir, göklerdedir. Burada gerçek yaşamın doğrudan Tanrı'nın yaşamından geldiğini fark etti. Babalarımız ve annelerimiz bize bedenleri, içinde yaşadığımız evleri veren aracılardır, ancak gerçek yaşam Babamız olan Sonsuz Yaşam Kaynağı Tanrı'dan gelir. Bir gün Üstada annesi ve kardeşlerinin dışarıda olduğu ve onunla konuşmak istedikleri haberi getirildi. Annem kimdir ve kardeşlerim kimlerdir? dedi. Göklerdeki Babamın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.

Birçok insan, bizim akrabalık bağları dediğimiz şey tarafından büyük ölçüde köleleştirilmiştir.
Ancak, gerçek akrabalarımızın bizimle kan bağıyla bağlı olanlar olmadığını hatırlamamız iyi olur.
En gerçek akrabalarımız, zihin, ruh ve zihin olarak bize en yakın olanlardır. En yakın akrabalarımız, dünyanın diğer tarafında yaşayanlar olabilir; henüz hiç görmemiş olabileceğimiz, ancak bu yaşam biçiminde veya başka bir yaşam biçiminde, sürekli çalışan ve asla başarısız olmayan çekim yasası aracılığıyla, yine de onlara çekileceğimiz kişiler.

Üstat, Yeryüzünde hiç kimseye baba demeyin: çünkü Babanız birdir, o da göklerdedir, emrini verdiğinde, burada bize Tanrı'nın babalığı hakkındaki o büyük anlayışın temelini verdi. Ve eğer Tanrı eşit olarak herkesin Babası ise, o zaman burada insanların kardeşliği için bir temele sahibiz. Fakat bir anlamda bundan daha yüksek bir anlayış daha vardır, yani insan ve Tanrı'nın birliği ve dolayısıyla tüm insan ırkının birliği. Bu gerçeği fark ettiğimizde, Sonsuz Yaşamla birliğimizin farkına vardığımız ölçüde, Tanrı'ya doğru attığımız her adımda, tüm insanlığın bu farkındalığa yükselmesine yardımcı olduğumuzu ve onların da Tanrı'ya doğru bir adım atmalarını sağladığımızı açıkça görürüz. Üstat, Sonsuz Yaşamla gerçek ilişkilerimize, Küçük çocuklar gibi olmadığınız sürece, cennetin krallığına giremezsiniz derken tekrar işaret etti. İnsan sadece ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar dediğinde, henüz tam olarak kavramaya başladığımızdan çok daha büyük bir öneme sahip bir gerçeği dile getirdi. Burada, fiziksel yaşamın bile sadece maddi yiyecekle sürdürülemeyeceğini, ancak kişinin bu Sonsuz Kaynakla bağlantısının, bedensel yapının ve faaliyetlerin durumunu büyük ölçüde belirlediğini öğretti. Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir. Başka bir deyişle, tüm evrende yalnızca Tanrı'yı ​​tanıyanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı böyle
olarak görülecektir.

Büyük Hindu bilge Manu, kendi ruhunda tüm varlıklardaki Yüce Ruh'u algılayan ve hepsine karşı dinginlik kazanan, en yüksek mutluluğa erişir, demiştir. Athanasius, Biz bile
bedende dolaşan Tanrılar olabiliriz, demiştir.
Düşündüğümüz aynı büyük gerçek, Buda olan Gautama'nın
yaşamında ve öğretilerinde işleyen gerçektir. İnsanlar esaret altındadır, demiştir,
çünkü henüz _ben_ fikrini ortadan kaldırmamışlardır. Ayrı olma hissini ortadan kaldırmak ve benliğin Sonsuz ile birliğini tanımak, tüm öğretilerinde nefes alan ruhtur.
Tüm ortaçağ mistiklerinin yaşamlarında işleyen aynı büyük gerçekti: Tanrı ile birlik.

Sonra, kendi zamanımıza yaklaştığımızda, son derece aydınlanmış kahin Emanuel Swedenborg'un, ilahi akış olarak adlandırdığı şeyle bağlantılı büyük yasaları ve kendimizi onun işleyişine daha tam olarak nasıl açabileceğimizi işaret ettiğini görüyoruz. Dostların dininde ve ibadetinde büyük merkezi gerçek, içsel ışıktır - insanın ruhundaki Tanrı, doğrudan, ruhun O'na açıldığı ölçüde konuşur. İlham almış kişi, Concord'da bizimle birlikte yaşarken kahin, Hepimiz hayatın büyük denizine açılan kapılarız dediğinde aynı büyük gerçeği fark etti. Ve kendini bu akışa tam olarak açarak ilham almış biri oldu. Tüm dünya tarihi boyunca, gerçek bilgelik ve güç alanına ve dolayısıyla gerçek barış ve neşe alanına giren erkek ve kadınların bu Yüksek Güçle uyum içinde yaşadıklarını görüyoruz. Davut güçlü ve kudretliydi ve ruhu, Tanrı'nın sesini dinlediği ve daha yüksek dürtülerine göre yaşadığı ölçüde övgü ve hayranlıkla
patladı. Bunu başaramadığında ruhunun acı ve ağıtla
ağladığını duyarız. Aynı şey her millet veya halk için de geçerlidir. İsrailliler Tanrı'yı ​​kabul edip O'nun önderliklerine göre hareket ettiklerinde
refah içinde, mutlu ve güçlüydüler ve hiçbir şey onlara karşı galip gelemezdi. Sadece kendi güçlerine güvendiklerinde ve güçlerinin kaynağı olarak Tanrı'yı ​​tanımadıklarında, onları esaret veya umutsuzluk içinde yenilmiş olarak buluruz.

Gerçeğin altında büyük ve değişmez bir yasa yatar, Tanrı'nın sözünü duyan ve uygulayanlar kutsanmıştır. Sonra her şey gelir. Daha yüksek ışığa göre yaşadığımız ölçüde bilgeyiz.

Dünya tarihindeki tüm peygamberler, kahinler, bilgeler ve kurtarıcılar
oldukları şey oldular ve dolayısıyla sahip oldukları güçlere
tamamen doğal bir süreçle sahip oldular. Hepsi Sonsuz Yaşam ile
birliklerini fark ettiler ve bilinçli bir şekilde farkına vardılar. Tanrı
kişilere saygı göstermez. O, peygamberleri, kahinleri, bilgeleri
ve kurtarıcıları bu şekilde yaratmaz. O insanları yaratır. Fakat burada ve orada kişi
gerçek kimliğini tanır, hayatının geldiği Kaynak ile
birliğini tanır. O, bu birliğin farkına vararak yaşar ve karşılığında bir peygamber, kahin, bilge veya kurtarıcı olur.
Tanrı ırklara veya uluslara saygı göstermez. Seçilmiş bir halkı yoktur; ancak burada ve orada bir ırk veya ulus Tanrı'ya saygı gösterir
ve dolayısıyla seçilmiş bir halkın hayatını yaşar.

Başka bir çağdan veya yerden farklı olarak mucizelerin olduğu bir çağ veya yer olmamıştır. Mucizeler dediğimiz şeyler, koşulların yaratıldığı her yerde ve her zaman bol miktarda olmuştur. Bugün, onları yöneten yasalara saygı gösterildiğinde olduğu kadar çok gerçekleştirilmektedirler. Bize güçlü adamlar oldukları söylenir,
Tanrı ile yürüyen güçlü adamlar; ve "Tanrı ile yürüyen" sözcüklerinde "güçlü adamlar" sözcüklerinin sırrı yatar. Neden, sonuç.

Rab hiçbir zaman hiçbir insanı refaha kavuşturmaz, ancak insan Rab'bi kabul ettiği ve daha yüksek yasalara uygun yaşadığı için refaha kavuşur. Süleyman'a istediği her şeyi seçme fırsatı verildi; daha iyi yargısı galip geldi ve bilgeliği seçti. Ama bilgeliği seçtiğinde, bunun diğer her şeyi içerdiğini gördü. Tanrı'nın Firavun'un kalbini
sertleştirdiği söylenir. Buna inanmıyorum. Tanrı asla kimsenin kalbini
sertleştirmez. Firavun kendi kalbini sertleştirdi ve bunun için Tanrı suçlandı. Ama Firavun kalbini sertleştirdiğinde ve Tanrı'nın sesine itaatsizlik ettiğinde, belalar geldi. Tekrar, sebep, sonuç. Aksine,
dinleseydi, yani kendini Tanrı'nın sesine açmış ve itaat etmiş olsaydı, belalar gelmezdi.

Kendimizin en iyi arkadaşı olabiliriz veya kendimizin en kötü düşmanı olabiliriz.
İçimizdeki en yüksek ve en iyiye dost olduğumuz ölçüde,
herkesin arkadaşı oluruz; içimizdeki en yüksek ve en iyiye düşman olduğumuz ölçüde,
herkesin düşmanı oluruz. Kendimizi daha yüksek güçlere açtığımız ve onların bizim aracılığımızla tezahür etmesine izin verdiğimiz ölçüde, yanımızda taşıdığımız ilhamlarla bir anlamda diğer insanların kurtarıcıları oluruz ve bu şekilde hepimiz birbirimizin kurtarıcılarıyız veya olabiliriz. Bu şekilde siz de dünyanın kurtarıcılarından biri olabilirsiniz.

TÜM DİNLERİN TEMEL İLKESİ - EVRENSEL DİN.

İncelediğimiz büyük gerçek, tüm dinlerde geçerli olan temel ilkedir. Bunu her birinde buluruz. Bu konuda
hepimiz hemfikiriz. Dahası, aynı veya farklı dinlere mensup olsunlar, tüm insanların hemfikir olabileceği büyük bir gerçektir.
İnsanlar her zaman önemsiz şeyler, önemsiz noktalara ilişkin kişisel görüşleri hakkında
kavga ederler. Her zaman büyük temel gerçeklerin varlığında bir araya gelirler, bunların iplikleri hepsinin içinden geçer. Kavgalar alt benlikle, anlaşmalar ise üst benlikle bağlantılıdır.

Bir yerin kendi aralarında kavga eden ve savaşan fraksiyonları olabilir,
ama ülkeye büyük bir felaket, sel, kıtlık, salgın hastalık gelirse,
ve bu küçük kişisel farklılıklar tamamen unutulur ve hepsi tek büyük dava için omuz omuza çalışır. Değişen,
gelişen benlik kavgalara yol açar; kalıcı, ruhsal benlik
herkesi en yüksek sevgi ve hizmet çabalarında birleştirir.

Vatanseverlik güzel bir şeydir; ülkemi sevmem benim için iyidir,
ama neden kendi ülkemi diğerlerini sevdiğimden daha çok seveyim? Eğer
kendi ülkemi sever ve başkalarından nefret edersem, o zaman sınırlarımı gösteririm ve
vatanseverliğim kendi ülkem için bile sınavdan geçemez. Eğer kendi ülkemi ve aynı şekilde diğer tüm ülkeleri seversem, o zaman doğamın büyüklüğünü gösteririm ve bu tür bir vatanseverlik asildir ve her zaman güvenilebilir.

Tanrı'nın, her şeyin arkasında olan, her şeyin içinde ve aracılığıyla çalışan, her şeyin hayatı olan Sonsuz Yaşam ve Güç Ruhu olduğu konusunda hemfikir olduğumuz görüş, tüm insanların, tüm dinlerin hemfikir olabileceği bir konudur. Bu görüşe göre, hiçbir
kafir veya ateist olamaz. Tanrı hakkında benimsenen birçok görüşle bağlantılı olarak ateistler ve kafirler vardır ve Tanrı'ya şükürler olsun ki vardır.
Aramızdaki dindar ve samimi insanlar bile, hiçbir saygın erkek veya kadının kendilerine atfedilmesine izin vermeyeceği şeyleri Tanrı'ya atfederler.
Bu görüş, Tanrı'nın çocuklarına nasıl kızabileceğini, kıskanç, kinci olabileceğini göremeyenler için tatmin edicidir. Bu niteliklerin sergilenmesi, erkeklere ve kadınlara olan saygımızı her zaman azaltır ve yine de onları Tanrı'ya atfederiz.

Ciddi, samimi sapkın, gerçek dinin sahip olabileceği en büyük dostlardan biridir. Sapkınlar, Tanrı'nın en büyük hizmetkarları arasındadır. Onlar, insanlığın gerçek hizmetkarları arasındadır. Mesih, dünyanın gördüğü en büyük sapkınlardan biriydi. Kendisinin hiçbir yerleşik veya ortodoks öğreti veya inançla bağlı olmasına izin vermedi. Mesih, evrenselin en önemli bir türüdür. Vaftizci Yahya, kişiselin bir türüdür. John belirli bir şekilde giyinirdi, belirli bir
tür yemek yerdi, belirli bir tarikata aitti, belirli bir
yerde yaşar ve öğretirdi ve kendisi Mesih artarken kendisinin azalması gerektiğinin farkındaydı. Öte yandan Mesih, kendisine kesinlikle hiçbir sınırlama koymadı. Kendisinin hiçbir şeyle sınırlandırılmasına izin vermedi. Kesinlikle evrenseldi ve sonuç olarak kendi özel günü için değil, tüm zamanlar için öğretti.

İnsan hayatının büyük merkezi gerçeği olarak kabul ettiğimiz bu güçlü gerçek, tüm dinlerin içinden geçen altın ipliktir.

Bunu hayatlarımızdaki en önemli gerçek haline getirdiğimizde, küçük farklılıkların, dar önyargıların ve tüm bu gülünç saçmalıkların çok önemsiz olmaları nedeniyle öylesine ortadan kalkacağını göreceğiz ki, bir Yahudi bir Katolik katedralinde, bir Katolik bir Yahudi sinagogunda, bir Budist bir Hristiyan kilisesinde, bir Hristiyan bir Budist tapınağında eşit derecede ibadet edebilir. Ya da herkes kendi
ocak taşlarının etrafında, ya da yamaçta, ya da günlük yaşamın uğraşlarını sürdürürken eşit derecede iyi ibadet edebilir. Gerçek ibadet için sadece Tanrı ve insan ruhu gereklidir. Zamanlara, mevsimlere veya durumlara bağlı değildir.
Tanrı ve insan herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda çalılıkta buluşabilir.

Bu, herkesin hemfikir olabileceği evrensel dinin büyük temel ilkesidir. Bu, kalıcı olan büyük gerçektir. Herkesin
hemfikir olamayacağı birçok şey vardır. Bunlar kişisel, önemsiz şeylerdir ve bu nedenle zaman geçtikçe yavaş yavaş
düşürler. Bu büyük gerçeği kavrayamayan biri, örneğin bir Hristiyan, "Ama Mesih ilham almadı mı?" diye sorar. Evet, ama ilham alan tek kişi o değildi. Budist olan bir başkası, "Buda ilham almadı mı?" diye sorar. Evet, ama ilham alan tek kişi o değildi. Bir Hristiyan, "Ama bizim Hristiyan İncilimiz ilham almadı mı?" diye sorar. Evet, ama
başka ilham edilmiş kutsal kitaplar da var. Bir Brahman veya Budist,
"Vedalar ilham edilmiş değil mi?" diye sorar. Evet, ama başka ilham edilmiş kutsal kitaplar da var. Hatanız, sizin özel kutsal kitaplarınızın ilham edilmiş olduğuna inanmanız değil, hatanız -ve bununla saçma derecede gülünç sınırlamalarınızı gösteriyorsunuz- diğer kutsal kitapların da ilham edilmiş olduğunu görememenizdir.

Kutsal kitaplar, ilham edilmiş yazılar, hepsi aynı kaynaktan gelir -Tanrı, Tanrı, kendilerini açanların ruhları aracılığıyla konuşur ve böylece konuşabilir. Bazıları diğerlerinden daha fazla ilham almış olabilir. Tamamen bu veya şu kişinin kendisini İlahi sese ne kadar açtığına bağlıdır. İbranice kutsal yazılardaki ilham edilmiş yazarlardan biri şöyle der: Bilgelik, Tanrı'nın gücünün nefesidir ve _her çağda_ kutsal ruhlara girerek onları Tanrı'nın ve peygamberlerin dostu yapar.

Sonsuz Tanrı'nın Kendisini dünyanın küçük bir çeyreğinde, belirli bir zaman diliminde, bir avuç çocuğuna ifşa ettiğini düşünen o kadar cüce, o kadar sınırlı, o kadar bağnaz kişilerden olmayalım. Tanrı'nın işleyiş biçimi bu değildir. Gerçek şu ki, Tanrı kişilere saygı göstermez, ancak her ulusta Tanrı'ya saygı duyan ve doğruluk yapan kişi O'ndan kabul edilir, der Hıristiyan İncili.

Bu gerçeği tam olarak kavradığımızda, kişinin hangi din biçimine sahip olduğunun pek bir fark yaratmadığını, ancak bu dinin _hayati_
ilkelerine ne kadar sadık olduğunun muazzam bir fark yarattığını göreceğiz. Kendimizi daha az ve gerçeği daha çok sevdiğimiz ölçüde, insanları kendi düşünce tarzımıza
dönüştürmekle daha az ilgileneceğiz, ancak onlara en uygun kanallar aracılığıyla gerçeğin tam olarak farkına varmalarına
yardım etmekle daha çok ilgileneceğiz. Çinliler, efendimizin doktrininin yalnızca kalbin dürüstlüğünden oluştuğunu söylerler. Araştırdıkça, bunun efendi
adına layık olan herkesin doktrini olduğunu göreceğiz.

Tüm dinlerin temel büyük prensipleri aynıdır. Bunlar, farklı insanların çeşitli açımlanma derecelerine göre yalnızca küçük ayrıntılarda farklılık gösterir. Bazen bana, "Hangi dine mensupsun?" diye sorulur. Hangi din? Tanrı seni korusun, yalnızca bir din vardır: Yaşayan Tanrı'nın dini. Elbette, farklı insanların çeşitli yorumlarından kaynaklanan aynı dinin çeşitli inançları vardır, ancak bunların hepsi önemsizdir. Ruh ne kadar açılırsa, bu küçük farklılıklar o kadar önemsiz hale gelir. Elbette, çeşitli sözde dinler de vardır. Ancak gerçekte yalnızca bir din vardır.

Bu büyük gerçeği gözden kaçırdığımız anda, gerçek dinin gerçek, canlı ruhundan uzaklaşırız ve kendimizin biçimle sınırlanmasına ve bağlanmasına izin veririz. Bunu yaptığımız ölçüde, başkalarını bizden uzak tutan ve evrensel gerçeğin farkına varmamızı engelleyen çitler
öreriz; evrensel olmayan hiçbir şey, gerçek adını hak etmez.

Yalnızca bir din vardır. "Hangi yolu seçersem seçeyim, Sana giden otoyola katılır," der ilham almış yazar Farsça kutsal yazıtlarda. "Tanrı'nın yaydığı halı geniştir ve ona verdiği renkler güzeldir." "Saf insan her türlü inanca saygı duyar," der Budist. "Benim doktrinim yüksek ve alçak, zengin ve fakir arasında fark gözetmez; gökyüzü gibi herkese yer vardır ve su gibi herkesi aynı şekilde yıkar." "Geniş görüşlüler gerçeği farklı dinlerde görür; dar görüşlüler ise yalnızca farklılıkları görür," der Çinli. Hindu şöyle demiştir: "Dar görüşlüler, 'Bu adam bir yabancı mı, yoksa kabilemizden mi?' diye sorarlar. Ancak içinde sevgi olanlar için tüm dünya tek bir ailedir." "Sunak çiçekleri birçok türdedir, ancak tüm ibadetler birdir." "Cennet birçok kapısı olan bir saraydır ve her biri kendi yolundan girebilir." "Hepimiz tek bir Babanın çocukları değil miyiz?" der Hristiyan. "Tanrı, yeryüzünde ikamet etsinler diye, tüm milletleri tek bir kandan yarattı." Şunu söyleyen son zamanların bir kahinidir:
"İnsanın ruhuna yararlı olanı Baba kadim insanlara açıkladı; bugün insanın ruhuna yararlı olanı
bugün O açıklıyor."

Şunu söyleyen Tennyson'dır: "Taş taş kutsal bir mabet, bir tapınak, ne pagoda, ne cami ne de kilise, ama daha yüce, daha basit, her zaman cennetten gelen her nefese açık bir yer inşa ettiğimi ve Hakikat, Barış, Sevgi ve Adaletin gelip orada ikamet ettiğini gördüm."

Gerçek anlamıyla din, insan ruhunun bilebileceği en neşeli şeydir ve gerçek din gerçekleştiğinde, onun bir barış, sevinç ve mutluluk aracı olacağını ve asla kasvetli, asık suratlı bir üzüntü aracı olmayacağını göreceğiz. O zaman herkese çekici gelecek ve hiç kimseye itici gelmeyecektir. Kiliselerimiz bu büyük gerçekleri kavraysın, zamanlarını ve dikkatlerini insanları gerçek benliklerinin, ilişkilerinin, Sonsuz Tanrı ile birliklerinin bilgisine getirmeye harcasınlar, o zaman sonuç öyle bir sevinç olacak ki, öyle kalabalıklar onlara akın edecek ki, duvarları neredeyse patlayacak gibi görünecek ve öyle sevinç şarkıları sürekli olarak akacak ki, tüm insanları günlük yaşamı oluşturan dine ve dolayısıyla gerçek ve hayati olan dine aşık edecek. Yaşam için yeterlilik, günlük yaşam için yeterlilik, burada ve şimdi, tüm gerçek dinlerin testi olmalıdır. Eğer bu testi geçemezse, o zaman basitçe din değildir. Günlük, bu dünya dinine ihtiyacımız var. Başka herhangi biriyle bağlantılı olarak geçirilen tüm zaman, israftan daha kötüdür. Şu anda yaşadığımız sonsuz yaşam, her gün kendini gösterdiği gibi her küçük zaman dilimine iyi bakarsak iyi yaşanacaktır. Bunu başaramazsak, her şeyde başarısız oluruz.

ŞİMDİ EN YÜKSEK ZENGİNLİKLERİN FARKINDALIĞINA GİRİŞ.

Şu soruyu duyuyorum: Bu farkındalığa ulaşma yöntemiyle ilgili olarak somut bir şekilde ne söylenebilir? Bunun altında yatan gerçekler gerçekten de çok güzel ve doğrudur, ancak bu kadar harika sonuçlar getiren farkındalığı kendimizde nasıl gerçekleştirebiliriz?

Yöntem, kendimiz zorlaştırmazsak zor değildir. Kullanılacak temel kelime şudur: Açık. Sadece
zihninizi ve kalbinizi, yalnızca kapının açılmasını bekleyen bu ilahi akışa açmak, böylece içeri girebilir. Bu, yukarıdaki rezervuardan aşağıdaki tarlaya su ileten oluğun kapısını açmak gibidir. Su, doğası gereği, kapı açılırsa içeri hücum edecek ve tarlayı sulayacaktır. Bu Sonsuz Yaşam ve Güçle birliğimizin farkına varmamıza gelince, sanırım bu zamana kadar açıkça gördüğümüz gibi, onun bizimle ve bizim onunla olan ilişkilerimizi gördükten sonra, söylenecek en önemli şey basitçe şudur: Onunla birliğinizin farkına varın. Kişinin alıcı tutuma getirildiği açık zihin ve kalp, gerekli olan ilk şeydir. Sonra içten, samimi arzu. İlk başta, her gün birkaç dakikalığına kendinizi sessizliğe, sükunete götürmeniz yardımcı olabilir; orada fiziksel duyuların yollarından giren rahatsızlıklar tarafından rahatsız edilmeyeceksiniz. Orada, Tanrı ile baş başa, kendinizi alıcı tutuma koyun. Sakin, sessiz ve beklentili bir şekilde bu farkındalığın ruhunuza girmesini ve onu ele geçirmesini arzulayın. Ruha
girip onu ele geçirdiğinde, kendini
zihninizde
gösterecektir ve bundan dolayı onun tezahürlerini
vücudunuzun her yerinde hissedeceksiniz. Sonra kendinizi ona
açtığınız ölçüde, bedeni, ruhu ve zihni
uyumlandıracak ve sonra bunları
tüm dünyayla
uyumlandıracak sessiz, huzurlu, aydınlatıcı bir güç hissedeceksiniz. Şimdi dağın tepesindesiniz ve Tanrı'nın sesi
size
konuşuyor. _Sonra, inerken, bu farkındalığı
yanınızda taşıyın_. İçinde yaşayın, uyanın, çalışın, düşünün, yürüyün, uyuyun.
Bu şekilde, sürekli olarak dağın tepesinde olmasanız bile,
orada hissettiğiniz tüm
güzelliğin, ilhamın ve gücün farkındalığında sürekli olarak yaşayacaksınız.

Üstelik, yoğun ofiste veya gürültülü sokakta, sadece kendi düşüncelerinizin örtüsünü üzerinize çekerek ve orada ve her yerde Sonsuz Yaşam, Sevgi, Bilgelik, Barış, Güç ve Bolluk Ruhu'nun sizi yönlendirdiğini, koruduğunu, kolladığını, yönlendirdiğini fark ederek sessizliğe girebileceğiniz zaman gelecektir. Bu, sürekli duanın ruhudur. Bu, durmadan dua etmektir. Bu, Tanrı'yı ​​bilmek ve onunla yürümektir. _İçimizdeki Mesih'i bulmaktır_. Bu, yeni doğumdur, ikinci doğumdur. Önce doğal olan, sonra ruhsal olan. Böylece eski adam Adem çıkarılır ve yeni adam Mesih giyilir. Bu, kişinin inanç veya iman biçimi ne olursa olsun, ebedi hayata kurtarılmasıdır; çünkü Tanrı'yı ​​bilmek ebedi hayattır. "The Sweet By and By" geçmişin bir şarkısı olacak.
Yeni bir şarkı yaratacağız - "The Beautiful Eternal Now."

Bu, sizin ve benim, eğer istersek ve istersek, bu güne, bu saate, bu dakikaya gelebileceğimizin farkındalığıdır. Ve
eğer şimdi sadece yüzümüzü doğru yöne çevirirsek, o zaman bu tam farkındalığın tüm ihtişamına ulaşmamız sadece bir zaman meselesidir. Yüzünü dağa doğru çevirmek ve sonra sadece yolculuğuna devam etmek, ister hızlı ister yavaş olsun, onu oraya getirecektir. Ancak kişi yüzünü doğru yöne çevirip başlamadığı sürece, oraya ulaşamayacaktır. Goethe şöyle demişti:

"Ciddi misin? Şu anı yakala:
Ne yapabiliyorsan veya yapabileceğini hayal ediyorsan, başla;
Cesaretin içinde deha, güç ve sihir vardır.
Sadece meşgul ol ve o zaman zihin ısınır;
Başla ve o zaman iş tamamlanacaktır."

Genç adam, Gautama Siddhartha, dedi ki, gerçeğe uyandım
ve amacımı gerçekleştirmeye kararlıyım, --Gerçekten bir
Buda olacağım. Onu Aydınlanmış Kişi'nin hayatına ve böylece tam burada, bu hayatta Nirvana'nın gerçekleşmesine getiren şey buydu.
Bu aynı gerçekleşme ve yaşamın tüm olasılıklar dahilinde
olduğunu öğretmesiydi. Onu milyonlarca insan için Işık
Taşıyıcısı yapan şey buydu.

Genç adam, İsa, dedi ki, Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musun? Bunu hayatının tek büyük amacı haline getirerek, tam ve eksiksiz bir farkındalığa ulaştı: Ben ve Baba biriz. Böylece, tam burada, bu hayatta, Cennetin Krallığının tam farkına vardı. Herkesin aynı farkındalığa ve hayata
burada ve şimdi gelebileceği onun öğretisiydi. Onu milyonlarca insan için Işık Taşıyıcısı yapan şey buydu.

Ve pratik şeyler söz konusu olduğunda, geniş evreni araştırsak bile, Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın,
ve diğer her şey size eklenecektir.

Ve daha önce olanların ışığında, gerçeğe açık ve kendine karşı dürüst olan hiç kimsenin, altta yatan nedeni kavrayıp,
bunun dayandığı büyük yasaları göremeyecek kadar başarısız olacağını sanmıyorum.

Kişisel olarak, Sonsuz Yaşam ile birliklerini gerçekleştirerek ve kendilerini ilahi rehberliğine tamamen açarak krallığa o kadar tam olarak girmiş hayatlar tanıyorum ki, bu büyük ve çok önemli gerçeğin gerçekliğinin en harika somut örnekleridirler. Onlar, hayatları bu şekilde sadece genel bir şekilde değil, kelimenin tam anlamıyla her ayrıntıda yönlendirilen insanlardır. Onlar, sadece bu Sonsuz Güç ile birliklerini gerçekleştirerek, onunla sürekli uyum içinde ve böylece sürekli olarak cennetin krallığını gerçekleştirerek yaşarlar. Her şeyin bolluğu onlarındır. Hiçbir şey için asla kayıpta değillerdir. Arz her zaman talebe eşit görünür. Ne yapacakları veya nasıl yapacakları konusunda asla kayıpta değil gibi görünürler. Hayatları kaygısız hayatlardır. Yüksek güçlerin rehberlik yaptığının sürekli bilincinde oldukları ve sorumluluktan kurtuldukları için kaygıdan uzak hayatlardır. Bu yaşamlardan bazılarıyla ve özellikle şu anda aklıma gelen iki veya üçüyle ilgili olarak ayrıntılara girmek, şüphesiz bazılarına neredeyse inanılmaz, hatta mucizevi gelebilecek gerçekleri ortaya çıkaracaktır. Ancak şunu hatırlayalım ki, bir yaşam için mümkün olan şey herkes için mümkündür. Bu gerçekten de doğal ve normal yaşamdır, bu daha yüksek farkındalığa gelen ve bu şekilde yaşayan herkesin günlük yaşamı olacaktır. Bu, evren boyunca akan o ilahi dizinin akıntısına girmektir; ve bir kez girdiğinde, hayat o zaman ağır ağır ilerlemekten vazgeçer ve gelgitler gibi, gezegenler kendi yollarında hareket ettikçe, mevsimler gelip geçtikçe gün geçtikçe ilerler. Hayatın tüm sürtüşmeleri, tüm belirsizlikleri, tüm hastalıkları, acıları, korkuları, önsezileri, şaşkınlıkları bize gelir çünkü
şeylerin ilahi düzeniyle uyumsuzuz. Biz böyle yaşadığımız sürece gelmeye devam edecekler. Akıntıya karşı kürek çekmek
zor ve belirsizdir. Akıntıya ayak uydurmak ve böylece büyük bir doğal gücün işleyişinden yararlanmak güvenli ve kolaydır. Sonsuz Yaşam ve Güçle birliğimizin bilinçli, hayati farkındalığına ulaşmak, bu ilahi dizinin akıntısına girmektir. Böylece Sonsuz ile uyum
içine girmek, bizi sırayla çevremizdeki her şeyle, göklerin yaşamıyla, tüm evrenle uyum
içine getirir. Ve her şeyden önce, bizi kendimizle uyum
içine getirir, böylece beden, ruh ve zihin mükemmel bir şekilde
uyumlu hale gelir ve bu böyle olduğunda, yaşam dolu ve tamamlanmış olur.

Duyusal yaşam artık bizi yönetmez ve köleleştirmez. Fiziksel olan zihinsel olana tabidir ve onun tarafından yönetilir; bu da sırayla ruhsal olana tabidir ve onun tarafından sürekli olarak aydınlatılır. Yaşam artık birçok durumda olduğu gibi zavallı, tek taraflı bir şey değildir; bunun yerine üçlü, tüm güzellikleri ve giderek artan sevinçleri ve güçleriyle her yönüyle yaşam başlar. Böylece, orta yolun yaşamın büyük çözümü olduğunu fark ederiz; ne bir yanda çilecilik ne de diğer yanda izin ve sapkın kullanım. Her şey
kullanım içindir, ancak tam olarak tadını çıkarmak için her şey akıllıca kullanılmalıdır.

Bu daha yüksek gerçekleşmelerde yaşadığımızda, duyular göz ardı edilmez, aksine
daha da tam olarak mükemmelleştirilir. Beden daha az kaba ve
ağır, dokusu ve biçimi daha ince hale geldikçe, tüm duyular daha ince hale gelir, böylece
şimdi bize ait olduğunu fark etmediğimiz güçler yavaş yavaş gelişir.
Böylece, tamamen doğal ve normal bir şekilde,
daha yüksek yasaların ve gerçeklerin bize ifşa edilmesini mümkün kıldığımız
süper-bilinçli alemlere geliriz. Bu alemlere girdiğimizde,
bunun veya şu kişinin kendisine atfedilen içgörüye ve güçlere sahip olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmaya zaman ayıranlar arasında olmayız,
ama kendimiz _bilebiliriz_. Başka birinin
duygusuna dayanarak insanları yönlendirmeye çalışanlar arasında da değiliz,
ama ne hakkında konuştuğumuzu biliyoruz ve ancak bu şekilde otoriteyle konuşabiliriz. Yaşamımızı yaşayarak kendimizi onların bize ifşa edilebileceği bir duruma getirene kadar bilemeyeceğimiz birçok şey vardır. "Herhangi bir insan O'nun iradesini yaparsa, doktrini bilecektir." Tanrı'yı ​​görmek isteyen zihnin kendisi Tanrı olmalıdır diyen Plotinus'tu. Bu daha yüksek yasaların ve gerçeklerin bize ifşa edilmesini mümkün kıldığımızda, biz de aydınlanmış kişiler, bunların başkalarına ifşa edilebileceği kanallar olacağız.

Kişi bu daha yüksek uyanışla birlikte gelen olasılıkların tamamen farkında olduğunda, oraya buraya gittiğinde, diğer insanlarla kaynaştığında, herkese kendi gücüne benzer bir güç hissi uyandıran bir ilham verir. Hepimiz sürekli olarak kendi hayatlarımızda oynayanlara benzer etkiler yayıyoruz. Bunu, her çiçeğin kendine özgü kokusunu yaydığı şekilde yapıyoruz. Gül, havaya kokusunu salar ve ona yaklaşan herkes, gülün ruhundan gelen bu yayılımla tazelenir ve ilham alır. Zehirli bir ot, iğrenç kokusunu yayar; ne ferahlatıcıdır ne de etkileri ilham vericidir ve eğer biri uzun süre yanında kalırsa, bundan o kadar rahatsız edici şekilde etkilenebilir ki, hatta hasta bile olabilir. Yaşam ne kadar yüksekse, sürekli olarak yaydığı yayılımlar da o kadar ilham verici ve faydalıdır. Yaşam ne kadar düşükse, onunla temas eden herkese sürekli olarak gönderdiği etki o kadar zararlıdır. Her biri sürekli olarak bir tür atmosfer yayar. Hint Denizlerinde yelken açan denizciler, çoğu zaman, onları görmeden çok önce, sandal ağacının derinlere doğru yayılan tatlı kokusundan, belirli adalara yaklaştıklarını söyleyebildiklerini söylerler. Böyle bir ruhun böyle bir bedende oynamasının, oradan oraya gittiğinizde sizden dışarıya herkesin hissettiği ve etkilendiği ince, sessiz bir kuvvet çıkmasının nasıl işe yarayacağını görmüyor musunuz; böylece yanınızda bir ilham taşıyın ve gittiğiniz her yere sürekli bir kutsama saçın; böylece arkadaşlarınız ve herkes şöyle diyecektir: -Onun gelişi evlerimize huzur ve neşe getiriyor, gelişini memnuniyetle karşılayın; Böylece sokaktan geçerken, yorgun, bitkin ve hatta günah hastası erkekler ve kadınlar, içlerinde yeni arzular ve yeni bir hayat uyandıracak belli bir ilahi dokunuş hissedecekler; bu, yanından geçtiğiniz atın bile garip, yarı insan, özlem dolu bir bakışla başını çevirmesini sağlayacak mı? İnsan ruhunun, kendisini İlahi'ye yarı saydam hale getirdiğinde ortaya çıkan ince güçleri bunlardır. Böyle bir
hayatın, burada ve şimdi yaşadığımızın içinde olduğunu bilmek, insanın neşe şarkılarıyla
patlamasına yeter. Ve hayatın kendisine girildiğinde, en azından bir şarkının duygusu şöyle olacaktır:

"Ah! Büyük Sonsuz'da duruyorum,
Benim için her şey ilahi;
Göksel mannadan yiyorum,
Göksel şaraptan içiyorum.

"Parlayan gökkuşağının parıltısında
Babanın Sevgisini görüyorum,
Kırmızı, mavi ve altının ışıltılı karışımına bakarken.

"Şarkı söyleyen tüm parlak kuşlarda,
Açılan tüm güzel çiçeklerde,
Hoş kokuları getiren
Tatlı kokularının bereketlerini;

"Sabahın görkemli tonunda,
Gecenin muhteşem parlaklığında,
Oh! ruhum coşkuda kayboldu,
duyularım görüşte kayboldu."

Kişi Sonsuz Yaşam ve Güç ile birliğinin tam, bilinçli farkındalığına varıp sürekli olarak yaşadıkça,
diğer her şey
gelir. Bu, böyle ihtişamların, güzelliklerin ve sevinçlerin farkına varılmasını sağlar, çünkü bu şekilde Sonsuz Güç ile ilişkili bir yaşam
sadece o bilir. Bu, dünyada yürürken
cennetin en zengin hazinelerinin farkına varmaktır.
Bu, cenneti yeryüzüne indirmek veya daha doğrusu yeryüzünü cennete
yükseltmektir. Bu, zayıflığı ve güçsüzlüğü güçle;
üzüntüleri ve iç çekişleri sevinçle; korkuları ve önsezileri inançla; özlemleri
gerçekleşmelerle değiştirmektir. Bu, barış, güç ve bolluğun doluluğuna varmaktır. Bu, Sonsuz ile uyum içinde olmaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN TUNE WITH THE INFINITE***


******* This file should be named 23559.txt or 23559.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/5/23559



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

