*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mississippi Saucer (Mississippi Tabağı)
Yazar: Frank Belknap Long
Yayın Tarihi: November 20, 2007 [EBook #23568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mississippi Saucer, by Frank Belknap Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mississippi Saucer

Author: Frank Belknap Long

Release Date: November 20, 2007 [EBook #23568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSISSIPPI SAUCER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Joel Schlosberg ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:
Bu e-Kitap _Weird Tales_, Mart 1951, s. 26-36'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Gökyüzünde sihir arayan insanların başına gelen
mucizevi bir şey çoktan kaybolup gitti._

Mississippi Saucer

[İllüstrasyon]

*Başlık Jon Arfstrom tarafından*

_Frank Belknap Long tarafından_

Jimmy, _Natchez Belle_'in yaklaştığını, bakışlarında parlayan bir hevesle
izledi. Gecekondu teknesinin güvertesinde duruyordu, ayak parmakları çoraplarından dışarı çıkmış, kalbi kaburgalarına çarpıyordu. Nehrin aşağısına doğru
büyük paket tekne geldi, gölgesiyle suyu morartıyordu, bacalarından is fışkırıyordu.

Jimmy'nin bir şeyler toplama konusunda vahşi bir yeteneği vardı.
Kaptanları boynunu uzatmadan
çileden çıkarmayı çok iyi biliyordu.
Suların Babası boyunca, Louisiana'nın bataklıklarından Büyük Kumlu'ya kadar diğer
küçük gemici çocukları Jimmy'yi kıskanıyor ve onu taklit etmeye çalışıyordu.

Ama Jimmy'nin çok özel bir yeteneği vardı, pandomim konusunda bir deha. Nehirde kırmızı bir alev parıltısı olana ve küçük nesneler
şaşırtıcı bir netlikle öne çıkana kadar beklerdi. Sonra gösterisine başlardı.

Kaptanları, Jimmy'nin nehir tekneleri buharlaşarak geçerken büyük, vraklayan bir boğa kurbağasını bacaklarından tutma alışkanlığı kadar hiçbir şey rahatsız etmemişti. Bu, kaptanlara insanların ve kurbağaların
deri altında kardeş olduğunu hatırlatmanın kesin bir yoluydu. Kurbağanın şişkin boğazı, kaptanlara Jimmy'nin yanakları hakkında tam olarak ne düşündüğünü söyledi.

Jimmy surat yapmaktan veya sırıtan uşaklara dilini çıkarmaktan kaçındı. İşi yapan kurbağaydı.

Şafak vakti, kaptanlar tarafından fırlatılan, Jimmy'nin yoluna çıkan şeyler, Jimmy'nin hayal ettiğinden daha nazik ve daha hoşgörülü gözlerde bastırılmış bir neşe parıltısıyla birlikte geldi.

Sadece gecekondu sakinlerinin nehir teknelerine hakaret etme hakkı olmadığı için Jimmy kırk tane boş tütün kutusu, topuklu bir ayakkabı, bir Sears Roebuck kataloğu ve Jimmy'nin asla okuyamayacağı kadar çok rulo halinde gazete toplamıştı.

Jimmy okuyabiliyordu, elbette. Al Amca'nın yeni bir çift ayakkabıya ne kadar ihtiyacı olursa olsun, Jimmy'nin eğitimi her şeyden önce geliyordu. Yani Jimmy, birinci sınıf bir gramer okulunda altı kış geçirmişti, kitapları Amca Al'ın "New Orleans" parasıyla ödenmişti.

Amca Al, bir sirke sürahisine üfleyerek ve tatlı bir müzik yaparak, çoraplarındaki delikler Jimmy'nin çoraplarındaki deliklerden çok daha büyüktü. Amca Al başını sallayıp üzgün bir şekilde, "Bir gün, genç dostum, burada oturup
uyum sağlamayacağım. Hayır efendim! Kendime yepyeni bir mağaza kıyafeti alacağım,
bu jig sürahisini büyük yuvarlak bir banjo ile değiştireceğim ve kendimi Mardi Gras'a
götüreceğim. Hayattan biraz eğlence çıkarmak için o kadar yaşlı değilim, genç dostum!" dedi.

Zavallı yaşlı Amca Al. Mardi Gras için biriktirdiği para asla
yeterince uzun süre yetmiyormuş gibi görünüyordu. İçinde, tatlı, hışırtılı çam ağaçlarının olduğu bataklıkların ve nehir ormanlarının üzerinden göz alabildiğine uzanan bir gökkuşağı gibi uzanacak kadar nezaket vardı. Jimmy'nin tüm hayatını ve Jimmy'nin kız kardeşinin hayatını bir parıltıyla saracak kadar nezaket.

Jimmy'nin anne ve babası, Al Amca'yı takdir etmek için kış zatürresinden çok erken ölmüşlerdi. Ama nehrin yukarısında ve aşağısında herkes Al Amca'nın
harika bir adam olduğunu biliyordu.

* * * * *

Düşmanlar mı? Elbette, tüm büyük adamlar düşman edinirdi, değil mi?

Harmon kardeşler, kan davalı
kötülüklerini Al Amca'nın kapısına kadar taşıdıkları için düpedüz günahkârdılar, eğer bir gecekonduda yaşayan bir adamın
bir kapısı olduğu söylenebilirse.

Al Amca büyük avlar yaptı ve Harmon kardeşlerin hiç şansı yokmuş gibi görünüyordu. Bu yüzden, Jimmy kıskançlığın ne kadar
yıpratıcı olabileceğini anlayacak yaşa gelmeden çok önce Harmon kardeşler Al Amca'yla kan davasına başlamıştı.

"Jimmy, işte _Natchez Belle_ geliyor! Amca Al sana ona
bir gazete almanı söylüyor. Dün ona aldığın gazeteyi okuyamadı
kesinlikle. Sırılsıklam ıslaktı!"

Jimmy kız kardeşine ters ters bakmak için döndü. Nehir boyunca Pigtail Anne
erkek fatma olarak biliniyordu ama değildi--kesinlikle. Jimmy'nin küçük
kız kardeşiydi. Bu, Jimmy'nin ailedeki erkek olduğu ve pantolonu giydiği anlamına geliyordu
ve Pigtail'in söylediği veya yaptığı hiçbir şey bunu bir dakika bile değiştiremezdi.

"Bana bağırma!" diye şikayet etti Jimmy. "Sen beni önce kızdırırsan
Kaptan Simmons'ı nasıl kızdırabilirim? Yüreğin var mı?"

Ama Pigtail Anne kıpırdamayı reddetti. _Natchez Belle_ gecekonduya o kadar yaklaştığında bile
gökyüzünü kapatarak kardeşini sıkıştırmaya devam etti, kurbağayı tutmasını ve
Kaptan Simmons'ın kıvranmasını engelledi.

Ama Jimmy yine de gazeteyi aldı. Kaptan Simmons erkek fatma psikolojisine dair keskin bir anlayışa sahipti ve _Natchez Belle_'in köprüsünden
Pigtail'in Jimmy için hayatı zorlaştırdığını görebiliyordu.

Doğru--Jimmy paket teknelere saygı duymuyordu ve iyi bir
ezilmeyi hak ediyordu. Ama çocuk ne kadar da kavgacıydı!
Nehirdeki erkeklerin cinsiyetler arasındaki bir mücadelede omuz omuza durmadıkları asla söylenmesin.

Gazete, sapanla vurulmuş beyaz karınlı bir bufalo kedisi gibi parlayan kahverengi suyun üzerinden süzülerek geldi.

Pigtail, Jimmy ona bir şey söyleyemeden onu kaptı. it. Sakince
açtı, çenesi savaşçı bir meydan okumayla eğildi.

_Natchez Belle_ tembel, selvi gölgeli bir virajda küçülürken
Pigtail Anne, kozmopolit bir auraya sarılmış üstün bir varlık oldu.
Salınan bir güvertede kocaman gözlü küçük bir kız, büyük dış dünya her yönden ona doğru
doğru koşuyordu.

Pigtail o dünyayı olduğu gibi kabul edebilirdi. Moda sayfasını en çok
seviyordu ama gazetedeki her şeye dilini şaklatmaktan da geri kalmıyordu.

"Uçak kazasıyla bağlantılı bir kaçırma planı elli kişinin ölümüne yol açtı," diye okudu. "Red Sox
boş Yankiler! Kongre bugün toplanıyor, intikam yemini ediyor! Milyon dolarlık
mirasçı bir memurla kaçıyor! Mahkeme köpeğin sahibini seçmesine izin veriyor! Sekiz yaşındaki kız
kazara ateş ederek kardeşini öldürüyor!"

"Yüzünü çamura gömmem gerek," diye mırıldandı Jimmy.

"Sakın cüret etme! Dünyada neler olup bittiğini görmeye hakkım var!"

"Kağıdın Amca Al için olduğunu söyledin!"

"Öyle--ben bitirdiğimde."

Jimmy kız kardeşinin bileğini tutup kağıdı
tokasından çıkarmaya başladı. Daha yeni başladı--çünkü Pigtail geri kıvranırken güneş ışığı kağıdın gölgeli bir kısmına düştü ve Jimmy'nin bakışlarını çekti, tıpkı güneş ışığının çiği çekmesi gibi.

_Heyecan verici_ kelimesi manşet için uygun bir kelime değildi. Sayfadan Jimmy'ye doğru
parladı, çenesi Pigtail'in omzuna değiyordu.

YENİ UÇAN CANAVAR RAPOR EDİLDİ
PARLAYAN KÖRFEZ EYALETİ GÖKYÜZLERİ

Jimmy kağıdı kaptı ve Pigtail'den uzaklaştı, gözleri başlığa yapışıktı.

* * * * *

Ancak kız kardeşine karşı nazikti. Haberi yüksek sesle okudu, eğer bu kadar şaşırtıcı bir olaya haber denilebilirse. Jimmy'ye daha çok gökyüzünde göz kamaştırıcı bir ışık patlaması gibi geldi.

"New Orleans'lı bir sakin bugün rüzgara karşı kuzeye doğru uçan büyük, parlak bir cisim gördüğünü bildirdi. "Her şey içeriden aydınlanıyordu!" dedi gözlemci. "Anladığım kadarıyla
şeyin içinde yaşam belirtisi yoktu. Daha önce bildirilen uçan dairelerden
çok daha büyüktü!"

"İnsanlar onları görmeye devam ediyor!" diye mırıldandı Jimmy, bir duraklamadan sonra. "Kimse
nereden geldiklerini bilmiyor! Geceleri gökyüzünde uçan daireler.
Gündüzleri de! Belki de _izleniyor_uz, Pigtail!"

"İzleniyor muyuz? Jimmy, ne demek istiyorsun? Neyden bahsediyorsun?"

Jimmy kız kardeşine baktı, gazete tokasında sallanıyordu. "Bu senin
başının çok üstünde, Pigtail!" dedi sempatik bir şekilde. "İspatlayacağım!
Gezegen nedir?"

"Gökyüzünde bir yıldız, aptal!" Pigtail neredeyse çığlık attı. "Bekle Amca
Al ne kadar kötü olduğunu duyacak. Eğer kız kardeşin olmasaydım
sana ait olmayan bir kağıdı almaya cesaret edemezdin. "

Jimmy öfkelenmeyi reddetti. "Bir gezegen yıldız değildir, Pigtail," dedi sabırla. "Bir yıldız, güneş gibi büyük bir ateş topudur. Bir gezegen, Dünya gibi
küçük ve
soğuktur. Bazı gezegenlerde insanlar bile olabilir. Bizim gibi insanlar değil, ama yine de insanlar. Belki de biz onlar için sadece
kurbağayız!"

"Sen delisin, Jimmy! Çılgın, çılgın, duyuyor musun?"

Jimmy cevap vermeye başladı, sonra ağzını sıkıca kapattı. Büyük dalgalar, vapurların ardından yeni bir şey değildi, ancak gemi teknesi sadece
bir dalgada yüzmüyordu. Gemi teknesi sahiplerinin ölmekten daha çok korktukları
türden bir darbede yüzen bir varil gibi sallanıyor ve sallanıyordu.

Jimmy, büyük bir darbenin hızla gelebileceğini biliyordu.
Gökyüzünden
doğruca aşağı doğru esen rüzgarlar, her yönden, sarhoş bir
gemi sürücüsü gibi tekneye çarparak, kapıları çarparak, bağlama tahtalarını kopararak.

* * * * *

Nehir de hızla yükselebilirdi. Körfezden esen bir kasırganın
kırbaç darbeleri altında nehir bir gemi teknesini sudan çıkarabilir ve bir ağaca çarparak paramparça edebilirdi.

Ama şimdi darbe gökyüzünün sadece bir yerinden geliyordu. Bir
rüzgar hunisi nehri çalkalıyordu beyaz bir köpüğe ve büyük dalgalar
yükselterek
doğrudan kıyıdan açıkta. Ama nehir yükselmiyordu ve güneş
açık bir gökyüzünde parlıyordu.

Jimmy tehlikeli bir sel fırtınasını gördüğünde anlardı. Gökyüzü
yağmurdan karanlık olmalıydı ve boğulma korkusuyla korkmalıydınız.

Jimmy korkmuştu, tamam. O kısmı doğruydu. Ama göğsündeki boş,
hasta bir his kendi başına hiçbir şey ifade edemezdi,
kendisine şiddetle söyledi.

Örümcek Anne diski Jimmy'den önce gördü. Çığlık attı ve gökyüzünü işaret etti, ikiz örgüleri
bir pamuk balyasındaki ipler gibi rüzgarda dümdüz duruyordu, bacalar çöktüğünde ve vahşi bir
ululama nehir hayaletlerini siper almaya gönderdiğinde.

Düz bir şekilde gökyüzünden aşağı doğru bir disk süzüldü,
altın bir tereyağı pusunda yüzen bir karabuğday keki kadar düz, kocaman, dönen bir şekil.

Ama disk Jimmy'e karabuğday kekini hatırlatmıyordu. Onu düşündürdü
çürüyen eski bir nehir teknesinin dümen evinde yavaşça dönen bir dümen yerine, bir asır önce ölmüş bir dümencinin kullandığı büyük, hayalet gibi bir dümen,
göz yuvaları titrek bataklık ışıklarıyla doluydu.

Jimmy'nin kaçıp saklanmak istemesine neden oldu. Neredeyse kız kardeşine tutunmak istedi,
eğer sadece korkudan kurtulabilirse pantolonu onun giymesine izin vermekten memnundu.

Çünkü aşağı doğru süpürülen diskte o kadar ürpertici bir şey vardı ki
Jimmy'nin kalbi, devrilen bir balıkçı teknesinin ardından
boşalan bir sirke sürahisi gibi
sıçramaya başladı.

Süpürülen disk alçaldı ve beyaz duman sütunları bırakarak
suyu korkunç bir darbeyle çırptı. Karşı kıyıyı çevreleyen selvi vahşi doğasının üzerinden aşağı doğru ve sonra nehrin karşısına doğru, binlerce bufalo kedisinin havayı emen ölüm soluklarından daha yüksek, uzun ıslık sesiyle.

Jimmy diskin Suların Babası'nın parlak geniş omuzlarına çarptığını görmedi, çünkü _Natchez Belle_'in gururla buharlaştığı
bükülme gökyüzü canavarını görüş alanından gizliyordu. Ama Jimmy, eski bir _Life_ dergisinin sayfalarında göz gezdirdiği atom bombası patlaması gibi gökyüzüne doğru spiraller çizen su hortumunu gördü, şimdi hepsi yağlı
baş parmak izleriyle lekelenmişti.

Sadece bir anlığına kükreme ve büyük beyaz bir mantarın göğe doğru
fırlaması. Sonra, mantar yavaşça çürüdü ve geri düştü ve nehrin üzerine korkunç bir sessizlik çöktü.

* * * * *

Sessizlik, Pigtail Anne'in tiz bir çığlığıyla bozuldu. "Bir
uçan daireydi! Jimmy, bir tane gördük! Bir tane gördük! Biz--"

"Çeneni kapa, Pigtail!"

Jimmy gözlerini gölgeledi ve nehrin karşısına baktı, göğsü zonklayan bir
ağrıydı.

Arkasından bir kapı gıcırdadığında hala bakıyordu.

Jimmy titredi. İçinde karıncalanma korkusu vardı, çünkü diskin
görünmez bir şekilde virajı dönüp gittiğini fark etmekte zorluk çekiyordu. Aşırı ısınmış hayal gücü için, üzerindeki tüm gökyüzünü doldurmaya devam etti,
gecekonduyu gölgeledi, her sesi bir tehdit haline getirdi.

Hareketsiz havayı ciğerlerine kadar emen Jimmy, döndü.

Al Amca, küçük bir güneş ışığı havuzunun içinde güvertede duruyordu,
çökük, yanakları çökük yüzü sert çizgilerle kaplıydı. Al Amca da gözlerini gölgeliyordu. Ama nehre bakıyordu, aşağı değil.

"Sorun var, genç adam," diye homurdandı. "Burada durduğum sürece eminim.
Bir
fıçı dolusu sorun--doğruca bize doğru geliyor!"

Jimmy yutkundu ve çılgınca viraja doğru işaret etti. "_Oraya_
indi, Al Amca!" diye indi. "Pigtail de gördü! Büyük, uçan bir--"

"Harmonlar geliyor, genç dostum," diye mırıldandı Al Amca, Jimmy'yi elini sallayarak susturarak. "Dün bir Harmon sürahi hattının üzerinden kürek çektim
istemeden. Şimdi Jed Harmon herkese balığını çaldığımı söylüyor!"

Al Amca çok sakin bir şekilde nehirdeki en güçlü tütünden bir dilim kesti ve dikkatlice piposuna doldurdu, başparmağıyla sıkıştırdı.

Pipoyu dişlerinin arasına almaya başladı, sonra vazgeçti.

"Harmon teknesinin geldiğini kemiklerimde hissedebiliyorum, genç dostum," dedi, pipoyu işaret etmek için kullanarak. "Nehrin üzerinde bir mokasen yılanı gibi pürüzsüz ve sessiz."

Jimmy solgunlaştı. Diski ve mantar gibi büyüyen su musluğunu unuttu. Gözlerini kapattığında, nehrin üzerinde asılı duran kırmızı bir sis ve selvi ağaçlarının arasından dışarı çıkan, pencerelerinden ölüm
tüküren bir gemi gördü.

* * * * *

Jimmy, Harmon'ların bir bahane için uzun zamandır beklediklerini biliyordu.
Harmon'lar, keskin dişleri olan, kanunlara saygılı nehir fareleriydi.
Kavga etmek
yasal değildi, ancak bir yalanı gerçek kadar keskin görünene kadar
azaltarak cinayet yasal hale getirilebilirdi.

Harmon kardeşler, bu işi çift namlulu av tüfekleriyle yaparlardı. Bir battaniyeye sarılmış bir cesedi işaret edip, "Onu balıklarımızı çalarken yakaladık! Bizi öldürecekti - bu yüzden önce biz onu yakaladık." diyebilirseniz, cinayeti yasal bir suç gibi göstermek yeterince kolaydı.

Kimse battaniyeyi kaldırıp Al Amca'ya sormayı düşünmezdi. Bir battaniyenin altında kaskatı ve hareketsiz yatan bir adam, buzda donmuş bir nehir kedisinden daha fazla sesini duyuramazdı.

"İçeri girin, gençler. _İşte geliyorlar!_"

Jimmy'nin kalbi bir an durakladı. Güneş ışığında nehrin aşağısında bir
gemi sürükleniyordu. Jimmy, Harmon kardeşlerin güvertede çömeldiğini görebiliyordu,
yüzleri nefretle mosmordu, güneş ışığı kollarındaki av tüfeklerinde parlıyordu.

Harmon kardeşler hiç benzemiyordu. Jed Harmon uzun boylu ve zayıftı, sağ yanağı bir bıçak yarasıyla büzülmüştü, zalim, ince dudaklı ağzı dişlerinin arasında kalmıştı. Joe Harmon küçük ve tıknazdı, gür kaşları ve pamuk ağızlı bir yılanın sarkık yüzü olan ufak tefek, yuvarlak bir adamdı.

"İçeri gir, Pigtail," dedi Jimmy sakince. "Kalıp
savaşacağım!"

* * * * *

Al Amca Jimmy'nin kolunu yakaladı ve onu çevirdi. "Ne dediğimi duydun, genç adam. Hadi git!"

"Burada kalıp seninle dövüşmek istiyorum, Al Amca," dedi Jimmy.

"Silahın var mı? Parçalanmak mı istiyorsun, genç adam?"

"Korkmuyorum, Al Amca," diye yalvardı Jimmy. "Yaralanabilirsin. Ben doğru
ateş etmeyi biliyorum, Al Amca. Yaralanırsan dövüşmeye devam
ederim!"

"Hayır, yapmayacaksın, genç adam! Pigtail'i içeri al. Duydun mu? Seni
dizime alıp seni canlı canlı dövmemi mi istiyorsun?"

Sessizlik.

Jimmy amcasının yüzünde bastıramadığı bir öfke gördü.
Pigtail Anne'i kolundan tutarak onu güverteden
ve gecekondu teknesinin kasvetli ön odasına doğru itti.

Onu bıraktığı anda ona dik dik baktı ve ayağını yere vurdu. "Eğer
Al Amca vurulursa bu senin suçun olacak," dedi acımasızca. Sonra
Pigtail'in öfkesi gerçekten alevlendi.

"Harmonlar bizi vurmaya cesaret edemez çünkü biz çocuğuz!"

Jimmy, düşen kalp atışıyla bir anlığına kız kardeşine
gizli olmayan bir hayranlıkla baktı. "Aklında başka hiçbir şey yokken bile oldukça zeki olabilirsin,
Pigtail," dedi. "Beni öldürürlerse kesinlikle ateş ederler!"

Pigtail onu yakalayamadan Jimmy tekrar güneş ışığının altındaydı.

Güvertedeydi ve güverte boyunca Amca Al'a doğru koşuyordu. İlk patlama geldiğinde hala koşuyordu.

* * * * *

Bir pompalı tüfek patlaması gibi duyulmuyordu. Güverte sarsıldı ve büyük bir duman girdabı Jimmy'ye doğru süzüldü, onu yarı kör etti ve Amca Al'ı görüş alanından
silindirdi.

Duman dağıldığında Jimmy Harmon'un gemi teknesini görebiliyordu. Artık otuz fitten daha az bir mesafedeydi, doğrudan yanından geçip
gelgitle birlikte ağır bir düz mavna gibi sallanıyordu.

Güvertede Jed Harmon çömelmişti, zayıf yüzü zafer kazanmış bir sırıtışla ikiye ayrılmıştı. Yanında, Joe Harmon bir jöle yığını gibi titreyerek duruyordu, elinde bir dinamit çubuğu vardı, gevşek yüzü eğik güneş ışığında neredeyse nazik görünüyordu.

Jed Harmon'un ayaklarının dibinde küçük kare bir kutu vardı. Joe atış yaparken Jed kutuya uzanıp başka bir dinamit çubuğu aldı. Jed çubukları kardeşine uzatıyordu, Amca Al'ı sonsuza dek susturmak için dinamit yığınına güveniyordu.

Jimmy çılgınca kendi kendine, silahların Amca Al'ı şaşırtmak ve onu istedikleri yere
getirene kadar ateş etmesini engellemek için bir hile olduğunu söyledi.

Amca Al şimdi ateş ediyordu, yüzü ölüm kadar asıktı. Büyük ağır silahı
çılgınca zıplıyor, neredeyse onu güverteye fırlatıyordu.

Jimmy ikinci dinamit çubuğunun havada döndüğünü gördü, ama
asla aşağı indiğini görmedi. Görebildiği tek şey duman ve sallanan
gemi ve yükselen bir tahtanın ucundan nehre
dalırken çıkan korkunç bir parçalanma sesiydi, boğazında bir hıçkırık boğuluyordu.

Jimmy, dehşete kapılmış bir boğa kurbağasının uzun bacak darbeleriyle nehirden yukarı doğru mücadele etti, başı zonklayan bir ağrıyla. Kıyıya doğru yüzerken,
karşı kıyıda, güneşe karşı koyu, selvi ağaçlarını ve
üzerinden su akan bir evin çatısına benzeyen bir şeyi
görebiliyordu.

Sonra, topuklarında çamur emerken, Jimmy kaygan bir
kıyıya tutundu ve nehrin karşısına baktı, gözlerini parıltıya karşı
korudu.

Jimmy, "Rüya görüyorum! Uyandığımda Joe Amca'nın
bir
sirke sürahisine üflemesini
göreceğim. Pigtail'i de göreceğim. Al Amca güvertede
oturuyor olacak, rahatlıyor olacak!" diye düşündü.

Ama Amca Al güvertede oturmuyordu. Amca Al'ın oturabileceği bir güverte yoktu. Sadece gitgide daha da alçalan geminin tepesi ve Amca Al yüzüyordu.

Amca Al kolunu Pigtail'in etrafına dolamıştı ve Jimmy, Amca Al'ın güçlü sağ koluyla gelgite göğüs gererken, Pigtail'in beyaz yüzünün yukarı aşağı sallandığını görebiliyordu.

Kıvrıma daha yakın olan Harmon gemi teknesiydi. Harmon'lar şimdi av tüfeklerini kullanıyorlardı, Amca Al ve Pigtail'e şiddetle ateş ediyorlardı.
Jimmy, sıçrayan silahlardan yükselen dumanı ve suyun Amca Al'ın etrafında küçük sıçramalarla yukarı aşağı sıçradığını görebiliyordu.

Jimmy bakarken göğsünde korkunç bir boşluk vardı, kısmen sessiz bir çığlık, kısmen de Amca Al'ın karanlık suda batması ve onu kırmızıya çevirmesi vizyonu olan bir korku.

Ama garipti. Jimmy'ye bir şeyler oluyordu, korkunun dış kenarlarını büyük, aç bir nehir kedisi gibi kemiriyordu. Korkuyu daha az şişkin ve korkunç gösteriyor, küçük pullara ayırıyordu.

Jimmy'nin içinde aniden alevlenen beyaz bir öfke çekirdeği vardı.

Gözlerini sıkıca kapattı.

Jimmy zihninde kendini Harmon kardeşleri uzun, benekli bacaklarından tutarken gördü.
Harmon kardeşler kurbağalardı.
Amca Al gibi dost canlısı, iyi huylu kurbağalar değillerdi, ama yılan kurbağalarıydılar. Pamuk ağızlı kurbağalardı.

Ağızları tamamen flanel kırmızısıydı ve güneş ışığında zehir damlatan uzun, kötü dişleri vardı.
Ama Jimmy onlardan kesinlikle korkmuyordu.
Artık korkmuyordu. Bacaklarını çok sıkı tutuyordu.

"Amca Al ve Domuzkuyruk'a hiçbir şey olmasına izin verme!" diye fısıldadı Jimmy, sanki
kendisiyle konuşuyormuş gibi. Hayır, tam olarak kendisiyle değil. Kendisi gibi, sadece daha büyük birine. Jimmy'e çok yakın, ama daha büyük, daha
güçlü.

"Amca Al'a zarar vermeden önce onları yakala! Acele et! _Acele et!_"

Jimmy'nin göğsünde garip bir kaldırma hissi vardı şimdi. Sanki yeterince
denerse nehri sallayabilir, eğebilir, büyük,
gürültülü beyaz dalgalarla Pontchartrain Gölü'ne kadar
döndürebilirmiş gibi.

* * * * *

Ama Jimmy nehri eğmek istemiyordu. Amca Al ve
Pigtail ve New Orleans'taki sokaklardan hemen kaybolacak tüm o insanlar varken değil. Onlar da kurbağaydı belki, ama iyi kurbağalardı.
Harmon kardeşler gibi değillerdi.

Jimmy'nin kendisinden çok daha gençken komik bir resmi vardı. Jimmy kendini
nehrin ortasında duran ve tüm gücüyle üfleyen büyük bir husky yavrusu olarak görüyordu. Dalgalar yükseldikçe yükseldi ve Jimmy'nin
yanakları şişti ve nehir giderek daha da öfkelendi.

Hayır--bununla savaşmalıydı.

"Amca Al'ı kurtarın!" diye fısıldadı sertçe. "Sadece onu kurtarın--ve Pigtail'i!"

Jimmy gözlerini açtığı anda olmaya başladı. Güneş ışığında
kıvrımın ardında ateşli bir parıltıya sarılmış büyük bir dönen disk belirdi.

Disk, Harmon'un gemi teknesine doğru ilerledi, etrafından su fışkırdı, tabanı elli fit genişliğindeydi. Çarpışma olmadı. Sadece gemi teknesinin akıntıda dönüp durduğu
bir anda korkunç bir parlaklık, yükselen güneşi gölgede bırakan bir parlaklık.

Tıpkı patlayan bir kamera flaşı gibi, ama daha büyük, daha parlak. O kadar büyük ve parlaktı ki Jimmy, Harmon kardeşlerin yüzlerinin elli kat daha büyük olduğunu, selvi ağaçlarının çok yukarısında bir alev patlamasıyla büzülüp kaybolduğunu görebiliyordu. Sanki gökyüzündeki bir dev, Harmon kardeşlere büyük bir yanan cam doğrultmuş ve onu hızla geri çekmiş gibi.

Düz yukarı doğru çırptı, böylece yüzler tüm yılanlara bir uyarı olarak
çözülmeden önce kocaman olacaklardı. Çözülen yüzlerde Jimmy'nin kanını donduran kötü bir ıstırap vardı. Sonra disk
nehrin ortasında tek başınaydı, dönüp duruyordu,
gecekondu
yu yutmuştu.

Ve Amca Al hala yüzüyordu, ona korkuyla yakındı.

Ağ, Amca Al'ın üzerinden büyük,
çiyden ıslanmış bir tül gibi dönerek çıktı. Yüzerken onu öyle nazikçe sardı ki
nemli bir şekilde mücadele ediyormuş gibi görünmüyordu veya başına ne geldiğinin farkında bile değildi.

Domuzkuyruğu da direnmedi. Sanki büyük bir mucize olmuş gibi, Amca Al'ın kollarında çırpınmayı bıraktı.

Yavaşça Amca Al ve Domuzkuyruğu diskin içine çekildiler. Jimmy,
Amca Al'ın, kolunun kıvrımında Domuzkuyruğuyla, uzun, köşeli bedeninin sallanan bir cam kozanın içinde, derin kış uykusundaki bir kelebek kadar sessiz bir şekilde ağda uzandığını görebiliyordu.

Amca Al ve Domuzkuyruğu, Jimmy bakarken diske doğru çekiliyorlardı, göğsünde donuk bir çarpma sesi. Bir an sonra çarpma sesi azaldı ve nehrin üzerine sessizlik çöktü.

Jimmy nefesini tuttu. Sesler sessizce gelmeye başladı, sanki uzun zamandır Jimmy'nin kafasının derinliklerinde onunla konuşmak için bekliyorlardı ve onu hiçbir şekilde korkutmak istemiyorlardı.

"Rahat ol, Jimmy! Olduğun yerde kal. Sadece Amca Al'la
dostça küçük bir sohbet edeceğiz."

"Bir t-konuşması mı?" Jimmy kendi kendine kekelediğini duydu.

"Hayatın basit ve dingin bir şekilde aktığı yerde seni bulacağımızı biliyorduk, Jimmy.
Ailen seni Amca Al'a bırakmadan önce bununla ilgilendi.

"Görüyorsun ya Jimmy, senin zalim, çarpık yerlerden uzakta, büyük, geniş bir nehirde Dünya insanlarını incelemeni istedik. Onlarla birlikte büyümeni, Jimmy--ve onları anlamanı. Özellikle Amca Al'ları. Çünkü Amca Al bozulmamış, Jimmy. Eğer Dünya'ya rehberlik edip onu izlerken
en ufak bir umut varsa, o umut Amca Al'larda en parlak şekilde yanıyor!"

Ses durakladı, sonra hızla devam etti. "Görüyorsun ya Jimmy, sen kız kardeşinin insan olduğu gibi insan değilsin--ya da Amca Al. Ama hala insan hissedecek kadar gençsin ve biz senin insan hissetmeni istiyoruz, Jimmy."

"N--Sen kimsin?" diye soludu Jimmy. "Biz Parlayanlarız, Jimmy! Uzun yıllar boyunca Dünya'nın semalarında, Dünya insanları tarafından neredeyse fark edilmeden dolaştık. Karanlık Dünya'yı büyük, dönen bir örtüyle sardığında, gemilerimizi şehirlerin yakınına saklıyoruz ve gençlerimizi aramak için sessiz sokaklarda kayıyoruz. Görüyorsun ya, Jimmy, ırkımızın gençlerini, sağlamlık onlara gelene ve Büyük Değişim'e hazır olana kadar, gözetlemeli ve korumalıyız."

* * * * *

Bir an Jimmy'nin kafasının derinliklerinde, çiğle ıslanmış bir yonca tarlasındaki arıların uykulu mırıltısı gibi garip, uğultulu bir ses duyuldu.
Sonra ses devam etti. "Dünya insanları gemilerimizden korkuyorlar
çünkü acımasız savaşları kalplerine büyük bir ölüm korkusu
verdi. Gökyüzünü daha keskin gözlerle izliyorlar ve zihinleri gerçeğe daha da yaklaşıyor.

"Dünya insanları için gemilerimiz artık gizemli
efsanelerin ateş topları, perili sümbüller, bataklık titreşimleri ve akıldaki hastaların daha da yanıltıcı çarpıtmaları değil. Ateş toplarından uçan dairelere doğru uzun ve cesur bir adım, Jimmy. Dünya insanlarının korkuyu bir kenara bırakacak kadar akıllı olacağı bir gün gelecek. O zaman kendimizi onlara gerçekte olduğumuz gibi gösterebilir ve onlara açıkça yardım edebiliriz."

Ses Jimmy'nin düşüncelerini daha da ele geçirmiş gibiydi
sonra, daha yüksek ve daha istekli hale gelerek, zihninde kısık çanların ikna ediciliğiyle yankılandı.

"Jimmy, gözlerini sıkıca kapat. Sizi uzayın geniş körfezlerinden geçirip doğduğunuz aydınlık ve ışıldayan topraklara götüreceğiz."

Jimmy itaat etti.

Bir şehirdi, ama New York, Chicago veya Jimmy'nin gazetelerde ve resimli dergilerde resimlerini gördüğü diğer şehirlere benzemiyordu.

Binalar beyaz, kubbeli ve parlıyordu ve göğe doğru
doğru yükseliyormuş gibi görünüyorlardı. Ayrıca kubbelerin arasında mantar ormanındaki gökkuşağı renkli örümcek ağları gibi girip çıkan sokaklar da vardı.

* * * * *

Şehirde hiç insan yoktu, ama havadaki sokaklarda parlayan nesneler, akan suyun kenarından geçen düz taşların hızlı ve kolay kaymasıyla dönüyordu.

Sonra Jimmy göz kapaklarının arkasındaki garip parıltının derinliklerine baktığında şehir küçüldü ve kayboldu ve gölgelerin vahşi doğasında beliren devasa dairesel bir disk gördü. Diske doğru Parlayan
nesne hareket etti, alev iplikçikleri üzerinde çok daha küçük bir nesneyi yukarı taşıdı
bu nesne mücadele etti, miyavladı ve küçük beyaz kollarını uzattı.

Parlayan nesne giderek yaklaştı, ta ki Jimmy onun geniş, koyu gözleriyle Jimmy'e bakan bir insan
bebeği taşıdığını görene kadar. Ancak parlayan nesneye gerçekten iyi bir
bakamadan
nesne gölgeleri deldi ve diske geçti.

Aniden, kör edici bir ışık patlaması oldu ve disk kayboldu.

Jimmy gözlerini açtı.

"Bir zamanlar sen de o bebek gibiydin, Jimmy!" dedi ses. "Ebeveynlerin tarafından bekleyen bir gemiye
taşındın ve sonra geniş uzay
körlüklerinden Dünya'ya.

"Görüyorsun ya Jimmy, ırkımız bir zamanlar tamamen insandı. Ama olgunlaştıkça, bebekliğimizin geçtiği sıcak küçük dünyaları terk ettik ve cesurca yıldızları aradık, insanlığımızı güneş ışığının çiyi veya gecenin parlak, yükselen güvesinin çirkin pupa kılıfını dökmesi gibi döktük.

"Büyük ve bilge olduk, Jimmy, ama insani mirasımız olan sevgi, neşe ve kalp kırıklığını dökmek için yeterince bilge değildik. Çocukluğumuzda, geçmişimizin sahnelerine geri dönmeli, tanıdık topraklarda yeniden kök salmalı, büyük çiçekli ana bitkiyi besleyen tınlı toprağa düşen bir tohum gibi, yavaşça ve sağlam bir şekilde güç ve bilgelikle büyümeliyiz.

"Ya da Dünya denizlerinin yılan balığı gibi, Jimmy, büyük soğuk okyanusun derinliklerinde yumurtlamalı ve yavaşça Dünya'nın parlak yaylalarına ve parlayan nehirlerine geri dönmelidir. Genç yılan balıkları, ebeveynlerine benzemez, Jimmy. Beyaz, ince ve şeffaftırlar ve hayatta kalmak ve büyümek için çok çabalamak zorundadırlar. "Jimmy, sen buraya anne baban tarafından bilge ve güçlü olman için yerleştirildin.
Zihninin derinliklerinde, seni aramaya geldiğimizi biliyordun, çünkü hepimiz
insan olarak doğduk ve bu bilgi ve o
gizli güvenle birbirimize bağlıyız.

"Bizim seni koruyacağımızı ve sana hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağımızı biliyordun. Bize, Jimmy, zihninin ve kalbinin tüm gücüyle
seslendin. Amcan Al tehlikedeydi ve sen yakınlığımızı hissettin.

"Onu kurtaran kısmen senin bilgindi, Jimmy. Ama bunun için cesaret de gerekiyordu, ve senin insandan daha fazlası olduğuna inanmaya istekli olman ve
Parlayanların büyük gururlu gücü ve bilgeliğiyle silahlanmış olman."

* * * * *

Ses aniden yumuşaklaştı, okşayan bir rüzgar gibi.

"Eve gitmek için henüz yeterince yaşlı değilsin, Jimmy! Ya da yeterince akıllı değilsin. Zamanı geldiğinde seni
eve götüreceğiz. Şimdi sadece Amca Al ile konuşmak istiyoruz, nasıl gittiğini öğrenmek için."

Jimmy nehre ve sonra gökyüzüne baktı. Derinlerde, karanlık, dönen suyun altında hayatın binlerce şekilde şekillendiğini görebiliyordu. Caddis sinekleri parlak, parlayan yeni yuvalar inşa ediyor ve
yusufçuk perileri güneş ışığına doğru sürünüyor ve pollywog'lar toprağı fethetmek için
sağlam arka bacaklar geliştiriyor.

Ama orada ayrıca, dişlerinin ardında ölüm olan ve yukarı doğru sürünen hayata karşı hiçbir sevgisi olmayan pamuk ağızlılar da vardı. Jimmy gökyüzüne baktığında, uzayın tüm parlayan yıldızlarını,
her güneşin her gezegeninde pamuk ağızlıları görebiliyordu.

Al Amca, Jimmy'nin okula gidip Al Amca'dan daha akıllı olabilmesi için
kendisine parlak küçük Mardi Gras zevklerini inkar eden, şefkatle çatılı, parlak bir caddis sineği gibiydi.

"Doğru, Jimmy. Büyüyorsun - bunu görebiliyoruz! Al Amca sana
pamuk ağızlılardan uzak durmanı söylediğini söylüyor. Ama sen kız kardeşin ve Al Amca için
hayatını vermeye hazırdın."

"Kahretsin, önemli bir şey değildi!" Jimmy itiraz ettiğini duydu.

"Al Amca öyle düşünmüyor. Biz de öyle düşünmüyoruz!"

* * * * *

Nehir sisleri Jimmy'nin kıyıya ve Al Amca'yı yutan büyük dairesel diske tutunarak etrafında parlak bir
ışıltı kozasını örerken uzun bir sessizlik.

Sonra sesler tekrar başladı. "Jimmy, Amca Al'ın hayattan biraz eğlenmemesi için hiçbir sebep yok. Altın yapmak kolaydır ve hemen şimdi biraz kazanacağız. Amca Al'ın elinde büyük bir altın parçası ona hiçbir şekilde zarar vermez."

"Harcama parası olduğunda onu dağıtır!" Jimmy yutkundu.

"Biliyorum, Jimmy. Ama seni dinleyecektir. Ona New Orleans'a gitmek istediğini söyle!"

Jimmy hemen başını kaldırdı. Yüreğinde, ilk nehir teknesini gördüğünde hissettiği ve ne olduğunu bilmediği
bir hayret duygusu vardı. Gökyüzünde sihir arayan insanlara gelmiş olması gereken hayret duygusundan bir şey, kadim kabilelerin ve uzun günlerin yağmur yağdıranları.

Sadece Jimmy için hayret duygusu şimdi beyaz bir hatırlama ve tanıma patlamasıyla geldi.

Sanki diskin arkasındaki sudan dümdüz yükselen iki yükselen kürede kendinden bir şeyler hissedebiliyordu. Hala
ve beyaz ve güzeldiler, arkalarında uzayın tüm yıldızlarıyla
bir gökkuşağı denizinde yüzen baloncuklar gibiydiler.

Jimmy onlara bakarken, kendini olacağı gibi gördü ve kendini
ne olduğunu biliyordu. Uzun süre katlanılacak bir şan değildi.

"Şimdi tekrar unutmalısın, Jimmy! Amca Al'ın unutacağı gibi unut--biz seni almaya gelene kadar. Küçük bir gecekondu çocuğu ol! Suların Babası'nın geniş
koynunda güvendesin. Ailen seni zengin ve
iyi bir tınlı toprağa
gömdü ve tüm sonlu evrenlerde bundan daha rahat bir köşe bulamazsın, çünkü hayat burada sonsuz bir çeşitlilikle akıyor
ve--_Pigtail_! Bazen sinirlerini bozuyor, değil mi, Jimmy?"

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Jimmy.

"Ona karşı sabırlı ol, Jimmy. O, Dünya'da sahip olacağın tek insan kız kardeş."

"Ben--deneyeceğim!" Jimmy mırıldandı. * * * * *

Al Amca ve Pigtail diskten inanılmaz derecede basit bir şekilde çıktılar.
Parıldayan ağda sadece yüzüyor gibiydiler. Sonra, aniden,
nehirde hiç disk yoktu--sadece gökyüzünün onu yutmak için büyük, alev alev bir fırın gibi
açıldığı yerde donuk bir titreme.

"Ben sadece Pigtail ile birlikte yüzüyordum, fazla endişelenmiyordum, çünkü
ölüm yüzünüze bakarken endişelenmenin bir anlamı yok,"
Al Amca birkaç dakika sonra mırıldandı.

Al Amca Jimmy'nin yanında nehir kıyısında oturmuş, avucuna bakıyordu,
görüşü öfkeli bir göz kırpmayla biraz buğulanmıştı.

"Altın bu, Al Amca!" diye bağırdı Pigtail. "Büyük bir katı altın parçası--"

"Az önce elimin ağırlaştığını hissettim ve işte oradaydı, genç adam, avucumun
içinde yuvalanmıştı!"

Jimmy hiçbir şey söyleyemedi.

"Lise kitapları ilkokul kitaplarından daha pahalı değil, genç dostum," dedi Al Amca, yüzü aniden parlayarak. "Gelecek kış liseye gideceksin, eminim burada oturuyorum!"

Bir an için güneş ışığı Al Amca'nın etrafında o kadar parlak parladı ki
Jimmy çoraplarındaki delikleri bile göremedi.

Sonra Al Amca suratını ekşitti. "Bir gün, genç dostum, kitaplarının hepsi ödendiğinde
kendime yepyeni bir mağaza kıyafeti alacağım ve
Mardi Gras'a gideceğim. Hayatın tadını çıkarmak için çok yaşlı değilim, genç dostum!"

* * * * *

Yazıcının Notu: Orijinal metindeki aşağıdaki tipografik hatalar bu e-Kitapta düzeltilmiştir:

Sayfa 31: "sunilght" "sunlight" olarak değiştirildi

Sayfa 32: "tie" "tide" olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in Frank Belknap Long'un yazdığı Mississippi Saucer'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSISSIPPI SAUCER ***

***** This file should be named 23568.txt or 23568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/6/23568/

Produced by Greg Weeks, Joel Schlosberg and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
