*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tommy and Co. (Tommy ve Şirketi)
Yazar: Jerome K. Jerome
Yayın Tarihi: July 10, 2007  [eBook #2356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tommy and Co., by Jerome K. Jerome


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tommy and Co.


Author: Jerome K. Jerome



Release Date: July 10, 2007  [eBook #2356]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOMMY AND CO.***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1904 Hutchinson and Co. baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

TOMMY AND CO.

JEROME K. JEROME TARAFINDAN
"PAUL KELVER", "IDLE THOUGHTS OF AN IDL FELLOW",
"THREE MEN IN A BOAT" VB. YAZARI

LONDRA
HUTCHINSON AND CO.
PATERNOSTER ROW
1904

HİKAYE BİRİNCİ--Peter Hope Prospectus'unu planlıyor

"Gelin!" dedi Peter Hope.

Peter Hope uzun boylu ve zayıftı, temiz tıraşlıydı, sadece kulağın hemen altında biten kısa kesilmiş bir çift yan bıyığı vardı, sempatik berberlerin "üstte biraz inceliyor, efendim" dediği türden saçları vardı, ancak her yerde yoksulluğun gerçek yardımcısı olan ekonomik bir şekilde düzenlenmişti. Bay Peter Hope'un beyaz olmasına rağmen biraz yıpranmış keteninde, en sıradan gözlemcinin bile dikkatini çeken bir kendini beğenmişlik vardı. Kesinlikle çok fazlaydı - gösterişi, asıl amacı açıkça sahibinin arkasından kayıp kaybolmak olan kesilmiş ceketin çekingen yapısıyla destekleniyordu. "Ben zavallı bir ihtiyarım," der gibiydi. "Ben parlamıyorum - ya da daha doğrusu, bu güncel genç modalar arasında çok fazla parlıyorum. Sadece seni engelliyorum. Bensiz çok daha rahat edersin." Sahibinin onu kendisine eşlik etmeye ikna etmek için
güç kullanması ve üç düğmesinin en alt kısmını iliklemesi gerekiyordu. Her adımda, özgürlüğü için mücadele ediyordu. Peter'ın geçmişe bağlayan bir diğer özelliği, birbirine zincirlenmiş birkaç altın iğneyle tutturulmuş siyah ipek kravatıydı. Şimdi oturup yazarken, uzun bacakları
sıkıca bağlanmış gri pantolonla, masanın altında çaprazlanmış halde,
lambanın ışığı taze tenli yüzüne, yarı yazılmış kağıdı sabitleyen biçimli eline düşerken onu izleyen bir yabancı, gözlerini ovuşturup, kendisini hangi halüsinasyonla bulduğunu merak edebilirdi
kırklı yılların başında yaşamış genç bir sevgilinin varlığı gibi görünüyordu;
ama daha yakından bakınca, birçok kırışıklığı görebilirdi.

"İçeri gir!" diye tekrarladı Bay Peter Hope, sesini yükselterek, ama gözlerini değil.

Kapı açıldı ve içinden bir çift parlak, siyah göz parlayan küçük, beyaz bir yüz yanlara doğru odaya itildi.

"İçeri girin!" diye tekrarladı Bay Peter Hope üçüncü kez. "Kim o?"

Yüzün altında, yağlı bir bez şapkayı kavrayan, pek temiz olmayan bir el belirdi.

"Henüz hazır değilim," dedi Bay Hope. "Otur ve bekle."

Kapı daha da açıldı ve figürün tamamı içeri kaydı ve kapıyı arkasından
kapatarak, en yakın sandalyenin en uç noktasına oturdu.

"Siz hangisisiniz--_Central News_ mi yoksa _Courier_ mi?" diye sordu Bay Peter Hope,
ama işinden başını kaldırmadan.

Dumanla kirlenmiş tavanı dikkatlice inceleyerek odanın incelemesine yeni başlayan parlak, siyah gözler aşağı indi ve
başındaki, eğer farkında olsaydı Bay Peter Hope'u rahatsız edecek olan, açıkça tanımlanmış tek kel noktaya
dikkatlerini verdi. Fakat
yukarı kalkık burnun altındaki dolgun, kırmızı dudaklar hareketsiz kaldı.

Sorusuna hiçbir cevap alamamış olması Bay Peter Hope'un dikkatinden kaçmış gibi görünüyordu. İnce, beyaz el kağıt üzerinde sürekli
bir ileri bir geri hareket ediyordu. Yerdekilere üç sayfa daha eklendi. Sonra Bay Peter Hope sandalyesini geriye itti ve bakışlarını ilk kez
ziyaretçisine çevirdi.

Yazıcı Şeytanı cinsine uzun zamandır aşina olan beceriksiz gazeteci Peter Hope için küçük beyaz yüzler, karışık saçlar, kirli eller ve yağlı şapkalar
gömülü dere olan Fleet civarında yaygın nesnelerdi.
Fakat bu yeni bir türdü. Peter Hope gözlüklerini aradı,
bir yığın gazetenin altında biraz uğraştıktan sonra onları buldu,
yüksek, kemerli burnunun üzerine yerleştirdi, öne eğildi ve uzun uzun, yukarı aşağı baktı.

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Bay Peter Hope. "Nedir o?"

Şekil beş fit birlik tam yüksekliğine ulaştı ve
yavaşça öne doğru geldi. Mavi ipekten, aşırı _dekolteli_, dar bir garibaldi'nin üstünde, bir zamanlar bir çocuğun biber ve tuz ceketi olan bir şey vardı. Boynuna sarılmış bir yün yorgan, garibaldi'nin üstünde hala geniş bir boğaz
alanı bırakıyordu. Ceketin altında, kuyruğu beline dolanmış ve bir kriket kemeriyle tutturulmuş uzun, siyah bir etek vardı.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu Bay Peter Hope.

Cevap olarak, yağlı şapkayı diğer eline geçiren figür,
eğildi ve uzun eteğin önünü kavrayarak yukarı çekmeye başladı.

"Bunu yapma!" dedi Bay Peter Hope. "Diyorum ki, biliyorsun, sen--"

Ama bu sırada etek neredeyse kaybolmuştu, çok yamalı bir pantolonu görmek için
gitti, kirli elin sağ cebine
katlanmış bir kağıt çıkardı, açtıktan ve düzelttikten sonra masanın üzerine koydu.

Bay Peter Hope gözlüklerini kaşlarına değene kadar yukarı itti,
ve yüksek sesle okudu--"'Biftek ve Böbrek Turtası, 4d.; Do. (büyük boy), _6d._;
Haşlanmış Koyun Eti--'"

"Son iki haftadır oradaydım," dedi figür,--"Hammond'ın Yemek Evi!"

Dinleyici, sesin -sanki kalkıp kırmızı rep perdeleri çekmiş gibi-
açıkça söylemesine rağmen,
Gough Meydanı'nda sarı sisin ölü bir denizin hayaleti gibi uzandığını--şaşkınlıkla fark etti.

"Emma'yı sor. O benim için iyi bir söz söyleyecek. Bana öyle söyledi."

"Ama, aman Tanrım--" Bay Peter Hope kendini kontrol ederek, tekrar gözlüklerinin yardımını aradı. Gözlükler konuyu çözemediğinden,
sahibi soruyu açıkça sormak zorunda kaldı:

"Sen erkek misin, kız mısın?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun!"

"Ne fark eder?"

Bay Peter Hope ayağa kalktı ve garip figürü omuzlarından tutarak
iki kez yavaşça çevirdi, görünüşe göre bu sürecin ona bir ipucu verebileceği izlenimiyle. Ama vermedi.

"Adın ne?"

"Tommy."

"Tommy ne?"

"İstediğin herhangi bir şey. Bilmiyorum. Çok fazla oldu."

"Ne istiyorsun? Ne için geldin?"

"Sen Bay Hope'sun, değil mi, ikinci kat, 16, Gough Meydanı?"

"Benim adım bu."

"Birinin senin için bir şey yapmasını mı istiyorsun?"

"Bir hizmetçiden mi bahsediyorsun!"

"Hizmetçi hakkında hiçbir şey söylemedin. Birinin senin için bir şey yapmasını istediğini söyledin -- yemek pişirmesini ve ortalığı temizlemesini. Bu öğleden sonra dükkanda bundan bahsettiklerini duydum. Yeşil başlıklı yaşlı kadın Mother Hammond'a birini tanıyıp tanımadığını soruyordu."

"Bayan Postwhistle -- evet, ona benim için birini bulmasını söyledim.
Neden, birini tanıyor musun? Seni birileri mi gönderdi?"

"Yemek pişirme konusunda çok fazla uğraş gerektiren bir şey istemiyor musun? Basit bir yaşlı adamdın, öyle dediler; fazla sorun olmaz."

"Hayır--hayır. Çok fazla şey istemiyorum--temiz ve saygın biri. Ama neden
kendisi gelemedi? Kim o?"

"Peki, bende ne sorun var?"

"Özür dilerim," dedi Bay Peter Hope.

"Neden yapmayayım? Yatakları yapabilirim ve odaları temizleyebilirim--bu tür şeyler. Yemek pişirmeye gelince, bu konuda doğal bir yeteneğim var.
Emma'ya sorarsan; o sana söyler. Hiçbir şey için uğraş gerektiren bir şey istemiyor musun?"

"Elizabeth," dedi Bay Peter Hope, karşıya geçerken ve maşayı alıp
ateşi karıştırmaya devam ederken, "uyanık mıyız yoksa uyuyor muyuz?"

Elizabeth böylece yalvardı, arka ayakları üzerinde doğruldu ve pençelerini efendisinin uyluğuna geçirdi. Bay Hope'un pantolonu ince olduğu için, ona verebileceği
en pratik cevap buydu.

"Başkalarının iyiliği için çok fazla şey yaptım," diye devam etti
Tommy. "Bunu kendim için yapmamam için bir neden göremiyorum."

"Canım, keşke erkek mi kız mı olduğunu bilseydim.
Ciddi ciddi seni hizmetçim olarak almamı mı öneriyorsun?" diye sordu Bay
Peter Hope, şimdi sırtı ateşe dönük bir şekilde dik bir şekilde.

"Senin için gayet iyi yaparım," diye ısrar etti Tommy. "Bana yemeğimi, bir
hakkı ve diyelim ki haftada altı peni ver, o zaman çoğundan daha az homurdanırım."

"Saçmalama," dedi Bay Peter Hope. "Beni yargılamayacaksın?"

"Elbette hayır; delirmiş olmalısın."

"Tamam. Zarar yok." Kirli el masaya doğru uzandı
ve Hammond'un Yemek Listesini tekrar ele geçirerek, onu güvenli bir şekilde götürmek için gerekli
işlemleri başlattı.

"İşte sana bir şilin," dedi Bay Peter Hope.

"Hayır," dedi Tommy. "Yine de teşekkürler."

"Saçma!" dedi Bay Peter Hope.

"Hayır," diye tekrarladı Tommy. "Bu tür şeylerin seni
nereye götüreceğini asla bilemezsin."

"Tamam," dedi Bay Peter Hope, cebindeki parayı geri koyarken.
"Yapma!"

Şekil kapıya doğru hareket etti.

"Bir dakika. Bir dakika," dedi Bay Peter Hope sinirli bir şekilde.

Şekil, eli kapıda, hareketsiz durdu.

"Hammond'a geri mi dönüyorsun?"

"Hayır. Orada işim bitti. Beni sadece birkaç hafta aldılar, kızlardan biri hastayken. Bu sabah geri geldi."

"Kimler sizin insanlarınız?"

Tommy şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Peki, kiminle yaşıyorsun?"

"Kimse."

"Sana bakacak kimsen yok -- seninle ilgilenecek?"

"Bana bak! Sence ben çok mu iyi bir çocuktum?"

"O zaman şimdi nereye gidiyorsun?"

"Gidiyor muyum? Dışarı."

Peter Hope'un siniri artıyordu.

"Yani, nerede yatacaksın? Bir konaklama için paran var mı?"

"Evet, biraz param var," diye cevapladı Tommy. "Ama konaklamayı pek düşünmüyorum. Orada karşılaştığın gibi özellikle iyi bir sınıf değil. Bu gece dışarıda
yatacağım. Yağmur yağmıyor."

Elizabeth tiz bir çığlık attı.

"Hak ettin!" Peter vahşice homurdandı. "Birinin bacaklarının arasına
girdiğinde, kim sana
basmaktan kaçınabilir ki. Sana
yüzlerce kez
söyledim."

İşin aslı, Peter'ın
kendisine çok kızmaya
başladığıydı. Hiçbir sebep yokken, kendi kendine söylediği gibi, hafızası,
belirli bir ıssız köşede, akciğerleri Londra sislerini solumaya pek de uygun olmayan
kırılgan küçük bir kadının yattığı Ilford Mezarlığı'na doğru dolaşmaya devam ediyordu; onun üstünde, tek bir kuruş değerindeki akrabasına iltifat olarak Thomas olarak vaftiz edilmiş, daha da küçük ve daha da kırılgan bir insanlık parçası vardı; Peter'ın kendine bir kereden fazla hatırlattığı gibi, her vicdanda yeterince yaygın bir isim.
Sağduyu adına, ölü ve gömülü Tommy Hope'un bu olayla ne ilgisi vardı? Bütün bunlar en gerçek duyguydu ve duygu, Bay
Peter Hope'un iğrençliğiydi. Sayısız makaleler yazmamış mıydı
çağ üzerindeki zararlı etkisini işaret ederek? Oyunda veya kitapta karşılaştığı her yerde onu her zaman kınamamış mıydı? Arada sırada Peter'ın aklından, tüm bunlara rağmen kendisinin de biraz duygusal biri olduğu şüphesi geçiyordu - olaylar ona bunu ima etmişti. Korku onu her zaman vahşileştirmişti.

"Ben dönene kadar burada bekle," diye homurdandı, şaşkın Tommy'yi yünlü yorganından tutup odanın ortasına doğru
çevirdi. "Otur ve kıpırdamaya cesaret etme." Ve Peter dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından çarptı.

"Aptalını ısırdı, değil mi?" diye sordu Tommy, Peter'ın aşağı inen ayak seslerinin
sönümlenmesiyle Elizabeth'e. İnsanların Elizabeth'e
söyleyecek bir şeyleri vardı. Elizabeth'in tavırlarındaki bir şey bunu davet ediyordu.

"Ah, peki, hepsi günlük işlerin bir parçası," diye yorumladı Tommy neşeyle ve
söylendiği gibi oturdu.

Beş dakika geçti, belki on. Sonra Peter, şaşkınlığın -insanın içgüdüsel olarak hissettiği- her zaman ve her zaman bilinmeyen bir miktar
olduğunu ve kalacağını
söyleyen iri, dinlendirici bir hanımla birlikte geri döndü.

Tommy ayağa kalktı.

"Bu--makale," diye açıkladı Peter.

Bayan Postwhistle dudaklarını sıktı ve başını hafifçe salladı.

İnsan ilişkilerinin çoğunda gördüğü şey, kötü niyetli olmayan bir küçümseme tavrıydı.

"Doğru," dedi Bayan Postwhistle; "Onu orada gördüğümü hatırlıyorum--en azından, yeterince doğruydu. Giysilerine
ne yaptın?"

"Benim değillerdi," diye açıkladı Tommy. "Bayan Hammond'un bana ödünç verdiği şeylerdi."

"Bu senin mi?" Bayan sordu. Postwhistle, mavi ipek
garibaldi'yi işaret ederek.

"Evet."

"Ne oldu?"

"Tayt. Çok eskimişti."

"Düşme işini bırakıp Bayan 'Ammond'a gitmene ne sebep oldu?"

"Beni pes ettirdi. Kendimi yaraladım."

"En son kiminleydin?"

"Martini topluluğu."

"Ve ondan önce?"

"Ah! Bir sürü."

"Hiç kimse sana erkek mi kız mı olduğunu söylemedi mi?"

"İnanmak istediğim kadarıyla kimse. Bazıları bana o, bazıları
diğeri diyordu. Ne istendiğine bağlıydı."

"Kaç yaşındasın?"

"Bilmiyorum."

Bayan Postwhistle, anahtarları şıngırdatan Peter'a döndü.

"Yatak yukarıda. Karar senin."

"İstemediğim şey," diye açıkladı Peter, sesini gizli bir fısıltıya indirerek, "kendimi aptal yerine koymak."

"Bu her zaman iyi bir kuraldır," diye kabul etti Bayan Postwhistle, "bunun mümkün olduğu kişiler için."

"Ne olursa olsun," dedi Peter, "bir gecenin zararı olmaz. Yarın ne yapılması gerektiğini düşünebiliriz."

"Yarın" her zaman Peter'ın şanslı günü olmuştu. Sadece büyülü tarihin anılmasıyla bile ruhu her zaman yükselirdi. Şimdi Tommy'ye, tüm tereddütlerin silindiği bir ifadeyle döndü.

"Tamam, Tommy," dedi Bay Peter Hope, "bu gece burada uyuyabilirsin. Bayan Postwhistle ile git, o sana odanı gösterecek."

Siyah gözler parladı.

"Bana bir deneme mi yapacaksın?"

"Bütün bunları yarın konuşuruz." Siyah gözler bulutlandı.

"Bak buraya. Sana açıkça söylüyorum, işe yaramaz."

"Ne demek istiyorsun? Ne işe yaramaz?" diye sordu Peter.

"Beni hapse göndermek isteyeceksin."

"Hapise!"

"Ah, evet. Buna okul diyeceksin, biliyorum. Bunu deneyen ilk kişi sen değilsin. İşe yaramayacak." Parlak, siyah gözler tutkuyla parlıyordu. "Hiçbir zarar vermedim. Çalışmaya hazırım. Kendimi koruyabilirim. Her zaman korudum. Başkalarıyla ne ilgisi var?"

Parlak, siyah gözler tutkulu meydan okuma ifadelerini korumuş olsaydı, Peter Hope sağduyusunu koruyabilirdi. Sadece Kader, bunun yerine aniden vahşi gözyaşlarıyla dolmalarını ayarladı. Ve onları
görünce Peter'ın sağduyusu iğrenerek odadan çıktı ve birçok şeyin tarihi doğdu.

"Aptal olma," dedi Peter. "Anlamadın. Elbette seni bir denemeye
alacağım. Benim için 'yapacaksın'. Sadece
detayları yarına kadar bırakacağımızı kastettim. Hadi, hizmetçiler
ağlamaz."

Küçük ıslak yüz yukarı baktı.

"Ciddi misin? Şeref parlak mı?"

"Şeref parlak. Şimdi git ve kendini yıka. Sonra bana
akşam yemeğimi getireceksin."

Hâlâ hıçkırık nöbetlerinden inleyen garip figür ayağa kalktı.

"Ve benim yemeğim, konaklamam ve haftada altı penim var?"

"Evet, evet; bence bu adil bir düzenleme," diye kabul etti Bay Peter Hope,
düşünerek. "Öyle değil mi Bayan Postwhistle?"

"Bir elbiseyle--ya da bir pantolonla--içine atılmış," diye önerdi Bayan
Postwhistle. "Genellikle yapılır."

"Eğer gelenekse, kesinlikle," diye kabul etti Bay Peter Hope. "Haftada altı peni
ve kıyafetler."

Ve bu sefer Elizabeth'le birlikte oturan ve Tommy'nin dönüşünü bekleyen Peter'dı.

"Umarım," dedi Peter, "bir erkektir. Sis yüzündendir, bilirsin. Keşke onu gönderebilseydim!"

Elizabeth düşünceli görünüyordu. Kapı açıldı.

"Ah! Bu daha iyi, çok daha iyi," dedi Bay Peter Hope. "'Aman Tanrım,
oldukça saygın görünüyorsun."

Pratik Bayan Postwhistle sayesinde, uzun etekle her iki tarafın da yararına olan bir çalışma anlaşmasına varılmıştı; yargıyla düzenlenmiş geniş bir şal ise altında yatan çıplaklığı gizliyordu.

Titiz bir beyefendi olan Peter, ellerin artık temiz olduğunu ve iyi bakıldığını memnuniyetle gözlemledi.

"Şapkayı bana ver," dedi Peter. Parlayan ateşe attı.
Parlak bir şekilde yandı, garip kokular yaydı.

"Geçitte asılı duran bir seyahat şapkam var.
Şu an için onu takabilirsin. Bu yarı-sovereign'i al ve bana akşam yemeği için biraz soğuk et ve bira getir. İstediğin her şeyi o büfede veya mutfakta bulabilirsin. Bana yüz soru sorma ve
gürültü yapma," dedi ve Peter işine geri döndü.

"İyi fikir, o yarı hükümdar," dedi Peter. "Artık 'Usta Tommy' ile uğraşmayacağım, bekleme. Bizim yaşımızda bir çocuk odası açmak. Delilik." Peter'ın kalemi çizikler attı ve tükürdü. Elizabeth kapıyı gözetlemeye devam etti.

"Çeyrek saat," dedi Peter, saatine bakarak. "Sana söylemiştim."
Peter'ın şu anda meşgul olduğu makale endişe verici bir
doğaya sahip gibi görünüyordu.

"O zaman," dedi Peter, "neden o şilin'i reddetti? Kurnazlık," diye sonlandırdı Peter, "tamamen kurnazlık. Elizabeth, ihtiyar kız, bu işten ucuza
kurtulduk. İyi fikir, o yarı-egemen." Peter, Elizabeth'i endişelendiren
bir kıkırdama sesi çıkardı.

Ancak şans o gece Peter'dan yana değildi.

"Pingle's tükenmişti," diye açıkladı Tommy, paketlerle içeri girerek; "Farringdon Caddesi'ndeki Bow's'a gitmek zorundaydım."

"Oh!" dedi Peter, başını kaldırmadan.

Tommy arkadaki küçük mutfağa geçti. Peter, kaybedilen zamanı telafi etmek için
hızla yazmaya devam etti.

"Güzel!" diye mırıldandı Peter, kendi kendine gülümseyerek, "bu hoş bir cümle. Bu onları
sinirlendirmeli."

Şimdi, yazarken, Tommy, arkasında görünmeden, sessizce adımlarla, küçük mutfağa girip çıkarken, Peter Hope'un başına çok ilginç bir deneyim geldi: sanki uzun zamandır hastaymış gibi geldi - o kadar hastaydı ki bunun farkında bile değildi - ve şimdi tekrar kendisi olmaya başlıyordu; şeylerin bilinci
ona geri dönüyordu. Bu sağlam döşenmiş, uzun, meşe kaplamalı oda, eski dünya onurunun ve huzurunun havasıyla - hayatının yarısından fazlasını yaşadığı ve çalıştığı bu ayık, nazik oda - neden
unutmuştu? Uzun zamandır ayrılmış eski bir arkadaş gibi, onu eğlenerek karşılayan bir gülümsemeyle öne çıktı. Şömine rafında sert, ahşap çerçeveler içinde solmuş fotoğraflar, aralarında uyumsuz akciğerlere sahip kırılgan küçük kadınınki de vardı.

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Bay Peter Hope, geri iterek sandalyesi. "Otuz yıl
önce. Zaman nasıl da uçup gidiyor! Neden, bir bakayım, ben--"

"Başı üstünde olmasını mı istersin?" diye sordu Tommy, sabırla işaretler
beklemişti.

Peter kendini sarsarak uyandırdı ve akşam yemeğine gitti.

Gece Peter'ın aklına parlak bir fikir geldi. "Elbette; neden daha
önce aklıma gelmedi? Soruyu hemen çöz." Peter rahat bir
uykuya daldı.

"Tommy," dedi Peter, ertesi sabah kahvaltıya otururken. "Bu arada," diye sordu Peter şaşkın bir ifadeyle, fincanını
bırakarak, "bu ne?"

"Cauffee," diye bilgilendirdi Tommy. "Cauffee dedin."

"Ah!" diye cevapladı Peter. "Gelecek için, Tommy, eğer sakıncası yoksa, sabah çayımı
alacağım."

"Benim için fark etmez," diye açıkladı nazik Tommy, "bu senin kahvaltın."

"Söylemek üzere olduğum şey," diye devam etti Peter, "çok iyi görünmüyorsun, Tommy."

"İyiyim," diye iddia etti Tommy; "benim hiçbir sorunum yok."

"Bildiğin kadarıyla değil belki; ama insan farkında olmadan çok kötü bir durumda olabilir, Tommy,
. Etrafımda tamamen sağlıklı olduğundan emin olmadığım
kimsenin olmasına izin veremem."

"Fikrini değiştirip benden kurtulmak istiyorsan--" diye başladı
Tommy, çenesini havaya kaldırarak.

"Senin küstahlıklarından hiçbirini istemiyorum," diye çıkıştı Peter, bu duruma
kendisini bile şaşırtacak kadar iddialı bir şekilde
kendini hazırlamıştı. "Eğer tamamen güçlü ve sağlıklı bir insansan, ki bence öylesin, seni
hizmet etmeye devam etmekten çok memnun olurum. Ama
bu noktada tatmin olmalıyım. Bu bir gelenektir," diye açıkladı Peter. "Bu
her zaman iyi ailelerde yapılır. Bu adrese koş"--Peter bunu
defterinin bir sayfasına yazdı--"ve Dr. Smith'e ziyaretine başlamadan önce gelip beni görmesini söyle. Hemen git ve tartışmamıza
izin verme. "

"Bu genç insanla konuşmanın yolu bu - açıkça," dedi Peter kendi kendine, Tommy'nin merdivenlerden aşağı inerken ayak seslerini dinlerken.

Sokak kapısının çarpıldığını duyan Peter mutfağa gizlice girdi ve kendine bir fincan kahve
hazırladı.

Hayatına Herr Schmidt olarak başlayan, ancak Hükümetiyle fikir ayrılığı
sonucunda artık güçlü Muhafazakar önyargıları olan bir İngiliz olan Dr. Smith'in tek bir üzüntüsü vardı: yabancıların onu bir yabancıyla karıştırmasıydı. Kısa boylu ve tıknazdı, gür kaşları ve gri bir bıyığı vardı ve o kadar vahşi görünüyordu ki çocuklar onu gördüklerinde ağladılar, ta ki başlarını okşayana ve onlara o kadar yumuşak ve şefkatli bir sesle "mein
leedle frent" diye hitap edene kadar, ki bu sesin nereden geldiğini merak etmek için ulumayı bırakmak zorunda kaldılar. O ve ateşli bir Radikal olan Peter, uzun yıllardır yandaştılar ve her biri Diğerinin anlayışına karşı hoşgörülü bir küçümseme, birbirlerine karşı samimi bir
sevgiyle yumuşatılmış, açıklamakta
zorlanacakları
bir şeydi.

"Küçük fahişeyle ilgili ne düşünüyorsun?" diye sordu Dr. Smith,
Peter kutuyu açtıktan sonra. Peter odaya şöyle bir göz attı.
Mutfak kapısı kapalıydı.

"Küçük fahişe olduğunu nereden biliyorsun?"

Çalı kaşların altındaki gözler daha da yuvarlaklaştı. "Eğer bir fahişe değilse,
neden onu giydiriyorsun--"

"Giydirmedim," diye sözünü kesti Peter. "Tam da yapmayı beklediğim şey--en kısa
zamanda öğreneceğim."

Ve Peter önceki akşamın olaylarını anlattı.

Doktorun küçük, yuvarlak gözlerinde yaşlar birikti.
Arkadaşındaki en çok sinirlendiren özellik onun saçma duygusallığıydı.

"Zavallı küçük serseri!" diye mırıldandı yumuşak kalpli yaşlı beyefendi. "Onu -ya da onu, hangisiyse- yönlendiren iyi İlahi Takdir'di."

"İlahi Takdir asılsın!" diye hırladı Peter. "İlahi Takdir'im ne yapıyordu -bana bakmam gereken bir sokak çocuğu mu bırakıyordu?"

"Siz Radikaller gibi," diye alay etti doktor, "sadece geveze ve ince ketenden
doğmamış olabileceği için bir insan yaratığını hor görmek."

"Siyaset tartışmanız için sizi çağırmadım," diye karşılık verdi Peter, öfkesini bir çabayla kontrol ederek. "Onun erkek mi kız mı olduğunu söylemenizi istiyorum, böylece onunla ne yapacağımı
öğrenebilirim."

"İlahi Takdir'le ne yapmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu doktor.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Peter. "Eğer bir erkekse, ki öyle olduğunu düşünüyorum, belki de ona biraz medeniyet öğrettikten sonra ofislerden birinde yer bulabilirim."

"Ya kız olursam?"

"Pantolon giydiğinde nasıl kız olabilir?" diye sordu Peter. "Neden zorluklar öngörelim?"

Peter, tek başına, odada ileri geri yürüyordu, elleri arkasında, kulağı yukarıdan gelen en ufak sesi duymaya hazırdı.

"Umarım erkektir," dedi Peter, yukarı bakarak.

Peter'ın gözleri şömine rafındaki sert çerçevesinden ona bakan kırılgan küçük kadının fotoğrafına takıldı. Otuz yıl önce, aynı odada, Peter elleri arkasında, kulağı yukarıdan gelen en ufak sesi duymaya hazır, ileri geri yürüyordu ve kendi kendine aynı sözleri söylemişti.

"Tuhaf," diye düşündü Peter--"gerçekten çok tuhaf."

Kapı açıldı. Biraz ileride saat zincirinin önünde duran şişman doktor içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Çok sağlıklı bir çocuk," dedi doktor, "herkesin görmek isteyebileceği kadar güzel bir çocuk. Bir kız."

İki yaşlı beyefendi birbirlerine baktılar. Elizabeth, muhtemelen
rahatlamış bir şekilde mırıldanmaya başladı.

"Onunla ne yapacağım?" diye sordu Peter.

"Senin için çok garip bir durum," diye kabul etti sempatik doktor.

"Ben aptaldım!" diye ilan etti Peter.

"Sen yokken bu küçük kıza bakacak kimsen yok," diye belirtti düşünceli doktor.

"Ve gördüğüm kadarıyla," diye ekledi Peter, "biraz bakıma ihtiyacı olacak."

"Sanırım--sanırım," dedi yardımsever doktor, "bir çıkış yolu görüyorum!"

"Ne?"

Doktor sert yüzünü öne doğru uzattı ve sağ işaret parmağıyla yuvarlak burnunun sağ tarafına bilerek dokundu. "Ben leedle wench'in sorumluluğunu alacağım. "

"Sen?"

"Bana göre bu durum aynı zorlukları yaratmayacak. Bir
hizmetçim var."

"Ah, evet, Bayan Whateley."

"Onu tanıdığında iyi bir kadındır," diye açıkladı doktor. "Onun tek istediği
yönetilmek."

"Pöh!" diye bağırdı Peter.

"Neden böyle diyorsun?" diye sordu doktor.

"Sen! İnatçı bir kız yetiştirmek. Fikir bu!"

"Nazik ama kararlı olmalıyım."

"Onu tanımıyorsun."

"Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Neyse, ben çocuğu mahvedecek kadar yumuşak kalpli bir duygusal değilim."

"Kızlar erkek değildir," diye ısrar etti doktor; "onlar farklı
tedavi ister."

"Ben de bir hayvan değilim!" diye hırladı Peter. "Ayrıca, ya o bir
çöp çıkarsa! Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Şansımı deniyorum," diye kabul etti cömert doktor.

"Bu adil olmaz," diye karşılık verdi dürüst Peter.

"Bir düşün," dedi doktor. "Küçük ayaklar olmadan bir yer asla ev değildir. Biz İngilizler evi severiz. Sen farklısın. Hiç
duygusallığın yok."

"Bu konuda bir görev duygusu hissetmekten kendimi alamıyorum," diye açıkladı Peter, "Çocuk bana geldi. Sanki bu şey
başıma konmuş gibi."

"Bu şekilde bakarsan, Peter," diye iç çekti doktor.

"Duygusallıkla," diye devam etti Peter, "benim yapacak hiçbir şeyim yok; ama görev--görev bambaşka bir şey." Peter, kendini eski bir Romalı hissederek doktora teşekkür etti ve onunla el sıkıştı.

Tommy çağrıldı, belirdi.

"Doktor, Tommy," dedi Peter, yazısından başını kaldırmadan,
"senin hakkında çok tatmin edici bir açıklama yaptı. Böylece durabilirsin."

"Sana söylemiştim," diye karşılık verdi Tommy. "Paranı kurtarabilirdim."

"Ama sana başka bir isim bulmamız gerekecek."

"Ne için?"

"Eğer bir ev hanımı olacaksan, kız olmalısın."

"Kızlardan hoşlanmam."

"Kendim de onlara pek değer verdiğimi söyleyemem, Tommy. En iyisini yapmalıyız.
Öncelikle sana uygun kıyafetler almalıyız."

"Eteklerden nefret ederim. Seni engellerler."

"Tommy," dedi Peter sertçe, "tartışma."

"Gerçekleri ortaya koymak tartışmak değildir," diye savundu Tommy. "Seni engellerler. Sen dene."

Giysiler hemen yapıldı ve bir süre sonra üzerime tam oturdu; ama
ismin ayarlanması daha zor oldu. Saygın ve geleneksel bir ünvanla ünlenen tatlı yüzlü, gülen bir hanım bugün birçok edebi toplantıda onur konuğu olarak görünüyor. Ama yaşlılar,
çevreyi sararak, ona hala "Tommy" diyorlar.

Haftanın davası sona erdi. Sindirimi hassas olan Peter'ın
mutlu bir düşüncesi olmuştu.

"Benim önerim, Tommy--yani Jane," dedi Peter, "sadece yemek pişirme işini yapacak bir kadın bulmamız. Bu sana diğer şeylerle ilgilenmek için daha fazla zaman kazandıracak, Tommy--yani Jane."

"Başka ne gibi şeyler?" çenesi havada.

"Odaların düzenini sağlamak, Tommy. Toz almak."

"Dört odayı tozlamak için günde yirmi dört saat istemiyorum."

"Sonra mesajlar var, Tommy. "Ev işlerine karıştığımı hissetmeden mesaj gönderebileceğim birinin olması benim için büyük bir avantaj olurdu."

"Nereye varmaya çalışıyorsun?" diye sordu Tommy. "Neden, şu anki haliyle yapacak
yeterince gücüm yok. Her şeyi yapabilirim--"

Peter ayağını yere vurdu. "Bir şey söylediğimde, bir şeyi kastediyorum. Bunu
ne kadar çabuk anlarsan o kadar iyi. Bana nasıl itiraz edersin! Fiddle-de-dee!" Peter iki iğne için daha da
güçlü bir küfür kullanırdı, o kadar kararlı hissediyordu ki.

Tommy başka bir kelime etmeden odadan çıktı. Peter Elizabeth'e baktı ve
göz kırptı.

Zavallı Peter! Zaferi kısa sürdü. Beş dakika sonra, Tommy
geri döndü, uzun, siyah etek giymiş, kriket kemeriyle desteklenmiş,
mavi garibaldi kesim _dekolte_, karabiber ve tuz ceket,
yün yorgan, kırmızı dudaklar sıkıca bastırılmış, siyah gözlerin üzerindeki uzun kirpikler
çok hızlı hareket ediyordu.

"Tommy" (ciddi bir şekilde), "bu ne saçmalık?"

"Anlıyorum. Sana bir faydam yok. Bana bir şans verdiğin için teşekkürler. Benim
hatam."

"Tommy" (daha az ciddi bir şekilde), "aptal olma."

"Aptal değilim. Emma'ydı. Bana yemek pişirmede iyi olduğumu söylemişti. Yeteneğim olduğunu söyledi. İyi niyetliydi. "

"Tommy" (ciddiyetten eser yok), "otur. Emma oldukça haklıydı.
Yemek pişirmen--umut verici. Emma'nın dediği gibi, yeteneğin var.
Sebatın, umudun bunu kanıtlıyor."

"O zaman neden başkasını işe almak istiyorsun?"

Peter doğruyu söyleyebilseydi! Peter şöyle cevap verebilseydi:

"Canım, ben yalnız yaşlı bir beyefendiyim. Bunu geçen güne kadar--bilmiyordum. Şimdi tekrar unutamıyorum. Karım ve çocuğum yıllar önce öldü. Fakirdim, yoksa onları kurtarabilirdim. Bu beni sertleştirdi.
Hayatımın saati durdu. Anahtarı sakladım.
Düşünmek
istemedim. Sen zalim sisin içinden bana doğru süründün, eski rüyaları uyandırdın. "Artık gitme"--belki Tommy, sert bağımsızlığına rağmen, yararlı olmayı kabul ederdi; ve böylece Peter daha az hazımsızlık pahasına amacına ulaşabilirdi. Ama duygusallık karşıtı olmanın cezası, kendinle bile böyle konuşmaman gerektiğidir. Bu yüzden Peter başka yöntemler aramak zorunda kaldı.

"İstersem neden iki hizmetçi tutmayayım?" Yaşlı beyefendi için zor görünüyordu.

"Birinin işini iki kişiye yaptırmanın anlamı ne? Beni sadece hayırseverlik için tutuyor olurdun." Siyah gözler parladı. "Ben bir dilenci değilim."

"Ve gerçekten Tommy--Jane demeliyim, her şeyi--başarabileceğini mi düşünüyorsun? Belki de yemek pişirmenin tam ortasında bir mesaj gönderilmesine aldırmazsın. Benim düşündüğüm buydu, Tommy--bazı aşçılar
bunu yapardı."

"Sen rahat ol," diye öğütledi Tommy, "ben çok fazla işim olduğundan şikayet edene kadar."

Peter masasına döndü. Elizabeth başını kaldırdı. Peter'a Elizabeth'in göz kırptığı
gibi geldi.

Peter için bundan sonraki iki hafta sıkıntılı bir dönemdi, çünkü Tommy, şüpheleri
uyandığında, Peter'ın kulüpte bu adamla akşam yemeği yemesini, Cheshire Cheese'de bu editörle öğle yemeği yemesini
isteyen "iş"e şüpheyle yaklaşıyordu. Çenesi hemen havaya kalkar, kara gözleri tehditkar bir şekilde bulutlanırdı. Otuz yıldır bekar bir adam olan Peter, deneyimsizdi, çapraz sorguda kendisiyle çelişirdi, kafası karışırdı, temel noktalarda yıkılırdı.

"Gerçekten," diye homurdandı Peter bir akşam, bir koyun pirzolasını keserken,
"gerçekten bunun için başka bir kelime yok--ben kılıbıktım."

Peter o gün "Sevgili eski dostu Blenkinsopp, biraz gurme, Tommy ile birlikte en sevdiği
restoranda küçük bir akşam yemeği yemeyi dört gözle bekliyordu--"Blenkinsopp"u üç gün önce veda yemeği için tükettiğini o an unutmuştu, "Blenkinsopp" ertesi sabah Mısır'a gitmek zorundaydı. Peter icat etmekte kolay değildi. Özellikle isimler onun için her zaman bir zorluk olmuştu.

"Ben bağımsızlık ruhunu severim," diye devam etti Peter kendi kendine. "Keşke bu kadar çok olmasaydı. Acaba nereden buldu?"

Peter için durum kabul etmek istediğinden daha ciddi bir hal alıyordu.
Çünkü Tommy, onun tiranlıklarına rağmen, Peter için giderek daha vazgeçilmez hale geliyordu. Tommy, otuz yıldır Peter'ın şakalarına gülen ilk izleyiciydi; Tommy, Peter'ın Fleet Sokağı'ndaki en parlak gazeteci olduğuna otuz yıldır ikna olmuş ilk halk oydu; Tommy, Peter'ın her gece gıcırdayan merdivenleri gizlice tırmanmasını, gölgeli bir mumla yatağın yanına gitmesini gerekli kılan ilk endişeydi. Keşke Tommy onun için "bir şey" yapmasaydı! Keşke başka bir şey "yapmaya" ikna edilebilseydi.

Peter'ın aklına bir başka mutlu düşünce geldi.

"Tommy--yani Jane," dedi Peter, "seninle ne yapacağımı biliyorum."

"Şimdi oyun ne?"

"Seni bir gazeteci yapacağım."

"Saçma sapan konuşma."

"Bu çürüklük değil. Ayrıca, bana böyle cevap vermeni istemem. Bir
Şeytan olarak--yani Tommy, bir gazetecinin işini yapmasına yardımcı olan arka plandaki görünmeyen kişi--benim için paha biçilmez olurdun. Bana
çok
ödül verirdi, Tommy--bana çok iyi para kazandırırdı. Senden para kazanmalıyım. "

Bu Tommy'nin anladığı bir argüman gibi görünüyordu. Peter, gizli bir zevkle, çenenin normal seviyesini koruduğunu fark etti.

"Bir keresinde bir adamın gazete satmasına yardım etmiştim," diye hatırladı Tommy; "bu konuda
çok
sevdiğimi söyledi."

"Sana söylemiştim," diye haykırdı Peter zafer kazanmışçasına. "Yöntemler farklı, ancak gereken içgüdü aynı. Ev işlerinden seni
kurtaracak bir kadın bulacağız."

Çene havaya fırladı.

"Boş zamanlarımda yapabilirim."

"Görüyorsun ya, Tommy, seninle birlikte dolaşmanı isterim -- her zaman benimle olmanı."

"Önce beni denesen iyi olur. Belki de bir hata yapıyorsun."

Peter yılanın bilgeliğini öğreniyordu.

"Kesinlikle doğru, Tommy. Önce ne yapabileceğine bakacağız. Belki de, sonuçta, aşçı olarak daha iyi olduğun ortaya çıkabilir." Peter, kalbinde bundan şüphe ediyordu.

Ancak tohum iyi bir toprağa düşmüştü. Gazetecilikteki ilk denemesini Tommy'nin kendisi yönetti. Londra'ya büyük bir adam gelmişti - St. James Sarayı'nda kendisi için özel olarak hazırlanmış dairelerde kalıyordu. Londra'daki her gazeteci kendi kendine şöyle diyordu: "Bu Büyük Adam'la bir röportaj
yapabilirsem, benim için ne kadar büyük bir şey olurdu!" Geçtiğimiz bir hafta boyunca Peter, her yere "Prens Blank'la Özel Muhabirimizin Röportajı" başlıklı bir kağıt taşıyordu, sorular sol sütunda, çok dar; cevaplar için yer sağ tarafta, çok geniş.

Ancak Büyük Adam deneyimliydi.

"Acaba," dedi Peter, düzgünce katlanmış kağıdı önündeki masaya
açarak, "Acaba ona ulaşmanın bir yolu olabilir mi - herhangi bir kaçamak veya hile, herhangi bir alçakça kurnazlık, herhangi bir makul yalan "Daha önce hiç düşünmediğim bir şey."

"Yaşlı Adam Martin--kendisine Martini diyordu--tam da böyle biriydi,"
yorumladı Tommy. "Cumartesi öğleden sonra, ödeme zamanı geldiğinde, ona
ulaşamazdınız--hiçbir şekilde olamazdı. Bir keresinde ona karşı biraz fazla iyiydim," diye hatırladı Tommy, sesinde bir parça gururla; "o zaman ondan yarım sterlin almıştım. Onu şaşırtmıştı."

"Hayır," diye kendi kendine yüksek sesle söyledi Peter, "dürüst olmak gerekirse, denemediğim
bir yöntem, itibarlı veya itibarsız, olamaz." Peter tek taraflı röportajı çöp sepetine fırlattı ve
not defterini cebine koydu, bir kadın romancıyla çay içmeye gitti,
davetiyesinin ekinde belirttiği gibi,
mümkünse
tanıtımdan kaçınmak isteyen büyük bir arzusu vardı.

Tommy, Peter'ın arkası döner dönmez notu tekrar çıkardı.

Bir saat sonra St. James Sarayı'nın etrafındaki sisin içinde, yamalı pantolon ve boynuna kadar çekilmiş karabiber ve tuz ceketi giymiş bir Cin duruyordu, hayranlıkla nöbetçiye bakıyordu.

"Hadi bakalım, genç on yedi ve altı penilik is," dedi nöbetçi, "ne istiyorsun?"

"Biraz endişelendiriyor seni, değil mi," diye önerdi Cin, "onun gibi büyük bir kazana bakmak mı?"

"Bunu düşünürsen, biraz kafanı kurcalıyor," diye kabul etti nöbetçi.

"Onunla nasıl konuşabiliyorsun, nasıl?"

"Eh," dedi nöbetçi, sol bacağını rahatlatmak için sağ bacağını harekete geçirerek, "henüz onunla pek işim yok, kişisel olarak değil. Ah, onu tanıdığında fena biri değil."

"Bu onun çaldığı bir şey, değil mi?" diye sordu İblis, "ışıkların olduğu yer."

"Bu kadar," diye itiraf etti nöbetçi. "Anarşist değil misin? Eğer öyleysen bana söyle."

"Eğer yaklaştığını hissedersem sana haber veririm," diye güvence verdi İblis.

Nöbetçi hızlı ve keskin bir gözlem yeteneğine sahip bir adam olsaydı -ki değildi- soruyu daha ciddi bir tonda sorabilirdi. Çünkü İblis'in kara gözlerinin, yetenekli bir tırmanıcıya Prens'in pencerelerinin altındaki
terasa kolayca ulaşmasını sağlayan bir yağmur suyu borusuna sevgiyle yaslandığını söylerdi.

"Onu görmek isterim," dedi İblis.

"Arkadaşın mı?" diye sordu nöbetçi.

"Aslında tam olarak değil," diye itiraf etti İblis. "Ama orada, bilirsin, sokağımızdaki herkes ondan bahsediyor."

"Pekala, bunun için çabuk olmanız gerekecek," dedi nöbetçi. "Bu gece yola çıkıyor."

Tommy'nin yüzü düştü. "Cuma sabahına kadar olmadığını sanıyordum."

"Ah!" dedi nöbetçi, "gazeteler öyle diyor, öyle mi?" Nöbetçinin sesi, farkında olmadan, hiçbir sırrın saklanmadığı kişilerin aksanına büründü.
"Ne yapabileceğini sana söyleyeceğim," diye devam etti nöbetçi, alışılmadık bir önem duygusunun tadını
çıkararak. Nöbetçi önce sola, sonra sağa baktı.
"Waterloo'dan 6.40'la Osborne'a doğru tek başına kayıyor.
Kimse bilmiyor - tabii ki birkaçımız hariç.
Her yerde. Az önce yedi--"

Koridordan bir ayak sesi duyuldu. Nöbetçi heykel gibi oldu.

Waterloo'da Tommy 6.40 trenini inceledi. Sadece bir kompartıman olasılıkları gösteriyordu, vagonun sonunda, muhafızın minibüsünün yanında ekstra büyük bir kompartıman. "Rezerve" olarak etiketlenmişti ve her zamanki donanımların yerine bir masa ve dört rahat sandalye yerleştirilmişti. Tommy, konumunu fark ettikten sonra platformda bir yürüyüşe çıktı ve sisin içinde kayboldu.

Yirmi dakika sonra, Prens Blank aceleyle platformdan geçti,
sadece yarım düzine dalkavuk görevli tarafından fark edilmeden,
ve kendisi için ayrılmış bölmeye girdi. Dalkavuk görevliler eğildiler. Prens
Blank, askeri bir şekilde elini kaldırdı. 6.40 buharla
yavaşça çıktı.

Gerçeği gizlemeye çalışsa da,
güçlü bir beyefendi olan Prens Blank, nadiren yalnız kalırdı. Yalnız kaldığında, genellikle
kendini biraz sağlıklı bir şekilde rahatlatırdı. Önünde Southampton'a iki saatlik bir koşu mesafesi varken, herhangi bir müdahale olasılığından uzak bir şekilde, Prens Blank güçlü yapılı yeleğinin düğmelerini çözdü, kel kafasını sandalyesinin tepesine koydu, kocaman bacaklarını diğerinin üzerine uzattı ve korkunç, küçük gözlerini kapattı.

Bir an için Prens Blank'a arabaya bir hava akımı girmiş gibi geldi. Ancak his hemen geçtiği için uyanma zahmetine girmedi. Sonra Prens, arabada kendisiyle birlikte birinin olduğunu, karşısında oturduğunu gördü. Bu can sıkıcı bir rüya olduğu için Prens, rüyayı dağıtmak için gözlerini açtı. Karşısında biri oturuyordu, çok pis, küçük bir kişi, yüzündeki ve ellerindeki kanı kirli bir mendille siliyor.
Prens şaşırtma yeteneğine sahip bir adam olsaydı, şaşırırdı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Tommy. "Ben zarar vermek için burada değilim. Ben
Anarşist değilim."

Prens, kaslı bir çabayla yaklaşık dört veya beş inç geri çekildi ve
yeleğini yeniden iliklemeye başladı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Prens.

"Hesapladığımdan daha büyük bir işti," diye itiraf etti Tommy, lekeli mendilde kuru bir
inç arayıp bulamadı. "Ama bunun bir önemi yok," diye ekledi Tommy neşeyle, "şimdi buradayım."

"Siz Southampton'daki polise teslim etmemi istemiyorsanız,
sorularıma cevap verseniz iyi olur," diye belirtti Prens kuru bir şekilde.

Tommy prenslerden korkmuyordu, ama onun taciz edilmiş gençliğinin sözlüğünde
"Polis" her zaman korkulan bir kelimeydi.

"Size ulaşmak istiyordum."

"Öyle olduğunu anlıyorum."

"Başka bir yol yok gibi görünüyor. Sana ulaşmak çok zor.
Çok kurnazsın."

"Nasıl başardığını anlat bana."

"Waterloo'nun hemen dışında sinyaller için küçük bir köprü var. Trenin
altından geçmesi gerektiğini görebiliyordum. Bu yüzden yukarı tırmandım ve bekledim.
Sisli bir geceydi, görüyorsun, kimse beni fark etmedi. Diyorum ki, sen
Prens Blank'sın, değil mi?"

"Ben Prens Blank'ım."

"Yanlış adamı indirdiysem çıldırmış olmalıyım."

"Devam et."

"Senin arabanın hangisi olduğunu biliyordum--en azından tahmin ettim; ve araba
geldiğinde, bir düşüş yaptım." Tommy hareketi göstermek için kollarını ve bacaklarını açtı. "Lambalar, bilirsin," diye açıkladı Tommy, hala yüzünü silerek--"biri beni yakaladı."

"Ve çatıdan?"

"Ah, peki, ondan sonra kolaydı. Arkada demir bir şey var
ve basamaklar. Sadece aşağı inip köşeyi dönmeniz gerekiyor ve
işte oradasınız. Diğer kapınızın kilitli olmaması biraz şans. Bunu
düşünmemiştim. Üzerinizde mendil gibi bir şey yok, değil mi?"

Prens kolundan bir tane çıkarıp ona uzattı. "Yani bana şunu mu demek istiyorsun, çocuk--"

"Oğlan değilim," diye açıkladı Tommy. "Ben bir kızım!"

Üzgün ​​bir şekilde söyledi bunu. Yeni arkadaşlarının güvenilir olduğunu düşünen Tommy,
onların gerçekten bir kız olduğu yönündeki ifadelerini kabul etmişti. Ama gelecek uzun yıllar boyunca, kaybettiği erkekliği düşüncesi sesine
acı bir ton verdi.

"Bir kız!"

Tommy başını salladı.

"Umph!" dedi Prens; "İngiliz kızı hakkında çok şey duydum. Abartılı olduğunu düşünmeye başlamıştım. Ayağa kalk."

Tommy itaat etti. Tamamen onun istediği gibi değildi; ama o tüylü kaşlarının altındaki
gözler ona doğru eğilince, yapılacak en basit şey gibi görünüyordu.

"Öyleyse. Ve şimdi burada olduğuna göre, ne istiyorsun?"

"Seni röportaj yapmak."

Tommy soru listesini çıkardı.

Tüylü kaşlar çatıldı.

"Seni bu saçmalığa kim zorladı? Kimdi? Hemen söyle."

"Hiç kimse."

"Bana yalan söyleme. Adı?"

Korkunç, küçük gözler ateş saçıyordu. Ama Tommy'nin de bir çift gözü vardı. Öfkelerinin parıltısı karşısında büyük adam kesinlikle
ürktü. Bu tür bir rakip onun için yeniydi.

"Yalan söylemiyorum."

"Özür dilerim," dedi Prens.

Ve bu noktada, gerçekten büyük bir adam olan ve doğal olarak mizah anlayışı olan Prens'in aklına, bir İmparatorluğun önde gelen devlet adamı ile dışarıda, diyelim ki, on iki yaşında küstah bir orospu arasında bu konularda yapılacak bir konferansın
gülünç hale gelmesiyle sonuçlanabileceği geldi. Böylece Prens sandalyesini aldı ve tekrar Tommy'nin yanına koydu ve şüphesiz diplomatik yeteneklerini ustaca kullanarak, tüm hikayeyi ondan parça parça çıkardı.

"Bayan Jane," dedi Büyük Adam, hikaye sona ererken, "dostumuz Bay Hope'a katılmaya meyilliyim. Senin _mesleğinin_ gazetecilik olduğunu söylemeliyim."

"Ve benimle röportaj yapmana izin verecek misin?" diye sordu Tommy, beyaz dişlerini göstererek.

Büyük Adam, tahmin ettiğinden daha ağır bir elini Tommy'nin omzuna koyarak
ayağa kalktı. "Bence buna hakkın var."

"Görüşlerin neler?" diye sordu Tommy, "gelecekteki siyasi ve sosyal ilişkiler hakkında--"

"Belki de," diye önerdi Büyük Adam, "kendim yazarsam daha basit olur."

"Eh," diye katıldı Tommy; "yazımım biraz sorunlu."

Büyük Adam masaya bir sandalye çekti.

"Hiçbir şeyi kaçırmayacaksın--değil mi?" diye ısrar etti Tommy.

"Bayan Jane, sana şikayet etmen için hiçbir sebep vermemeye çalışacağım,"
diye ciddi bir şekilde güvence verdi ve yazmaya oturdu.

Tren hızını kaybedene kadar Prens bitirememişti. Sonra,
kağıdı kurulayıp yeniden katlayarak ayağa kalktı yukarı.

"Son sayfanın arkasına birkaç talimat ekledim," diye açıkladı
Prens, "Bay Hope'un özellikle dikkatini çekeceksiniz. Bana, Bayan Jane, bir daha asla, gazeteciliğin kutsal davasında bile, tehlikeli akrobatik numaralara başvurmayacağınıza dair söz vermenizi istiyorum."

"Elbette, eğer size ulaşmak bu kadar zor olmasaydı--"

"Benim hatam, biliyorum," diye kabul etti Prens. "Hangi cinsiyete ait olduğunuz konusunda en ufak bir şüphe yok. Yine de, bana söz vermenizi istiyorum. Gel," diye ısrar etti Prens, "Senin için çok şey yaptım--bildiğinden daha fazla."

"Tamam," diye onayladı Tommy biraz somurtkan bir şekilde. Tommy söz vermekten nefret ederdi, çünkü her zaman tutardı. "Söz veriyorum."

"İşte görüşmeniz." Southampton'daki ilk platform lambası,
birbirlerine bakarken Prens ve Tommy'nin üzerine parladı.
Hiç de haksız yere
olmayan, huysuz ve vahşi bir yaşlı beyefendi ününü edinen Prens, garip bir şey yaptı:
Küçük, kanlı yüzü pençelerinin arasına alıp öptü. Tommy,
kıllı gri bıyığın dumanlı tadını her zaman hatırlardı.

"Bir şey daha," dedi Prens sertçe--"bunlardan tek kelime etmedi. Gough Meydanı'na dönene kadar bundan bahsetmek için ağzını açma."

"Beni bir aptal mı sanıyorsun?" diye cevapladı Tommy.

Prens ortadan kaybolduktan sonra Tommy'ye çok tuhaf davrandılar. Herkes onun için bir hayli uğraştı, ama hiçbiri bunu neden yaptıklarını bilmiyor gibiydi. Ona baktılar ve gittiler, sonra tekrar geldiler ve ona baktılar. Ve ne kadar çok düşünürlerse, o kadar çok şaşırdılar. Bazıları ona sorular sordu, ama Tommy'nin gerçekten bilmediği şey, söylemek istemediği şeye eklendiğinde o kadar muazzamdı ki
Merak bile bunu düşünürken soluk kaldı.

Onu yıkadılar, fırçaladılar ve ona mükemmel bir akşam yemeği verdiler; ve
onu "Rezerv" etiketli birinci sınıf bir kompartımana yerleştirdiler,
Waterloo'ya geri gönderdiler ve oradan bir taksiyle Gough Meydanı'na gittiler, oraya vardığında
gece yarısı civarında, izleri bugün bile hala görülebilen bir kendini beğenmişlik duygusundan muzdaripti.

Böylece her şeyin başlangıcı oldu. Tommy, dakikada iki yüz kelime hızında yarım saat konuştuktan sonra, aniden
başını masaya düşürdü, zorlukla uyandı ve
yatmaya ikna oldu. Şöminenin önündeki derin koltukta oturan Peter,
gecenin geç saatlerine kadar oturdu. Sessiz arkadaşlığı seven Elizabeth, yumuşakça mırıldandı.
Peter Hope'un gölgelerden eski, unutulmuş bir rüyası geldi - harika yeni bir Derginin rüyası, haftalık fiyatı bir peni olan, Editörü Thomas Hope, Peter Hope'un oğlu, onurlu Kurucusu ve Başlatıcısı olacaktı: uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılayacak, popüler ama aynı zamanda yüceltici - halk için bir zevk,
sahipleri için bir kazanç. "Beni hatırlamıyor musun?" diye fısıldadı Rüya.
"Birlikte uzun sohbetler ettik. Sabah ve öğlen geçiyor.
Akşam hala bizim. Alacakaranlık da vaatlerini getiriyor."

Elizabeth mırıldanmayı bıraktı ve şaşkınlıkla başını kaldırdı. Peter kendi kendine gülüyordu.

İKİNCİ HİKAYE--William Clodd kendini Genel Müdür olarak atadı

Bayan Postwhistle, Rolls Court'un ortasındaki bir Windsor sandalyesine oturdu.

Hebehood günlerinde, Chancery Lane'deki eski Mitre'nin hayran müdavimleri tarafından, o zamanlar ünlü olan ve popülerleşmeye başlayan bir İngiliz sanatçısı olan, biraz zayıflamış hanımlara benzetilen Bayan Postwhistle, geçen yıllarla birlikte gelişmiş, ancak yine de sakin bir gençlik
yüzünü korumuştu. Bu iki gerçek, birlikte ele alındığında, gelirine küçümsenmeyecek bir varlık kazandırmıştı.
Bu yaz öğleden sonra Rolls Court'ta dolaşan, güncel gazeteciliğe aşina olduğunu varsayarak, Windsor sandalyesindeki dinlendirici görünümlü hanımın tanıması gereken biri olduğu hissiyle rahatsız olmuş bir şekilde emekliye ayrılmış olurdu. Dönemin neredeyse tüm resimli
kağıtlarına göz attığında, sorun onun için çözülmüş olurdu. Bayan Postwhistle'ın oldukça yakın zamanda çekilmiş bir fotoğrafı, şu efsaneyle karşılaşırdı: "Profesör Hardtop'un şişmanlık için kesin tedavisinin
kullanılmasından_önce." Yanında, yirmi yıl önce çekilmiş Bayan Postwhistle'ın, ardından Arabella Higgins'in bir fotoğrafı, efsane biraz farklıydı: "_Kullanımdan_
sonra", vb. Yüz aynıydı, figür -inkar edilemezdi- belirgin bir değişikliğe uğramıştı.

Bayan Postwhistle, güneşi takip ederken sandalyesiyle Rolls Court'un merkezine ulaşmıştı. Üzerinde "Bakkal ve Erzak Tüccarı Timothy Postwhistle" yazan küçük dükkanı, gölgede
bırakmıştı. St. Dunstan-in-the-West'in eski sakinleri, her zaman çok gösterişli bir yelek giyen, Dundreary bıyıklı, arada sırada tezgahın arkasında görülen beyefendi bir figürü hatırlardı. Tüm müşterilerden, Bayan Postwhistle'a _debutante_'leri tanıtan bir Lord Yüksek
Chamberlain havasıyla bahsederdi, açıkça kendini sadece süs olarak görüyordu. Ancak, son on yıldır,
kimse onu orada fark etmemişti ve Bayan Postwhistle'ın, cevaplaması zevkine uymayan soruları görmezden gelme veya yanlış anlama konusunda neredeyse dehaya varan bir yeteneği vardı. Çoğu şeyden şüpheleniliyordu, hiçbir şey bilinmiyordu. St. Dunstan-in-the-West başka sorunlara yönelmişti. "Onu görmek istemiyorsam," diye kendi kendine söyledi Bayan Postwhistle, bir gözü dükkânda örgü örerken, "akşam yemeği malzemelerini kaldırmaya vaktim olmadan önce bile buraya gelirdi; kesinlikle gelmişimdir. Garip bir dünya."

Bayan Postwhistle, Rolls Court'un hanımları tarafından genellikle sabırsızlıkla beklenmeyen bir beyefendinin gelmesini istiyordu; yani, St. Dunstan-in-the-West'e gitme günü Salı olan kira toplayıcısı William Clodd.

"Sonunda," dedi Bayan Postwhistle, ancak avlunun diğer ucunda beliren Bay Clodd'un onu duyabileceğine dair hiçbir umudu yoktu.
"Acele edip
kendini yere attığın için korkmaya başlamıştım."

Bay Clodd, Bayan Postwhistle'ı fark edince, yöntemi bırakıp
önce 7 numarayı almaya karar verdi.

Bay Clodd, kısa boylu, tıknaz, kurşun kafalı, hareketli tavırları ve nazik olsa da hilekârlığı ima eden gözleri olan genç bir adamdı.

"Ah!" dedi Bay Clodd, hanımın ona uzattığı altı yarım kronu cebine indirirken hayranlıkla. "Keşke hepsi senin gibi olsaydı, Bayan Postwhistle!"

"Onları endişelendirecek senin gibi adamlara gerek kalmazdı," diye belirtti Bayan Postwhistle.

"Bir düşününce, kira toplayıcısı olmam kaderin bir cilvesi," diye belirtti Bay Clodd, makbuzu yazarken. "Eğer benim istediğim olsaydı,
toprak ağalığına kökten son verirdim. Ülkenin laneti."

"Tam da seninle konuşmak istediğim şeydi," diye karşılık verdi hanım--"o kiracım."

"Ah! Ödeme yapma, değil mi? Onu bana ver. Yakında ondan
alacağım."

"Önemli olan o değil," diye açıkladı Bayan Postwhistle. "Cumartesi sabahı gelip de benden izin almadan ödeme yapmamış olsaydı, hata yaptığımı anlardım--Cuma günü olmalı. Saat on buçukta
gelmezsem, onu bir zarfa koyup masanın
üzerine bırakırdı."

"Acaba annesinin ona benzeyen başkaları da var mı?" diye düşündü Bay Clodd. "Bu mahalle hakkında birkaç şey daha iyi olurdu. O zaman onun hakkında ne söylemek istiyorsun? Sadece onunla
övünmek mi?"

"Sana sormak istiyordum," diye devam etti Bayan Postwhistle, "ondan nasıl kurtulabilirim. Oldukça ilginç bir anlaşmaydı."

"Ondan neden kurtulmak istiyorsun? Çok mu gürültülü?"

"Gürültülü! Neden, kedi evde ondan daha fazla gürültü yapıyor. Hırsız olarak servetini
yapabilirdi."

"Eve geç mi geldin?"

"Kepenkler kapandıktan sonra dışarı çıktığını hiç fark etmedim."

"O zaman sana çok mu sorun çıkarıyor?"

"Onun hakkında böyle bir şey söyleyemem. Yukarı çıkıp kapıyı çalmadan, evde olup olmadığını asla bilemezsin."

"Hadi, kendi bildiğin gibi anlat," diye önerdi şaşkın Clodd. "Başka biri olsaydı, kendi işini bilmediğini söylerdim."

"Sinirlerimi bozuyor," dedi Bayan Postwhistle. "Beş dakikadır acele etmiyor musun?"

Bay Clodd her zaman aceleciydi. "Ama seninle konuşurken unutabilirim," diye ekledi centilmen Bay Clodd.

Bayan Postwhistle küçük salona doğru yol aldı.

"Sadece adı bu," diye onayladı Bay Clodd. "Neşeyle ölçülülüğün birleşimi; ideal olan bu."

"Dün gece ne olduğunu sana anlatacağım," diye başladı Bayan Postwhistle, tuvalet masasının diğer tarafına oturarak. "Saat yedide postayla bir mektup geldi. İki saat önce dışarı çıktığını görmüştüm ve tüm o mübarek zaman boyunca dükkanda oturmama rağmen, onu hiç görmedim veya duymadım. O böyledir. Sanki bir hayalet kiracı gibi. Kapısını çalmadan açtım ve içeri girdim. İnanırsanız, kollarını ve bacaklarını yatağın tepesine
tutuyordu - eski moda, dört direkli şeylerden biri - başı tavana değiyordu. Üzerinde çok fazla giysi yoktu ve dişleriyle fındık kırıp yiyordu. Bana bir
demet dolusu deniz kabuğu fırlattı ve bana korkunç suratlar yaparak kendi kendine yumuşakça gevezelik etmeye başladı."

"Sanırım hepsi oyun mu? Gerçek bir kötü alışkanlığın yok mu?" ilgili Bay Clodd yorumladı.

"Bir hafta sürecek, o kadar," diye devam etti Bayan. Postwhistle--"Kendini bir maymun sanıyor. Geçtiğimiz hafta bir kaplumbağaydı ve sırtına bir
tepsi bağlanmış bir şekilde karnının üstünde sürünüyordu. Eğer bu çok şey ifade ediyorsa, çoğu insan kadar mantıklıdır, ön kapının dışına çıktığı anda; ama evde--sanırım gerçek şu ki o bir
deli."

"Senden hiçbir şey saklamıyor gibi görünüyor," dedi Bayan Postwhistle hayranlık dolu bir tonla Bay Clodd'a. "Hiç şiddete başvurur mu?"

"Kendini gerçekten tehlikeli bir şey sanmaya başlasaydı nasıl olurdu bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Postwhistle. "Bu yeni maymun oyunundan biraz
gerginim, itiraf etmekten çekinmiyorum--resimli kitaplara göre yaptıkları şeyleri. Şimdiye kadar,
kendini bir köstebek olarak hayal etmek ve tüm yemeklerini
halı altına
almak dışında, çoğunlukla kuşlar, kediler ve 'kolsuz' şeyler oldu ve ben bunları pek de umursamadım."

"Onu nasıl yakaladın?" diye sordu Bay Clodd. "Onu bulmakta çok
zorlandın mı yoksa biri gelip sana ondan mı bahsetti?"

"Chancery Lane'den, hukuk kırtasiyecisi Yaşlı Gladman, yaklaşık iki ay önce bir akşam onu ​​buraya getirdi - onun uzaktan akrabası olduğunu, başının biraz yumuşak olduğunu ama tamamen kolsuz olduğunu söyledi - onu kendisine
zorluk yapmayacak biriyle bir araya getirmek istedi. Peki, beş haftadan uzun süredir boş olması, zavallı yaşlı Gaby'nin kendisi bir kuzu kadar nazik görünmesi ve vücudunun makul olması arasında, bu fikre hemen atladım; ve Yaşlı Gladman, meselenin nasıl halledilmesini ve halledilmesini istediğini açıklayarak, bana bir mektup imzalattı."

"Bir kopyasını sakladın mı?" diye sordu iş adamı Clodd.

"Hayır. Ama ne olduğunu hatırlıyorum. Gladman her şeyi önceden yazmıştı. Para zamanında ödendiği ve hiçbir rahatsızlık çıkarmadığı ve hastalanmadığı sürece, haftada on yedi sterlin altı peniye ona pansiyon ve konaklama yeri sağlayacaktım. O zamanlar itiraz edilecek bir şey gibi gelmedi bana; ama sana açıkladığım gibi, düzenli ödeme yapıyor ve rahatsızlık söz konusu olduğunda, bir insandan çok bir Hristiyan şehit gibi davranıyor, bana öyle geliyor ki onunla yaşayıp onunla ölmek zorundayım."

"Ona ip verin, belki de bir hafta boyunca uluyan bir sırtlan,
ya da gülen bir eşek veya buna benzer bir şey olarak kalacak ve bu da rahatsızlığa yol açacak," diye düşündü Bay Clodd, "bu durumda, elbette, çareni bulmuş olursun."

"Evet," diye düşündü Bayan Postwhistle, "ve muhtemelen onu
kaplan ya da boğa olarak adlandırdığı şeye dönüştürebilir ve sonra belki de
işini bitirmeden önce çarelerin ulaşamayacağı bir yerde olurum."

"Bana bırakın," dedi Bay Clodd, ayağa kalkıp şapkasını ararken. "Yaşlı Gladman'ı tanıyorum; onunla bir konuşacağım."

"Eğer yapabilirsen o mektuba bir bakabilirsin," diye önerdi Bayan Postwhistle, "ve bana ne düşündüğünü söyle. Eğer elimden gelirse
geri kalan günlerimi kendi akıl hastanemde geçirmek istemiyorum."

"Bana bırakın," dedi Bay Clodd ayrılırken.

Temmuz ayı Rolls Court'un kasvetliliğinin üzerine gümüş bir örtü düşürmüştü, beş saat sonra Bay Clodd'un çivili botları
düzensiz kaldırımında tekrar yankılandı; ama Bay Clodd'un ay, yıldızlar veya benzeri şeyler için gözü yoktu;
her zaman düşünmesi gereken daha önemli şeyler vardı.

"Yaşlı 'umbug'ı gördün mü?" diye sordu Bayan Postwhistle, havaya düşkündü, salona doğru yol göstererek.

"Öncelikle," Bay Clodd şapkasını bir kenara koyarken, "gerçekten ondan kurtulmak
istediğiniz anlaşılıyor? Bu ne?" diye sordu Bay Clodd, yukarıdaki zemine gelen sert bir gürültü onu
sandalyesinden sıçratmıştı.

"'O, sen gittikten bir saat sonra geldi," diye açıkladı Bayan Postwhistle,
"Clare Market'te bir şiline satın aldığı bir perde direğini de yanında getirmişti. Bir ucunu şömine rafına koydu ve
diğerini koltuğun arkasına bağladı - fikri, kendisini onun etrafına
sarmak ve üzerinde uyumak. Evet, tek bir hata yapmadan her şeyi doğru anladın. Ondan kurtulmak istiyorum."

"O zaman," dedi Bay Clodd, kendini yeniden oturtarak, "bu yapılabilir."

"Tanrıya şükür!" diye dindar bir şekilde söylendi Bayan Postwhistle.

"Tam da düşündüğüm gibi oldu," diye devam etti Bay Clodd. "Yaşlı masum--bu arada, Gladman'ın kayınbiraderi--küçük bir yıllık geliri var. Gerçek rakamı alamadım ama sanırım onun geçimini karşılamaya ve onu yöneten yaşlı Gladman'a oldukça iyi bir
kâr bırakmaya yetecek kadar. Onu bir akıl hastanesine göndermek istemiyorlar. Onun bir yoksul olduğunu söyleyemezler ve onu özel bir kuruluşa yerleştirmek, büyük olasılıkla, tüm gelirini yutar. Öte yandan, ona kendileri bakmakla uğraşmak istemiyorlar. Yaşlı adamla oldukça açık konuştum--işin ne olduğunu anladığımı görmesini sağladım; ve--uzun lafın kısası, işi gerçekten bitirmek istiyorsan ve Gladman bu durumda seni sözleşmenden çıkarmaya razıysa, işi üstlenmeye hazırım."

Bayan Postwhistle, Bay Clodd'a bir içki almak için dolaba gitti. Üst kattaki zemine bir başka
gümleme sesi geldi -olağanüstü bir hızın göstergesiydi- tam da Bayan Postwhistle'ın, bardağı gözüyle aynı hizada tutarak ölçüm yaptığı anda.

"Ben buna rahatsızlık vermek diyorum," dedi Bayan Postwhistle, kırık parçalarla ilgili olarak.

"Sadece bir geceliğine," diye teselli etti Bay Clodd. "Yarın bir ara onu
alacağım. Bu arada, ben olsam yatağa girmeden önce onun o tüneğini altına bir şilte sererdim. Bana makul bir
şekilde teslim edilmesini isterdim."

"Yine de sesi biraz keser," diye kabul etti Bayan Postwhistle.

"Ölçülülüğe başarı," diye içti Bay Clodd ve gitmek üzere ayağa kalktı.

"Her şeyi kendin için yoluna koyduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Postwhistle; "ve eğer 'sahipsen' kimse seni suçlayamaz. 'Tanrı seni korusun,' diyorum."

"Birlikte yaşayacağız," diye kehanet etti Bay Clodd. "Hayvanlara düşkünüm."

Ertesi sabah erkenden dört tekerlekli bir araba Rolls Court'un girişine yanaştı ve içinde ve üstünde Clodd ve Clodd'un Deli'si
(sonradan bu isimle anılmaya başlandı) perde direği de dahil olmak üzere Clodd'un Deli'sinin tüm eşyalarıyla birlikte gitti; ve orada yine küçük bakkal dükkanının tavan ışığının arkasında "Bekar Bir Adam İçin Konaklama" yazısı belirdi, birkaç gün sonra Bayan Postwhistle'ın bir süre dilini anlamakta zorluk çektiği garip görünümlü, sıska, kemikli bir çocuğun gözüne çarptı; ve işte bu yüzden insan bugün bazen Kail Yard edebiyatının hayranlarıyla karşılaşır
Batı'daki St. Dunstan'da
tedirgin bir şekilde dolaşırken, Rolls Court'u ararken,
artık olmadığı için rahatsız olur. Ama bu "Küçük
Laddie"nin tarihidir ve bu da William Clodd'un, şimdi Sir William
Clodd, Bart., M.P.'nin, çeyrek yüz gazete, dergi ve gazetenin sahibi başlangıcıdır: O zamanlar ona "Dürüst Billy" derdik.

Kimse Clodd'un ruhsatsız akıl hastanesinin ona ne gibi bir kazanç sağlamış olabileceğini hak etmediğini söyleyemez. Duygusallığa düşkünlük işlere karışmadığında William
Clodd nazik bir adamdı.

"Onda hiçbir kötülük yok," diye iddia etti Bay Clodd, konuyu Gough Meydanı'ndan gazeteci Bay Peter Hope ile konuşurken. "O sadece biraz
sapık, tıpkı senin veya benim gibi, yapacak hiçbir şeyimiz olmadığında ve tüm gün bunu yapmak için
zamanımız olduğunda. Çocuk oyunu, hepsi bu. Bence en iyi plan,
bunu bir oyun olarak ele almak ve buna dahil olmak. Geçen hafta bir
aslan olmak istiyordu. Bunun garip olacağını görebiliyordum, çiğ et için kükredi
ve geceleri evin içinde dolaşmayı düşündü. Eh, onu
rahatsız etmedim--bu iyi değil. Sadece bir silah aldım ve onu vurdum. Artık bir ördek
ve onu öyle tutmaya çalışıyorum: ona aldığım üç
Çin yumurtasıyla banyosunun yanında bir saat oturuyor. Keşke aklı başında olanların bazıları da bu kadar az sorun çıkarsa."

Yaz yine geldi. Clodd ve onun Deli Adamı, biraz din adamı kesimli, yumuşak görünüşlü ufak tefek yaşlı bir beyefendi, biri kol kola, Clodd'un kira toplama çalışmalarının yapıldığı sokaklarda ve mahkemelerde koşuşturarak sık sık karşılaşıyordu. Birbirlerine olan belirgin bağlılıkları ilginç bir şekilde sergileniyordu; genç ve kızıl saçlı olan Clodd, beyaz saçlı, solgun arkadaşına babacan bir hoşgörüyle davranıyordu; diğeri zaman zaman Clodd'un yüzüne çocukça bir şefkatle bakıyordu.

"Çok daha iyiye gidiyoruz," diye açıkladı Clodd, ikili bir gün Newcastle Sokağı'nın köşesinde Peter Hope ile karşılaştı. "Ne kadar çok açık havada olursak ve ne kadar çok şey yapıp düşünecek olursak, bizim için o kadar iyi--ha?"

Clodd'un koluna asılan yumuşak görünüşlü ufak tefek yaşlı beyefendi gülümsedi ve başını salladı.

"Aramızda kalsın," diye ekledi Bay Clodd, sesini alçaltarak, "insanların sandığı kadar aptal değiliz."

Peter Hope Strand'den aşağı doğru yürüdü.

"Clodd iyi bir adam - iyi bir adam," dedi Peter Hope, zamanında çok yalnız yaşadığı için düşüncelerini yüksek sesle söyleme alışkanlığı edinmişti; "ama zamanını boşa harcayacak adam değil. Merak ediyorum."

Kışla birlikte Clodd'un Delisi hastalandı.

Clodd, Chancery Lane'e doğru koşturdu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti Bay Gladman, "bu kadar uzun yaşayacağını hiç düşünmemiştik."

"Düşünmeniz gereken bir yıllık gelir var," dedi Clodd, günümüzdeki hayranları (ve çok sayıdalar, çünkü artık milyoner olmalı) ona "o açık sözlü, açık sözlü İngiliz" diye atıfta bulunmaktan hoşlanıyor. "Onu sislerden uzaklaştırmanın ona neler yapabileceğini denemeye değer olmaz mıydı?"

Yaşlı Gladman soruyu düşünmeye meyilli görünüyordu, ancak canlı, neşeli küçük bir kadın olan Bayan Gladman kararını vermişti.

"Elimizde ne varsa yaşadık," dedi Bayan Gladman. "O yetmiş üç yaşında. İyi parayı riske atmanın anlamı ne? Memnun ol."

Hiç kimse, hiç kimse söylemedi ki, Clodd'un koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmadığını. Belki de, sonuçta, hiçbir şey yardımcı olamazdı. Küçük yaşlı beyefendi, Clodd'un önerisiyle, bir fare gibi oynayıp kıpırdamadan yatıyordu. Eğer huzursuzlanırsa ve bu yüzden öksürüğü gelirse, korkunç bir kara kedi olan Clodd, ona saldırmak için onu izliyordu. Sadece çok sessiz kalarak ve ustaca uyuyormuş gibi yaparak acımasız Clodd'dan kaçmayı umabilirdi.

Doktor William Smith (kızlık soyadı Wilhelm Schmidt) şişman omuzlarını silkti. "Başımızı sallayabiliriz. Şu sislerimiz: Yabancının bize
başka bir şey söylemesini sağlayan tek şey budur. Onu susturun. Bu fare--iyi bir fikir."

O akşam William Clodd, arkadaşı Peter Hope'un yaşadığı 16, Gough Meydanı'nın ikinci katına çıktı ve kapıyı hızla çaldı.

"Girin," dedi kararlı bir ses, Peter Hope'un sesi değildi.

Bay William Clodd'un tutkusu, her zaman bir gazetenin sahibi veya ortak sahibi olmaktı. Bugün, dediğim gibi, çeyrek yüz dolara sahip ve söylentiye göre yedi tane daha için pazarlık yapıyor. Ama yirmi yıl önce "Clodd and Co., Limited" henüz embriyo halindeydi. Ve gazeteci Peter
Hope da aynı şekilde ve uzun yıllar boyunca, ölmeden önce bir gazetenin sahibi veya yarı sahibi olma hırsını beslemişti. Peter
Hope bugün hiçbir şeye sahip değil, belki de böyle şeylere izin verilirse, adı her ne zaman ve nerede anılırsa, hoş düşüncelerin davetsizce ortaya çıktığı bilgisi dışında - partiden birinin kesinlikle "Sevgili
yaşlı Peter! Ne kadar iyi bir adamdı!" diyeceği bilgisi dışında. Bu da bir bakıma değerli bir
mal olabilir: kim bilir? Ama yirmi yıl önce Peter'ın ufku Fleet Caddesi ile sınırlıydı.

Peter Hope kırk yedi yaşındaydı, öyle söyledi, bir hayalperest ve bir bilgindi. William
Clodd yirmi üç yaşındaydı, doğuştan bir dolandırıcıydı, çok uyanıktı. Bir gün bir otobüste tesadüfen karşılaşınca, Clodd, kese kağıdı olmadan çıkan Peter'a ücretini ödemesi için üç peni ödünç verdi; tanışıklığa doğru sürüklenirken, her biri diğerine karşı bir sevgi ve saygı
kazanmaya başlamıştı. Hayalperest, Clodd'un kurnazca uygulanabilirliğini hayretle düşündü;
iş adamı, eski arkadaşının harikulade öğrenimine hayran kalmıştı.
Her ikisi de, Peter Hope'un editör, William
Clodd'un da yönetici olduğu haftalık bir derginin başarılı olacağı sonucuna varmıştı.

"Keşke bin pound biriktirebilseydik!" diye iç çekmişti Peter.

"Parayı elimize aldığımız anda, o gazeteye başlayacağız.
Unutmayın, bu bir pazarlık," diye cevaplamıştı William Clodd.

Bay William Clodd, kolu çevirdi ve içeri girdi. Kapı hâlâ elindeyken, odanın etrafına bakmak için durakladı. İlk kez görüyordu. Peter Hope ile şimdiye kadarki görüşmeleri, sokakta veya restoranda şans eseri olmuştu. Bu kadar bilginin
kutsamasını görmek için her zaman meraklı olmuştu.

Büyük, meşe panelli bir oda, her birinin altında alçak, minderli bir koltuk bulunan üç yüksek penceresi, Gough Meydanı'na açılıyordu. Otuz beş yıl önce, o zamanlar kısa kesilmiş yan sakalları olan genç bir züppe olan Peter Hope, dalgalı, kahverengi saçları, taze tenli yüzüne neredeyse kız çocuğu gibi bir görünüm veriyordu; kesik mavi ceket, çiçekli yelek, birbirine zincirlenmiş iki altın iğneyle tutturulmuş siyah ipek kravat ve sıkıca bağlanmış gri pantolon giymişti, kabarık etekli ve bol fırfırlı etekli, korsajı biraz alçak, başının her hareketinde çınlayan tirbuşon bukleleri olan narin küçük bir hanımın yardımıyla, o zamanlar moda olan ölçülü kurallara uygun olarak planlamış ve döşemişti, geleceğin her şeyi vaat ettiği gençlerden beklendiği gibi, gereğinden fazla para harcıyordu. Güzel Brüksel halısı! Biraz fazla parlak, titreyen bukleler düşünmüştü.
"Renkler yumuşayacak, hanımefendi." Dükkan sahibi biliyordu. Sadece
büyük Empire masasının altındaki yuvarlak adanın yardımıyla,
dolaşılmamış köşelere yaptığı gezilerle, Peter yirmi bir yaşındayken ayaklarının bastığı gökkuşağı zemini
hatırlayabiliyordu. Minerva'nın büstüyle
üstü örtülü asil kitaplık. Gerçekten çok pahalıydı. Ama
sallanan bukleler çok inatçıydı. Peter'ın aptal kitapları ve kağıtları düzene sokulmalıydı; bukleler düzensizlik için
hiçbir mazeret kabul etmeye niyetli değildi. Aynı şekilde, yakışıklı, pirinç ciltli masa da; Peter'ın üzerine
yazacağı güzel düşüncelere layık olmalıydı. İki tane öfkeli görünümlü maun aslanla desteklenen büyük büfe; zeki Peter'ın bir gün üzerine
yerleştirmek için satın alacağı gümüş ağırlığını taşıyabilecek kadar
güçlü olmalıydı. Ağır çerçevelerindeki birkaç yağlıboya tablo. Sağlam döşenmiş, sade bir daire; etrafında, uzun süredir rahatsız edilmemiş eski odalarda bulunan o incelikli onur atmosferi, duvarlarda "Ben, Sevinç ve Keder, ikisi bir arada, burada ikamet ettim." yazdığını okur gibi olduğu bir yer. Sadece orada, ciddi çevresi arasında yersiz görünen bir şey vardı: duvardan sarkan, gülünç mavi bir yay ile süslenmiş, biraz solmuş bir gitar.

"Bay William Clodd?" diye sordu kararlı ses.

Cloud irkildi ve kapıyı kapattı.

"Bir kerede tahmin ettim," diye itiraf etti Bay Clodd.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kararlı ses. "Notunuzu bu
öğleden sonra aldık. Bay Hope sekizde dönecek. Lütfen şapkanızı ve paltonuzu
holdeki asar mısınız? Şöminenin üzerinde bir kutu puro bulacaksınız. Meşgul olduğum için beni mazur görün. Bunu bitirmeliyim, sonra sizinle
konuşurum."

Kararlı sesin sahibi yazmaya devam etti. Clodd, emredildiği gibi yaptıktan sonra, ateşin önündeki rahat koltuğa oturdu ve sigara içti. Bay Clodd, masanın arkasındaki kişiden yalnızca başını ve omuzlarını görebiliyordu. Kısa kesilmiş, siyah, kıvırcık saçları vardı. Beyaz yakası ve kırmızı kravatının altında görünen tek giysisi, daha çok kız ceketi gibi tasarlanmış bir erkek ceketi veya daha çok erkek ceketi gibi tasarlanmış bir kız ceketi olabilirdi; İngiliz devlet adamlığının dehasından yararlanarak, bir uzlaşma gibi görünüyordu. Bay Clodd, parlak, siyah gözlerin üzerindeki uzun, sarkık kirpiklere dikkat çekti. "Bir kız," dedi Bay Clodd kendi kendine; "oldukça güzel bir kız."

Bay Clodd aşağı doğru devam ederek buruna geldi.

"Hayır," dedi Bay Clodd kendi kendine, "bir oğlan--küstah genç bir dilenci, demeliyim."

Masadaki kişi memnuniyetle homurdanarak el yazması sayfalarını bir araya topladı ve düzenledi; sonra dirseklerini masaya yaslayıp başını ellerinin arasına alarak Bay Clodd'a baktı.

"Acele etme," dedi Bay Clodd; "ama gerçekten bitirdiğinde, benim hakkımda ne düşündüğünü söyle."

"Özür dilerim," diye özür diledi masadaki kişi. "İnsanlara bakma alışkanlığı edindim. Bunun kaba olduğunu biliyorum. Kendimi bundan
kurtarmaya çalışıyorum."

"Adını söyle," diye önerdi Bay Clodd, "ve seni affedeyim."

"Tommy," diye cevap verdi--"Jane demek istedim."

"Kararını ver," diye tavsiyede bulundu Bay Clodd; "seni etkilememe izin verme. Ben
sadece gerçeği istiyorum."

"Görüyorsun," diye açıkladı masadaki kişi, "herkes bana Tommy der,
çünkü eskiden adım oydu. Ama şimdi Jane."

"Anlıyorum," dedi Bay Clodd. "Peki sana ne diyeceğim?"

Masadaki kişi düşündü. "Peki, eğer sen ve Bay Hope'un
konuştuğunuz bu plan gerçekten bir şeye dönüşürse, epeyce bir araya geliriz, anlıyor musun, ve o zaman bana Tommy diyeceksin--çoğu insan öyle der."

"Planı duydun mu? Bay Hope sana söyledi mi?"

"Elbette," diye cevapladı Tommy. "Ben Bay Hope'un şeytanıyım."

Clodd, o an eski dostunun kendi
işine rakip bir kuruluş başlatıp
başlatmadığından şüphe etti.

"Ona işinde yardım ediyorum," diye açıklayarak Tommy'nin zihnini rahatlattı. "Gazetecilik çevrelerinde buna şeytanlık diyoruz."

"Anlıyorum," dedi Bay Clodd. "Peki sen bu plan hakkında ne düşünüyorsun, Tommy? Sana Tommy demeye başlayabilirim, çünkü aramızda kalsın, bence bu fikir bir şeye dönüşecek."

Tommy siyah gözlerini ona dikti. Tommy ona doğru bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Yine dik dik bakıyorsun, Tommy," diye hatırlattı Clodd. "Bu alışkanlıktan
kurtulmakta zorluk çekeceksin, görebiliyorum."

"Senin hakkında bir karar vermeye çalışıyordum. Her şey iş adamına bağlı."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevapladı kendinden memnun Clodd.

"Çok zekiysen--Lambaya biraz daha yaklaşabilir misin? Seni orada
tam olarak göremiyorum."

Clodd neden yaptığını asla anlayamadı--asla anlayamadı,
ilk baştan sona, her zaman Tommy'nin kendisinden yapmasını istediği şeyi yapmasının nedenini; tek tesellisi diğer insanların da en az onlar kadar çaresiz görünmesiydi. Ayağa kalktı ve uzun odayı geçerek, büyük masanın önünde hazırolda durdu,
biraz yabancı olduğu
sinirlilik onu ele geçiriyordu.

"Pek zeki _görünmüyorsun_."

Cloud yeni bir his daha yaşadı--kendi değerlendirmesinde düşme hissi.

"Yine de zeki _olduğunu_ görebiliyoruz."

Cloud'un kibrinin cıvası, fiziksel olarak daha az güçlü birinin durumunda sağlığa zararlı olabilecek bir noktaya kadar yükseldi.

Cloud elini uzattı. "Başaracağız, Tommy. Vali
kitapları bulacak; sen ve ben bunu başaracağız. Senden hoşlanıyorum."

Ve o anda içeri giren Peter Hope, William Clodd ve Tommy'nin gözlerinde parlayan ışıktan bir kıvılcım yakaladı, diğer isimleri Jane'di, ellerini sıkarak, aralarında masayla dururken, neden bilmeden gülüyorlardı. Ve yıllar yaşlı Peter'dan düştü ve yine bir çocuktu, o da neden bilmeden gülüyordu. Gençliğin şarap kadehinden bir yudum almıştı.

"Her şey halloldu, Guv'nor!" diye haykırdı Clodd. "Tommy ve ben her şeyi ayarladık. Yeni Yıl'dan başlayacağız."

"Paran var mı?"

"Hesaplıyorum. Bunu nasıl kaçırabileceğimi pek iyi göremiyorum."

"Yeterli mi?"

"Hemen hemen. Sen işe koyul."

"Biraz biriktirdim," diye başladı Peter. "Daha fazla olmalıydı ama
bir şekilde değil."

"Belki de isteyeceğiz," diye cevapladı Clodd; "Belki de yapmayacağız.
Sen
beyinleri sağlıyorsun."

Üçlü birkaç dakika sessiz kaldı. "Sanırım, Tommy," dedi Peter, "Sanırım eski Madeira'nın bir şişesi--"

"Bu gece değil," dedi Clodd; "bir dahaki sefere."

"Başarı içmek için," diye ısrar etti Peter.

"Bir adamın başarısı genellikle başka bir zavallı şeytanın talihsizliği anlamına gelir," diye cevapladı Clodd.

"Elbette ki yardım edilemez, ama bu gece bunu düşünmek istemiyorum.
Yaban fareme geri dönüyor olmalıyım. İyi geceler."

Clodd el sıkıştı ve telaşla dışarı çıktı.

"Ben de öyle düşündüm," diye yüksek sesle düşündü Peter.

"Ne tuhaf bir karışım bu adam! Nazik--kimse zavallı ihtiyara
daha nazik olamazdı. Yine de--Biz tuhaf bir karışımız, Tommy," dedi Peter Hope, "tuhaf bir karışımız, biz erkekler ve kadınlar." Peter bir
filozoftu.

Beyaz bıyıklı yaşlı fare kısa sürede sonsuza dek öksürerek uykuya daldı.

"Senin ve hanımın cenazeye gelmenizi istiyorum, Gladman," dedi Bay Clodd, kırtasiyecinin dükkanına girerken; "ve Pincer'ı da yanınızda getirin. Ona yazıyorum."

"Ne yapabileceğimizi göremiyorum," diye itiraz etti Gladman.

"Eh, siz üçünüz onun tek akrabalarısınız; orada olmanız
doğru olur," diye ısrar etti Clodd. "Ayrıca, okunması gereken bir vasiyetname var. Bunu
dinlemek
isteyebilirsiniz."

Kuru, yaşlı hukuk kırtasiyecisi sulu gözlerini kocaman açtı.

"Vasiyeti! Neden, bırakacak nesi vardı? Sadece
yıllık geliri vardı."

"Cenaze törenine gelirsin," dedi Clodd, "ve her şeyi öğrenirsin. Bonner'ın katibi orada olacak ve onu da beraberinde getirecek. Her şey Fransızların dediği gibi, _comme il faut_ olarak yapılacak." 

"Bunu bilmeliydim," diye başladı Bay Gladman. 

"Yaşlı adamla bu kadar ilgilendiğinizi gördüğüme sevindim," dedi Clodd. 
"Ölmüş olması ve size teşekkür edememesi üzücü." 

"Seni uyarıyorum," diye bağırdı yaşlı Gladman, sesi çığlığa yükselmişti, 
"o çaresiz bir aptaldı, kendi başına hareket edemiyordu! Eğer herhangi bir
haksız etki--" 

"Cuma günü görüşürüz," diye araya girdi Clodd, meşguldü. 

Cuma günü töreni sosyal bir olay değildi. Bayan Gladman, ara sıra Bay Gladman'a tiz bir fısıltıyla konuşuyordu, Bay Gladman da homurdanarak cevap veriyordu. İkisi de kalan zamanlarını Clodd'a kaşlarını çatarak geçirdiler. Avam Kamarası ile bağlantılı, iri yapılı, ağırbaşlı bir beyefendi olan Bay
Pincer, bakanlık ihtiyatını korudu. Cenaze levazımatçısının ustabaşı, bittiğinde minnettar olduğunu ifade etti. Bunu şimdiye kadar gördüğü en
hüzünlü cenaze olarak eleştirdi; bir ara mesleğini
değiştirmeyi ciddi ciddi düşünüyordu.

Avukatın katibi, partinin Kensal Green'den dönüşünü bekliyordu. Clodd yine misafirperverlik gösterdi. Bay Pincer bu sefer kendine bir bardak zayıf viski-su izni verdi ve bunu önyargısız bir şekilde yapıyormuş gibi bir tavırla yudumladı. Katip biraz daha sert bir tane içti, Bayan Gladman, danışmadan vazgeçerek, kendisi ve eşi için tiz bir şekilde reddetti. Clodd, her zaman yasal emsali izlediğini açıklayarak,
kendisine de bir tane hazırladı ve "Bir sonraki mutlu buluşmamıza." dedi. Sonra katip okudu.

Kısa ve sade bir vasiyetnameydi, bir önceki Ağustos tarihliydi. Yakınlarının bilmediği yaşlı beyefendinin, bir zamanlar umutsuzluğa kapılan, şimdi ise gelişen bir gümüş madenindeki hisselere sahip olarak öldüğü anlaşılıyordu. Bunları bugünkü değerlerinden alırsak, iki bin poundun çok üzerinde bir miktar elde edeceklerdi. Yaşlı beyefendi, beş yüz poundu kayınbiraderi Bay Gladman'a miras bırakmıştı; beş yüz poundu hayatta olan tek akrabası olan kuzeni Bay Pincer'a; kalanını ise arkadaşı William Clodd'a, o beyefendinin kendisine gösterdiği birçok nezaketin karşılığı olarak bırakmıştı.

Bay Gladman öfkelenmekten çok eğlenerek ayağa kalktı.

"Ve sen o bin ila bin iki yüz poundu cebine atacağını mı düşünüyorsun? Gerçekten mi?" diye sordu Bay Clodd'a, bacaklarını uzatmış, ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde oturuyordu.

"Fikir bu," diye itiraf etti Bay Clodd.

Bay Gladman güldü, ama atmosferi fazla yumuşatmadan. "Aman Tanrım, Clodd, beni eğlendiriyorsun - beni gerçekten eğlendiriyorsun," diye tekrarladı Bay Gladman.

"Her zaman bir mizah anlayışın vardı," diye yorumladı Bay Clodd.

"Sen kötü adamsın! Sen iki kat boyalı kötü adamsın!" diye bağırdı Bay Gladman, aniden
tonunu değiştirdi. "Yasanın dürüst insanları dolandırmanıza izin vereceğini mi düşünüyorsunuz! Siz bizi soymanız için hareketsiz oturacağımızı mı düşünüyorsunuz! Bu
olacak--" Bay Gladman ince işaret parmağını dramatik bir şekilde masaya doğru işaret etti.

"Bunu tartışmaya mı çalışıyorsunuz?" diye sordu Bay Clodd.

Bay Gladman bir an diğerinin soğukkanlılığı karşısında dehşete kapıldı, ama kısa
süre sonra sesini
tekrar buldu.

"Bunu tartışın!" diye bağırdı. "Onu etkilediğinizi mi tartışıyorsunuz?--kelimesi kelimesine dikte ettiniz, zavallı yaşlı çaresiz aptala
imzalattınız, anlamaktan bile aciz--"

"Bu kadar gevezelik etmeyin," diye sözünü kesti Bay Clodd. "Sesiniz pek hoş değil. Size sorduğum şey, bunu tartışmaya mı niyetlisiniz?"

"Eğer bizi mazur görürseniz," dedi Bayan Gladman, Bay Clodd'a çok nazik bir tavırla hitap ederek, "şimdi gidersek avukatımızı ofisinden ayrılmadan önce yakalamak için zamanımız olacak."

Bay Gladman sandalyesinin altından şapkasını aldı.

"Bir dakika," diye önerdi Bay Clodd. "Onu o vasiyeti yapmaya ikna ettim. Eğer beğenmezseniz, biter."

"Elbette," diye başladı Bay Gladman yumuşamış bir tonla.

"Oturun," diye önerdi Bay Clodd. "Başka bir tane deneyelim." Bay Clodd katibe döndü. "Bir öncekini, Bay Wright, lütfen; 10 Haziran tarihli olanı."

Eşit derecede kısa ve basit bir belge olan bu belge, Bay William Clodd'a, aldığı iyiliklerin kabulü olarak üç yüz pound, kalanını Londra Kraliyet Zooloji Derneği'ne bırakmıştı, ölen kişi her zaman hayvanlara ilgi duymuş ve onları sevmişti. "Bana en ufak bir şefkat göstermeyen veya benimle ilgili en ufak bir sorun çıkarmayan ve gelirimden önemli miktarda para alan" akrabalar, isimleri belirtilmeden hariç tutulmuştu.

"Söylemek isterim ki," dedi Bay Clodd, sessizliği bozmaya meyilli görünmeyen başka hiç kimse, "zavallı eski dostuma, onun iyiliği için uygun bir nesne olarak Kraliyet Zooloji Derneği'ni önerirken, beş yıl önce gerçekleşen çok benzer bir davayı düşünüyordum. Vasiyetçinin akıl sağlığının yerinde olmadığı gerekçesiyle onlara bırakılan bir miras tartışıldı. Sonunda kazanmadan önce davayı Lordlar Kamarası'na götürmek zorunda kaldılar."

"Ne olursa olsun," dedi Bay Gladman, kuruyan dudaklarını yalayarak, "hiçbir şey elde edemeyeceksiniz, Bay Clodd--hayır, üç yüz poundunuzu bile,
kendinizi ne kadar akıllı sanıyorsanız öyle. Kayınbiraderimin parası avukatlara gidecek."

Sonra Bay Pincer ayağa kalktı ve yavaşça ve net bir şekilde konuştu. "Ailemizle bağlantılı bir deli varsa, ki neden olması gerektiğini anlamıyorum,
bana öyle geliyor ki sizsiniz, Nathaniel Gladman."

Bay Gladman ağzı açık bir şekilde bana baktı. Bay Pincer etkileyici bir şekilde devam etti.

"Zavallı yaşlı kuzenim Joe'ya gelince, onun da tuhaflıkları vardı, ama hepsi bu. Ben şahsen geçen Ağustos'ta aklı başında olduğuna ve kendi vasiyetini yapabilecek kadar yetenekli olduğuna yemin etmeye hazırım. Bana öyle geliyor ki, Haziran tarihli diğer şey sadece kağıt israfı."

Bay Pincer kendini kurtardıktan sonra tekrar oturdu. Bay Gladman
dili geri döndürme belirtileri gösterdi.

"Ah! Kavga etmenin ne faydası var?" diye neşeli Bayan Gladman'ın içinde cıvıldadı.
"Hiç beklemediğimiz beş yüz pound. Yaşa ve yaşat her zaman dediğim şeydir."

"Bu lanet şeyin kurnazlığı," dedi Bay Gladman, solungaçları hala çok beyaz.

"Ah, yüzünü eritecek ufak bir şeyin var," diye önerdi karısı.

Bay ve Bayan Gladman, beş yüz poundun gücüyle bir taksiyle
eve gittiler. Bay Pincer geride kaldı ve Bay Clodd ve Bonner'ın katibiyle Clodd'un masrafıyla bir gece geçirdi.

Geriye kalan miktar bin yüz altmış dokuz pound ve birkaç şilin oldu. "Gazete yayıncıları ve dağıtımcıları, matbaacılar, reklam acenteleri ve bunlara bağlı diğer ticaret ve girişimlerin işini yürütmek amacıyla kurulan" yeni şirketin sermayesi, tamamen ödenmiş bir poundluk hisselerde bin pounddu; bunlardan William Clodd, Esquire, dört yüz altmış üçün kayıtlı sahibiydi; Peter Hope, M.A., 16, Gough Meydanı'nda, ayrıca dört yüz altmış üç; Bayan Jane Hope, söz konusu Peter Hope'un evlatlık kızı (gerçek adını kendisi de dahil olmak üzere hiç kimse bilmemiştir) ve genellikle Tommy olarak anılır, üç, William Clodd ile bir kraliyet savaşından sonra kendisi tarafından ödenmiştir; Bayan Postwhistle, Rolls Court'tan, genellikle, kurucu tarafından takdim edilmiştir; Bay Pincer, Avam Kamarası'ndan, ayrıca on (hala borçlu); Dr. Smith (kızlık soyadı Schmidt) elli; James Douglas
Alexander Calder McTear (diğer adıyla "Küçük Çocuk"), o zamanlar
Mrs. Postwhistle'ın birinci kat ön cephesinde ikamet ediyordu, ilk sayıda yayınlanan bir şiirle ödenen
bir gazetenin: "Kalemin Şarkısı".

Gazete için bir başlık seçmek çok düşündürdü. Umutsuzluğa kapılan

gazeteyi _İyi Mizah_ olarak adlandırdılar.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE--Grindley Junior Yayıncı Pozisyonuna Düşüyor

Batı Merkez bölgesinin son yarım yüzyılda Nevill's Court'tan daha az değişen çok az yolu vardır, Great New Street'ten Fetter Lane'e doğru uzanır. Kuzey tarafı hala aynı
sıradan küçük, alçak dükkanlardan oluşuyordu--belki de biraz daha hızlı iş yapıyorlardı--Dördüncü George Kral olduğunda; Aynı üç büyük evin güney tarafı, her biri bir bahçe şeridinin arkasında,
çevredeki kasvetle tezat oluşturarak hoş, uzun zaman önce inşa edilmiş -bazıları Kraliçe Anne'nin ölümünden önce olduğunu söylüyor.

Bunların en büyüğünden, o zamanlar iyi bakılmış olan bahçeden geçerken, güneşli bir pazar sabahı, bu hikayenin gerçek başlangıcından yaklaşık on beş yıl önce, Solomon Appleyard adında biri, önünde bir bebek arabası itiyordu. Bahçeyi avludan ayıran, ahşap korkuluklarla çevrili tuğla duvarda, Solomon durakladı ve
arkasından Bayan Appleyard'ın kapının önünden konuştuğunu duydu.

"Eğer seni akşam yemeğine kadar tekrar göremezsem, sensiz devam etmeye çalışacağım, anla. Sadece piponu düşün ve çocuğu unut. Ve geçitlere dikkat et."

Bayan Appleyard karanlığa çekildi. Solomon, bebek arabasını dikkatlice yönlendirerek, Nevill'in Avlusu'ndan kazasız belasız çıktı.
Sessiz sokaklar Solomon'u batıya doğru çekti. Kensington Bahçeleri'ndeki Long Water'a bakan gölgeliğin altındaki boş bir koltuk dinlenmeye davet ediyordu.

"Piper?" diye önerdi Solomon'a küçük bir çocuk. "_Sunday Times_, _'Server_?"

"Oğlum," dedi Bay Appleyard yavaşça konuşarak, "haftada altı gün, günde on sekiz saat gazetelerle
dolandığınızda, bir sabah onlarsız
yaşayabilirsiniz. Onları götürün. Onların kokusunu
unutmak istiyorum."

Solomon, bebek arabasındaki grubun hala nefes aldığından emin olduktan sonra bacak bacak üstüne attı ve piposunu yaktı.

"Hezekiah!"

Solomon Appleyard'ın ağzından çıkan bu haykırış, oldukça dar bir geniş kumaş takım elbise giymiş, tıknaz, kısa boylu bir adamın yaklaşmasıyla kopup gitmişti.

"Ne, Sol, oğlum?"

"Sana benziyordu," dedi Solomon. "Ve sonra kendi kendime dedim ki: 'Hayır;
kesinlikle Hizkiya olamaz; o kilisede olacak.'"

"Sen etrafta koşuyorsun," dedi Hizkiya, elinden tuttuğu yaklaşık dört yazlık bir gence
seslenerek. "Gözümün önünden ayrılma; ve
ne yaparsan yap, o yeni giysilerine zarar verme, yoksa
keşke hiç giymeseydin. Gerçek şu ki," diye devam etti Hizkiya arkadaşına, hayatta kalan tek oğlu ve varisi duyma mesafesinden uzakta olduğu için, "sabah beni cezbetti. Sık sık biraz temiz hava alamıyorum."

"İyi gidiyor mu?"

"İş," diye cevapladı Hizkiya, "sıçrayarak ve sıçrayarak ilerliyor - sıçrayarak ve sıçrayarak. Ama tabii ki, tüm bunlar benim için daha çok çalışma anlamına geliyor. Sabahın altısından gecenin on ikisine kadar. "

"Bildiğim hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Süleyman, biraz
karamsardı, "talihsizlikten başka hiçbir şey için bedavaya bedava verilen bir şey."

"Kendini iyi durumda tutmak çok kolay değil," diye devam etti Hezekiah;
"ve diğer insanlara gelince! Akıllarından geçen tek şey oyun.
Onlara dinden bahset--neden, sana gülüyorlar! Dünya nereye gidiyor, bilmiyorum.
Baskı işi nasıl gidiyor?"

"Baskı işi," diye cevapladı diğeri, piposunu çıkarıp biraz
üzgün bir şekilde konuşarak, "baskı işi büyük bir şey gibi görünüyor. Elbette, beni engelleyen şey sermaye--ya da daha doğrusu sermayenin
yokluğu. Ama Janet, o dikkatli; "Anne çok fazla israf etmiyor, Janet de etmiyor."

"Şimdi, Anne ile," diye cevapladı Hezekiah, "her şey tam tersi - zevk,
neşe, Rosherville'de veya Kristal Saray'da bir gün - parayı boşa harcayacak her şey."

"Ah! O her zaman eğlencesine düşkündü," diye hatırladı Solomon.

"Eğlence!" diye karşılık verdi Hezekiah. "Ben de biraz eğlenmeyi severim. Ama bunun için
bedel ödemeniz gerekiyorsa. Bunun neresi eğlenceli?"

"Bazen kendime sorduğum şey," dedi Solomon, tam önüne bakarak, "bunu ne için yapıyoruz?"

"Ne için ne yapıyoruz?"

"Kutsanmış köleler gibi çalışıp, kendimizi tüm zevklerden mahrum bırakıyoruz. Bunun anlamı ne? Ne--"

Yanındaki bebek arabasından gelen bir ses, Solomon
Appleyard'ın söyleminin ipini kopardı. Hezekiah Grindley'in hayatta kalan tek oğlu, dikkat dağıtacak bir şey arayıp bulamayan, fark edilmeden geri dönmüştü. Bir
bebek arabası! Deneyiminin ona, bir şekilde veya başka bir şekilde heyecanın
genel olarak elde edilebileceği bir şey söylediği bir şey. Endişelendin ve
şansını denedin. Ya uludu, bu durumda canını kurtarmak için
kaçman gerekiyordu, ardından -ve ne yazık ki, on seferden dokuzunda- bir intikam kasırgası geldi; ya da gürledi: bu durumda
gökyüzü gülümsedi ve kafana haleler indi. Her iki durumda da, sürekli erdemin sonucu olan ölümcül sıkıntıdan kurtuldun. Usta
Grindley, yıldızının ona yerde yatan bir tavus kuşu tüyünü göstermesiyle, bir gözü dikkatsiz ebeveyninde,
karmaşık Bayan Helvetia Appleyard'ı dünyadan koruyan örtüler,
ve İngiliz gençliğinin en büyük zevkini çeyrek asır önceden tahmin ederek, o hanımı burnundan gıdıklamak için işe koyuldu. Bayan Helvetia
Appleyard uyandı, tam da günümüzün gıdıklanan İngiliz kızının ilgili koşullar altında yapması beklenebilecek şeyi yaptı: ilk olarak,
tüyün arkasındaki erkek şeye hızlı ve kapsamlı bir bakış attı. Eğer onun gözünde hoşnutsuz olsaydı, buna güvenilebilirdi, bugünün soyundan gelenin benzer durumdaki davranışından önce davranmış olurdu --yani, kesin bir şekilde kızgınlığını ifade etmiş olurdu. Ancak, Efendi Nathaniel Grindley, onun zevkine göre,
küstahlık olarak kabul edilebilecek şeyin, uygun ve yerinde bir tanışma biçimi olarak kabul edildiğini kanıtladı. Bayan Appleyard nazikçe gülümsedi --hayır,
dahası, daha fazlasını istediğini ima etti.

"Tek sen misin?" diye sordu baba Grindley.

"O tek kişi," diye cevapladı Solomon, daha az
karamsar bir tonda konuşarak.

Bayan Appleyard, Grindley junior'ın yardımıyla kendini
oturma pozisyonuna getirmişti. Grindley junior dikkatini çekmeye devam etti, hanım
işaretlerle en hassas olduğu çeşitli noktaları gösterdi.

"Birlikte güzel bir resim oluşturuyorlar, değil mi?" diye fısıldayarak arkadaşına
önerdi Hezekiah.

"Daha önce hiç böyle birine yanaştığını görmemiştim," diye karşılık verdi Solomon,
aynı şekilde fısıldayarak.

Komşu kilisenin saati on ikiyi çaldı. Solomon Appleyard, piposundan külleri
silerek ayağa kalktı.

"Birbirimizi şu ankinden biraz daha fazla görmememiz için kendim hiçbir sebep bilmiyorum," diye önerdi Grindley senior, el sıkışırken.

"Bir pazar öğleden sonra bize bir göz at," diye önerdi Solomon. "Çocuğu da
gebeliğini de getir."

Solomon Appleyard ve Hezekiah Grindley, otuz beş yıl kadar önce birbirlerinden birkaç ay arayla hayata başlamışlardı. Aynı şekilde, birbirlerinden birkaç yüz metre uzakta, Solomon, küçük bir Yorkshire kasabasının ana caddesinin doğu tarafında babasının kitapçı ve matbaa işletmesinde; Hezekiah, tam karşıda, batı tarafında babasının bakkal dükkanında. İkisi de çiftçi kızlarıyla evlenmişti. Solomon'un neşeye olan doğal eğilimini Kader, sevgisini Yorkshire kurnazlığıyla birlikte bir ortak içgüdüye yönlendirerek düzeltmişti; ve kurnazlıkla birlikte mutluluktan ziyade başarıyı getiren diğer nitelikler de vardı. Hezekiah, koşullar eşit olsaydı, Janet'in yetenekli ve kurtarıcı eli için arkadaşının rakibi olabilirdi, tatlı huylu, gülen Annie Glossop -İlahi Takdir tarafından ahlaki refahına yönlendirilmiş, varsaymalıyız- ona aşık olmasaydı. Jane'in erdemleri ve Annie'nin üç yüz altın sterlini arasında Hezekiah bir an bile tereddüt etmemişti. Altın hükümdarlar sağlam gerçeklerdi; ciddi düşünceli ve güçlü iradeli bir koca tarafından eş erdemleri aşılanabilirdi - en azından
hafif yüreklilik bastırılabilirdi. Hezekiah'ın kendi hırsı, Süleyman'ın karısının hırsı tarafından teşvik edilen iki adam, birbirlerinden bir yıl arayla Londra'ya gelmişlerdi: Hezekiah, Kensington'da bir bakkal dükkanı açmak için, bilmesi gerekenlerin ona umutsuz bir mahalle olduğunu garanti ettiği yer. Ancak
Hezekiah'ın para kazanma içgüdüsü vardı. Süleyman, etrafına baktıktan sonra, Nevill's Court'taki geniş, büyük evi bir matbaa işi için umut vadeden bir temel olarak belirlemişti.

Bu on yıl önceydi. Zevkleri küçümseyen, emek dolu günler yaşayan iki arkadaş, birbirlerinden çok az şey görmüşlerdi. Hafif yürekli Annie, asık suratlı eşine ölmüş iki çocuk doğurmuştu. Nathaniel
George, şans eseri üçüncü sırada bekleyecekmiş gibi yaşamıştı,
ve annesinin mizacını miras alarak, Kensington'daki High Street'teki dükkânın üstündeki kasvetli odalara
güneş ışığı getirmişti.
Zayıflamış ve huysuzlaşmış olan Bayan Grindley, emeklerinden dinlenmişti.

Bayan Appleyard'ın koruyucu meleği, tıpkı himayesi altındaki kişi gibi ihtiyatlıydı,
Solomon'un işi iyice yerleşene kadar beklemişti, sonra
leyleği küçük bir kızla birlikte Nevill's Court'a göndermişti. Daha sonra bir oğlan göndermişti, o da St. Dunstan'ın yakın havasını beğenmediği için
tekrar geri dönmüştü; böylece bu hikayeden ve diğer tüm hikayelerden elenmişti. Ve
Grindley'ler ve Appleyard'ların efsanesini devam ettirmek için geriye sadece
beş yaşında olan Nathaniel George ve asansörü ciddiye alan oldukça yeni bir
çocuk olan Janet Helvetia kalmıştı.

Gerçek diye bir şey yoktur. Dar görüşlü insanlar -araştırmacılar, müzayedeciler ve benzerleri- eski Gürcü evi ile Nevill's Court arasındaki bahçenin, bir laburnum ağacı, altı defne çalısı ve bir cüce deodora içeren, yüz on sekiz fit ile doksan iki fit arasında bir arazi şeridi olduğunda ısrar ederlerdi. Nathaniel George ve Janet Helvetia için burası Thule topraklarıydı, "hiçbir insanın ulaşamadığı en uzak sınır." Yağmurlu pazar öğleden sonraları, sessiz devlerin hareketsiz durup koşarken onları yakalamak için demir kollarını uzattığı büyük, kasvetli basın odasında oynarlardı. Sonra tam Nathaniel George sekiz, Janet Helvetia ise dört buçuk yaşındayken, Hezekiah meşhur "Grindley's Sauce"u piyasaya sürdü. Pirzolalara ve bifteklere bir lezzet kattı,
soğuk koyun etini lüks bir yemeğe dönüştürdü ve Hezekiah'ın kafasını şişirdi
Grindley--ki zaten tüm vicdanıyla yeterince büyüktü--ve
küçük katı kalbini buruşturdu. Grindley'ler ve Appleyard'lar
bir daha ziyaret etmediler. Aklı başında bir adamın kendi gözleriyle görmesi gerektiği gibi,
Hezekiah da böyle düşündü, Sos her şeyi değiştirmişti.
Çocukları arasında bir evlilik olasılığı, her şey eşit kaldığında, oldukça
bir fantezi olabilirdi; ancak üç ayaklık harflerle her istiften dünyaya bakan büyük Grindley'in oğlu, bir matbaacının kızından daha yüksek bakmak zorunda kalacaktı. Solomon, ortaçağ feodalizminin ilkelerine ani ve şiddetli bir şekilde dönmüştü, _Kettlewell Tarihi_ ve diğer eserlerin yazarının torunu olan tek çocuğunun, bir bakkalın oğluyla evlenmesindense ölüp gömülmesini tercih ederdi,
halkı hardal ve ekşi bira karışımıyla zehirleyerek kazanılmış bir serveti miras alsa bile. Nathaniel
George ve Janet Helvetia'nın tekrar karşılaşmaları yıllar sürdü ve karşılaştıklarında birbirlerini
unutmuşlardı.

* * * * *

Kısa boylu, tıknaz ve gösterişli bir beyefendi olan Hezekiah S. Grindley, Notting Hill'deki büyük evinin muhteşem döşenmiş oturma odasında bir palmiyenin altında oturuyordu. Terzisinin umutsuzluğuyla zayıf, solgun bir kadın olan Bayan Grindley, devasa ve heybetli bakır bacalarının izin verdiği kadar ateşe yakın oturdu ve titredi. Grindley junior, sarışın, biçimli bir genç,
diğer cinsiyetin çekici bulduğu gözlere sahip, ellerini cebine sokarak,
Diana'nın titizlikle giydirilmiş heykeline yaslandı ve
rahatsız görünüyordu.

"Parayı ben kazanıyorum--elimle kazanıyorum. Tek yapman gereken
onu harcamak olacak," Grindley senior oğluna ve varisine açıklıyordu.

"Bunu yapacağım, baba."

"Bundan o kadar da emin değilim," diye düşündü babası. "Onu harcamaya
değer olduğunu kanıtlamalısın.
Bunca yıl sadece beyinsiz genç bir aptala kendini şımartma araçları sağlamak için köle gibi çalışmaya razı olmayacağımı mı düşünüyorsun? Paramı bana layık birine bırakıyorum.
Anladın mı efendim?--bana layık birine."

Bayan Grindley bir cümleye başladı; Bay Grindley küçük gözlerini ona çevirdi. Cümle tamamlanmadan kaldı.

"Bir şey söylemek üzereydin," diye hatırlattı kocası ona.

Bayan Grindley bunun hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Eğer duyulmaya değer bir şey varsa - eğer tartışmaya yardımcı olacak bir şey varsa, hadi yapalım." Bay Grindley bekledi. "Eğer değilse, eğer siz kendiniz bitirmeye değer görmüyorsanız, neden başladınız?"

Bay Grindley oğluna ve varisine döndü. "Okulda pek başarılı olamadınız - aslında okul kariyeriniz beni hayal kırıklığına uğrattı."

"Akıllı olmadığımı biliyorum," diye bahane sundu Grindley junior.

"Neden olmasın? Neden akıllı değilsin?"

Oğlu ve varisi açıklayamadı.

"Sen benim oğlumsun - neden akıllı değilsin? Bu tembellik, efendim; tam bir tembellik!"

"Oxford'da daha iyisini yapmaya çalışacağım, efendim - onur parlaklığı yapacağım!"

"Daha iyi olur," diye öğütledi babası; "çünkü seni uyarıyorum, tüm
geleceğin buna bağlı. Beni tanıyorsun. Grindley ismine layık olmak için
benim için bir onur olmalısın--yoksa oğlum, sahip olacağın tek şey
bu isim olur."

Yaşlı Grindley bunu kastetti ve oğlu da bunu kastettiğini biliyordu. Yaşlı beyefendide eski
Püriten prensipleri ve içgüdüleri güçlüydü--belki de onun en iyi kısmını
oluşturuyordu. Tembellik onun için iğrenç bir şeydi;
para kazanma zevki dışında zevke adanmışlık onun gözünde büyük bir
günahtı. Grindley junior, Oxford'da başarılı olmayı tamamen amaçlıyordu
ve başarabilirdi. Kendini zeka eksikliğiyle suçlayarak
kendisine haksızlık etti. Zekası, enerjisi ve karakteri vardı. Erdemlerimiz, hem kötü huylarımız hem de tökezleme taşlarımız olabilir. Genç Grindley, her şeyden önce, dikkatlice kontrol edilmesi gereken takdire şayan bir erdeme sahipti: O, cana yakınlığın kendisiydi. Onun cazibesi ve tatlılığından önce, Oxford züppeliği azaldı. Sos, kendi reklamının samimi tavsiyesine rağmen unutuldu; turşular
geçip gitti. Popülaritesinin doğal sonucundan kaçmak için, genç Grindley'in sahip olduğundan
daha güçlü bir iradeye ihtiyaç duyulacaktı. Bir süre
gerçek durum, Grindley senior'ın gözünden gizlendi. Bu
dönemde onu "gevşetmek", bir sonrakinde "çalıştırmak" için tam bir kararlılıkla
her zaman kolaydır; zorluk ancak yeni dönemde başlar.
Muhtemelen şansla genç Grindley pozisyonunu geri kazanabilir ve
aptallığının izlerini örtebilirdi, ancak talihsiz bir kaza olmasaydı. Sabahın ikisinde üniversiteye başka seçkin ruhlarla dönen genç Grindley, elmas yüzüklü bir cam levhayı kesip, pencerenin yanındaki zemin kattaki odalarına girerek her yerdeki beladan kurtulabileceği aklına geldi. Kendi odası yerine, yanlışlıkla Üniversite Rektörünün yatak odasını seçmiş olması, akşamı şampanyayla başlayıp viskiyle bitiren herkesin başına gelebilecek bir talihsizlikti. Daha önce iki kez uyarılmış olan Genç Grindley, "aşağı gönderildi." Ve sonra, elbette, boşa harcanan üç yılın tüm tarihi ortaya çıktı. Çalışma koltuğunda oturan Yaşlı Grindley, yarım saat boyunca yüksek sesle konuştuktan sonra, kısmen fiziksel zorunluluktan, kısmen de uykuda olan dramatik içgüdüden dolayı, sessizce ve yavaşça konuşmayı seçti. "Sana bir şans daha vereceğim, oğlum, ve sadece bir tane. Seni
bir beyefendi olarak denedim--belki de bu benim hatamdı. Şimdi seni bir bakkal olarak deneyeceğim."

"Ne olarak?"

"Bir bakkal olarak, beyefendi--bakkal--bakkal, beyaz önlük ve gömlek kollu bir şekilde tezgahın arkasında duran; müşterilere -yaşlı hanımlar, küçük kızlar- çay, şeker ve
şekerlenmiş kabuklar ve benzeri şeyler satan; sabah altıda kalkan, kepenkleri indiren,
dükkanı süpüren,
pencereleri temizleyen; pastırmalı
et ve ekmekten oluşan akşam yemeği için yarım saati olan; akşam saat onda kepenkleri indiren,
dükkanı toplayan,
akşam yemeğini yiyen ve gününün boşa geçmediğini hissederek yatağa giren bir adam. Sizi bağışlamak istemiştim. Yanılmışım. Benim geçtiğim gibi
değirmenden geçeceksin. İki yılın sonunda zamanını iyi değerlendirdiysen, bir şeyler öğrendiysen--her durumda bir adam olmayı öğrendiysen--bana gelip teşekkür edebilirsin."

"Korkarım efendim," diye önerdi Grindley junior, son birkaç dakikadır yakışıklı yüzü bembeyaz olmuştu, "pek de tatmin edici bir bakkal olmayabilirim. Görüyorsunuz ya efendim, hiç deneyimim yok."

"Birazcık aklınız olduğuna sevindim," diye karşılık verdi babası kuru bir şekilde. "Haklısınız. Bakkallık işi bile öğrenmeyi gerektirir. Bana biraz paraya mal olacak; ama size harcayacağım son para bu olacak.
İlk yıl çıraklık yapmanız gerekecek ve size geçinmeniz için
bir miktar para vereceğim. Sizin yaşınızdakinden daha fazla olacak - diyelim ki haftada bir pound. Ondan sonra kendinizi geçindirmenizi bekleyeceğim."

Grindley senior ayağa kalktı. "Akşama kadar bana cevabınızı vermenize gerek yok. Yaşınız geldi. Kabul etmediğiniz sürece sizin üzerinizde hiçbir kontrolüm yok. Benim yoluma gidebilirsiniz ya da kendi yolunuza gidebilirsiniz."

Babasının cesaretinin büyük bir kısmını miras alan genç Grindley, kendi yoluna gitmeye çok meyilli hissediyordu; ancak, diğer yandan annesinden miras aldığı tatlı mizacıyla engellenen, o hanımın gözyaşlarının argümanına dayanamadı, bu yüzden o akşam yaşlı Grindley'in şartlarını kabul etti ve sadece bir iyilik olarak, denetimli serbestlik sahnesinin eski arkadaşlarıyla karşılaşma ihtimalinin çok düşük olduğu ücra bir mahallede olmasını istedi. "Bunların hepsini düşündüm," diye cevapladı babası. "Amacım
sizi iyiliğiniz için gerekenden fazla aşağılamak değil. Zaten
seçtiğim dükkan, sizin boyun eğeceğinizi varsayarak,
istediğiniz kadar sessiz ve tenha. Fetter
Lane'de, matbaacılar ve hademelerden başka pek az insan göreceğiniz bir dönüş noktasında.
Çok mantıklı biri gibi görünen Bayan Postwhistle adında bir kadınla kalacaksınız. Sizi pansiyona alacak ve size kalacak yer verecek ve her cumartesi altı şilinlik bir posta havalesi alacaksınız, bu paradan kendinizi
giysiler içinde bulacaksınız. İlk altı ay yetecek kadarını yanınıza alabilirsiniz, ancak daha fazlasını değil. Yıl sonunda isterseniz
değiştirip başka bir dükkana gidebilir veya Bayan Postwhistle ile kendi düzenlemelerinizi yapabilirsiniz. Her şey yoluna girerse, yarın oraya gidersiniz. En azından yarın bu evden
çıkacaksınız."

Bayan Postwhistle, felsefi bir mizaca sahip, iri yapılı, sakin bir hanımdı.
O zamana kadar Rolls Court, Fetter Lane'deki küçük bakkal dükkanı, kendi çabalarıyla
kolay yönetiliyordu; ancak mahalle
hızla değişiyordu. Diğer bakkal dükkanları birer birer kayboluyor,
yerlerini yüzlerce demir presin gece gündüz şarkı söyleyerek
yeryüzüne Mighty Pen şarkısını yaydığı devasa bina bloklarına bırakıyordu.
Küçük dükkanın müşteri kalabalığını
zorlukla karşılayabildiği saatler oluyordu. Hızlıca hareket ettirilemeyecek kadar iri yapılı Bayan Postwhistle,
olgun bir şekilde düşündükten sonra, doğal bir değişim isteksizliğini
yenerek yardım istemeye karar vermişti.

Fetter Lane'deki dört tekerlekli bir taksiden inen Genç Grindley, küçük bir kutunun ağırlığı altında sendeleyen zayıf dizli bir serseri tarafından takip edilerek avluda yürüyordu. Küçük dükkanın girişinde, genç Grindley
durakladı ve şapkasını kaldırdı.

"Bayan Postwhistle?"

Tezgâhın arkasındaki sandalyesinden yavaşça doğrulan kadın.

"Ben Bay Nathaniel Grindley, yeni asistanım."

Dizleri zayıf serseri kutuyu yere sertçe düşürdü. Bayan
Postwhistle yeni asistanını baştan aşağı süzdü.

"Ah!" dedi Bayan Postwhistle. "Eh, içgüdüsel olarak hissetmemeliydim
sen olmalısın, seni kalabalığın arasından seçmem gerekseydi. Ama bana
öyle diyorsan, sanırım öylesin. İçeri gel."

Dizleri zayıf serseri, şaşkınlıkla bir şilin aldıktan sonra
gitti.

Grindley senior akıllıca bir seçim yapmıştı. Bayan Postwhistle'ın teorisi şuydu:
Bu dünyada çok az insan kendi işini anlasa da,
kendi işlerini başkalarından daha iyi anlıyorlardı.
Eğer savurganlara şilin veren yakışıklı, iyi eğitimli genç beyefendiler, akıllı ve yetenekli bakkal yardımcıları olmak istiyorlarsa, bu onların işiydi. Onun işi, onlara işlerini öğretmek ve kendi iyiliği için, bunu yapmalarını sağlamaktı. Bir ay geçti.
Bayan Postwhistle yeni yardımcısını çalışkan, istekli, biraz sakar ama bir başkasının gayet iyi değerlendireceği hataları, günün monotonluğunun hoş karşılanan varyasyonlarına dönüştüren bir gülümseme ve kahkahaya sahip buldu.

"Eğer servetini yapmak isteyen bir kadın olsaydın," dedi Bayan Postwhistle'ın eski bir arkadaşı olan William Clodd, genç Grindley kahve öğütmek için bodruma indiğinde, "sana ne yapacağını söylerdim. Bir kız okulunun civarında bir çörek dükkanı al ve o yardımcını
pencereye koy. Çok iyi iş çıkarırdın."

"Onun hakkında bir gizem var," dedi Bayan Postwhistle.

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Ne olduğunu bilseydim, buna gizem demezdim," diye cevapladı Bayan Postwhistle, kendi tarzında bir stilistti.

"Onu nasıl elde ettin? Bir çekilişte mi kazandın?"

"Ajan Jones, onu bana aceleyle gönderdi. Gerçekten istediğim bir asistandı, çırak değil; ama prim iyiydi ve
referanslar istenebilecek her şeyi içeriyordu."

"Grindley, Grindley," diye mırıldandı Clodd. "Sosla bir ilgisi var mı acaba?"

"Görünüşüne bakılırsa biraz daha sağlıklı," diye düşündü Bayan Postwhistle.

Mahalle, büyüyen ihtiyacını karşılayacak bir postanenin olup olmadığı konusunu uzun zamandır tartışıyordu. Bayan Postwhistle'a bu konu
konu hakkında yaklaşıldı. Yeni, sıkışık yaşamına çeşitlilik getirebilecek her şeye hevesli olan Grindley junior, kendini yeterlilik almaya adadı.

İki ay içinde düzenlemeler tamamlandı. Grindley junior, zamanını bakkaldan alışveriş yapmakla telgraf ve mektup göndermek arasında bölüştürdü ve bu değişiklikten dolayı minnettardı.

Grindley junior'un aklı, çeyrek pound nemli almak için bir bereket boynuzu yapmaya odaklanmıştı. Müşteri, son derece genç bir
hanım, tezgaha bir peni ile aralıksız vurarak işlemlerini hızlandırmaya çalışıyordu. Bu onu acele ettirmiyordu; sadece endişelendiriyordu. Grindley junior bereket boynuzu yapmada beceri kazanmamıştı - tepe noktası her zaman son anda açılırdı ve içindekilerin yere veya tezgaha damlamasına izin verirdi. Grindley junior genellikle tatlı huyluydu ama bir bereket boynuzu yapmaya başladığında sinirlenirdi.

"Acele et, ihtiyar!" diye ısrar etti son derece genç kadın. "Yarım saatten daha kısa bir süre sonra başka bir randevum var."

"Ah, lanet olsun!" dedi Grindley junior, kağıt dördüncü kez orijinal şekline döndüğünde.

Son derece genç kadının arkasında duran ve elinde bir telgraf formu tutan yaşlı bir kadın öfkeli görünüyordu.

"Öfkelen, öfkelen," diye belirtti son derece genç kadın sitemkar bir tonda.

Beşinci sefer daha başarılıydı. Son derece genç olan kadın dışarı çıktı,
erkeklerin işlerini yapmak için oğlanlar çalıştırıldığında her zaman ortaya çıkan zaman kaybından bahsetti. Kibirli bir kişi olan yaşlı kadın,
telgrafını hemen gönderilmesini isteyerek uzattı.

Grindley junior cebinden kalemini çıkardı ve saymaya başladı.

"_Digniori_, _digniorus_ değil," diye yorumladı Grindley junior, kelimeyi düzelterek, "_datur digniori_, datif tekil." Grindley junior, bereket boynuzuyla mücadeleden
hâlâ
sinirli, sert bir şekilde konuştu.

Kibirli kadın, gözlerini dükkanın arka tarafında, şimdiye kadar dinlendikleri yerden yaklaşık on mil ötedeki bir noktadan çekti ve
ilk kez Grindley junior'a dikti.

"Teşekkür ederim," dedi kibirli kadın.

Grindley junior başını kaldırdı ve hemen, canını sıkacak şekilde, kızardığını hissetti. Grindley junior kolayca kızardı--bu onu çok sinirlendirdi.

Kibirli genç hanım da kızardı. Sık sık kızarmazdı; kızardığında ise kendine kızardı.

"Bir şilin ve bir peni," diye talep etti Grindley junior.

Kibirli genç hanım parayı saydı ve gitti. Grindley junior, bir kutu Abernethy bisküvisinin arkasından bakarak, pencerenin önünden geçerken dönüp geriye baktığını fark etti. Çok güzel, kibirli bir hanımdı. Grindley junior, koyu, düz kaşlara ve incecik kesilmiş, titrek dudaklara hayrandı, özellikle de yumuşak, kahverengi saçlarla ve bakılınca kızaran ve solgunlaşan zengin zeytin rengi bir ciltle birleştiğinde.

"Başka yapacak bir şeyin yoksa ve onu saklamak için özel bir neden yoksa, o telgrafı gönderebilirsin," diye önerdi Bayan Postwhistle.

"Daha yeni teslim edildi," diye açıkladı Grindley junior, biraz
kırgın.

"Son beş dakikadır saate bakıyorsun," dedi Bayan Postwhistle.

Grindley junior makineye oturdu.
Gönderenin adı ve adresi Helvetia Appleyard, Nevill's Court'tu.

Üç gün geçti - Grindley junior'a tuhaf bir şekilde boş günler gibi göründü. Dördüncü gün, Helvetia Appleyard başka bir telgraf daha gönderme fırsatı buldu - bu sefer tamamen İngilizce.

"Bir-dört peni," diye iç çekti Grindley junior.

Bayan Appleyard çantasını çıkardı. Dükkan boştu.

"Latinceyi nasıl öğrendin?" diye sordu Bayan Appleyard oldukça rahat bir tonda.

"Okulda biraz öğrendim. Tesadüfen hatırladığım bir cümleydi," diye itiraf etti Grindley junior, neden kendinden utanması gerektiğini merak ederek.

"Her zaman üzgünüm," dedi Bayan Appleyard, "yetenekleri belki de onu daha yüksek bir hayata uygun hale getirebilecek
aşağı yaşamdan memnun birini gördüğümde."
Bayan Appleyard'ın tonu ve tavırları Grindley junior'a eski Rektörünü hatırlattı. Her biri, insan fenomenlerine karşı terbiyeli bir ilgiyle yumuşatılmış, aynı felsefi dünyadan uzaklığa farklı yollardan ulaşmış gibi görünüyordu. "Kendini
yetiştirmeyi, kendini geliştirmeyi, kendini eğitmeyi denemek ister misin?"

Kendini çok eğlenen görünmeyen küçük bir serseri, Grindley junior'a hiçbir şey söylememesi için fısıldadı, sadece "Evet," demeliydi.

"Sana yardım etmeme izin verir misin?" diye sordu Bayan Appleyard. Ve Grindley junior'ın teklifi kapatırken gösterdiği sade ve içten minnettarlık, Bayan Appleyard'a başkalarına iyilik yapmanın en büyük mutluluk olduğunu kanıtladı.

Bayan Appleyard olası bir kabul için hazırlıklı gelmişti. "Bununla başlasan iyi olur," diye düşündü Bayan Appleyard. "Ezberlemen gereken bölümleri işaretledim. Anlamadığın bir şey varsa not et, bir dahaki sefere
geçerken sana açıklayacağım."

Grindley junior kitabı aldı--Bell's Introduction to the Study of the Classics_, _for Use of Beginners_--ve iki elinin arasında tuttu.
Fiyatı dokuz peniydi, ama Grindley junior bunu çok değerli bir cilt olarak görüyordu.

"İlk başta zor bir iş olacak," diye uyardı Bayan Appleyard; "ama sebat etmelisin. Sana ilgi duydum; beni hayal kırıklığına uğratmamaya çalışmalısın."

Ve Bayan Appleyard, bir Hypatia'nın tüm hislerini hissederek,
onu hafife alıp ve telgrafın parasını ödemeyi unutarak ayrıldı. Bayan Appleyard,
kendileriyle övünen genç hanımların bıktırıcı derecede cahil ve aptal olmakla
övündükleri sınıfa aitti; yani,
beyinleri olduğu için, onları kullanmanın gerekliliğini hissetmişti.

Dul, aklı başında yaşlı bir beyefendi olan Solomon Appleyard,
baskı işinde başarılıydı ve bir kadının kendisini sadece bir bebek, biraz da ilgi çekici olmayan bir oyuncak olarak görmesinin gerekliliğini
görmüyordu,
yenilik bir kez aşındığında, şükürler olsun ki onu cesaretlendiriyordu. Bayan Appleyard,
Girton'dan birçok konuda bilge olarak dönmüştü, ama dünya hakkında bilgi konusunda değil, ki bu bilgi, çok erken edinildiğinde, genç bir erkek veya kadın için her zaman iyiye işaret etmiyor. Ciddi bir küçük bakire olan Bayan Appleyard'ın amacı, insan ırkına yardım etmekti. Bu zavallı ama zeki genç bakkal yardımcısını daha yüksek şeylerin bilgisine ve sevgisine
yetiştirmekten daha yararlı bir iş onun eline geçebilirdi. Grindley junior'ın
son derece yakışıklı ve çekici bir genç bakkal yardımcısı olmasının konuyla hiçbir ilgisi yoktu, bu yüzden Bayan Appleyard size bunu bildirmiş olurdu. Kendi mantığına göre, ona olan ilgisinin, cinsiyetinin en az çekici olanı olsaydı bile aynı olacağına ikna olmuştu. Böyle bir ilişkide tehlike olabileceği hiç aklına gelmemişti.

İnançlı bir Radikal olan Bayan Appleyard, bir bakkal yardımcısının, zengin bir matbaacının kızına, nazik ve küçümseyici bir müşteriden başka bir şekilde bakma olasılığını
hayal edemezdi. Kendisi için bir tehlike olabileceği! Bu fikri
önerdiğiniz için pişman olurdunuz. Kibirli bir küçümseme ifadesi, kendinizi
aşağılık hissetmenize neden olurdu.

Bayan Appleyard'ın insanlığa ilişkin yargısı haklıydı; bundan daha umut vadeden bir öğrenci seçilemezdi. Grindley junior'ın Helvetia Appleyard'ın himayesinde kaydettiği ilerleme gerçekten harikaydı. Onun samimiyeti, coşkusu Helvetia Appleyard'ın kalbine dokundu. Grindley junior'ı şaşırtan birçok nokta olduğu doğruydu. Her seferinde bunların listesi uzuyordu. Ancak Helvetia Appleyard bunları açıkladığında her şey netleşti. Kendi bilgeliğine kendisi bile hayret ediyordu, bu genç adam için karanlığı bir anda aydınlatıyordu; konuşurken onun yoğun ilgisi çok cesaret vericiydi. Çocuk kesinlikle bir dâhi olmalıydı. Onun sezgisi olmasa bir bakkal dükkanında
tükenmiş olarak kalabileceğini düşünmek! Böyle bir mücevheri unutulmaktan kurtarmak, parlatmak kesinlikle vicdanlı bir Hypatia'nın göreviydi. Rolls Court'taki küçük dükkana haftada iki ziyaret -üç ziyaret-
oldukça yetersizdi, oradaki birçok geçit açıklığa kavuşturulmayı gerektiriyordu.
Sabahın erken saatlerinde Londra onların sınıfı oldu: büyük, geniş, boş,
sessiz sokaklar; sis perdeli parklar, sessizlik sadece
karatavukların aşk dolu düdükleriyle, ardıç kuşlarının zevke davetiyle bozuluyordu; eski
bahçeler, dar yolların ardına gizlenmişti. Nathaniel George ve Janet Helvetia
bir koltuğa otururlardı, görüş alanında canlı bir yaratık yoktu, belki de geçen bir polis memuru veya sefih bir kedi hariç. Janet Helvetia açıklar.
Nathaniel George, güzel gözlerini onun gözlerine dikmiş, onun bilgeliğinden
içmekten asla bıkmıyor gibiydi.

Janet Helvetia'nın, davranışının kız gibi doğruluğuna kendini ikna etmek için, büyük bir matbaa işletmesinin sahibi Solomon Appleyard'ın kızı olduğunu ve onun basit bir bakkal olduğunu
zorla hatırlamak zorunda kaldığı zamanlar oluyordu. Bir gün, onun sayesinde sosyal
seviyede biraz yükselmiş olan Nathaniel George, kendi hayat seviyesindeki biriyle
evlenecekti. Nathaniel George'un geleceğini düşünen
Janet Helvetia, bir parça üzüntüden kurtulamadı. Nathaniel George için tam olarak nasıl bir eş seçeceğini hayal etmek zordu.
Umarım aptalca bir şey yapmazdı. Yükselen genç erkekler genellikle kendilerine yardım etmekten çok
engel olan eşlerle evlenir.

Sonbaharın sonlarında bir pazar sabahı, Lincoln's Inn'in gölgeli bahçesinde yürüyüp konuştular. Konuştuklarının Yunanca olduğunu
düşündüler; aslında çok daha eski bir dil. Genç bir bahçıvan
çiçekleri suluyordu ve yanından geçerken sırıttı. Bu saldırgan bir sırıtış değildi, daha çok sempatik bir sırıtıştı; ancak Bayan Appleyard sırıtılmaktan
hoşlanmıyordu. Sırıtılacak ne vardı? Kişisel görünüşü mü?
Elbisesinde biraz _güçsüzlük_ mü? İmkansız. St. Dunstan'daki hiçbir kadın
bu kadar titiz değildi. Arkadaşına baktı: temiz görünümlü, bakımlı, iyi giyimli bir genç. Bayan Appleyard'ın aklına aniden Grindley junior ile birbirlerinin elini tuttukları geldi. Bayan Appleyard haklı olarak öfkelendi.

"Nasıl cesaret edersin!" dedi Bayan Appleyard. "Sana çok kızgınım.
Nasıl cüret edersin!"

Zeytin rengi teni kıpkırmızıydı. Ela gözlerinde yaşlar vardı.

"Beni hemen bırak!" diye emretti Bayan Appleyard.

Bunun yerine, Grindley junior her iki elini de tuttu.

"Seni seviyorum! Sana hayranım! Sana tapıyorum!" diye haykırdı genç Grindley,
Bayan Appleyard'ın ona totolojinin aptallığıyla ilgili olarak söylediği her şeyi unutmuş bir şekilde.

"Hiçbir hakkın yoktu," dedi Bayan Appleyard.

"Kendimi tutamadım," diye yalvardı genç Grindley. "Ve bu en kötüsü değil."

Bayan Appleyard gözle görülür şekilde solgunlaştı. Bir bakkalın yardımcısının ona aşık olmaya cesaret etmesi, özellikle de onunla çektiği tüm sıkıntılardan sonra!
Daha kötü ne olabilirdi?

"Ben bakkal değilim," diye devam etti genç Grindley, suçun derin bilincinde olarak.
"Yani, gerçek bir bakkal değilim."

Ve Grindley junior, dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük kötü adam tarafından, kasvetli Londra kasabasını büyülü yolların perili bir şehrine dönüştüren
en asil ve en güzel kıza uygulanan
utanmaz aldatmacanın tüm hüzünlü, korkunç hikayesini orada ve orada temizledi.

Bayan Appleyard ilk başta bunu tam olarak kavrayamadı; ancak saatler sonra, kendi odasında tek başına oturduğunda, ki kendisi için şans eseri Grindley junior orada değildi, olayın tüm gücü ve anlamı ona geldi. Nevill's Court'taki büyük Georgian evinin en üst katının yarısını kaplayan geniş bir odaydı; ancak yine de Bayan Appleyard kendini sıkışık hissediyordu.

"Bir yıldır -neredeyse bir yıldır," dedi Bayan Appleyard, William Shakespeare'in büstüne hitap ederek, "hayatımı köle gibi çalışarak geçirdim,
ona temel Latince ve Euclid'in ilk beş kitabını öğrettim!"

Belirtildiği gibi, Grindley junior için onun erişilemez olması şanslıydı. William Shakespeare'in büstü, iyi huylu felsefenin sinir bozucu
yönünde kalmaya devam etti.

"Sanırım öyle yapmalıydım," diye düşündü Bayan Appleyard, "eğer bana ilk başta söyleseydi - ki söylemesi gerekirdi - elbette doğal olarak onunla
hiçbir ilgim kalmazdı. Sanırım," diye düşündü Bayan Appleyard, "aşık bir adam, eğer gerçekten aşıksa, ne yaptığını pek bilmez. Sanırım hoşgörülü olmak gerekir. Aman Tanrım! bunu düşündüğümde--"

Ve sonra Grindley junior'un koruyucu meleği kesinlikle odaya
girmiş olmalı, çünkü William Shakespeare'in büstünün felsefi kayıtsızlığına tahammül edilemeyecek kadar sinirlenen Bayan Appleyard, ondan
uzaklaştı ve bunu yaparken aynada kendini gördü. Bayan Appleyard aynaya biraz daha yaklaştı. Bir kadının
saçları asla olması gerektiği gibi değildir. Bayan Appleyard, aynanın önünde
durdu ve nedenini bilmeden, Grindley junior'u mazur gösterecek sebepler bulmaya başladı.
Sonuçta, bağışlama kadında mükemmel bir şey değil miydi? Hiçbirimiz
mükemmel değiliz. Grindley junior'un koruyucu meleği fırsatı değerlendirdi.

O akşam Solomon Appleyard sandalyesinde dik oturdu, kafası karışmıştı. Anlayabildiği kadarıyla, bir bakkalın yardımcısı olan, ama bir bakkalın yardımcısı olmayan belli bir genç adam--ama tabii ki,
onun hatası, babası yaşlı bir hayvan olduğu için--çok
iğrenç davranmıştı; ama, düşününce, yapabileceği kadar kötü değildi ve
genel olarak çok onurlu davranmıştı,
kişinin buna engel olamayacağı düşünüldüğünde. Helvetia, elbette,
ona çok öfkeliydi, ama diğer yandan,
başka ne yapabileceğini pek göremiyordu,
onu gerçekten umursayıp umursadığından emin değildi; her şeyin
çok uygun olduğunu ve bilseydi gerçekleşmeyeceğini; her şeyin
kendisinin hatası olduğunu, çoğu şeyin ise uygun olmadığını; ama ikisinin de
tamamen kendisini suçladığını, çünkü böyle bir şeyi
tahmin edemeyeceğini gördü. Ve Solomon Appleyard, onun çok
öfkelenmesi ve asla başka biriyle evlenmemesi gerektiğini mi düşündü, yoksa bunu
göz ardı edip
sevebileceğini hissettiği tek adamla birlikte olmaya
haklı mıydı? "Baba, seni kandırmak istediğimi düşünmemelisin. Sana en baştan söylemeliydim - biliyorsun ki söylerdim - eğer her şey bu kadar ani olmasaydı."

"Bakayım," dedi Solomon Appleyard, "bana adını söyledin mi, yoksa söylemedin mi?"

"Nathaniel," dedi Bayan Appleyard. "Söylememiş miydim?"

"Soyadını bilmiyorsun, değil mi," diye sordu babası.

"Grindley," diye açıkladı Bayan Appleyard--"Sosçu Grindley'nin oğlu."

Bayan Appleyard hayatının sürprizlerinden birini yaşadı. Daha önce hiç babasının onun hayatındaki tek bir isteğini engellemediğini hatırladı. Son on iki yıldır dul olan babasının en büyük zevki ona
hoşgörü göstermekti. Kızının Hezekiah Grindley'nin oğluyla asla kendi rızasıyla evlenmemesi gerektiğine tutkuyla yemin ederken sesi ona garip geliyordu. Yalvarışlar, hatta gözyaşları, hayatında ilk kez sonuçsuz kalmıştı.

Bu oldukça zor bir durumdu! Grindley junior'ın kendi
ebeveynine karşı gelmesi, muhtemelen mirasını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalması, her ikisine de uygunsuz bir işlem gibi görünmemişti. Nathaniel George, büyük bir coşkuyla, "Parasını saklasın; ben kendi yolumu çizeceğim; dünyada seni kaybetmenin bedelini ödeyecek kadar para yok!" dediğinde, Janet
Helvetia, böylesine bir sadakatsiz tutumu onaylamadığını ifade etmiş olsa da,
gizlice sempati duymuştu. Ama onun kendi şefkatli babasının isteklerini
hiç dikkate almaması düşünülemezdi. Ne yapılacaktı?

Belki de Gough Meydanı'nın yakınında ikamet eden Peter Hope, akıllıca tavsiyeleriyle
iyi ikilemde olan gençlere yardımcı olabilir. Haftalık bir penny olan _Good Humour_'ın editörü ve ortak sahibi olan Peter Hope, yukarıda adı geçen gazetenin basımcısı ve yayıncısı olan Solomon Appleyard tarafından çok saygı görüyordu.

Solomon, yönetici katibine sık sık "İyi bir adam, yaşlı Hope," derdi. "Ona yardım edebileceğinden fazla endişe etme; işler düzelecek. Ona güvenebiliriz."

Peter Hope, Bayan Appleyard'a bakarak masasında oturuyordu. Grindley junior, ortadaki pencerenin altındaki minderli koltuğa
oturuyordu. _Good Humour_'ın yardımcı editörü, elleri arkasında, ateşin önünde duruyordu.

Peter Hope'a dava aşırı derecede zor görünüyordu. "Elbette," diye açıkladı Bayan Appleyard, "babamın izni olmadan asla evlenmeyeceğim."

Peter Hope bu kararın en uygun olduğunu düşündü.

"Öte yandan," diye devam etti Bayan Appleyard, "hiçbir şey beni sevmediğim bir adamla evlenmeye ikna edemez." Bayan Appleyard, olasılıkların bir kadın misyoner olma yolunda olduğunu düşünüyordu.

Peter Hope'un deneyimi, gençlerin bazen fikirlerini değiştirdiği sonucuna varmasına yol açmıştı.

Meclis'in açıkça ama sessizce dile getirdiği görüş,
Peter Hope'un deneyiminin, bu özel vakayla ilgili olarak, hiçbir şey ifade etmediğiydi.

"Doğruca Vali'ye gideceğim," diye açıkladı Grindley junior, "ve ona Bayan Appleyard ile ömür boyu nişanlı olduğumu söyleyeceğim. Ne olacağını biliyorum - kafasına ne tür bir fikir taktığını biliyorum.
Beni reddedecek ve ben Afrika'ya gideceğim."

Peter Hope, Grindley junior'ın Afrika'nın vahşi doğasında kaybolmasının tartışılan konuya nasıl yardımcı olacağını göremiyordu.

Grindley junior'ın görüşü, Afrika'nın vahşi doğalarının,
çökmüş bir varoluşun sona ermesine uygun bir arka plan sağlayacağı yönündeydi.

Peter Hope, Grindley junior'ın, aksi takdirde Peter Hope'un emin olduğu gibi, Grindley junior'ın yol gösterici yıldızı olan o tatlı makullükten bir anlığına ayrıldığından şüpheleniyordu.

"Ciddiyim efendim," diye tekrarladı Grindley junior. "Ben--" Grindley junior, "iyi eğitimliyim"i eklemek üzereydi; ancak eğitimin, şu anda Helvetia Appleyard'ın kulağına hoş gelmeyen bir konu olduğunu sezerek, "aptal değilim. Kendi geçimimi sağlayabilirim; ve
kaçmak istiyorum"u ikame edecek kadar incelikliydi.

"Bana öyle geliyor ki--" dedi yardımcı editör.

"Şimdi, Tommy--Jane'i kastediyorum," diye uyardı Peter Hope. Heyecanlı olmadığı sürece, ona hep
Jane derdi. "Ne söyleyeceğini biliyorum. Buna izin vermeyeceğim."

"Sadece şunu söyleyecektim--" diye ısrar etti yardımcı editör, haksızlığa uğramış birinin tonuyla.

"Ne söyleyeceğini gayet iyi biliyorum," diye karşılık verdi Peter hararetle. "Çenenden anlıyorum. Onların tarafını tutacaksın--ve onların
ebeveynlerine karşı saygısızca davrandıklarını ima edeceksin."

"Ben değildim," diye karşılık verdi yardımcı editör. "Ben sadece--"

"Sen vardın," diye ısrar etti Peter. "Senin orada olmana
izin vermemeliydim. Senin karışacağını bilebilirdim."

"--ofiste biraz yardıma ihtiyacımız olduğunu söyleyeceğim. Biliyorsunuz ki
var. Ve eğer Bay Grindley küçük bir maaşla yetinirse--"

"Küçük maaş asılsın!" diye hırladı Peter.

"--Afrika'ya gitmesine gerek kalmazdı."

"Peki bu bize nasıl yardımcı olurdu?" diye sordu Peter. "Çocuk
bu kadar--bu kadar dik başlı, bu kadar yıl onun için çalışmış babasına karşı gelecek kadar
sada, Bay Appleyard'ın reddetmesinin önündeki engeli nasıl ortadan kaldırırdı?"

"Neden, görmüyor musun--" diye açıkladı yardımcı editör.

"Hayır, görmüyorum," diye çıkıştı Peter.

"Eğer, babasına Bayan Appleyard'dan başka hiçbir kadınla evlenmesini hiçbir şeyin
sağlamayacağını söylediğinde, babası onu reddederse, çünkü bunun muhtemel olduğunu
düşünür--"

"Kesinlikle!" Grindley junior'un kanaati buydu.

"Çok iyi; artık yaşlı Grindley'nin oğlu değil ve Bay Appleyard'ın ona karşı nasıl bir itirazı olabilir ki?"

Peter Hope ayağa kalktı ve uzun uzun ve uygun bir dille planın
aptallığını ve yararsızlığını açıkladı.

Fakat Yaşlılığın bilgeliğinin, Gençliğin amacına ulaşmaya çalışırken
ne şansı olabilirdi ki. Zavallı Peter, itiraz ederek
komplonun içine
çekildi. Grindley junior ertesi sabah High Holborn'daki özel ofiste babasının önünde duruyordu.

"Üzgünüm efendim," dedi Grindley junior, "sizi hayal kırıklığına uğrattıysam."

"Seni kahretsin!" dedi Grindley senior. "Sizden istenene kadar saklayın."

"Umarım arkadaş olarak ayrılırız, efendim," dedi Grindley junior elini uzatarak.

"Neden beni kızdırıyorsun?" diye sordu Grindley senior. "Bu yirmi beş yıldır
sadece seni düşündüm."

"Düşünmüyorum efendim," diye cevapladı Grindley junior. "Seni sevdiğimi söyleyemem. Bana öyle gelmedi ki sen bunu istedin. Ama seni seviyorum, beyefendi ve sana saygı duyuyorum. Ve--ve seni incitmek zorunda olduğum için üzgünüm, beyefendi."

"Ve sen bu--bu kız uğruna tüm beklentilerinden, tüm parandan vazgeçmeye kararlısın?"

"Hiçbir şeyden vazgeçmek gibi görünmüyor, beyefendi," diye cevapladı Grindley junior, basitçe.

"Düşündüğüm gibi değil," dedi yaşlı adam, bir duraklamadan sonra. "Belki de en iyisi budur. Her şey yolunda gitseydi daha inatçı olabilirdim. Tanrı beni terbiye etti."

"İşler iyi gitmiyor mu, baba?" diye sordu genç adam, sesinde üzüntüyle.

"Bunun seninle ne alakası var?" diye çıkıştı babası. "Kendini ondan
uzaklaştırdın. Şimdi beni bırak ben aşağı iniyorum."

Ne diyeceğini bilemeyen Grindley junior, kollarını küçük yaşlı adama doladı.

Ve bu şekilde Tommy'nin parlak planı suya düştü ve boşa çıktı.
Bunun yerine, yaşlı Grindley Nevill's Court'taki büyük evi bir kez daha ziyaret etti
ve ikinci kattaki ofiste yaşlı Solomon ile uzun süre dolapta kaldı. Akşamın geç saatlerinde Solomon kapıyı açtı ve
yukarıya Janet Helvetia'yı aşağı inmesi için çağırdı.

"Seni uzun zaman önce tanıyordum," dedi Hezekiah Grindley ayağa kalkarak. "O zamanlar
çok küçük bir kızdın."

Daha sonra, sorunlu Sos tamamen ortadan kayboldu, yerini daha yeni tatlar aldı. Grindley junior matbaa işini inceledi. Neredeyse
sanki yaşlı Appleyard bunun için bekliyormuş gibiydi. Altı ay kadar sonra onu muhasebe evinde ölü buldular. Grindley junior
_Good'un matbaacısı ve yayıncısı oldu Mizah_.

HİKAYE DÖRDÜNCÜ--Bayan Ramsbotham Hizmetlerini Sunuyor

Bayan Ramsbotham'ı evlenilebilir bir nicelik olarak görmek çok az erkeğin aklına gelirdi. Doğası gereği, beğeni uyandırmak için hesaplanmış her kadınsı nitelikle donatılmış olmasına rağmen, diğer yandan, tutku uyandırmak için hesaplanmış her özellikten mahrum bırakılmıştı. Çirkin bir kadın bazı erkekler için
çekicidir; kanıtı her zaman gözlerimizin önündedir. Bayan Ramsbotham
sade ama hoş görünümlüydü. Büyük, zihin ve beden olarak sağlıklı,
yetenekli, kendine güvenen ve neşeli, mutlu bir mizaca sahip
ve keskin bir mizah anlayışına sahip, etrafında şefkatle tutulacak hiçbir şey yoktu. İdeal bir eşti, o imkansız bir sevgiliydi. Her erkek onun arkadaşıydı.
Herhangi bir erkeğin onun sevgilisi olabileceği önerisini kendisi net, çınlayan bir kahkaha ile karşılardı.

Aşkı içinde tuttuğu anlamına gelmiyordu; Böyle bir çılgınlık için
fazlasıyla sağduyuluydu. "Birinin sana aşık olması - güçlü ve iyi biri," diye itiraf ederdi yakınlarına, bir anlığına geniş, güneşli yüzünü bulandıran hayalperest bir ifadeyle, "neden, bu
çok
güzel olmalı!" Çünkü Bayan Ramsbotham Amerikan
deyimlerine yatkındı ve hatta altı aylık bir Amerika seyahati sırasında (burada kadın tekstil işçilerinin durumuyla ilgili güvenilir bilgi arayan vicdanlı bir ticaret dergisi tarafından görevlendirilmişti) hafif ama kararlı bir Amerikan aksanı edinmek için biraz çaba sarf etmişti. Bu onun tek yapmacıklığıydı, ama pratik ve meşru bir amaç olduğu kesin olarak düşünülüyordu.

"Hiçbir fikrin olamaz," diye gülerek açıklar, "ne kadar yardımcı olduğunu. 'Ben 'Muriken', modern kadın dünyasının 'Civis Romanus sum'udur. Bize her kapıyı açar. Zili çalıp, 'Ah, eğer
lütfen, Bay Falanca'yı şu ve şu gazete için görüşmeye geldim,' dersem, uşak sokağın karşı tarafında bana bakar,
ve bana holün içinde beklememi söylerken, Bay Falanca'nın beni görüp görmeyeceğini sorar. Ama 'Bu benim keld'im, genç adam.' dersem, Efendinize Bayan Ramsbotham'ın onu showroom'da beklediğini ve eğer kendisi acele ederse bunu çok iyi karşılayacağını söylersiniz,' zavallı adam geriye doğru yürür ta ki alt basamağa çarpana kadar ve beyefendim beni üç buçuk dakika beklettiği için özür dileyerek aşağı iner.

"Ve birine aşık olmak," diye devam ederdi, "büyük birine, saygı duyulacak, onurlandırılacak ve tapılacak birine - tüm hayatınızı dolduracak, onu güzelleştirecek, her günü yaşamaya değer kılacak birine, bence daha da iyi olurdu. Sadece kendi için çalışmak, sadece kendi için düşünmek, çok daha az ilgi çekicidir."

Sonra, tartışmanın böyle bir noktasında Bayan Ramsbotham sandalyesinden
atlar ve öfkeyle kendini sarsardı.

"Ne saçmalıklar konuşuyorum," derdi kendine ve dinleyicilerine. "Çok makul bir gelir elde ediyorum, bir sürü arkadaşım var ve hayatımın her saatinin tadını çıkarıyorum. Elbette güzel veya yakışıklı olmak isterdim; ama hiç kimse bu dünyadaki tüm güzel şeylere sahip olamaz ve benim
beynim var. Bir zamanlar, belki evet; ama şimdi - hayır, dürüst olmak gerekirse
kendimi değiştirmezdim."

Bayan Ramsbotham, hiçbir erkeğin ona aşık olmamasına üzülüyordu,
ama anlayabiliyordu.

"Benim için oldukça açık." Bu yüzden bir zamanlar kendini yakın arkadaşına
açmıştı. "İnsan ırkı için iki tür sevgi verilmiştir, bunlar arasında, fırsatlarına ve mizacına göre, özgürce seçim yapabilir: dizlerinin üzerine çökebilir ve fiziksel güzelliğe hayran olabilir (çünkü Doğa zihinsel tarafımızı tamamen görmezden gelir) veya zayıf ve çaresizleri koruyan koluyla çevrelemekten zevk alabilir. Şimdi, ben bu içgüdülerden hiçbirine başvurmuyorum. Ne çekiciliğim ne de güzelliğim var--"

"Güzellik," diye hatırlattı ona yakın arkadaş, teselli edici bir şekilde, "bakanın gözünde yaşar."

"Canım," diye neşeyle cevapladı Bayan Ramsbotham, "Sam Weller'ın açıkça sahip olmadığını itiraf ettiği, bir çift milyonluk büyüteçli, bir anlaşma panosunun içini ve köşeyi görebilen türden bir göz olması gerekirdi, bendeki herhangi bir güzelliği tespit etmek için. Ve ben aptal olmayan herhangi bir adamın benimle ilgilenmeyi düşünmesi için fazlasıyla büyük ve mantıklıyım.

"Bence," diye hatırladı Bayan Ramsbotham, "eğer kulağa boş bir övünme gibi gelmiyorsa, Kader beni hayatını kurtarmaya zorlamasaydı, bir tür kocam olabilirdi. Bir yıl, Hollanda kıyısındaki küçük, sessiz bir sulak alan olan Huyst'ta onunla tanıştım. Her zaman yarım adım arkamdan yürür, bazen göz ucuyla bana oldukça onaylayıcı bir şekilde bakardı. Duldu - iyi, küçük bir adamdı, üç sevimli çocuğuna adanmıştı. Bana karşı büyük bir ilgi duydular ve
gerçekten onunla anlaşabileceğimi düşünüyorum. Bildiğiniz gibi, çok uyumluyum.
Ama olmadı. Bir sabah derinliğinden çıktı ve
maalesef yakınlarda benden başka yüzebilen kimse yoktu.
Sonucun ne olacağını biliyordum. Labiche'in komedisi _Les
Voyage de Monsieur Perrichon_'u hatırlıyor musunuz? Elbette, her erkek hayatının
kurtarılmasından nefret eder, hayat bittikten sonra; ve bir kadının
kurtarmasından ne kadar nefret ettiğini hayal edebilirsiniz. Ama ne yapacaktım? Her iki durumda da, boğulmasına izin verip vermemem veya onu kurtarmam fark etmez, o benim için kaybolacaktı. Bu yüzden,
aslında hiçbir fark
etmediği için onu kurtardım. Çok minnettardı ve
ertesi sabah ayrıldı.

"Bu benim kaderim. Hiçbir erkek bana aşık olmadı ve hiçbir erkek
olmayacak. Küçükken kendim için endişelenirdim. Çocukken, bir öğleden sonra teyzemin anneme fısıldadığını duyduğum bir gözlemi yıllarca göğsüme bastırdım, örgü örerken ve konuşurken, beni dinlediğini düşünmeden. 'Hiçbir zaman bilemezsin,' diye mırıldandı teyzem, gözlerini dikkatlice şişlerine dikmiş bir şekilde; 'çocuklar değişir. En sıradan kızların bile büyüyüp oldukça güzel kadınlara dönüştüğünü gördüm. 'Yerinizde olsam, bunun için endişelenmezdim -- henüz çok değil. ' Annem
hiç de çirkin bir kadın değildi ve babam kesinlikle yakışıklıydı;
bu yüzden umutlanmamam için hiçbir neden yoktu. Kendimi Andersen'in masalındaki
çirkin ördek yavrusu olarak hayal ediyordum ve her sabah uyandığımda
doğruca bardağıma koşup kendimi
kuğunun tüylerinin sonunda kendini göstermeye başladığına ikna etmeye çalışıyordum." Bayan
Ramsbotham güldü, gerçek bir eğlence kahkahasıydı, çünkü artık onda kendine
acımanın izi bile kalmamıştı.

"Daha sonra tekrar umutlandım," diye devam etti Bayan Ramsbotham itirafına,
"yirmi yıl önce şimdikinden daha popüler olan belli bir kurgu ekolünü okumaktan. Bu romanlarda kahraman asla güzel diyemezdi, ancak kahramanla ortak bir şekilde
olağanüstü gözlem güçlerine sahipseniz. Ama o bundan daha iyiydi,
iyiydi. Bu ilginç edebiyatı incelemek için harcadığım saatleri zaman kaybı olarak görmüyorum. Bana, eminim, o zamandan beri bana hizmet eden alışkanlıklar edinmemde yardımcı oldu. Herhangi bir genç
ziyaretçi bizimle kaldığında, sabahları olağanüstü erken kalkmayı kendime ilke edindim, böylece kahvaltı masasına her zaman taze, neşeli ve özenle giyinmiş olarak, mümkün olduğunda saçımda çiy damlaları serpilmiş bir çiçekle, bahçede olduğumu kanıtlamak için görünürdüm. Genç
ziyaretçi açısından çaba her zaman boşa giderdi; genel bir kural olarak, kendisi de geç gelirdi ve genellikle bir şey fark edemeyecek kadar uykulu olurdu. Ama benim için mükemmel bir pratikti. Artık, yatağa hangi saatte gidersem gideyim, her zamanki gibi saat yedide uyanıyorum. Elbiselerimi ve keklerimizin çoğunu kendim yaptım ve bunu herkese duyurmaya özen gösterdim. Bunu söylememem gerekse de, oldukça iyi çalar ve şarkı söylerim. Kesinlikle hiç aptal değildim. Olağanüstü bağlılık duyabileceğim küçük kardeşlerim yoktu, ancak kuzenlerimi mümkün olduğunca evde bulunduruyordum ve aşırı şımartmayla karakterlerine zarar veriyordum. Canım, bu hiçbir zaman bir papazı bile etkilemedi! Ben erkekleri aşağılayan kadınlardan değilim; onları hoş yaratıklar olarak görüyorum ve genel olarak onları çok zeki buluyorum. Ancak kalpleri söz konusu olduğunda, iki kişinin ona çitten geçmesine yardım etmesini isteyen kıvırcık saçlı kız, onların melek anlayışıdır. Hiçbir erkek bana aşık olamaz; denese bile olamaz. Bunu
anlayabiliyorum; ama"--Bayan Ramsbotham sesini daha gizli bir
tona düşürdü--"anlayamadığım şey, hiçbir
erkeğe aşık olmamam, çünkü hepsini seviyorum."

"Açıklamayı kendiniz yaptınız," diye önerdi yakın arkadaşım--biri
Susan Fossett, _The Ladies' Journal_'ın "Emma Teyzesi", hoş bir kadın,
ama konuşkan. "Çok mantıklısın."

Bayan Ramsbotham başını iki yana salladı, "Sadece aşık olmayı isterdim. Bunu
düşündüğümde, bunu yapmadığım için kendimden oldukça utanıyorum."

Bu fikir miydi, yani, görevi miydi, yoksa tutkunun ona
istenmeden, hayatının biraz geç bir döneminde ve dolayısıyla
daha da güçlenerek gelmesi miydi, belki de kendisi bunu açıklayamazdı.
Kesin olan tek şey, otuz yaşını geçmiş bu zeki,
aklı başında,
açık görüşlü kadının, sanki tüm dünyaya rağmen ergenliğinde aşk hastası bir kızmış gibi, bir ismin söylenmesiyle iç çekip kızarmaya, irkilmeye ve kekelemeye başladığıdır.

Sarışın arkadaşı Susan Fossett, sisli bir Kasım öğleden sonra Bohemya'ya garip haberi getirdi, fırsatı Peter Hope'un evlat edindiği kızı ve yardımcı editörü Jane Helen'in, yaygın olarak Tommy olarak anılan doğum gününü anmak için verdiği bir çay partisiydi. Tommy'nin gerçek doğum günü
tarihi yalnızca tanrılar tarafından biliniyordu; ancak Londra sisi arasından
karısız, Çocuksuz Peter, Kasım ayının on sekizinde bir akşam gelmişti ve bu nedenle Peter ve arkadaşları Kasım ayının on sekizini birlikte sevinecekleri bir gün olarak takvime işaretlemişlerdi. "Er ya da geç sızması kaçınılmaz," diye ikna olmuştu Susan Fossett,
"o yüzden sana şunu da söyleyeyim: o geveze Mary Ramsbotham nişanlandı."

"Saçma!" diye istemsizce boşaldı Peter Hope.

"Bir dahaki sefere onu gördüğümde ona tam olarak bunu söylemek istiyorum," diye ekledi
Susan.

"Kime?" diye sordu Tommy.

"'Kime' demek istiyorsun. Ön ek nesnel durumu yönetir," diye düzeltti James Douglas McTear, yaygın olarak "Küçük Çocuk" olarak anılırdı, kendisi İngilizceyi konuşmaktan daha iyi yazıyordu.

"'Kime' demek istedim," diye açıkladı Tommy.

"Bunu söylemedin," diye ısrar etti Küçük Çocuk.

"Kime bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Ramsbotham'ın yakın arkadaşı, çayını yudumlayıp öfkeyle soluyarak. "Hayatını onun için bir sefalet haline getirecek aptalca ve uygunsuz bir şeye."

Somerville, özetsiz, tüm verilerin yokluğunda böyle bir sonucun
haksız olduğunu savundu.

"Eğer mantıklı bir şey olsaydı," diye düşündü Bayan Fossett, "beni bu konuda karanlıkta bırakmazdı, bir bomba gibi
üstüme
atmazdı. Bir saat önce bu saçma karalamayı alana kadar ondan en ufak bir ipucu bile almadım."

Bayan Fossett çantasından kalemle yazılmış bir mektup çıkardı.

"Bunu duymanızda hiçbir sakınca olamaz," diye bahane uydurdu Bayan Fossett; "bu zavallının
zihniyeti hakkında size bir fikir verecektir."

Çay içenler fincanlarını bırakıp onun etrafında toplandılar. "Sevgili Susan," diye okudum Bayan Fossett, "yarın seninle olamayacağım. Lütfen
beni nazikçe bundan kurtar. Şu anda ne olduğunu hatırlayamıyorum.
Nişanlandığımı duyduğunda şaşıracaksın -- yani evlenmek üzereyim, yani bunu
gerçekten _farkında_ bile değilim. Nerede olduğumu bile bilmiyorum. Az önce Yorkshire'a gidip büyükannemi görmeye karar verdim. Bir
şeyler_ yapmalıyım. _Birisiyle_ _konuşmalıyım_ ve --affet canım-- ama sen
_çok_ mantıklısın ve şu anda--ben _aklımı_ hissetmiyorum. Seni
gördüğümde her şeyi anlatacağım --belki gelecek hafta. Onu sevmeye _çalışmalısın. _Çok_ yakışıklı ve _gerçekten_ zeki --kendi tarzında. Beni
azarlama. Bunun mümkün olabileceğini hiç düşünmemiştim _Herhangi_ biri bu kadar mutlu olabilir.
Bu, _herhangi_ bir_ mutluluktan oldukça farklı bir mutluluk. Bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Lütfen Burcot'tan beni antikacı kongresinden
çıkarmasını isteyin. Bunu kötü yapmam gerektiğini hissediyorum. İngiltere'de _hiç_ akrabası olmadığı için çok
müteşekkirim. Çok
_korkunç_ bir şekilde gergin olmalıydım. On iki saat önce bunu _hayal bile edemezdim_ ve şimdi uyanmaktan korkarak ayak uçlarımda yürüyorum. Çinçilyamı odanızda mı bıraktım? Bana kızmayın. Bilseydim
sana söylerdim. Aceleyle. Saygılarımla, Mary."

"Marylebone Yolu'ndan kalma ve dün öğleden sonra çinçilyasını odamda bıraktı, bu da bana bunun gerçekten Mary Ramsbotham'dan olduğunu düşündürüyor. Aksi takdirde şüphelerim olurdu," diye ekledi Bayan Fossett,
mektubu katlayıp çantasına koyarken.

"İd aşktır!" diye açıkladı Dr. William Smith, yuvarlak, kırmızı yüzü şiirsel bir coşkuyla aydınlanmıştı. "Aşk ona gitti - onu bir kez daha leedle hizmetçisine dönüştürdü."

"Aşk," diye karşılık verdi Susan Fossett, "zeki, eğitimli bir kadını, tüm mektupları sarsak adımlarla yazan, her iki kelimeden birinin altını çizen, antikacı kelimesini 'e' ile ve son sekiz yıldır sadece bir 't' ile tanıdığı Burcott'un adını yazan birine dönüştürmez. Kadın
çıldırdı, delirmiş gibi bakıyor!"

"Onu görene kadar beklemeliyiz," Peter'ın sağduyulu görüşüydü. "Sevgili hanımın mutlu olduğunu düşünmek beni çok mutlu eder."

"Ben de öyle," diye ekledi Bayan Fossett kuru bir şekilde.

"Şimdiye kadar tanıştığım en mantıklı kadınlardan biri," diye yorumladı William
Clodd. "Şanslı bir adam, kim olursa olsun. Keşke bunu ben de düşünseydim."

"Onun olmadığını söylemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Fossett. "Endişelendiğim kişi o değil."

"Sanırım 'o' demek istedin," diye önerdi Küçük Çocuk. "'Olmak' fiili--"

"Tanrı aşkına," diye önerdi Bayan Fossett Tommy'ye, "o adama yiyecek veya içecek bir şeyler ver. Bu, hayatlarının ilerleyen dönemlerinde dilbilgisi öğrenmeye başlayan insanların en kötüsüdür. Tüm yeni başlayanlar gibi onlar da fanatik olurlar."

"Mary Ramsbotham çok iyi bir adam," diye haykırdı _Good Humour_'ın matbaacısı ve yayıncısı Grindley
junior. "Benim için mucize şu ki
şimdiye kadar hiçbir erkek onu isteyecek kadar akıllı olmadı."

"Ah, siz erkekler!" diye haykırdı Bayan Fossett. "Güzel bir yüz ve boş bir kafa
istediğiniz tek şey."

"Bunlar her zaman bir arada olmak zorunda mı?" diye güldü Bayan Grindley junior, _nee_
Helvetia Appleyard.

"İstisnalar kuralı kanıtlar," diye homurdandı Bayan Fossett.

"Ne kadar da mutlu bir söz bu," diye gülümsedi Bayan Grindley junior. "Bazen
sohbetin icat edilmeden önce nasıl yapıldığını merak ediyorum."

"Sevgili dostumuz Mary'ye aşık olacak adam," diye düşündü Dr. Smith, "oldukça sıra dışı olmalı."

"Ondan sanki bir canavarmış gibi bahsetmene gerek yok - yani öyleydi," diye düzeltti Bayan Fossett, Küçük
Çocuğa doğru aceleci bir bakış atarak. "Ona layık bir adam tanımıyorum."

"Yani," diye açıkladı doktor, "karakterli - zeki bir adam olmalı. Asil kadına ilgi duyan asil adamdır."

"Korodaki kız tarafından daha sık," diye önerdi Bayan Fossett.

"En iyisini ummalıyız," diye öğüt verdi Peter. "Mary Ramsbotham gibi
zeki, yetenekli bir kadının kendini aptal durumuna düşürebileceğine inanamıyorum."

"Gördüğüm kadarıyla," diye cevapladı Bayan Fossett, "sadece zeki insanlar--bu özel konu ile ilgili olarak--kendilerini aptal yerine koyuyorlar."

Ne yazık ki Bayan Fossett'in yargısı doğru çıktı. İki hafta sonra Bayan Ramsbotham'ın nişanlısıyla tanıştırıldığında, Bohemia'nın dürtüsü, "Aman Tanrım! Her ne pahasına olursa olsun--" diye haykırmak oldu. Sonra Bayan Ramsbotham'ın değişmiş yüzünü ve titreyen ellerini görünce Bohemia kendini toparlayıp bunun yerine "Çok memnun oldum, eminim!" diye mırıldandı ve mekanik tebrikler sundu. Reginald Peters, yaklaşık yirmi iki yaşında, kıvırcık saçlı ve geriye çekilmiş çeneli, güzel ama oldukça aptal görünümlü bir çocuktu; ancak Bayan Ramsbotham için açıkça gelecek vaat eden bir Apollon'du. Onunla ilk karşılaşması, o zamanlar moda olan birçok siyasi tartışma topluluğundan birinde gerçekleşmişti, Bayan Ramsbotham'ın gazetecilik "kopyası" amaçları için katılımının yararlı olduğu
Bayan Ramsbotham, o zamana kadar belirgin görüşlere sahip bir Radikaldi, üç aydan kısa bir sürede
Gentlemanly Partisi'nin güçlü bir destekçisi olmayı başarmıştı. Kısa bir süre önce neşeyle alay edeceği
zayıf siyasi klişelerini şimdi
içerek içiyordu, sade yüzü hayranlıkla doluydu. Ondan uzakta ve
çok az şey bildiği ve umursamadığı
konularla ilgili olarak, duygusunu ve mizah anlayışını korudu; ancak onun
varlığında nispeten konuşamaz haldeydi, bir ustadan bilgelik öğrenen birinin minnettar ifadesiyle
biraz sulu gözlerine bakıyordu. Absürt hayranlığı -arkadaşlarını ölçüsüzce rahatsız eden ve hatta birazcık aklı olsaydı sevgilisine bile gülünç gelecek olan- Usta Peters için açıkça bir tatmindi. Bencil, titiz bir yapıya sahip olan bu adam, dünyanın bu parlak kadınının hizmetlerini çok pratik bir avantaj olarak görmüş olmalıydı. Londra'daki en ilginç
insanları tanıdığı için, onu her yerde tanıştırmak onun gururu ve zevkiydi. Arkadaşları onun hatırına ona katlanıyordu; onu memnun etmek için onu hoş karşıladılar, onu sevmek için ellerinden geleni yaptılar ve başarısızlıklarını gizlediler. Eğlence yerlerine ücretsiz giriş sınırlı kesesini kurtardı. Onun etkisinin, içgüdüsel olarak algılayabileceği kadar, mesleğinde ona faydalı olmaması imkansızdı: avukatlık mesleği. Onu önde gelen avukatlara övdü, yargıçların eşleriyle çay içmeye götürdü, onun adına ilgili sınav görevlileriyle görüştü. Karşılığında onun birçok dezavantajını görmezden geldi ve bunu ona bildirmekten geri kalmadı. Bayan Ramsbotham'ın minnettarlığı sınırsızdı.

"Daha genç ve daha yakışıklı olmayı çok isterdim," diye iç çekti yakın arkadaşına. "Kendi adıma, umursamıyorum; alıştım. Ama Reggie için çok
zor. O da hissediyor, biliyorum hissediyor, ama asla açıkça
şikayet etmiyor."

"Eğer yapsaydı, bir ahmak olurdu," diye cevapladı Susan Fossett, bir ay boyunca adama katlanmaya çalışmış olmasına rağmen, sonunda açıktan hoşnutsuzluğunu dile getirmekten daha fazlasını yapamadığını ilan etmişti. "Buna ek olarak bunun ne işe yarayacağını da pek anlamıyorum. Ona genç ve güzel olduğunu hiç söylemedin, değil mi?"

"Ona söyledim canım," diye cevapladı Bayan Ramsbotham, "gerçek gerçeği. Bunu yaptığım için herhangi bir övünç almak istemiyorum; en iyi yol bu gibi görünüyordu.
Görüyorsun ya, ne yazık ki, yaşımda görünüyorum. Çoğu erkek için bu bir fark yaratırdı. Ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun. Bana, gözleri açık bir şekilde benimle ilgilendiğini ve tatsız konulara
dalmama gerek olmadığını söyledi. Bana değer vermesi benim için çok harika -- Londra'daki kadınların yarısını ayaklarının dibine getirebilecek biri."

"Evet, onları cezbedecek türden biri," diye kabul etti Susan
Fossett. "Ama gerçekten değer verdiğinden emin misin? -- yani sana değer verdiğinden."

"Canım," diye karşılık verdi Bayan Ramsbotham, "Rochefoucauld'un tanımını hatırlıyorsun. 'Biri sever, diğeri sevilmeye razı olur.' Eğer
bunu yapmama izin verirse memnun olurum. Beklemeye hakkım olandan daha fazlası."

"Ah, sen bir aptalsın," dedi ona açık açık yakın arkadaşı.

"Biliyorum," diye itiraf etti Bayan Ramsbotham; "ama aptal olmanın bu kadar keyifli olduğunu bilmiyordum."

Bohemia gün geçtikçe daha da öfkelendi ve şaşırdı. Genç Peters
bir beyefendi bile değildi. Tüm küçük flört işlerini ona bıraktı.
Ceketini giymesine yardım eden ve daha sonra kendi pelerinini düzelten oydu; paketi taşıyan oydu, restorana girip çıkan oydu. Sadece birinin onu izlediğini düşündüğünde ona karşı en azından sıradan bir nezaketle davranmaya çalışırdı. Ona zorbalık etti,
kamu önünde onunla çelişti, onu açıkça görmezden geldi. Bohemia güçsüz bir öfkeyle
kızgınlaştı, ancak Bayan Ramsbotham'ın kendisini mutlu etmek için şimdiye kadar
tüm Bohemia'nın bir araya getirdiğinden daha fazlasını yaptığını itiraf etmek zorundaydı. Gözlerinde yumuşak bir ışık belirdi, ilk kez fark edilen tek şey derin ve ifadeliydi. Fazlasıyla sahip olduğu kan şimdi gelip gidiyordu, böylece yanakları ısrarcı kırmızılıkları yerine
çeşitli pembe ve beyaz bir renk aldı. Hayat kalın koyu saçlarına
girmiş, ona gölge ve gölge vermişti.

Kadın gençleşmeye başladı. Etlendi. Şimdiye kadar
uyuyan seks kendini göstermeye başladı; dişilikler ortaya çıktı. Olasılıkları ima eden yeni tonlar sesine sızdı. Bohemia, ilişkinin
sonuçta iyi sonuçlanabileceği için kendini tebrik etti.

Sonra Usta Peters doğasının daha iyi bir tarafını göstererek her şeyi mahvetti ve tüm dünyevi düşünceleri umursamadan, kendisi de dürüstçe, çörek dükkanındaki bir kıza aşık oldu. Koşullar altında yapabileceği en iyi şeyi yaptı: Bayan Ramsbotham'a açık gerçeği söyledi ve kararı onun ellerine bıraktı.

Bayan Ramsbotham onu ​​tanıyan herkesin önceden söyleyeceği gibi davrandı.
Muhtemelen, Marylebone Yolu'ndaki terzi dükkanının üzerindeki sevimli dört odalı küçük dairesinin sessizliğinde, ayık, değerli hizmetçisi tatile
gönderildiğinde, biraz gözyaşı dökmüş olabilir; ama eğer öyleyse, hiçbir iz Bay Peters'ın huzurunu bozmasına izin verilmedi. Sadece ona karşı dürüst olduğu ve biraz acı çekerek ikisini de felaket dolu bir gelecekten kurtardığı için ona teşekkür etti. Bu oldukça anlaşılırdı; onun aslında ona hiç aşık olmadığını biliyordu. Onu, kelimenin genel olarak anlaşıldığı gibi asla aşık olmayan bir adam olarak düşünmüştü - Bayan Ramsbotham, kendisi dışında kimseye aşık olmadığını ekledi - ve eğer durum böyle olsaydı ve o sadece sevilmekle yetinseydi, birlikte mutlu olabilirlerdi. Olduğu gibi - neyse ki gerçeği çok geç olmadan öğrenmişti. Peki, onun tavsiyesini kabul eder miydi?

Bay Peters gerçekten minnettardı, ki öyle de olabilirdi ve Bayan Ramsbotham'ın yapabileceği her türlü öneriye razı olurdu; kendisinin kötü davrandığını, kendinden çok utandığını, her konuda Bayan Ramsbotham tarafından yönlendirileceğini, onu her zaman en sadık arkadaş olarak göreceğini vb.

Bayan Ramsbotham'ın önerisi şuydu: Bay Peters, zihni kadar bedeni de sağlam değildi, seyahatten beri bir süredir konuşuyordu. Şimdi
yapacak başka bir şeyi olmadığı için
tek varlıklı akrabası olan Kanadalı bir çiftçiyi ziyaret etme fırsatını neden değerlendirmiyor. Bu arada,
Bayan Peggy çörek dükkanından ayrılıp Bayan Ramsbotham'ın dairesine yerleşsin. Nişan olmasın -sadece bir anlayış olsun.
Kız güzel, çekici, iyiydi, Bayan Ramsbotham emindi; ama--peki,
biraz eğitim, biraz görgü ve davranış eğitimi fena olmazdı, değil mi? Altı ay veya bir yılın sonunda geri döndüğünde,
Bay Peters hala aynı fikirdeyse ve Peggy de istekliyse, mesele
daha kolay olurdu, değil mi?

Sonsuz minnettarlığın daha fazla ifadesi bunu takip etti.
Bayan Ramsbotham
bunların hepsini bir kenara itti. Onunla yaşayacak zeki, genç bir kıza sahip olmak hoş olurdu; böyle birini eğitmek, yetiştirmek hoş bir
meslek olurdu.

Ve böylece Bay Reginald Peters, çok az kişinin pişmanlığına rağmen, bir süreliğine Bohemya'dan kayboldu ve oraya bir Peggy Nutcombe girdi, her zamanki gibi insan gözünü sevindiren güzel bir çocuk. Dalgalı, keten saçları, yabani güllerin özünden yapılmış olabilecek bir ten rengi, Tennyson'ın değirmencisinin kızına bahşettiği burnu ve Lowther Arcade'in ihtişamlı günlerine layık bir ağzı vardı. Buna bir kedi yavrusunun çevik zarafetini, ilk kısa elbisesindeki bir bebeğin çekici çaresizliğini ekleyin ve Bay Reginald Peters'ın sadakatsizliğini affedebileceksiniz. Bohemya birinden diğerine baktı - periden kadına - ve suçlamayı bıraktı. Perinin bir deve kadar aptal, bir domuz kadar bencil ve bir zenci kadar tembel olduğunu Bohemya bilmiyordu; ne de -figürü ve ten rengi
olduğu gibi kaldığı sürece- onun yargısı etkilenmiş olurdu, etkilenmiş olsa bile. Bohem erkekten bahsediyorum.

Ama figürü ve ten rengi tam da bunu yapmıyordu. Bay Reginald
Peters, amcasını yaşlı, güçsüz ve düşkün bulmaya meyilli bulduğundan,
planladığından daha uzun süre kalmasının kendi lehine olduğunu düşündü. On iki ay geçti. Bayan Peggy kedi gibi zarafetini kaybediyor, yumrulu hale geliyordu.
Birkaç sivilce--biri gül goncası ağzının sağ köşesine yakın,
bir diğeri de sivri burnunun sol tarafında--bebek
yüzünü lekelemişti. Altı ayın sonunda erkekler ona tombul, kadınlarsa şişman dediler. Yürüyüşü bir yürüyüşe dönüşüyordu; merdivenler onun homurdanmasına neden oluyordu. Ağzıyla nefes almaya başladı ve Bohemia dişlerinin
küçük, kötü renkli ve düzensiz olduğunu fark etti. Sivilceler
boyut ve sayı olarak büyüdü. Teninin kremsi ve beyazı
genel bir sarıya dönüşüyordu. Cildinde belli bir yağlılık kendini gösteriyordu.
Yaklaşık on bir taş ağırlığında olması gereken bir kadınla ilgili çocuksu tavırlar Bohemya'ya uygunsuz geliyordu. Tek başına yargılandığında tavırları
gelişmişti. Ama onu geliştirmemişlerdi. Ona ait değillerdi; ona uymuyorlardı. Bir boyunduruğun üzerindeki Pazar tülbenti gibi
üzerine oturuyorlardı. "H"lerini doğru kullanmayı ve iyi bir dilbilgisi
konuşmayı öğrenmişti. Bu, konuşmasına acı verici derecede yapay bir hava veriyordu. Öğrendiği azıcık şey, ona kendi yenilmez cehaletinin öfkeli bir bilincini bahşetmeye yetmişti.

Bu arada, Bayan Ramsbotham gençleşme sürecine devam etmişti.
Yirmi dokuz yaşındayken otuz beş yaşında görünüyordu; otuz iki yaşındayken yirmi beşten bir gün bile büyük görünmüyordu. Bohemia, aynı oranda daha da gerilerse, elbiselerini kısaltmak ve saçlarını salmak zorunda kalacağını hissediyordu. Sinirsel bir heyecan onu ele geçirmişti, sadece bedeniyle değil, zihniyle de garip garip şeyler yapıyordu. Birine verdiğini diğerinden alıyor gibiydi. Onunla sade konuşmanın lüksünün tadını çıkarmaya alışmış eski dostlar, onu gücendirmek için ne yaptıklarını boşuna merak ediyorlardı. Artık arzusu yeni arkadaşlar, yeni yüzlerdi. Mizah anlayışı ondan uzaklaşıyor gibiydi; onunla şakalaşmak güvenli değildi. Öte yandan, hayranlık ve iltifat için açgözlü olduğunu gösterdi. Eski arkadaşları, beyinsiz genç züppelerin bluzu için ona iltifat ederek veya kirpikleri hakkında ona
basit saçmalıklar fısıldayarak onunla birlikte olmalarını şaşkınlıkla geri çekildiler. İşinden beyin gücünün iyi bir yüzdesini alıp bunu kıyafetlerine harcadı. Elbette,
başarılıydı. Elbiseleri ona yakışıyordu, onu en iyi şekilde gösteriyordu. Asla güzel olamazdı ve bunu bilmek için yeterince aklı vardı;
ama çoktan çekici, seçkin görünümlü bir kadın olmuştu.
Ayrıca, kendini beğenmiş, egoist,
sıradan bir kadın olma yolundaydı.

Bu dönüşüm sürecinde, Peter Hope bir akşam ondan, _Good Humour_'ın yazı işleri ofisinde ertesi sabah onu ziyaret etme niyetini bildiren bir not aldı. Bir notta,
röportajın özel olmasını tercih ettiğini ekledi.

Tam zamanında Bayan Ramsbotham geldi. Bayan Ramsbotham, her zamankinin aksine, hava durumuyla ilgili konuşmaya başladı. Bayan Ramsbotham, yağmur ihtimalinin her zaman olduğunu düşünüyordu. Peter Hope'un deneyimine göre, her zaman yağmur ihtimali vardı.

"Gazete nasıl gidiyor?" diye sordu Bayan Ramsbotham.

Gazete -henüz iki yaşında bile olmayan bir gazete için- iyi gidiyordu. "Çok yakında -çok yakında," diye açıkladı Peter Hope, "köşeyi döneceğimizi bekliyoruz."

"Ah! O 'köşe'," diye sempati duydu Bayan Ramsbotham.

"İtiraf ediyorum," diye gülümsedi Peter Hope, "tam olarak dik açılı bir köşe gibi görünmüyor. İnsan düşündüğü gibi ulaşıyor. Ama etrafından dolanmak biraz zaman alıyor -ben buna köşeli bir köşe demeliyim."

"İstediğin şey," diye düşündü Bayan Ramsbotham, "bir veya iki popüler özellik."

"Popüler özellikler," diye kabul etti Peter ihtiyatla, ayartmayı koklayarak, "kaba ve sıradan olandan uzak durulduğu sürece küçümsenmemelidir." 

"Bir Hanım Sayfası!" diye önerdi Bayan Ramsbotham--"kadının satın almasını sağlayacak bir sayfa. İnanın bana, kadınlar haftalık basın için giderek daha fazla önem kazanacak." 

"Ama neden kendisi için özel bir sayfa istesin ki?" diye sordu Peter Hope. 
"Neden gazete bir bütün olarak ona hitap etmesin ki?" 

"İstemiyor," diye açıkladı Bayan Ramsbotham sadece. 

"Ona edebiyat, tiyatro, şiir, kurgu, yüksek siyaset,--" 

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti Bayan Ramsbotham, son zamanlarda kendisi için yeni olan diğer eksikliklerin yanı sıra sabırsızlığa doğru bir eğilim geliştirmişti; "ama bunların hepsini yarım düzine başka gazetede buluyor. Bunu düşündüm." Bayan Ramsbotham yazı işleri masasının üzerinden daha fazla eğildi ve sesini bilinçsizce gizli bir fısıltıya indirdi. "Ona gelecek
modaları anlat. Şapkanın mı yoksa bonenin mi seni daha genç gösterdiğini tartış. Ona yeni rengin kızıl mı yoksa siyah mı olacağını,
en iyi insanların hangi bel ölçüsünü giydiğini anlat. Oh, hadi!" diye güldü Bayan Ramsbotham, Peter'ın şaşkın ifadesine karşılık olarak; "dünyayı ve insan doğasını aynı anda değiştiremezsin. İnsanların
bilgeliğinizi dinlemelerini sağlamak için
insanların
aptallığına başvurmalısınız. Önce
gazetenizi başarılı kılın. Daha sonra onu bir güç haline getirebilirsiniz."

"Ama," diye savundu Peter, "zaten bu tür şeylere adanmış
gazeteler var ve başka hiçbir şeye değil."

"Altı peniye!" diye cevapladı pratik Bayan Ramsbotham. "Yılda yirmi pound'u giyime harcayan ve bunu düşünmek için günde on iki saat harcayan
alt orta sınıf kadını düşünüyorum, zavallı yaratık.
Sevgili dostum, bunda bir servet var. Reklamları düşünün."

Zavallı Peter inledi--yaşlı Peter, hayallerin hayalperesti.
Tommy'yi düşünmeseydik! Bir gün taş gözlü, sağır bir dünyayla savaşmak için yalnız bırakılmak zorunda kalmasaydı,
Peter kesinlikle öfkeyle ayağa kalkardı, seçkin görünümlü
baştan çıkarıcısına, "Arkamdan çekil, Bayan
Ramsbotham" derdi. Gazetecilik içgüdüm bana, haksızlığın mamonuyla yargılanan planınızın iyi olduğunu fısıldıyor. Bu yeni bir başlangıç. On yıl sonra Londra dergilerinin yarısı bunu benimsemiş olacak. Bunda para var. Peki ya bu? Sadece bir çer çöp için editörlük
ruhumu satıp, Mighty Pen'in tapınağını şapkacıların inine mi çevireceğim! Günaydın, Bayan Ramsbotham. Sizin için üzülüyorum. Bir zamanlar asil bir mesleğe adanmışlıktan ilham alan ve yüksek mevkiinden düşen bir meslektaş için üzülüyorum. Günaydın, hanımefendi."

Böyle düşündü Peter, parmak uçlarıyla masaya oturup dövme yaparken;
ama sadece şöyle dedi--

"İyi yapılması gerekecek."

"Her şey nasıl yapıldığına bağlı," diye kabul etti Bayan Ramsbotham.
"Kötü yapılırsa, fikir boşa gider. Bunu sadece başka bir gazeteye vermiş olursunuz."

"Birini tanıyor musunuz?" diye sordu Peter.

"Kendimi düşünüyordum," diye cevapladı Bayan Ramsbotham.

"Üzgünüm," dedi Peter Hope.

"Neden?" diye sordu Bayan Ramsbotham. "Bunu yapabileceğimi düşünmüyor musunuz?"

"Bence," dedi Peter, "kimse daha iyisini yapamaz. Bunu yapmak
istediğiniz için üzgünüm--hepsi bu."

"Yapmak istiyorum," diye cevapladı Bayan Ramsbotham, sesinde inatçı bir tonla.

"Benden ne kadar ücret almayı düşünüyorsunuz?" Peter gülümsedi.

"Hiçbir şey."

"Sevgili hanımefendi--"

"Vicdanen," diye açıkladı Bayan Ramsbotham, "her iki taraftan da ödeme alamazdım.
Bundan iyi bir kazanç elde edeceğim. Yılda en az üç yüz dolar kazanacağım ve onlar bunu ödemekten
memnuniyet duyacaklar."

"Kim ödeyecek?"

"Terziler. Londra'nın en şık kadınlarından biri olacağım,"
güldü Bayan Ramsbotham.

"Eskiden aklı başında bir kadındın," diye hatırlattı Peter ona.

"Yaşamak istiyorum."

"Bunu aptal olmadan başaramaz mısın canım."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Ramsbotham, "bir kadın başaramaz. Ben denedim."

"Pekala," diye kabul etti Peter, "öyle olsun."

Peter ayağa kalkmıştı. Biçimli, beyaz yaşlı elini kadının omzuna koydu. "Ne zaman vazgeçmek istediğini söyle bana. "Memnun olacağım."

Böylece ayarlandı. _İyi Mizah_ dolaşıma girdi ve -daha da önemlisi- reklamlar; ve Bayan Ramsbotham, tahmin ettiği gibi, Londra'nın en iyi giyimli kadınlarından biri olma ününe kavuştu. Böyle bir üne kavuşma isteğinin nedenini Peter Hope kurnazca tahmin etmişti. İki ay sonra şüpheleri doğrulandı. Amcası ölmüş olan Bay Reginald Peters, İngiltere'ye geri dönüyordu.

Dönüşünü yalnızca Marylebone Yolu'ndaki küçük dairenin sakinleri sabırsızlıkla bekliyordu; ve bu ikisi arasındaki semptom farkı belirgindi. Kendisinde meydana gelen değişimi kavrayamayacak kadar aptal olan Bayan Peggy, sevgilisinin gelişini büyük bir keyifle bekliyordu. Mesleği ne olursa olsun Bay Reginald Peters, amcasının ölümünden sonra varlıklı bir adamdı. Bayan
Ramsbotham'ın her zaman kendisine tatsız gelen vesayeti artık sona erecekti. Kelimenin gerçek anlamıyla bir "hanımefendi" olacaktı -- Bayan Peggy'nin tanımına göre, yapacak hiçbir şeyi olmayan, yemek ve içmekten başka bir şeyi olmayan ve düşünecek hiçbir şeyi olmayan bir kadın. Öte yandan, eski hayranının eve dönüşünü umutla bekleyen Bayan Ramsbotham, gün geçtikçe artan garip bir endişeli sefalet hali sergiledi.

Buluşma -ister kasıtlı ister kaza eseri olsun- yeni bir derginin sahiplerinin verdiği bir akşam partisinde gerçekleşti.
Bu durum, Bohemia'nın acımaya başladığı zavallı Peggy için kesinlikle talihsizdi. Bay Peters, her iki kadının da orada olacağını ve böylece gözetlemede olacağını bildiğinden, uzakta, tanınmışların kalabalığı arasında, yüzü şu an için hatırlayamadığı hisleri hatırlatan, mükemmel şapkalı, uzun boylu, zarif bir kadın gördü. Onun hakkında en çok dikkat çeken şey, zarif boynu ve kolları ve seçkin, şık kalabalığın arasında hareket ederken, konuşurken ve gülerken sergilediği mükemmel terbiyeli havaydı. Yanında, gergin bir şekilde saldırgan, kaba, şişman, sivilceli, biçimsiz genç bir kadın vardı ve odadaki varlığının uyumsuzluğuyla herkesin dikkatini çekiyordu. Boynu ve kolları olan zarif hanımefendi tarafından karşılandığında, bunun bir zamanlar Bayan Ramsbotham, sade bir yüz ve giyim tarzıyla ilgisiz, neredeyse görünüşünü unuttuğu kişi olamayacağına dair bir kanaate kapıldı. Solgun tenli, aşırı giyimli genç kadın tarafından coşkuyla "Reggie" diye karşılandığında, belirgin bir şaşkınlıkla eğildi ve hanıma her zaman umutsuzluk kaynağı olduğunu söylediği bir anı için özür diledi. Elbette, nişanın hiç resmi olmamasından dolayı yıldızlarına ve Bayan Ramsbotham'a teşekkür etti. Bay Peters'a göre, Bayan Peggy'nin yatakta sonsuz kahvaltılar yapma hayali sona ermişti. Ramsbotham dairesinden ayrılıp annesinin çatısına döndü ve
orada sıkı çalışma ve sade yaşam tarzı onun figürünü ve ten rengini büyük ölçüde iyileştirmeye yöneldi; böylece zamanla, tanrılar ona tekrar gülümseyince, bir matbaacı ustasıyla evlendi ve bu hikayeden
çıktı.

Bu arada, Bay Reginald Peters -daha yaşlı ve belki de daha fazla sağduyuya sahip olan- Bayan Ramsbotham'a yeni gözlerle baktı ve şimdi ona tahammül etmiyordu, onu arzuluyordu. Bohemya, güzel ve biraz yeni bir romantizmin mutlu
sonucuna yardım etmek için bekliyordu. Bayan Ramsbotham başka bir yere çekildiğine dair hiçbir işaret göstermemişti. Dalkavukluk, iltifat,
hoş karşılamaya devam etti; ama öyle görünüyordu ki, sadece olumlu eleştiri olarak.
Artık daha uygun ve yerinde talipler eksik değildi, çünkü Bayan Ramsbotham,
kazanıldığında daha az arzu edilir bir kadın olmasına rağmen, kur yapma düşüncesine kolayca geliyordu. Ama böylelerinin hepsine gülüyordu.

"Onu bu yüzden seviyorum," diye açıkladı Susan Fossett; "ve o gelişti--bunun için yer vardı--ama keşke başka biri olsaydı. Jack Herring vardı--çok daha uygun olurdu. Ya da Joe, boyutuna rağmen. Ama bu onun düğünü, bizim değil; ve o asla başkasını umursamayacak."

Ve Bohemia hediyelerini aldı ve onları hazırladı, ama asla vermedi.
Birkaç ay sonra Bay Reginald Peters Kanada'ya bekar olarak döndü.
Bayan Ramsbotham, Peter Hope ile başka bir özel görüşme isteğini dile getirdi.

"Clorinda'ya Mektup'u da saklasam iyi olur," diye düşündü Bayan Ramsbotham.
"Bu işin püf noktasını yakaladım. Ama bunun için bana normal şekilde ödeme yapmanı sağlayacağım."

"Başından beri bunu yapmayı tercih ederdim," diye açıkladı Peter.

"Biliyorum. Sana söylediğim gibi, vicdanen iki taraftan da bir şey alamazdım.
Gelecek için -yani, hiçbir şey söylemediler; ama sanırım
sıkılmaya başlıyorlar."

"Ve sen!" diye sordu Peter.

"Evet. Ben de sıkıldım," diye güldü Bayan Ramsbotham. "Hayat iyi giyimli bir kadın olmak için
yeterince uzun değil."

"Bütün bunları hallettin mi?"

"Umarım," diye cevapladı Bayan Ramsbotham.

"Ve bundan daha fazla bahsetmek istemiyor musun?" diye önerdi Peter.

"Sadece şu anda değil. Açıklaması çok zor olurdu. "

Yaşlı Peter'dan daha az sempatik olan başkaları tarafından gizemi çözmek için güçlü girişimlerde bulunuldu. Bayan Ramsbotham bu işkencecilerden ustaca
kaçmaktan zevk aldı. Her noktada engellenen dedikoducular başka
temalara yöneldi. Bayan Ramsbotham mesleğinin daha yüksek dallarına bir kez daha ilgi duydu; yavaş yavaş tekrar, Bohemia'nın tanıdığı, sevdiği, saygı duyduğu -- her şeyi ama sevmediği -- mantıklı, açık sözlü, 'iyi tip' oldu.

Yıllar sonra, Susan Fossett'e göre durum netleşti; ve yeterince hoş ama konuşkan bir kadın olan Susan Fossett aracılığıyla, hala ilgilenen birkaç kişi açıklamayı
öğrendi.

"Aşk," dedi Bayan Ramsbotham yakın arkadaşına, "akılla düzenlenmez. Dediğin gibi, çok daha fazla mutluluk umuduyla evlenebileceğim birçok erkek vardı. Ama hiçbir zaman başka hiçbir erkeği umursamadım. O entelektüel değildi, egoistti, muhtemelen yeterince bencil. Erkek her zaman kadından daha yaşlı olmalıydı; daha gençti ve zayıf bir karakterdi. Yine de onu sevdim."

"Onunla evlenmediğine sevindim," dedi yakın arkadaş.

"Ben de," diye katıldı Bayan Ramsbotham.

"Bana güvenemiyorsan," demişti yakın arkadaş bu noktada,
"güvenme."

"Doğru olanı yapmak istedim," dedi Bayan Ramsbotham, "şeref sözüm üzerine, başlangıçta yaptım."

"Anlamıyorum," dedi yakın arkadaş.

"Eğer benim çocuğum olsaydı," diye devam etti Bayan Ramsbotham, "başlangıçta daha fazlasını yapamazdım. Ona öğretmeye, ona biraz mantık kazandırmaya çalıştım. Tanrım! O küçük aptala harcadığım saatler! Kendi sabrıma
şaşıyorum. O sadece bir hayvandı. Bir hayvan! Onun
sadece bir hayvanın
kötü alışkanlıkları vardı. Yemek, içmek ve uyumak onun
mutluluk fikriydi; tek tutkusu erkek hayranlığıydı ve onu
yeterince dizginleyecek kadar karakteri yoktu. Onunla
mantıklı
olarak konuştum, ona yalvardım, onu zorbalık ettim. Eğer ısrar etseydim,
sadece fiziksel ve zihinsel gücümle onu
kendini mahvetmekten alıkoymayı başarabilirdim. Kazanıyordum. Onu benden korkutmuştum.
Devam etseydim, kazanabilirdim. Sabahleyin onu
yataktan sürükleyerek, egzersiz yapması konusunda ısrar ederek, ağzına
aldığı her yiyecek ve içeceği düzenleyerek, küçük
hayvanı yaklaşık üç ay boyunca iyi durumda tuttum. Sonra, birkaç günlüğüne
kırsal alana gitmek zorunda kaldım; talimatlarıma uyacağına yemin etti. Geri döndüğümde, çoğunlukla yatakta olduğunu ve
çoğu zaman çikolata ve kekle yaşadığını gördüm. Kapıyı açtığımda,
kolay bir sandalyede kıvrılmış uyuyordu, ağzı açık bir şekilde horluyordu. Ve o resmi görünce şeytan yanıma geldi ve beni
baştan çıkardı. Neden zamanımı boşa harcayayım, zihnimi ve bedenimi
yorayım ki, sevdiğim adam bir meleğe benzediği için bir domuzla evlensin? Kendi arzularına göre 'altı ay' debelenmek onu gerçek haliyle
ortaya çıkaracaktı. Bu yüzden o günden sonra onu kendi haline bıraktım. Hayır, bundan
daha kötüsü--kendimi esirgemek istemiyorum--onu cesaretlendirdim.
Yatak odasında ateş yakmasına ve yemeklerinin yarısını yatakta yemesine izin verdim.
Üzerinde krema olan
çikolata yemesine izin verdim: Bayılırdı.
Yemek yemediği zamanlar dışında asla gerçekten mutlu olmazdı. Kendi yemeklerini
sipariş etmesine izin verdim. Zarif uzuvların şekilsiz yağa dönüşmesini, pembe-beyaz teninin lekelenmesini izlerken şeytani bir zevk aldım.
İnsanın sevdiği şey et; beyin ve zihin ve kalp ve ruh!
onları hiç düşünmüyor. Bu küçük pembe-beyaz dişi domuz beni Süleyman'ın kendisiyle
birlikte kesebilirdi. Neden bu yaratıklar için dünya ayarlanmış olsun ve
bizler kendimizi savunmak için beyinlerimizi kullanmamıza izin verilmesin? Ama
benim aynam için bu cazibeye direnmiş olabilirim, ama
içimde her zaman bir erkeklik vardı: şeyin sporu bana çekici geliyordu.
Sanırım yaşadığım sinirsel heyecan beni değiştiriyordu.
Tüm özsuyum bedenime gidiyordu. Yeterli zaman verilirse,
onun kendi silahlarıyla, hayvana karşı hayvanla karşılaşabilirdim. Eh, sonucu
biliyorsun: Ben kazandım. Bana aşık olduğundan
hiç şüphem yoktu. Gözleri odanın etrafında beni takip ediyor, benimle ziyafet çekiyordu.
İyi bir
hayvan olmuştum. Erkekler beni arzuluyordu, Neden reddettiğimi biliyor musun?
Aşık olduğum aptal çocuktan her bakımdan daha iyi bir adamdı;
ama birkaç takma dişle geri döndü: Bir gün gülmek için
ağzını açtığında altın kaplamayı gördüm. Bir an bile, canım, aşk diye bir şey olmadığını söylemiyorum -- saf, yüceltici,
erkeklere ve kadınlara layık, kökleri kalpte ve başka hiçbir yerde olmayan aşk. Ama
o aşkı kaçırmıştım; ve diğerini! Onu gerçek ışığında gördüm.
Ona aşık olmuştum çünkü o güzel, kıvırcık saçlı bir çocuktu.
Peggy'ye o pembe-beyaz ve zayıfken aşık olmuştu. Otelde onunla konuşurken gözlerine gelen bakışı
her zaman göreceğim, iğrenme ve nefret dolu bakışı. Kız aynıydı;
sadece vücudu yaşlanmıştı.
Gözlerinin
kollarıma ve boynuma dikildiğini görebiliyordum. Zamanla yaşlanmıştım, esmer tenliydim ve
kırışıktım. Kelleşen, şişmanlayan onu düşündüm--"

"Doğru adama aşık olsaydın," demişti Susan Fossett,
"bu fikirler aklına gelmezdi."

"Biliyorum," dedi Bayan Ramsbotham. "Beni zayıf ve bu kıyafetler içinde sevmesi gerekecek, sadece nazik, iyi bir arkadaş ve yardımsever olduğum için. Beklediğim adam bu."

Hiç gelmedi. Marylebone Yolu'nda tek başına küçük bir dairede oturan, çekici, parlak gözlü, beyaz saçlı bir hanım, ara sıra Yazarlar Kulübü'ne
bakıyor. O hala Bayan Ramsbotham.

Kel kafalı beyler onunla konuşurken kendilerini tekrar genç hissediyorlar: o çok
anlayışlı, çok büyük fikirli, çok anlayışlı. Sonra, saatin çaldığını duyunca, iç çekerek ondan kopup eve dönüyorlar --bazıları-- aptal, huysuz eşlerine.

BEŞİNCİ HİKAYE--Joey Loveredge, belirli şartlarla--Şirket'e katılmayı kabul ediyor

Autolycus Kulübü'nün en popüler üyesi şüphesiz Joseph Loveredge'di. Küçük, tombul, temiz tıraşlı, biraz uzun, yumuşak,
kahverengi saçları ortadan ayrılmış, yabancılar onu olduğundan daha genç sanma hatasına düşüyorlardı. Kayıtlara geçmiştir ki Önde gelen bir kadın romancı--onu kendi tahminine göre kabul ederek--randevusuz olarak kendi yazı işleri ofisine girmesine izin vermemesinden
nezaketle ama kararlı bir şekilde
rahatsız olmuş, bir keresinde kendi ofis çocuğu olduğu izlenimiyle
onu tokatlamıştı. Autolycus Kulübü'ne gelen misafirler, onunla tanıştırıldıklarında, birlikte okulda olduklarını hatırladıkları babasına götürmesi için ona nazik mesajlar verirlerdi. Bu tür şeyler, daha az mizah anlayışı olan herkesi rahatsız edebilirdi. Joseph Loveredge bu tür hikayeleri kendisi anlatırdı, şakadan büyük keyif alırdı--hatta daha imkansız olanlardan bazılarını icat etmekle
-şüphelenilirdi. Joseph Loveredge'in tüm sınıflar arasındaki popülerliğine, cana yakınlığına, zekâsına, gerçek nezaketine ve
hiç bitmeyen iyi hikayeler koleksiyonuna ek olarak, özen ve eğilim sayesinde bekar kalmayı başarmış olması da bir başka gerçekti. Onu yakalamak için birçok girişimde bulunulmuştu; yıllar geçmesine rağmen spora olan ilgi azalma belirtisi göstermemişti. Gençler için çok tehlikeli olan zayıflıkların ve sıkıntıların, ağırbaşlı ve ayık alışkanlıkların, sağlam menkul kıymetlere yatırılmış sürekli artan bir sermayenin, kaleminden gelen sürekli artan bir gelirin, Regent's Park'a bakan zevkli döşenmiş bir evin, mükemmel ve sadık bir aşçı ve ev hanımının ve çoğunlukla Koloniler'de yerleşik akrabaların olduğu Joseph Loveredge, deneyimsiz kızlar onu küçümseyici bir şekilde koklayarak geçebilseler de, olgun yargıya sahip hanımlar tarafından bekarlığın gözlerinin önünde pek sık sallanmayan bir ödül olarak kabul ediliyordu. Yaşlı tilkiler - iyi kalpli taşra beyefendileri tarafından bize temin edildiği gibi - tazılarla bir gün geçirmektense daha çok eğlenmeyi tercih ediyorlardı. Ancak, Joseph Loveredge'in, kendine güvenen, tahmin edilebileceği gibi, kovalamacaya karşı özel bir isteksizlik göstermediği kesindir. Belki de genel olarak, daha özgürce gülüp şakalaşabileceği, hikayelerini aklına geldikçe, önce kendi zihninde çevirmek zorunda kalmadan anlatabileceği kendi cinsinin toplumunu tercih ediyordu; ancak, diğer yandan, Joey, ne zaman karşısına çıkarsa çıksın, kadın arkadaşlığından kaçınmaya çalışmadı; ve sonra hiçbir süvari kendini bundan daha hoş, daha göze batmayan bir şekilde dikkatli kılamazdı. Genç adamlar, aylardır titreyerek bekledikleri o zarif soğukluğun önünde, beş dakika içinde, kendisiyle samimi bir dostluk kuracağı o parlak güzellikle, kıskanç bir hayranlıkla yanlarında duruyorlardı; Odadaki en güzel kızı, tabiri caizse, kolunun altına alıp, sanki
sihirli bir şekilde
yüz dikenini yumuşatıp, onu bunaltıcı
kendi kendini beğenmişlik duygusundan
çıkaracak kadar cüretkardı. Başarısının sırrı,
muhtemelen, onlardan korkmamasıydı. Onlardan, arkadaşça davranmanın ötesinde hiçbir şey,
şakalarına makul bir takdir,--çok aptalca olmasalar da--saklamakta
zorlanacakları--sadece sohbeti ilginç kılacak kadar yeterli bilgi ve zeka dışında, onu yakalayabilecekleri hiçbir şey yoktu. Elbette, bu onları onu yakalamak için özellikle
hevesli hale getiriyordu. Joseph'in hanım arkadaşları, kabaca
konuşursak, iki gruba ayrılabilirdi: onu kendileriyle evlendirmek isteyen bekarlar; ve onu başka biriyle evlendirmek isteyen evliler. İkincisi, Joseph Loveredge asla evlenmezse bunun toplumsal bir felaket olacağını kendi aralarında kabul etmişlerdi.

"Zavallı Bridget için mükemmel bir koca olurdu."

"Ya da Gladys. Gladys'in gerçekten kaç yaşında olduğunu merak ediyorum?"

"Ne kadar da hoş, nazik bir küçük adam."

"Ve evli olan erkekleri düşündüğümüzde, gerçekten de çok yazık görünüyor!"

"Neden hiç evlenmemiş, çünkü tam da evleneceği
düşüneceğiniz türden bir adam."

"Acaba hiç aşık olmuş muydu?"

"Acaba sevgilim, bana bir erkeğin kırk yaşına
gelip hiç aşık olmadığını söylemek istemiyorsun!"

Hanımlar iç çekerdi.

"Umarım evlenirse, iyi biri olur. Erkekler çok
kolayca aldatılabiliyor."

"Bridget ile bir şey olursa hiç şaşırmam. O çok tatlı bir kız, Bridget--çok samimi."

"Eh, bence canım, eğer biri varsa o da Gladys'tir. Zavallı Gladys'in yerleştiğini görmek beni çok mutlu eder."

Evlenmemiş olanlar düşüncelerini kendilerine sakladılar. Her biri,
düşündükten sonra, Joseph Loveredge'in kendisini tercih ettiğinin kanıtını
verdiğini düşünmek için sebep buldu. Sinir bozucu olan şey,
daha fazla düşündükten sonra, Joseph Loveredge'in diğerlerinin çoğunu tercih ettiğine dair işaretler
göstermesinin de aynı şekilde açık olmasıydı.

Bu arada Joseph Loveredge rahatsız edilmeden yoluna devam etti. Sabah saat sekizde Joseph'in hizmetçisi bir fincan çay ve kuru bir bisküviyle odaya girdi. Saat sekiz on beşte Joseph Loveredge kalktı ve
bir indiarubber kasnağında karmaşık egzersizler yaptı, eğer devam ederse,
vücuda zarafet ve uzuvlara esneklik kazandıracaktı. Joseph Loveredge istikrarlı bir şekilde devam etti ve bunu yıllardır yapıyordu,
ve sonuçtan kendisi memnundu, ki bu da başka kimseyi ilgilendirmiyorsa,
istenebilecek tek şeydi. Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri saat sekiz buçukta Joseph Loveredge kendi demlediği bir fincan çay, kendi haşladığı bir yumurta ve iki dilim tostla kahvaltı ediyordu, birincisine reçel, ikincisine tereyağı sürüyordu. Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri Joseph Loveredge yumurtaları atıp
bir dilim pastırma yiyordu. Pazar günleri Joseph Loveredge hem yumurta hem de pastırma yiyordu, ancak sonra gazeteyi okumak için kendine yarım saat daha veriyordu. Dokuz buçukta Joseph Loveredge, bozulmaz ve onurlu Şehir editörü olduğu eski
kurulu derginin ofisine gitmek üzere evden ayrıldı. Saat bir buçukta ofisinden ayrılan Joseph Loveredge, bir kırk beşte Autolycus Kulübüne girdi ve öğle yemeğine oturdu. Joseph'in hayatındaki diğer her şey, bir Şehir editörünün görevleriyle mümkün olduğu ölçüde benzer bir kesinlikle düzenlenmişti. Pazartesi akşamı Joseph, Brixton'daki müzik arkadaşlarıyla geçirdi. Cuma günü Joseph'in tiyatro gecesiydi. Salı ve Perşembe günleri akşam yemeğine davet almaya açıktı; Çarşamba ve Cumartesi günleri dört arkadaşını Regent's Park'ta kendisiyle birlikte yemek yemeye davet ediyordu. Pazar günleri, mevsim ne olursa olsun, Joseph Loveredge kırsala bir geziye çıkıyordu. Okumak için düzenli saatleri, düşünmek için düzenli saatleri vardı. İster Fleet Street'te, ister Tirol'de, ister Thames'te, ister Vatikan'da olsun, onu uzaktan gri redingot, rugan çizme, kahverengi keçe şapka, lavanta kravatıyla tanıyabilirsiniz. Adam doğuştan bekardı. Nişan haberi Autolycus Kulübü'nün dumanlı kapılarından içeri
girdiğinde kimse inanmadı.

"İmkansız!" diye iddia etti Jack Herring. "Joey'in hayatını on beş yıldır biliyorum. Her beş dakika ayarlanmıştır. Bunu yapmak için asla zaman bulamazdı."

"Kadınlardan hoşlanmıyor, o şekilde değil; bunu söylediğini duydum," diye açıkladı Şair Alexander. "Onun görüşüne göre kadınlar toplumun sanatçılarıdır - eğlendirici olarak hoşlar, ancak birlikte yaşamak zordur."

"Aklıma geliyor," dedi Küçük Çocuk, "bu verra
odasında bana anlattığı bir hikaye, daha üç ay önce: Yaklaşık yarım düzine kişi Devonshire'dan birlikte
eve dönüyordu. Neşeli bir akşam geçirmişlerdi ve içlerinden biri -Joey hangisi olduğunu fark etmedi- son bir viski içmek için evine uğramalarını önerdi. Yemek odasında gülüyor ve konuşuyorlardı ki, ev sahibi aniden sahneye bir kostümle çıktı -Joey böyle tarif etti- çekiciliği çeşitliliğinden kaynaklanıyordu. Güzel görünümlü bir kadındı, dedi Joey, ama çok fazla konuşuyordu; ve ilk durgunluk geldiğinde, Joey en yanında oturan ve sıkılmış görünen adama döndü ve fısıldayarak gitmelerinin zamanının geldiğini söyledi.

"Belki de sen gitsen iyi olur," diye onayladı sıkılmış görünen adam. "Keşke seninle
gelebilseydim; ama, görüyorsun, ben burada yaşıyorum."

"İnanmıyorum," dedi Briefless Somerville. "Şakalar
yaptı ve aptal bir kadın onu ciddiye aldı."

Ama söylenti bir rapora dönüştü, ayrıntılar gelişti, tüm çekiciliğini yitirdi,
açık bir gerçek anlatımına dönüştü. Joey bir haftadan uzun süredir Kulüp'te görülmemişti - başlı başına ölümcül bir onaydı. Soru şuydu: O kimdi - nasıl biriydi?

"Bizim grubumuzdan biri değil, yoksa daha önce onun tarafından bir şeyler duymalıydık," diye sertçe savundu Briefless Somerville.

"Bizi dansa davet edip akşam yemeğini unutacak vahşi bir çocuk," diye korkuyordu Johnny Bulstrode, yaygın olarak Babe olarak bilinirdi. "Yaşlı adamlar her zaman genç kızlara aşık olur."

"Kırk," diye ciddi bir şekilde açıkladı Peter Hope, _Good Humour_'ın editörü ve ortak sahibi, " "Yaşlı."

"Eh, genç değil," diye ısrar etti Johnny.

"İyi ki senin için, Johnny, eğer bir kızsa," diye düşündü Jack Herring.
"Oynayacağın biri. Konuşabileceğin
sadece yetişkinlerin olması nedeniyle senin için sık sık üzülüyorum."

"Belirli bir yaştan sonra biraz sıkıcı oluyorlar," diye kabul etti Bebek.

"Umarım," dedi Peter, "aklı başında, hoş bir kadın olur, otuz yaşını biraz geçmiş. Çok iyi bir adam, Loveredge; ve kırk, bir erkekle evlenmek için
çok iyi bir yaş."

"Eh, eğer kırk yaşıma gelmeden evlenmezsem--" dedi Bebek.

"Ah, merak etme," diye sözünü kesti Jack Herring--"senin gibi
yakışıklı bir çocuk! Gelecek sezon bir balo vereceğiz ve eğer iyiyseniz sizi dışarı çıkaracağız,
--sizi hemen elimizden çıkaracağız."

Ağustos ayıydı. Joey, Kulübe tekrar girmeden tatiline gitti. Bayanın adı Henrietta Elizabeth Doone'du. _Morning Post_ gazetesi, Gloucestershire'daki Doone'larla bağlantılı olduğunu söyledi.

Gloucestershire'daki Doone'lar--Gloucestershire'daki Doone'lar, _Good
Humour_'ın yazı işleri ofisinde Peter Hope ile konuyu tartışan Clorinda'ya Mektup'u yazan Toplum gazetecisi Bayan Ramsbotham'ı düşündü. "Euston Road'da büyük bir ikinci el mağazası olan ve kendisine müzayedeci diyen bir Doon tanıyordum. Gloucestershire'da küçük bir yer satın aldı ve ismine bir 'e' ekledi. Acaba aynı şey mi?"

"Bir zamanlar Elizabeth adında bir kedim vardı," dedi Peter Hope.

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Hayır, elbette değil," diye kabul etti Peter. "Ama ben onu oldukça seviyordum.
Sevimli bir hayvandı, bir kedi olarak kabul edilirdi - başka bir kediyle asla konuşmazdı ve gece saat ondan sonra dışarıda olmaktan nefret ederdi."

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Ramsbotham.

"Bir çatıdan düştü," diye iç çekti Peter Hope. "Alışık değildim."

Evlilik yurtdışında, Montreux'deki İngiliz Kilisesi'nde gerçekleşti. Bay ve Bayan Loveredge Eylül ayının sonunda geri döndüler. Autolycus Kulübü
bir yumruk kasesi hediyesi göndermek için abone oldu, kartlar bıraktı ve gelini görmek için merakla
bekledi. Ama hiçbir davet gelmedi. Bir ay boyunca Joey'nin kendisi de Kulüp'te görülmedi. Sonra, sisli bir öğleden sonra, bir şekerlemeden sonra uyandığında, ağzında soğuk bir puroyla Jack Herring sigara içme odasının tek sakini olmadığını fark etti. Uzak bir köşede, bir pencerenin yakınında, Joseph Loveredge bir dergi okuyordu. Jack Herring gözlerini ovuşturdu, sonra ayağa kalkıp odanın karşısına geçti.

"İlk başta," diye açıkladı Jack Herring, akşamın ilerleyen saatlerinde olayı anlatırken, "rüya gördüğümü düşündüm. Orada oturmuş, saat beşte içtiği viski-sodasını içiyordu, on beş yıldır tanıdığım Joey Loveredge'in aynısıydı; ama aynı değildi. Hiçbir özelliği değişmemişti, başındaki tek bir saç bile değişmemişti, ama tüm yüzü farklıydı; aynı vücut, aynı kıyafetler, ama başka bir adam. Yarım saat konuştuk; Joey Loveredge'in bildiği her şeyi hatırlıyordu. Anlayamıyordum.
Sonra, saat çaldığında ve o kalkıp saat beş buçukta evde olması gerektiğini söylediğinde, açıklama aniden aklıma geldi: _Joey Loveredge ölmüştü_; _bu evli bir adamdı_."

"Psikolojik romantizm için senin zayıf çabalarını istemiyoruz," dedi ona Somerville the Briefless. "Ne hakkında konuştuğunuzu bilmek istiyoruz. Ölü
veya evli, viski-soda içebilen adam
yaptıklarından sorumlu tutulmalıdır. Küçük dilenci hepimizi bu şekilde keserek ne demek istiyor? Herhangi birimizi sordu mu? Herhangi birimize
bir mesaj bıraktı mı? Herhangi birimizi kendisini görmeye davet etti mi?"

"Evet, neredeyse herkesi sordu; buna gelecektim. Ama
hiçbir mesaj bırakmadı. Herhangi biriyle eski ilişkilerini özlediğini anlamadım."

"Peki, yarın sabah ofise gideceğim," dedi Briefless Somerville, "ve gerekirse zorla içeri gireceğim. Bu giderek gizemli bir hal alıyor."

Ama Somerville geri döndüğünde Autolycus Kulübü'nü daha da şaşırttı.
Joey havadan, siyasi partilerin durumundan bahsetmişti,
eski arkadaşlarıyla ilgili tüm dedikoduları yapmacıksız bir ilgiyle karşılamıştı;
ama kendisi, karısı hakkında hiçbir şey öğrenilmemişti. Bayan Loveredge
iyiydi; Bayan Loveredge'in akrabaları da iyiydi. Ama şu anda Bayan Loveredge kabul etmiyordu.

Autolycus Kulübü üyeleri, ellerinde zaman oldukça
fazla zaman varken özel dedektiflik işine giriştiler. Bayan Loveredge, Peter Hope'un istediği gibi, yaklaşık otuz yaşında, yakışıklı, iyi giyimli bir hanım çıktı.
Sabah saat on birde, Bayan Loveredge Hampstead Yolu civarında alışveriş yaptı.
Öğleden sonra, Bayan Loveredge, kiralık bir arabayla Park'ta yavaşça dolaşırdı, fark edildiği kadarıyla,
diğer arabaların yolcularına yoğun bir ilgiyle bakardı, ama aralarında belli ki hiçbir tanıdığı yoktu. Araba, genel bir kural olarak, saat beşte Joey'nin ofisine uğrardı ve Bay ve Bayan Loveredge eve giderdi. En eski arkadaş olan Jack Herring, diğer üyelerin teşvikiyle boğayı boynuzlarından tutup cesurca seslendi. Bayan Loveredge her iki durumda da evde değildi.

"Bir daha gitsem lanet olsun!" dedi Jack. "İkinci kez oradaydı, biliyorum. Onu eve girerken izledim. Şu kendini beğenmiş ikiliyi kahretsin!"

Şaşkınlık yerini öfkeye bıraktı. Joey ara sıra, eski halinin zihinsel bir gölgesi olarak, bir zamanlar her üyenin onu selamlamak için ayağa kalktığı Kulübe gizlice girerdi. Ona kısa cevaplar verirlerdi
ve ondan yüz çevirirlerdi. Peter Hope bir öğleden sonra onu orada tek başına, elleri ceplerinde, pencereden dışarı bakarken buldu. Peter elli yaşındaydı, öyle söyledi, belki biraz daha yaşlıydı; kırk yaşındaki adamlar onun için
sadece çocuktu. Bu yüzden gizemlerden nefret eden Peter kararlı bir tavırla öne çıktı ve Joey'nin omzuna vurdu.

"Bilmek istiyorum, Joey," dedi Peter, "Seni sevmeye devam mı edeceğim yoksa senin hakkında kötü mü düşünmem gerekeceğini bilmek istiyorum. Söyle."

Joey ona öylesine keder dolu bir yüzle döndü ki Peter'ın
kalbi
dokundu. "Beni ne kadar perişan ettiğini anlatamazsın," dedi Joey. "Son üç ayda
bu kadar rahatsız hissetmenin mümkün olduğunu
bilmiyordum."

"Sanırım karısı?" diye önerdi Peter.

"O çok tatlı bir kız. Tek bir kusuru var."

"Oldukça büyük bir kusur," diye karşılık verdi Peter. "Ben olsam onu ​​bundan
kurtarmaya çalışırdım."

"Onu bundan kurtar!" diye bağırdı küçük adam. "Bana
kafamla bir tuğla duvarı kırmamı da tavsiye edebilirsin. Nasıl oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Hiç hayal etmemiştim."

"Ama bize itirazı ne? Biz temiziz, oldukça
zekiyiz--"

"Sevgili Peter, bunların hepsini ve daha yüzlerce şeyi söylemediğimi mi sanıyorsun? Bir kadın! Kafasına bir fikir giriyor ve buna karşı çıkan her argüman onu daha da derinleştiriyor. Bohemya dediği şeyin ne olduğunu
komik dergilerden edinmiş. Bu bizim hatamız, kendimiz yaptık. Bunun bir iftira olduğuna onu ikna etmenin bir yolu yok."

"Birkaçımızı görmeyecek mi--kendi kararını kendisi versin? Porson var--neden
Porson bir piskopos olabilirdi. Ya da Somerville--Somerville'in Oxford
aksanı burada boşa gidiyor. Hiç şansı yok."

"Sadece bu değil," diye açıkladı Joey; "onun hırsları, sosyal hırsları var. Yanlış setle başlarsak asla
doğruya ulaşamayacağımızı düşünüyor. Şu anda üç arkadaşımız var ve gördüğüm kadarıyla
başkalarının da olması pek mümkün değil. Sevgili oğlum, böyle sıkıcıların
var olabileceğine asla inanmazsın. Holyoake adında bir adam ve karısı var. Perşembeleri bizimle yemek yiyorlar ve biz de onlarla
Salıları yemek yiyoruz. Varoluşlarının tek hakları Lordlar Kamarası'nda bir kuzenlerinin olması; kendileri başka bir hak iddia etmiyorlar. O
seksen yaşında bir dul. Görünüşe göre sahip oldukları tek akraba o ve öldüğünde kırsala çekilmekten bahsediyorlar.
Cutler adında bir adam var, bir hayır kurumuyla bağlantılı olarak bir keresinde Marlborough House'u ziyaret etti. Onu dinlediğinizde tahtta
planları olduğunu düşünürdünüz. Hepsinin en sıkıcısı gürültülü bir kadın
anladığım kadarıyla, hiç adı yok. 'Bayan Montgomery'
kartlarında yazıyor, ama o sadece kendine böyle diyor. Gerçekte kim
olduğu! Bilinirse Avrupa toplumunun temellerini sarsar. Oturup
aristokrasiden bahsediyoruz; başka kimseyi tanımıyor gibiyiz.
Bir keresinde düzeltme olarak biraz alaycı bir dil kullanmaya çalıştım - Galler Prensi ile aramızda geçen, ona
her zaman 'Teddy' diye hitap ettiğim konuşmaları anlattım. Kulağa abartılı geliyor, biliyorum, ama
insanlar bunu kabul etti. O zamanlar onları aldatmamak için çok şaşırmıştım,
sonuç olarak onlar için bir tür küçük tanrı oldum. Yanıma gelip
daha fazlasını istiyorlar. Ne yapmalıyım? Onların arasında çaresizim. Gerçekten birinci sınıf aptallarla daha önce hiç işim olmadı; tabii ki, her zamanki tipler, ama bunlar, eğer onlarla tanışmadıysanız,
akıl almaz. Onlara hakaret etmeye çalışıyorum; hatta hakaret ettiğimi bile bilmiyorlar. Onları sandalyelerinden sürükleyip odada
tekmelemek dışında, bunu nasıl anlayacaklarını bilmiyorum."

"Ve Bayan Loveredge?" diye sordu sempatik Peter, "o--"

"Aramızda kalsın," dedi Joey, sesini gereksiz bir fısıltıya düşürerek,
kendisi ve Peter'ın sigara odasının tek sakinleri olduğunu görünce--"Elbette, bunu daha genç bir adama söyleyemem--ama aramızda kalsın, karım çekici bir kadın. Onu tanımıyorsun."

"Bunu yapmam pek mümkün görünmüyor," diye güldü Peter.

"Çok zarif, çok ağırbaşlı, çok--çok kraliçe gibi," diye devam etti küçük adam, artan bir coşkuyla. "Sadece bir kusuru var--hiç mizah duygusu yok."

Söylendiği gibi, Peter için kırk yaşındaki erkekler sıradan çocuklardı.

"Sevgili dostum, seni buna iten her ne olduysa--"

"Biliyorum--hepsini biliyorum," diye sözünü kesti sıradan çocuk. "Doğa bunu bilerek ayarlıyor. Uzun boylu ve ciddi ukalalar, kıvrık burunlu küçük kadınlarla evleniyor. Benim gibi neşeli küçük adamlar--biz ciddi, görkemli kadınlarla evleniyoruz. Aksi olsaydı, insan ırkı türlere
ayrılırdı."

"Elbette, eğer kamusal görev duygusuyla harekete geçmiş olsaydın--"

"Aptal olma, Peter Hope," diye karşılık verdi küçük adam. "Ben
karıma
olduğu gibi aşığım ve her zaman aşığım. Mizah duygusu olan
kadınları tanıyorum ve ikisi arasında mizah duygusu olmayanı tercih ederim. Juno
tipi benim idealim. Sertle yumuşakı bir arada yaşamalıyım. İnsanın
neşeli, neşeli bir Juno'su olamaz ve olsa bile ona aldırmaz."

"O zaman bütün eski arkadaşlarından mı vazgeçeceksin?"

"Önerme," diye yalvardı küçük adam. "Bunun beni ne kadar
sefil ettiğini bilemezsin--sadece fikri bile. Onlara sabırlı olmalarını söyle. Kadınlarla başa çıkmanın sırrının, hiçbir şeyi aceleyle yapmamak olduğunu keşfettim." Saat beşi vurdu. "Artık gitmeliyim," dedi Joey. "Onu yanlış yargılama,
Peter ve diğerlerinin de yanlış anlamasına izin verme. O çok tatlı bir kız. Onu tanıdığınızda,
hepiniz seveceksiniz. Çok tatlı bir kız! Onun tek bir kusuru var."

Joey dışarı çıktı.

Peter o akşam Bayan Loveredge'e züppelik yüklemeden işlerin gerçek durumunu açıklamak için elinden geleni yaptı. Zor bir görevdi ve Peter'ın bunu başarıyla başardığı söylenemez. Joey'e karşı öfke ve kızgınlık yerini acımaya bıraktı.
Autolycus Kulübü üyeleri de kendi hesaplarına biraz rahatsızlık duydular.

"Bu kadın bizi ne sanıyor?" diye sordu Somerville the Briefless.
"Gerçek aktör ve aktrislerle öğle yemeği yediğimizi, yılda bir kez Malikane'de akşam yemeğine davet edildiğimizi bilmiyor mu?"

"Dâhi aristokrasisini hiç duymamış mı?" diye sordu Alexander the Poet.

"Açıklama muhtemelen görmüş olması olabilir," diye korktu Wee
Laddie.

"Birimiz kadını pusuya düşürmeli," diye savundu Babe--"on dakika boyunca onunla konuşması için ısrar etmeli. Bunu kendim yapmayı düşünüyorum."

Jack Herring hiçbir şey söylemedi--düşünceli görünüyordu.

Ertesi sabah Jack Herring, hala düşünceli bir şekilde, Crane Court'taki _Good Humour_'ın yazı işleri ofisine uğradı ve Bayan Ramsbotham'ın
Debrett'ini ödünç aldı. Üç gün sonra Jack Herring, Kulübü, önceki gece Bay ve Bayan Loveredge ile birlikte akşam yemeği yediğini haber verdi. Kulüp, Jack Herring'e, onu bir yalancı olarak gördüklerini kibarca bildirdi ve
ayrıntılar talep etmeye başladı.

"Ben orada olmasaydım," diye açıkladı Jack Herring, cevaplanamaz bir mantıkla,
"size bu konuda nasıl bir şey söyleyebilirim?"

Bu, merakı kabarmış olan Kulübü rahatsız etti. Üç üye,
bütünün çıkarları doğrultusunda hareket ederek,
onun kendilerine söyleyeceği her şeye inanmayı ciddiyetle üstlendiler. Ancak Jack Herring'in duyguları
incinmişti.

"Beyefendiler şüphe duyduklarında başka bir beyefendinin doğruluğuna dayanarak--"

"Hiçbir şüphemiz olmadı," diye açıkladı Briefless Somerville. "Biz sadece
kişisel olarak size inanmadığımızı söyledik. Size
inanamayacağımızı
söylemedik; bu bireysel çaba gerektiren bir durum. Eğer bize
gerçeklik izlenimi veren, birbiriyle
fazlasıyla çelişmeyen ayrıntılarla desteklenen ayrıntılar verirseniz, doğal şüphelerimizi bir kenara bırakıp ifadenizin
doğru olma olasılığıyla yüzleşmeye hazırız."

"Bu benim için aptalcaydı," dedi Jack Herring. "Belki de Bayan Loveredge'in nasıl bir kadın olduğunu duymanın sizi eğlendireceğini düşündüm--Bayan Loveredge'in amcasının bir tanımı. Bayan Loveredge'in arkadaşı olan Bayan Montgomery, kesinlikle
tanıştığım en dikkat çekici kadınlardan biri.
Elbette, bu onun gerçek adı değil. Ama dediğim gibi, bu benim için
aptalcaydı. Bu insanlar--onlarla asla tanışmayacaksın, onları asla görmeyeceksin;
senin için ne ilgi çekici olabilirler ki?"

"Perdeleri indirmeyi unutmuşlardı ve o da bir lamba direğine tırmanıp pencereden baktı," Wee Laddie'nin öne sürdüğü sorunun çözümüydü.

"Cumartesi günü yine orada yemek yiyeceğim," diye gönüllü oldu Jack Herring. "Eğer herhangi biriniz rahatsızlık
çıkarmamaya söz verirse, çitin gölgesinin altında, Park tarafında takılıp beni içeri girerken izleyebilirsiniz. Arabam sekize birkaç dakika kala kapıya yanaşacak."

Bebek ve Şair testi yapmayı kabul ettiler.

"Tekrar dışarı atılma ihtimaline karşı, bir süre daha etrafta takılmamıza aldırmaz mısın?" diye sordu Bebek.

"Benim açımdan hiç de aldırmaz," diye cevapladı Jack Herring.
"Çok geç kalma ve anneni endişelendirme."

"Bu doğru," diye anlattı Bebek daha sonra. "Kapı bir uşak tarafından açıldı ve o da hemen içeri girdi. Yarım saat boyunca aşağı yukarı yürüdük ve eğer onu arkadan dışarı çıkarmazlarsa, doğruyu söylüyor demektir."

"Adını söylediğini duydun mu?" diye sordu Somerville, bıyığını okşarken.

"Hayır, çok uzaktaydık," diye açıkladı Babe. "Ama--Jack olduğuna yemin edebilirim--bunda hiçbir hata olamaz."

"Belki de hayır," diye kabul etti Briefless Somerville.

Ertesi sabah, Crane Court'taki _Good Humour_ ofisine uğradı ve ayrıca Bayan Ramsbotham'ın Debrett'ini ödünç aldı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu yardımcı editör.

"Neyin anlamı?"

"Hepinizin İngiliz Soylular Birliği'ne olan bu ani ilgisi."

"Hepimiz mi?"

"Eh, Herring geçen hafta buradaydı, yarım saat boyunca o kitabı inceliyordu, önünde _Morning Post_ vardı. Şimdi sen de aynı şeyi yapıyorsun."

"Ah! Jack Herring miydi? Ben de öyle düşünmüştüm. Bunun hakkında konuşma,
Tommy. Sana daha sonra anlatırım."

Ertesi Pazartesi günü, Briefless olan Kulübe, Loveredges'lerde bir sonraki
Çarşamba günü akşam yemeği için bir davet aldığını duyurdu. Salı günü, Briefless olan Kulübe yavaş ve ağırbaşlı adımlarla girdi. Oxford ve Cambridge tekne yarışını tartışma fikriyle locasından çıkan yaşlı hamal Goslin'in karşısında duran Somerville, şapkasını kolunun bir hareketiyle çıkarıp sessizce uzattı. Yaşlı Goslin, çok şaşırmış bir şekilde, onu mekanik bir şekilde aldı,
bunun üzerine Briefless, Inverness pelerininden kendini kurtararak, şapkanın ardından hafifçe fırlattı ve yürümeye devam etti,
yaşlı Goslin'in, üzerine hafifçe ve zarifçe atılan paltolara alışkın olmadığı için,
şapkayı düşürüp, başına taktığını ve
kılavuz kitabının dilinde, "zorlanarak bırakıldığını" fark etmedi. Briefless,
sigara odasına girerek, bir sandalyeyi kaldırdı ve tekrar bir şangırtıyla
düşmesine izin verdi ve üzerine oturdu, bacak bacak üstüne attı ve zili çaldı.

"Bunu verra weel yapıyorsun," diye onayladı Wee Laddie. "Doğan gereği buna uygunsun."

"Neye uygunsun?" diye sordu Briefless, görünüşe göre bir rüyadan uyanarak.

"Gece on sekiz peniye bir Adelphi konuğu için," diye temin etti Wee Laddie. "Bu konuda harikasın. "

Briefless, gazetecilerle kaynaşmanın en kötü yanının, kendine dikkat etmezsen onların yoluna düşeceğin olduğunu mırıldanarak, viskisini sessizce içti. Daha sonra, Babe, Park'ı geçerken Briefless'ı, Rotten Row'un korkuluklarına yaslanmış, yeni çocuk eldivenleri giymiş, gümüş başlı bir baston sallarken gördüğünü _Sell'in Reklam Rehberi_'nin bir kopyasına yemin etti.

Haftanın sonuna doğru bir sabah, Peter'ın onu en son gördüğü zamandan yirmi yıl daha genç görünen Joseph Loveredge, _Good Humour_'ın yazı işleri ofisine uğradı ve Peter Hope'a ne hissettiğini ve Emma Mines'ın şu anki fiyatı hakkında ne düşündüğünü sordu.

Peter Hope'un korkusu, kumar tutkusunun toplumun tüm kesimlerine
yayılmasıydı.

"Pazar günü bizimle yemek yemeni istiyorum," dedi Joseph Loveredge. "Jack
Herring orada olacak. Tommy'yi de yanınızda getirebilirsiniz."

Peter Hope şaşkınlığını yuttu ve çok sevineceğini söyledi;
Tommy'nin de meşgul olduğunu düşünüyordu. "Bayan Loveredge şehir dışında, sanırım?" diye sordu Peter Hope.

"Tam tersine," diye yanıtladı Joseph Loveredge, "Onunla tanışmanızı istiyorum."

Joseph Loveredge bir sandalyeden bir yığın kitap aldı ve onları dikkatlice bir başkasının üzerine koydu, ardından gidip ateşin önünde durdu.

"Hoşunuza gitmiyorsa gitmeyin," dedi Joseph Loveredge; "ama sakıncası yoksa,
sadece akşam için kendinize Warrington Dükü diyebilirsiniz."

"Neyi söyleyelim?" diye sordu Peter Hope.

"Warrington Dükü," diye tekrarladı Joey. "Dük sayımız oldukça az. Tommy, kızınız Leydi Adelaide olabilir."

"Eşek olma!" dedi Peter Hope.

"Ben eşek değilim," diye güvence verdi Joseph Loveredge. "Kışı Mısır'da geçiriyor. İşlerinizi halletmek için bir hafta geri döndünüz. Leydi Adelaide diye biri yok, bu yüzden oldukça basit."

"Ama ne--" diye başladı Peter Hope.

"Ne demek istediğimi anlamıyor musunuz?" diye ısrar etti Joey. "Başlangıçta Jack'in fikriydi. İlk başta ben de korkmuştum ama mükemmel bir şekilde
işliyor. Sizi görüyor ve bir beyefendi olduğunuzu görüyor. Gerçek ortaya çıktığında--ki daha sonra elbette öyle olacak--gülüşmeler ona karşı olacak."

"Sence--bunun onu rahatlatacağını mı düşünüyorsun?" diye önerdi Peter Hope.

"Tek yol bu ve gerçekten harika bir şekilde basit. Artık
aristokrasiden hiç bahsetmiyoruz--iş konuşmak gibi olurdu. Sadece
kendimizin tadını çıkarıyoruz. Bu arada, seninle rasyonel giyim hareketiyle bağlantılı olarak tanıştım. Biraz çılgınsın, Bohem çevrelerine sık sık gitmeyi seviyorsun."

"Bir şeyi riske atıyorum, biliyorum," diye devam etti Joey; "ama buna değer. Daha uzun süre var olamazdım. Yavaş ilerliyoruz ve çok dikkatliyiz.
Jack, aşı karşıtlığı yapan ve
asla topluma çıkmayan Lord Mount-Primrose. Somerville, kırkayaklar konusunda büyük bir otorite olan Sir Francis Baldwin. Wee Laddie, önümüzdeki hafta, o dans eden kız Prissy Something ile evlenen ve
Bond Street'te bir mobilya mağazası açan Lord Garrick olarak geliyor. İlk başta biraz zorluk çektim.
Paragraflar göndermek istiyordu, ama ben bunun sadece kaba kişiler tarafından yapıldığını açıkladım - asalet size arkadaş olarak geldiğinde, bunun
kötü zevk olarak kabul edildiğini. Sana her zaman söylediğim gibi, o çok tatlı bir kız,
sadece bir kusuru var. Aldatılması daha kolay bir kadın istenemez. Ben
kendime
gerçeklerin neden ortaya çıkması gerektiğini anlamıyorum - yeter ki
aklımızı başımızda tutalım."

"Bana öyle geliyor ki onları çoktan kaybettin," diye yorumladı Peter; "aşırıya kaçıyorsun."

"Ne kadar çoğumuz o kadar iyi," diye açıkladı Joey; "birbirimize yardım ederiz. Ayrıca, özellikle senin de içinde olmanı istiyorum. Etrafınızda şüpheleri ortadan kaldıran bir tür üstün
Pickwickvari atmosfer var."

"Beni bunun dışında bırakıyorsun," diye homurdandı Peter.

"Bak," diye güldü Joey; "Warrington Dükü olarak gel ve
Tommy'yi de yanında getir, ben de senin Şehir makaleni yazayım."

"Ne kadar süreyle?" diye çıkıştı Peter. Yolsuzluğa bulaşmamış Şehir editörleri kolayca
kazanılmaz.

"Ah, peki, istediğin kadar süreyle. "

"Bu anlayışla," diye kabul etti Peter, "senin yanında
kendimi aptal yerine koymaya razıyım."

"Yakında alışacaksın," dedi Joey ona; "o zaman, pazar günü, saat sekizde; sade gece elbisesi. Eğer yakana biraz kırmızı kurdele
takmayı seviyorsan, neden takma. Covent
Garden'daki Evans'tan alabilirsin."

"Ve Tommy de Leydi--"

"Adelaide. Edebiyata biraz ilgi duysun, o zaman eldiven
takmasına gerek kalmaz. Onlardan nefret ettiğini biliyorum." Joey gitmek için döndü.

"Evli miyim?" diye sordu Peter.

Joey durakladı. "Ben olsam evlilik meselelerine dair her türlü göndermeden
kaçınırdım," diye tavsiyede bulundu Joey. "O işten
pek de iyi
çıkmadın."

"Ah! O kadar kötü müydüm? Bayan Loveredge'in bana itiraz edeceğini mi sanıyorsun?

"Ona bunu sordum. O çok tatlı, geniş görüşlü bir kız. Seni Bayan Montgomery ile yalnız bırakmayacağıma söz verdim ve Willis'e içkilerini karıştırmana izin vermemesi yönünde talimat verildi."

"Biraz daha saygın biri olmayı isterdim," diye homurdandı
Peter.

"Biz bir dük istiyorduk," diye açıkladı Joey, "ve o her açıdan uyum sağlayan tek kişiydi."

Akşam yemeği tam bir başarıydı. Tommy, olayın ruhuna uygun olarak yeni bir çift açık çorap aldı ve uyuşuk bir şekilde konuşmaya başladı. Gittikçe unutkanlaşan Peter, onu Leydi Alexandra olarak tanıttı; ikisi de A ile başladığı için bunun bir önemi yoktu.
Lord Mount-Primrose'u "Billy" diye selamladı ve annesini şefkatle sordu. Joey en ırkçı hikayelerini anlattı. Warrington Dükü, herkesi Hristiyan isimleriyle çağırdı ve Bohem toplumuna oldukça aşina görünüyordu; daha sevimli bir asilzade bulmak imkansız olurdu. Gerçek adı Bayan Montgomery olmayan hanım
konuşamaz bir hayranlıkla oturuyordu. Ev sahibi, zarif bağlılığın kişileştirilmiş haliydi.

Diğer küçük akşam yemekleri de aynı derecede başarılıydı. Joey'nin
tanıdıklığı yalnızca İngiliz aristokrasisinin üst çevreleriyle sınırlıydı - bir istisna hariç: kısa boylu, tıknaz bir beyefendi olan, İngilizceyi iyi konuşan ama aksanlı konuşan ve etkileyici olmak istediğinde sağ işaret parmağını burnunun sağ tarafına koyup tüm yüzünü öne doğru uzatan bir Alman baronu. Bayan Loveredge, kocasının onları neden daha önce tanıştırmadığını merak etti ama şüphelenmeyecek kadar mutluydu. Autolycus Kulübü yavaş yavaş tonunu değiştiriyordu. Arkadaşlar artık birbirlerini seslerinden tanıyamıyordu. Her köşede, yüksek sınıf tonlamalar uygulayan yalnız bir öğrenci vardı. Üyeler birbirlerine "sevgili dostum" diye hitap etme alışkanlığını kaybettiler ve pipolarını bırakıp ucuz purolara yöneldiler.
Yaşlı _alışkanlıkların_ çoğu istifa etti.

Eğer Bayan Loveredge tüm sosyal düzenlemeleri kocasının eline bıraksaydı ve onun çabalarına
yardımcı olmaya çalışmasaydı, zamanın sonuna kadar her şey yolunda gidebilirdi. Sezonun zirvesinde bir gün, belirli bir siyasi bahçe partisine Joseph Loveredge ve eşi Bayan Joseph Loveredge davet edildi. Bay Joseph Loveredge son anda katılamayacağını fark etti. Bayan Joseph Loveredge tek başına gitti, orada İngiliz aristokrasisinin çeşitli üyeleriyle tanıştı. Aristokrasiyle dostluğa alışkın olan Bayan Joseph Loveredge rahattı ve doğal ve uyumluydu. Ünlü bir aristokratın karısı onunla konuştu ve ondan hoşlandı. Bayan Joseph Loveredge'in aklına bu hanımın Regent's Park'taki evini ziyaret edip orada kendi sınıfından insanlarla kaynaşması
için ikna edilebileceği geldi.

"Lord Mount-Primrose, Warrington Dükü ve birkaç kişi daha gelecek pazar günü bizimle birlikte yemek yiyecek," diye önerdi Bayan Loveredge. "Bize gelme şerefini bahşetmez misiniz? Elbette, biz de sadece basit insanlarız, ama bir şekilde insanlar bizi seviyor gibi görünüyor."

Ünlü soylunun karısı Bayan Loveredge'e baktı, etrafa
baktı, Bayan Loveredge'e tekrar baktı ve gelmek istediğini söyledi.
Bayan Joseph Loveredge ilk başta kocasına başarısını anlatmayı planladı, ancak kafasına giren küçük bir şeytan ona bunun eğlenceli olacağını fısıldadı, bunu bir sürpriz olarak saklamaya karar verdi, Pazar günü saat sekizde ona
anlatılacaktı. Sürpriz, umduğu her şeyi
sağladı.

Joseph Loveredge ile gazetecilik konularını tartışması gereken Warrington Dükü, yedi buçukta geldi, gömleğinin önünde bir gün önce Eagle Street'ten sekiz buçukta satın aldığı gümüş bir yıldız vardı. Ona, son altı aydır her gece ve cumartesileri iki kez "John Strongheart"ın çalmakla haksız yere suçlandığı aynı yakut kolyeyi takan Leydi Alexandra eşlik etti. Lord
Garrick, karısını (Bayan Ramsbotham) Mother
Redcap'in dışından aldıktan sonra, saat sekize çeyrek kala yürüyerek geldi. Lord
Mount-Primrose, Sir Francis Baldwin ile birlikte, yedi ellide bir faytonla
geldi. Lord Hazretleri, yazı tura atışını kaybettikten sonra ücreti ödedi.
Onurlu
Harry Sykes (genellikle "Bebek" olarak anılır) beş dakika sonra içeri alındı. Oturma odasında toplanan asil topluluk, akşam yemeğinin duyurulmasını beklerken
neşeyle sohbet etti. Warrington Dükü, kimsenin inanmadığı bir
kedi hakkında bir anekdot anlatıyordu. Lord
Mount-Primrose, bunun her gece saat dokuz buçukta Majestelerinin parmaklıklarına tırmanıp Majestelerinin kapısını çalma alışkanlığı olan aynı hayvan olup olmadığını bilmek istedi.
Onurlu
Harry, kedilerden bahsetmişken, bir zamanlar bir tür
terrier'i olduğunu söyledi - kapı açıldığında ve Willis, Leydi Mary
Sutton'ı duyurdu.

Ateşin yanında oturan Bay Joseph Loveredge ayağa kalktı. Piyanonun yanında duran Lord Mount-Primrose oturdu. Leydi Mary
Sutton kapıda durakladı. Bayan Loveredge onu selamlamak için odanın karşısına geçti.

"Sizi kocamla tanıştırayım," dedi Bayan Loveredge. "Joey, canım, Leydi Mary Sutton. Geçen gün O'Meyers'da Leydi Mary ile tanıştım ve davetimi kabul edecek kadar nazikti. Sana söylemeyi
unuttum."

Bay Loveredge çok memnun olduğunu söyledi; sonrasında, genellikle geveze bir adam olmasına rağmen, söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Ve bir sessizlik çöktü.

Somerville the Briefless--o zamana kadar. O akşam her zaman kariyerinin
başlangıç ​​noktası olarak kabul edildi. O zamana kadar kimse onda çok fazla şey olduğunu düşünmüyordu--yaklaştı ve elini uzattı.

"Beni hatırlamıyorsunuz, Leydi Mary," dedi Briefless. "Sizinle
birkaç yıl önce tanışmıştık; çok ilginç bir sohbetimiz olmuştu - Sir Francis
Baldwin."

Leydi Mary bir an durup anımsamaya çalıştı. Yaklaşık kırk yaşında, yakışıklı, taze tenli, samimi,
hoş bakışlı bir kadındı. Leydi Mary, Lord Garrick'e baktı. Lord Mount-Primrose'la
hızla konuşuyordu. Lord Garrick, farkında olmadan, geniş viskiye
düştüğü için, dinlese bile anlayamazdı. Leydi Mary, ondan ev sahibine, ev sahibinden de ev sahibine baktı.

Leydi Mary, kendisine uzatılan eli tuttu. "Elbette," dedi Leydi
Mary; "ne kadar da aptalım! Benim de düğünüm vardı. Beni gerçekten affetmelisiniz. Bir sürü şey konuştuk. Şimdi
hatırlıyorum."

Bayan Loveredge, eski usul nezaketleri korumakla övünüyordu, Leydi Mary'yi diğer misafirlere tanıtmaya başladı, leydi hazretlerinin onlardan çok azını tanıyormuş gibi görünmesine biraz şaşırmıştı. Leydi hazretlerinin Warrington Dükü'nü selamlamasına, biraz meraklı bir gülümseme eşlik etti. Leydi Mary hitabı yalnızca Warrington Dükü'nün kızına yönelikti.

"Canım," dedi Leydi Mary, "son görüşmemizden bu yana ne kadar da büyümüşsün!"

Herkesin hissettiği gibi akşam yemeği duyurusu hiç de erken gelmedi.

Neşeli bir ziyafet değildi. Joey sadece bir hikaye anlattı; üç kez anlattı ve ikisinde de konuyu atladı. Lord Mount-Primrose elenmiş
şeker ve _pate de foie gras_ aldı ve kaşıkla yedi. Lord Garrick,
İskoç ve İngiliz karışımı bir şey konuşarak, karısını ev işlerini bırakıp Gower Sokağı'nda bir daire tutmaya
çabaladı; belirttiği gibi,
burası merkezi bir yerdi. Yemeklerini ona gönderebilir ve böylece tüm
sorunlardan kaçınabilirdi. Leydi Alexandra'nın davranışları Bayan Loveredge'e
tamamen iyi yetiştirilmiş gibi görünmüyordu. Eksantrik genç bir soylu kadın olan Bayan Loveredge onu her zaman
bulmuştu, ancak bu sefer biraz daha az eksantrik olmasını diledi. Leydi Alexandra her birkaç dakikada bir yüzünü peçetesine gömüyor ve titriyor ve sallanıyor, boğuk sesler çıkarıyordu, görünüşe göre bunlar akut fiziksel acıydı. Bayan Loveredge kendini hasta hissetmediğini umuyordu, ancak Leydi Alexandra tutarlı bir cevap vermekten aciz görünüyordu. Yemek sırasında iki kez Warrington Dükü masadan kalktı ve odada dolaşmaya başladı; her seferinde ne istediğini sordu, uysalca sadece enfiye kutusunu aradığını söyledi ve tekrar oturdu. Akşam yemeğinden hoşlanan tek kişi Leydi Mary Sutton'dı. Hanımlar yukarı salona çekildiler. Bayan Loveredge, uzun bir sessizliği bozarak, yemek odasından kendilerine neşe
seslerinin ulaşmamasının olağandışı olduğunu belirtti. Açıklama, grubun tüm erkek kısmının, kendilerine bırakıldıktan sonra, hemen ve tek vücut halinde Joey'nin çalışma odasına ayak ucunda gizlice girmiş olmalarıydı; neyse ki çalışma odası zemin kattaydı. Joey, kitaplığın kilidini açarak Debrett'ini çıkarmıştı ama bunu anlayamıyordu. Sir Francis Baldwin, onu onun direnmeyen ellerinden almıştı; kalan aristokrasi bir köşeye toplandı ve
sessizlik içinde bekledi.

"Sanırım her şeyi açıkça anladım," diye duyurdu Sir Francis Baldwin,
diğerlerine göre bir saat olan beş dakikanın ardından. "Evet, sanırım
yanılmıyorum. O, Truro Dükü'nün kızı, 53'te St. Peter's, Eaton Square'de Warrington Dükü ile evlendi; 55'te Leydi Grace Alexandra Warberton Sutton adında bir kız çocuğu doğurdu, bu da çocuğu henüz on üç yaşında yapıyor. 63'te Warrington Dükü'nden boşandı.
Anladığım kadarıyla Lord Mount-Primrose onun ikinci kuzeni olmalı.
Görünüşe göre 66'da Hastings'te onunla evlendim. Bana öyle geliyor ki
istesek bile onunla tanışmak için daha samimi bir parti toplayamazdık."

Kimse konuşmadı; kimsenin özellikle söylemeye değer bir şeyi yoktu. Kapı açıldı ve Leydi Alexandra (diğer adıyla Tommy) odaya girdi.

"Zamanı gelmedi mi," diye önerdi Leydi Alexandra, "bazılarınızın yukarı çıkmasının?"

"Kendi kendime düşünüyordum," diye açıkladı ev sahibi Joey, kasvetli bir gülümsemeyle, "dışarı çıkıp kendimi boğmamın zamanı gelmişti. Kanal kullanışlı."

"Yarına ertele," diye tavsiyede bulundu Tommy. "Leydisinden beni eve bırakmasını istedim ve bunu yapacağına söz verdi. Açıkça espri anlayışı olan bir kadın. Onunla bir konuşma yapana kadar bekleyin."

Aynı anda fısıldaşan altı adam tavsiye vermeye hazırdı; ama
Tommy tavsiye almıyordu.

"Hepiniz yukarı gelin," diye ısrar etti Tommy, "ve kendinizi
uyumlu hale getirin. Çeyrek saat içinde gidiyor."

Altı sessiz adam, ev sahibi önde, iki koca arkada, her biri normal ağırlığının iki katı olma hissiyle merdivenleri çıktı. Altı sessiz adam oturma odasına girdi ve sandalyelere oturdu. Altı sessiz adam söyleyecek ilginç bir şey bulmaya çalıştı.

Bayan Ramsbotham -sonradan açıkladığı gibi ya bu ya da histeriydi- bir hıçkırığı bastırarak piyanoyu açtı. Ama
hatırlayabildiği tek şey, o zamanlar salonlarda popüler olan "Champagne Charlie is my Name" şarkısıydı. Bitirdiğinde beş adam ona devam etmesi için yalvardı. Bayan Ramsbotham, tiz bir falsettoyla konuşarak bunun bildiği tek melodi olduğunu söyledi. Dördü tekrar çalması için yalvardı. Bayan Ramsbotham
istemsiz varyasyonlarla ikinci kez çaldı.

Leydi Mary'nin arabası, sarsılmaz Willis tarafından duyuruldu.
Leydi Mary ve ev sahibi hariç,
parti, neşeyle
patlama eğilimini zorlukla bastırdı. Leydi Mary,
Bayan Loveredge'e çok ilginç bir akşam için teşekkür etti ve Tommy'yi
kendisine eşlik etmesi için çağırdı. Onun ortadan kaybolmasıyla birlikte, aniliğiyle
tuhaf bir çılgınlık, kalan misafirleri ele geçirdi.

Birkaç gün sonra, Leydi Mary'nin arabası tekrar Regent's Park'taki küçük evin önüne yanaştı. Neyse ki Bayan Loveredge evdeydi.
Araba oldukça uzun bir süre bekledi.
Bayan Loveredge, araba gittikten sonra,
kendisini kendi odasına kilitledi. Hizmetçi yardımcısı, mutfağa, kapıdan geçerken güçlü bir duyguya işaret eden sesler
aldığını bildirdi.

Joseph Loveredge'in hangi çileden geçtiği asla bilinmedi. Birkaç hafta boyunca Autolycus Kulübü onu özledi. Sonra, zamanla, Zaman'ın da yardımıyla, işler kendi kendine düzeldi. Joseph Loveredge eski arkadaşlarını kabul etti; arkadaşları Joseph Loveredge'i kabul etti. Bayan Loveredge, bir ev sahibi olarak, yalnızca bir kusuru oldu: kendisine tanıtıldığında, unvan sahibi tüm insanlara karşı belirgin bir soğukluk.

HİKAYE ALTINCI - "Bebek" Hisseler için başvuruyor

İnsanlar, zevk ve yargı sahibi insanlar olan yeni dergi _Good Humour_ için, halka sunulan en parlak, en akıllı, en edebi
bir penny haftalık dergi olduğunu söylediler. Bu, editör ve yarı sahibi Peter Hope'u çok mutlu etti. İşletme müdürü ve aynı zamanda yarı sahibi William Clodd, daha az mutlu bıraktı.

"Dikkatli olmalıyız," dedi William Clodd, "çok akıllıca yapmayalım.
Mutlu orta yol, ideal olan bu."

İnsanlar, zevk ve yargı sahibi insanlar, _Good Humour_'ın diğer tüm haftalık dergilerin toplamından daha fazla desteğe değer olduğunu söylediler. Zevk ve yargı sahibi insanlar, hatta bazıları onu satın alacak kadar ileri gittiler. Peter
Hope, ileriye bakarak, şöhret ve servetin kendisine geldiğini gördü.

William Clodd, etrafına bakınarak, dedi ki--

"Sana da gelmiyor mu, Guv'nor, bu şeyi biraz fazla yüksek sınıfa getiriyoruz?"

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Peter Hope.

"Bir kere, tirajımız," diye açıkladı Clodd. "Geçen ayın gelirleri--"

"Eğer sakıncası yoksa, bunlardan bahsetmemeni tercih ederim," diye sözünü kesti
Peter Hope; "Bir şekilde, gerçek rakamları duymak beni her zaman üzüyor."

"Kendim de onlardan ilham aldığımı söyleyemem," diye itiraf etti Clodd.

"Gelecek," dedi Peter Hope, "zamanla gelecek. Halkı
kendi seviyemize kadar eğitmeliyiz."

"Şimdiye kadar fark ettiğim kadarıyla," dedi William Clodd,
"halkın bir başkasından daha az ödemeye meyilli olduğu bir şey varsa, o da
eğitim almaktır."

"Ne yapacağız?" diye sordu Peter Hope.

"İstediğin şey," diye cevapladı William Clodd, "bir ofis çocuğu."

"Bir ofis çocuğu sahibi olmamız tirajımızı nasıl artıracak?" diye sordu Peter Hope. "Ayrıca, ilk yıl için bir tane olmadan yapabileceğimiz konusunda anlaştık. Neden daha fazla masraf öneriyorsunuz?"

"Sıradan bir ofis çocuğundan bahsetmiyorum," diye açıkladı Clodd. "Dün Stratford'a giden trende birlikte bindiğim türden bir çocuktan bahsediyorum."

"Onda dikkat çekici olan neydi?"

"Hiçbir şey. _Penny Novelist_'in güncel sayısını okuyordu.
İki yüz binden fazla kişi satın alıyor. O da onlardan biri. Bana öyle söyledi.
Bunu bitirdiğinde cebinden _Halfpenny Joker_'in bir kopyasını çıkardı--yetmiş bin tiraj garanti ediyorlar.
Bow'a varana kadar oturup kıkırdadı."

"Ama--"

"Bir dakika bekle. Açıklamaya geliyorum. O çocuk okuyucu kitlesini temsil ediyor. Onunla konuştum. En çok sevdiği gazeteler en çok
satılan gazeteler. Tek bir hata bile yapmadı.
Diğerlerini--gördüklerini--'çürük' diye reddetti. Onun sevdiği şey
-dergi satın alan kitlenin büyük çoğunluğunun sevdiği şey. Lütfen onu--Adını ve adresini aldım ve haftada sekiz şiline bize gelmeye razı--ve siz de satın alan insanları memnun edersiniz. Sigara odası masasında duran bir gazeteye göz gezdiren
ve size bunun çok iyi olduğunu söyleyen insanları değil,
penilerini
sıraya koyan insanları. Biz böyle insanları istiyoruz."

İdealleri olan yetenekli editör Peter Hope şok olmuştu--öfkelenmişti. İdealleri olmayan iş adamı William Clodd rakamlardan bahsediyordu.

"Aklına gelmesi gereken reklamveren var," diye ısrar etti Clodd. "Ben bir George Washington gibi davranmıyorum ama
kendi kendine bile yalan gibi gelen yalanlar söylemenin ne faydası var? Bana yirmi binlik gerçek bir satış verin, kendimi
bağlamadan kırk binlik bir izlenim yaratmayı üstlenirim. Ama gerçek
rakamlar sekiz binin altındaysa--eğer vicdanınız varsa, bu sizi engeller.

"Onlara her hafta bir düzine sütun iyi, sağlam edebiyat verin,"
diye devam etti Clodd imalı bir şekilde, "ama bunu yirmi dört sütun reçelle sarın. Bunu almalarının tek yolu bu ve siz onlara iyilik yapmış olacaksınız--onları bilmeden eğitmiş olacaksınız. Sadece toz ve reçel yok!
Eh, ağızlarını açmıyorlar, hepsi bu."

Clod, istediğini nasıl elde edeceğini bilen bir adamdı. Flipp--yazılı
Philip--Tweetel, zamanı gelince 23, Crane Court'a geldi,
görünüşte _Good Humour_'ın ofis çocuğu pozisyonunu üstlenmek için;
gerçekte ve onun farkında olmadan, edebi
tadımcı olarak hareket etmek için. Flipp'in içine daldığı hikayeler kabul edildi. Peter
inledi, ancak yalnızca daha büyük dilbilgisi hatalarını düzeltmekle yetindi; deney tüm iyi niyetle denenmeliydi.
Flipp'in güldüğü mizah basıldı. Peter, yoksul dizgicilere ayrılan fona aboneliğini artırarak vicdanını rahatlatmaya çalıştı, ancak yalnızca kısmen başarılı oldu. Flipp'in gözlerini yaşartan
şiirlere kurşun kalemle basıldı. Zevk ve yargı sahibi insanlar
_İyi Mizah_'ın kendilerini hayal kırıklığına uğrattığını söyledi. Dolaşımı, yavaş ama istikrarlı bir şekilde arttı.

"Bakın!" diye haykırdı sevinçli Clodd; "Size söylemiştim!"

"Bunu düşünmek üzücü--" diye başladı Peter.

"Her zaman öyledir," diye sözünü kesti Clodd neşeyle. "Ahlaki--çok fazla düşünme."

"Size ne yapacağımızı söyleyeyim," diye ekledi Clodd. "Bu gazeteden bir servet kazanacağız. Sonra biraz para kaybetmeyi göze alabildiğimizde, sadece toplumun entelektüel kesimine hitap edecek bir gazete çıkaracağız. Bu arada--"

Masanın üzerinde duran, üzerinde etiket olan bodur siyah bir şişe
Cloud'un dikkatini çekti.

"Bu ne zaman geldi?" diye sordu Clodd.

"Yaklaşık bir saat önce," dedi Peter ona.

"Bir siparişi var mı?"

"Sanırım öyle." Peter aradı ve
"William Clodd, Esq., Reklam Müdürü, _Good Humour_" adresine yazılmış bir mektup buldu. Clodd mektubu
açtı ve aceleyle yuttu.

"Daha kapanmadın, değil mi?"

"Hayır, saat sekize kadar değil."

"Güzel! Bana bir par yazmanı istiyorum. Hemen yap, sonra unutmazsın. 'Ceviz ve Şarap' köşesi için."

Peter oturdu, bir kağıt parçasına 'W. ve W. Albay için' diye yazdı.

"Nedir?" diye sordu Peter--"içilecek bir şey mi?"

"Bu bir tür port," diye açıkladı Clodd, "aklınıza girmeyen."

"Bunu bir avantaj olarak mı görüyorsunuz?" diye sordu Peter.

"Elbette. Daha fazlasını içebilirsiniz."

Peter yazmaya devam etti: 'Eski bir port şarabının tüm özelliklerine sahip, ama o zararlı özellikler yok--' "Tatmadım,
Clodd," diye ima etti Peter.

"Sorun değil--ben tattım."

"Ve iyi miydi?"

"Muhteşem bir şey. 'Lezzetli ve canlandırıcı' deyin. Bunu kesinlikle alıntılayacaklardır."

Peter şunları yazdı: 'Şahsen ben lezzetli buldum ve--' Peter yazmayı
bıraktı. "Gerçekten Clodd, bunu tatmam gerektiğini düşünüyorum. Görüyorsun ya,
şahsen tavsiye ediyorum."

"Şu parçayı bitir. Matbaaya götürmem için bana ver. Sonra
şişeyi cebine koy. Eve götür ve geceyi orada geçir."

Clodd çok aceleci görünüyordu. Şimdi, bu Peter'ı daha da şüphelendirdi. Şişe elinin yakınındaydı. Clodd onu yakalamaya çalıştı ama yeterince hızlı değildi.

"Ilımlı içeceklere alışık değilsin," diye ısrar etti Clodd. "Damak tadın onlara alışkın değil."

"Bunun 'lezzetli' olup olmadığını anlayabilirim herhalde?" diye yalvardı Peter, mantarı çıkarmıştı.

"On üç hafta boyunca çeyrek sayfalık bir reklam. Bırak ve
aptal olma!" diye ısrar etti Clodd.

"Bırakacağım," diye güldü Peter, şakasına düşkündü.
Peter yarım bardak doldurdu ve içti--biraz.

"Beğendin mi?" diye sordu Clodd, vahşi bir sırıtışla.

"Emin misin--doğru şişe olduğundan emin misin?" diye soluk soluğa sordu Peter.

"Şişe fena değil," diye güvence verdi Clodd. "Biraz daha dene.
Adilce değerlendir."

Peter bir yudum daha aldı. "Bunu bir ilaç olarak önerirsem tatmin olmazlar mı sence?" diye ima etti Peter--"kazara zehirlenme durumunda evde bulundurulması gereken bir şey mi?"

"Daha iyisi gidip fikri onlara sen öner. Ben
işimi bitirdim." Clodd şapkasını aldı.

"Üzgünüm--çok üzgünüm," diye iç çekti Peter. "Ama
vicdanen--"

Clodd şapkasını tekrar bir gürültüyle indirdi. "Ah! Şu vicdanın
kahretsin! Hiç mi alacaklılarını düşünmüyor? Senin her adımda beni engellemekten başka
yaptığın şey varken, senin için
akciğerlerimi çalıştırmamın ne faydası var?"

"Daha iyi bir politika olmaz mıydı," diye ısrar etti Peter, "bu tür şeyleri sizden istemeyen
daha iyi bir reklamcı sınıfına gitmek?"

"Ona git!" diye homurdandı Clodd. "Onun peşinden gitmediğimi mi sanıyorsun? Onlar sadece
koyun. Birini alırsan, hepsini alırsın. Birini alana kadar,
diğerleri seni dinlemez."

"Bu doğru," diye düşündü Peter. "Kingsley's'ten Wilkinson'la kendim konuştum. Bana Landor's'u almaya çalışmamı söyledi. Landor'dan bir ilan alırsam, halkını bize
vermeleri için ikna edebileceğini düşündü."

"Ve eğer Landor'a gitseydin, Kingsley's'i alman şartıyla sana
kendilerini vaat ederdi."

"Gelecekler," diye düşündü umutlu Peter. "Biz istikrarlı bir şekilde yükseliyoruz.
Hızla gelecekler."

"En iyisi yakında gelsinler," diye düşündü Clodd. "Şu anda
hızla gelen tek şey faturalar."

"Genç McTear'ın o makaleleri epey ilgi çekti," diye açıkladı Peter. "Bana başka bir seri daha yazacağına söz verdi."

"Jowett'e ulaşmam lazım," diye düşündü Clodd. "Jowett, diğerleri
yaşlı kaz sürüsünün peşinden yürüyorlar. Keşke Jowett'e ulaşabilseydik, gerisi kolay olurdu."

Jowett, ünlü Marble Soap'un sahibiydi. Jowett'in her yıl
reklam için çeyrek milyon harcadığı söyleniyordu. Jowett, süreli yayınların
kalkanı ve dayanağıydı. Marble Soap reklamını güvence altına alan yeni gazeteler yaşadı ve gelişti; reddedilen yeni gazete ise zayıfladı ve öldü. Jowett ve ona nasıl ulaşılacağı;
Jowett ve onu nasıl atlatacağımız, çoğu yeni gazetenin konsey kurulunda, aralarında _Good Humour_'ın da bulunduğu başlıca tartışma konusunu oluşturuyordu.

"Duydum," dedi Bayan Ramsbotham, Clorinda'ya Mektubu yazan, her hafta _Good Humour_'ın son iki sayfasını dolduran ve kırsalda tenha bir şekilde yaşayan Clorinda'ya, Bayan Ramsbotham'ın aralarında yaşadığı ve varlığını sürdürdüğü
en üst sınıf toplumun günlük tarihini anlatan, kim olduklarını ve ne giydiklerini, ne tür bilge ve başka
şeyler yaptıklarını anlatan Bayan Ramsbotham--"Duydum," dedi Bayan Ramsbotham bir sabah, Jowett her zamanki gibi tartışma konusu olduğunda, "yaşlı adamın kadın etkisine
açık olduğunu."

"Her zaman düşündüğüm şey," dedi Clodd. "Bir kadın reklam ajansı
iyi iş çıkarabilir. Her halükarda onu kovamazlar."

"Sonunda yapabilirler," diye düşündü Peter. "Kadın kapıcılar
fikir kök salsa, kaslı kadınlar için bir meslek haline gelir."

"Her neyse, ilki iyi bir başlangıç ​​yapar," diye düşündü Clodd.

Alt editör kulak kabartmıştı. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce,
diğer tüm Londra gazetecileri başarısız olduğunda,
alt editör, büyük bir devlet adamıyla bir röportaj yapmayı başarmıştı. Alt editör
bunu asla unutmamıştı ve başkasının da unutmasına izin vermemişti.

"Sanırım sizin için bunu sağlayabilirim," dedi alt editör.

Editör ve işletme müdürü birlikte konuştular. Kararlılıkla ve vurgulayarak konuştular.

"Neden olmasın?" dedi alt editör. "Başka kimse ona ulaşamadığında,
Prince'le röportaj yapan bendim--"

"Bununla ilgili her şeyi duyduk," diye sözünü kesti işletme müdürü. "O zamanlar
baban olsaydım, bunu asla yapmazdın."

"Onu nasıl durdurabilirdim?" diye karşılık verdi Peter Hope. "Bana
hiçbir şey söylemedi."

"Onu gözetleyebilirdin."

"Ona göz kulak oldum! Kendine ait bir kızın olduğunda, onlar hakkında
daha fazla şey bileceksin."

"Olduğu zaman," diye iddia etti Clodd, "ben idare edeceğim."

"Bekar çocukları hakkında her şeyi biliyoruz," diye alay etti editör Peter Hope.

"Sen bana bırak. Hafta bitmeden senin için hazırlarım," diye övündü yardımcı editör.

"Eğer alırsan," diye karşılık verdi Clodd, "atacağım, hepsi bu."

"Sen kendin bir bayan reklam ajansının iyi bir fikir olacağını söyledin," diye hatırlattı yardımcı editör.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Clodd; "ama o sen olmayacak."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o değil, bu yüzden."

"Ama eğer--"

"On ikide matbaada görüşürüz," dedi Clodd Peter'a ve aniden
dışarı çıktı.

"Sanırım o bir aptal," dedi yardımcı editör.

"Sık sık yapmıyorum," dedi editör, "ama bu noktada ona katılıyorum.
Reklam için yalvarmak bir kadının işi değil."

"Ama aradaki fark nedir--"

"Dünyadaki tüm fark," diye düşündü editör.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorsun," diye karşılık verdi yardımcı editör.

"Ne demek istediğimi biliyorum," diye iddia etti editör.

"Ama bana izin verdin--"

"Biliyorum ki biliyorum--çok fazla. Yeni bir sayfa açacağım."

"Tek yapmayı planladığım şey--"

"Ne olursa olsun, yapmayacaksın," diye ilan etti şef. "Eğer biri gelirse
on iki buçukta geri döneceğim."

"Bana öyle geliyor ki--" Ama Peter gitmişti.

"Hepsi gibi," diye feryat etti yardımcı editör. "Tartışamazlar; onlara bir şeyler açıkladığında, dışarı çıkarlar. Bu beni çok sinirlendiriyor!"

Bayan Ramsbotham güldü. "Sen ezilmiş küçük bir kızsın, Tommy."

"Sanki kendi başımın çaresine bakamıyormuşum gibi!" Tommy'nin çenesi havaya kalkmıştı.

"Neşelen," diye önerdi Bayan Ramsbotham. "Kimse bana hiçbir şey yapmamamı söylemez. Eğer yapabilseydim seninle değişirdim."

"O ofise girer ve beş dakika içinde yaşlı Jowett'in reklamını alırdım, biliyorum," diye övündü Tommy. "Yaşlı adamlarla her zaman anlaşabilirim."

"Sadece yaşlılarla mı?" diye sordu Bayan Ramsbotham.

Kapı açıldı. "İçeride kimse var mı?" diye sordu Johnny Bulstrode'un yüzü, kavanozda belirdi.

"Görmüyor musun?" diye çıkıştı Tommy.

"Mecaz olarak," diye açıkladı Johnny Bulstrode, yaygın olarak "Babe" olarak anılırdı, içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu yardımcı editör.

"Özel bir şey," diye yanıtladı Bebek.

"Bunun için gelmek için günün yanlış saati, sabahın on bir buçuğu," diye açıkladı yardımcı editör.

"Neyin var?" diye sordu Bebek.

"Çok sinirliyim," diye itiraf etti yardımcı editör.

Bebek'in çocuksu yüzü sempatik bir sorgulama ifade ediyordu.

"Çok öfkeliyiz," diye açıkladı Bayan Ramsbotham, "Çünkü Cannon Sokağı'na koşup sabuncu ihtiyar Jowett'ten bir reklam almamıza izin verilmiyor. En iyi şapkamızı takarsak, bizi reddetmesinin mümkün olmayacağından eminiz."

"İkna etmeye gerek yok," diye düşündü yardımcı editör. "Bir kere yaşlı adamı görmeye gidip
gerçek rakamları önüne koyduğumda, içeri girmek için
çabuk bağırırdı."

"Cloodd'u görmeyecek mi?" diye sordu Bebek.

"Görünüşe göre şu anda yeni bir şey adına kimseyi görmeyecek," diye cevapladı Bayan Ramsbotham. "Benim hatamdı. Kadın cazibesine yatkın olduğunu duyduğumu tekrarlayacak kadar aptaldım.
_The Lamp_ reklamını ondan alan kişinin Bayan Sarkitt olduğunu söylüyorlar. Ama tabii ki doğru olmayabilir."

"Keşke bir dizi adamı olsaydım ve dağıtabileceğim reklamlarım olsaydı," diye içini çekti
Bebe.

"Keşke sen olsaydın," diye kabul etti yardımcı editör.

"Hepsini almalısın, Tommy."

"Benim adım," diye düzeltti yardımcı editör, "Bayan Hope."

"Özür dilerim," dedi Bebek. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama insan sana Tommy dememe engel oluyor."

"Sana teşekkür edeceğim," dedi yardımcı editör, "bundan kurtulmak için."

"Üzgünüm," dedi Bebek.

"Bir daha olmasın," dedi yardımcı editör.

Bebe önce bir ayağının, sonra diğer ayağının üzerinde durdu ama hiçbir şey olmadı. "Şey," dedi Bebek, "sadece içeri baktım, hepsi bu. Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey," diye teşekkür etti yardımcı editör.

"Günaydın," dedi Babe.

"Günaydın," dedi yardımcı editör.

Bebek'in çocuksu yüzü, merdivenlerden yavaşça inerken terbiyeli bir ifade takındı. Autolycus Kulübü'nün üyelerinin çoğu, Tommy için bir şey yapıp yapamayacaklarını görmek için günde yaklaşık bir kez içeri
girerdi. Bazıları
şanslıydı. Daha bir gün önce, Porson -ağır, hiç de ilgi çekici olmayan bir adam- bir makine çocuğunun yaralı elini sormak için Plaistow'a kadar gönderilmişti. Bazı insanların şiirlerini
anlayamadığı genç Alexander, Londra'da Maitland'ın _Mimarlık_ kitabının ikinci el bir baskısını aramakla görevlendirilmişti. Neredeyse iki haftadır, çalışmayan bir orgu
suyla
yollandığından beri, Johnny'ye hiçbir şey verilmemişti.

Johnny, Fleet Sokağı'na doğru köşeyi döndü ve Kaderine karşı öfkeliydi. Bir paket taşıyan bir çocuk ona çarptı.

"Affedersiniz--" küçük çocuk Johnny'nin yüzüne baktı, "hanımefendi," diye ekledi küçük çocuk, darbeden kaçarak kalabalığın içinde kayboldu.

Bebek, çocuksu yüzü nedeniyle, bu karakterin hakaretlerine
alışıktı, ama bugün özellikle sinirleniyordu. Neden yirmi iki yaşında bir bıyık bile bırakamıyordu? Neden sadece beş fit beş buçuk boyundaydı? Kader neden ona pembe-beyaz bir ten rengi vermişti, böylece
kendi kulübünün üyeleri ona "Bebek" lakabını takmıştı,
sokak çocukları geçerken ondan bir öpücük için yalvarıyorlardı? Neden sesi, flüt benzeri bir alto, daha uygundu--Birdenbire beyninde bir fikir canlandı. Fikir büyüdü. Bir berber dükkanının önünden geçerken, Johnny içeri girdi.

"Hava kesildi, efendim?" dedi berber, Johnny'nin boynuna bir çarşaf geçirerek.

"Hayır, tıraş ol," diye düzeltti Johnny.

"Affedersiniz," dedi berber, çarşafın yerine bir havlu koyarak. "Siz tıraş oluyor musunuz, efendim?" diye sordu berber daha sonra.

"Evet," diye cevapladı Johnny.

"Hava çok güzel," dedi berber.

"Çok," diye onayladı Johnny.

Johnny berberden Drury Lane'deki kostümcü Stinchcombe'a gitti.

"Bir burleskte oynuyorum," diye açıkladı Babe. "Beni tamamen modern bir kız gibi giydirmeni istiyorum."

"Şanslısın!" dedi dükkan sahibi. "Goth tam sana göre. Gel içeri."

"Her şeyi isteyeceğim," diye açıkladı Babe, "çizmelerden şapkaya; korselere, eteklere kadar--bir sürü numara."

"Orada normal bir troutheau var," dedi dükkan sahibi tezgahın üzerindeki bez çantayı boşaltarak. "Giy onları."

Bebek kostümü ve botları denemekle yetindi.

"Juth senin için yaptı!" dedi dükkan sahibi.

Bebek göğsünün biraz bol olduğunu söyledi.

"Bu iyi," dedi dükkan sahibi. "Birkaç küçük havlu, hepsi bu."

"Çok gösterişli değil mi?" diye sordu Bebek.

"Thowy? Sthylish, hepsi bu."

"Her şeyin burada olduğundan emin misin?"

"Her şey orada. 'İçindeki et parçasını al,' diye temin etti dükkan sahibi.

Bebek bir depozito bıraktı ve adını ve adresini verdi. Dükkan sahibi
bir saat içinde eşyaların gönderileceğine söz verdi. Şeyin ruhuna uyan Babe, bir çift eldiven ve küçük bir
el çantası satın aldı ve Bow Sokağı'na doğru yola koyuldu.

"Kadınlara özgü açık kahverengi bir peruk istiyorum," dedi Babe, perruquier Bay Cox'a.

Bay Cox ikisini denedi. İkinci Bay Cox'un aldatıcı görünümü
mükemmel olarak telaffuz edildi.

"Kendi saçından daha doğal görünüyor, eğer öyle değilse ne mutlu!"
dedi Bay Cox.

Peruk da bir saat içinde vaat edildi.
Bütünlük ruhu Babe'e indi. Great Queen Sokağı'ndaki evine dönerken, hanımefendi gibi bir şemsiye ve bir duvak satın aldı.

Şimdi, Johnny Bulstrode'un Bay Stinchcombe'un dükkanının kapısından çıkmasının üzerinden çeyrek saat geçtikten sonra, Harry Bennett adlı aktör ve Autolycus Kulübü üyesi kapıyı iterek içeri girdi. Dükkan boştu.
Harry Bennett sopasıyla vurdu ve bekledi. Tezgahın üzerinde yığılmış bir
giysi destesi vardı; üzerinde bir isim ve adres karalanmış bir kağıt, deste üzerinde duruyordu. Boş bir merakla yaklaşan Harry Bennett yaklaştı ve okudu. Harry Bennett sopasıyla
desteyi dürttü ve içindekileri tezgahın üzerine saçtı.

"Bunu yapma!" dedi dükkan sahibi, yaklaşarak. "Ben de onları bir araya getiriyordum."

"Ne cehennem," dedi Harry Bennett, "Johnny Bulstrode o
saçmalıkla ne yapacak?"

"Nereden bilebilirim?" diye cevapladı dükkan sahibi. "Özel tiyatrolar, sanırım. Arkadaşın mı?"

"Evet," diye cevapladı Harry Bennett. "Aman Tanrım! İyi bir kız olmalı.
Görmek isterim!"

"Ona bir bilet ver. Onları kirletme," diye önerdi dükkâncı.

"Gerekli," dedi Harry Bennett ve kendi işlerinden bahsetti.

Takım elbise ve peruk Johnny'nin evine söz verildiği gibi bir saat içinde ulaşmadı, ancak Johnny'nin beklediği gibi üç saat içinde ulaştı. Johnny'nin giyinmesi neredeyse bir saat sürdü, ancak
sonunda gardırobun cam panelinin önünde durdu.
Johnny'nin sonuçtan memnun olması için bir nedeni vardı. Uzun boylu, yakışıklı bir kız
camdan ona baktı - belki biraz gösterişli giyinmişti,
ama kesinlikle _şık_.

"Acaba bir pelerinim olmalı mı," diye düşündü Johnny, pencereden içeri süzülen bir güneş ışığı, camdaki görüntüye vururken. "Neyse,
benim yok," diye düşündü Johnny, güneş ışığı tekrar sönerken, "bu yüzden
düşünmenin bir faydası yok."

Johnny çantasını ve şemsiyesini aldı ve dikkatlice kapıyı açtı. Dışarıda her şey sessizdi. Johnny gizlice aşağı indi; koridorda tekrar durakladı. Bodrumdan sesler geliyordu. Kaçmış bir
hırsız gibi hisseden Johnny büyük kapının mandalını kaydırdı ve dışarı baktı.
Geçiş yapan bir polis memuru dönüp ona baktı. Johnny aceleyle geri çekildi
ve kapıyı tekrar kapattı. Birisi mutfaktan yukarı çıkıyordu.
İki dehşet arasında kalan Johnny, merdivenlerden ziyade ön kapıya daha yakındı, zamanı yoktu, sokağı seçti. Johnny'ye sokağın ona doğru
geldiği gibi geldi. Bir kadın aceleyle ona doğru geldi. Ona ne söyleyecekti? Ona ne cevap vermeliydi? Kadın onu
fark etmeden yanından geçti. Hangi mucizenin onu kurtardığını merak ederek, birkaç adım öne çıktı. Arkasından gelen birkaç genç memur ona bakmak için döndü, ancak onun öfkeli ve telaşlı bakışlarıyla karşılaştıklarında şaşkın göründüler ve yollarına devam ettiler. İnsanlığın korktuğundan daha az seçici olduğunu anlamaya başladı. İlerledikçe cesaretini
kazanarak Holborn'a ulaştı. Burada kalabalık daha büyük bir şekilde etrafından
kayıtsızca dolandı.

"Özür dilerim," dedi Johnny, tıknaz bir beyefendiyle çarpışırken.

"Benim hatam," diye cevapladı tıknaz beyefendi, gülümseyerek, hasarlı
şapkasını alırken.

"Özür dilerim," diye tekrarladı Johnny iki dakika sonra, uzun boylu genç bir hanımla çarpışırken.

"Şaşı gözlerin için bir şey almanı tavsiye etmeliyim," diye belirtti uzun boylu genç hanım sert bir şekilde.

"Benim sorunum ne?" diye düşündü Johnny. "Bir tür
sis gibi görünüyor--" Açıklama onun üzerinden geçti. "Elbette," dedi Johnny kendi kendine, "bu lanet olası
perde!"

Johnny, Marble Soap ofislerine yürümeye karar verdi. "Yürüyerek gidersem
işlerin akışına daha çok alışmış olurum," diye düşündü Johnny.
"Umarım yaşlı dilenci içeri girmiştir."

Newgate Caddesi'nde, Johnny durakladı ve ellerini göğsüne bastırdı.
"Komik bir ağrım var," diye düşündü Johnny. "Bir damla brendi için bir yere gitsem onları
şok eder miyim acaba?"

"Daha iyi olamaz," diye düşündü Johnny, Cheapside'ın köşesine vardığında biraz endişeyle. "Umarım hasta olmam. Her neyse--" Açıklama geldi. "Elbette, bu lanet olası korseler! Kızların bazen
asabi olmalarına şaşmamalı."

Marble Soap ofislerinde Johnny'ye belirgin bir nezaketle davranıldı. Bay Jowett dışarıdaydı, saat beşe kadar geri dönmesi beklenmiyordu.
Hanımefendi bekleyecek miydi yoksa tekrar mı arayacak? Hanımefendi, artık orada olduğu için beklemeye karar verdi. Hanımefendi rahat sandalyeyi mi alacaktı? Hanımefendi
pencereyi açık mı tutacaktı yoksa kapalı mı tutacaktı? Hanımefendi _The Times_'ı görmüş müydü?

"Ya da _Ha'penny Joker_?" diye önerdi genç bir memur, bunun üzerine hemen
işine geri gönderildi.

Kıdemli memurların birçoğu bekleme odasından geçme fırsatı buldu.
Kıdemli memurlardan ikisi, hava durumu hakkında uzun uzun dile getirmek istedikleri görüşlere sahipti. Johnny eğlenmeye başladı. Bu şey
çok eğlenceli olacaktı. Kapıların çarpılması ve ayakların acele etmesi şefin gelişini duyurduğunda, Johnny
mülakatını dört gözle bekliyordu.

Beklediğinden daha kısa ve tatmin edici değildi. Bay Jowett
çok meşguldü--kural olarak öğleden sonra kimseyi görmezdi; ama
elbette, bir hanım--"Bayan--"

"Montgomery."

"Bayan Montgomery, Bay Jowett'e onun için ne yapmaktan zevk alabileceğini söyler miydi?"

Bayan Montgomery açıkladı.

Bayan Jowett yarı öfkeli, yarı eğlenmiş gibiydi.

"Gerçekten," dedi Bay Jowett, "bu oyun oynamak değil. Kendimizi
insanlara karşı koruyabiliriz, ama hanımlar bize
saldıracaksa--gerçekten adil değil."

Bayan Montgomery yalvardı.

"Düşüneceğim," Bay Jowett'in söz verebileceği tek şey buydu.
"Beni tekrar ara."

"Ne zaman?" diye sordu Bayan Montgomery.

"Bugün günlerden ne?--Perşembe. Pazartesi diyelim." Bay Jowett zili çaldı. "Tavsiyemi dinle," dedi yaşlı beyefendi, babacan bir tavırla elini Johnny'nin omzuna koyarak, "işleri bize bırak. Sen yakışıklı bir kızsın. Bundan
daha iyisini
yapabilirsin."

Bir memur içeri girdi, Johnny ayağa kalktı.

"Öyleyse gelecek pazartesi," diye hatırlattı Johnny ona.

"Saat dörtte," diye kabul etti Bay Jowett. "İyi günler."

Johnny hayal kırıklığına uğramış bir şekilde dışarı çıktı, ama yine de, kendi kendine söylediği gibi,
o kadar da kötü yapmamıştı. Neyse, pazartesiye kadar beklemekten başka çaresi yoktu. Şimdi eve gidecek, kıyafetlerini değiştirecek ve biraz yemek yiyecekti.
Bir fayton çağırdı.

"Yirmi sekiz numara--hayır. Lincoln's Inn Fields'ın Queen's Street köşesinde dur," diye yönlendirdi Johnny adamı.

"Kesinlikle doğru, hanımefendi," diye yorumladı taksici hoş bir şekilde. "Köşenin en iyisi--tüm konuşmayı kurtarır."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Johnny.

"Kusura bakmayın hanımefendi," diye cevapladı adam. "Hepimiz bir zamanlar gençtik."

Johnny içeri girdi. Queen Street ve Lincoln's Inn Fields'ın köşesinde Johnny indi. Başka şeyler düşünen Johnny,
elini içgüdüsel olarak, genel olarak konuşursak, cebinin olması gereken yere
koydu; sonra kendine geldi.

"Bakalım, yanımda para getirmeyi düşündüm mü, düşünmedim mi?" diye düşündü Johnny, kaldırımda dururken.

"Alay konusuna bakın hanımefendi," diye önerdi taksici.

Johnny baktı. Boştu.

"Belki cebime koymuşumdur," diye düşündü Johnny.

Taksici dizginlerini kırbaç yuvasına taktı ve geriye yaslandı.

"Buralarda bir yerde, biliyorum, gördüm," dedi Johnny kendi kendine.
"Sizi beklettiğim için özür dilerim," diye ekledi Johnny taksi şoförüne yüksek sesle. "Bunun için endişelenmeyin, hanımefendi," diye cevapladı taksici medenice; "Biz buna
alıştık. Çeyrek saat için bir şilin alıyoruz."

"Bütün o aptalca numaralardan!" diye mırıldandı Johnny kendi kendine.

İki küçük oğlan ve bebek taşıyan bir kız ilgiyle durdu.

"Gidin," dedi taksici onlara. "Bir gün sizin de başınız belaya girecek."

Sokak çocukları birkaç adım daha ilerledi, sonra tekrar durdular ve yanlarına
bir kadın ve bir başka çocuk daha katıldı.

"Buldum!" diye bağırdı Johnny, eli bir kıvrımdan kaydığında duyduğu sevinci bastıramadan. Bebekli kadın, nedenini tam olarak bilmeden, tiz bir
çığlık attı. Johnny'nin sevinci söndü; bu cep deliği değildi. Eteği çıkarıp ters çevirmediği sürece Johnny'ye o cebi asla bulamayacakmış gibi geldi.

Sonra o umutsuzluk anında tesadüfen ona rastladı. Çanta kadar
boştu!

"Üzgünüm," dedi Johnny arabacıya, "ama çantam olmadan
çıktım."

Arabacı bu hikayeyi daha önce duyduğunu ve inmek için
hazırlık yaptığını söyledi. Şimdi on bir kişiye ulaşan kalabalık umutlu görünüyordu. Johnny daha sonra şemsiyesini arabacıya
verebileceğini düşündü; en azından on sekiz peni alırdı.
İnsan bunları sonradan düşünüyor. O anda aklına gelen tek düşünce eve gitmekti.

"Hadi, ihtiyar atım bir dakika, içinizden biri," diye bağırdı arabacı.

Yarım düzine gönüllü el uyuklayan atı yakaladı ve onu
çıldırmaya zorladı.

"Merhaba! Durdurun şunu!" diye kükredi arabacı.

"Aşağıda!" diye bağırdı heyecanlı kalabalık.

"Etekliğine takıldım," diye açıkladı pasaklı kadın. "Seni
'çarpıyorlar."

"Hayır, değil. Yine ayağa kalktı!" diye bağırdı sevinçli bir tesisatçı, kendi bacağına
vurarak. "Aman Tanrım, eğer iyi biri değilse!"

Neyse ki Meydan oldukça açıktı ve Johnny iyi bir koşucuydu.
Şimdi eteğini ve etekliğini sol elinde yukarıda tutan Johnny, Meydan'da saatte on beş mil hızla hareket etti. Bir kasap çocuğu, onu durdurmak için kollarını uzatarak önüne atladı. Kasap çocuğunu sonraki üç ay boyunca en çok rahatsız eden şey, arkasından "Ya! Bir kız tarafından yere serilip ezilen kimdi?" diye bağırmasıydı.
Johnny, Clement's Inn üzerinden Strand'e ulaştığında, gürültü ve
yay çok geride kalmıştı. Johnny eteklerini indirdi ve daha kız gibi bir
hıza geçti. Bow Sokağı ve Long Acre'ı geçerek Great Queen Sokağı'na güvenle ulaştı. Kendi kapısının önünde gülmeye başladı. Öğleden sonraki
deneyimi eğlenceliydi; yine de, genel olarak, bittiği için üzgün değildi. En iyi şakaların bile fazlası olabilir. Johnny zili çaldı.

Kapı açıldı. Johnny, iri, kemikli bir kadın ilerlemesini engellemeseydi içeri girebilirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kemikli kadın.

"İçeri girmek ister misin?" diye açıkladı Johnny.

"Ne için içeri girmek istiyorsun?"

Bu Johnny'ye aptalca bir soru gibi geldi. Düşündüğünde bunun anlamını anladı. Bu kemikli kadın, ev sahibesi Bayan Pegg değildi. Onun bir arkadaşıydı, diye düşündü.

"Sorun değil," dedi Johnny, "Ben burada yaşıyorum. Anahtarımı evde unuttum, hepsi bu."

"Burada kadın evi yok," diye ilan etti kemikli kadın. "Ve dahası, hiç olmayacak."

Bütün bunlar çok can sıkıcıydı. Johnny, kendi kapısına ulaştığı için duyduğu sevinçle, bu komplikasyonları önceden tahmin etmemişti. Şimdi, her şeyi açıklamak gerekiyordu. Tek umudu, hikayenin kulüpteki arkadaşlara ulaşmamasıydı.

"Bayan Pegg'e bir dakikalığına gelmesini söyle," diye rica etti Johnny.

"Evde değil," diye açıkladı kemikli kadın.

"Hayır, evde değil mi?"

"Romford'a gitti, eğer bilmek istiyorsan, annesini görmeye."

"Romford'a mı gitti?"

"Romford dedim, değil mi?" diye tersledi kemikli kadın.

"Ne--Onu ne zaman bekliyorsun?"

"Pazar akşamı, saat altıda," diye cevapladı iri kemikli kadın. Johnny, kemiksiz kadına baktı, kemiksiz kadına basit, cilalanmamış gerçeği ve kemiksiz kadının her kelimesine inanmazlığını anlatırken kendini hayal etti. Bir ilham yardımına yetişti.

"Ben Bay Bulstrode'un kız kardeşiyim," dedi Johnny uysalca; "beni bekliyor."

"Burada yaşadığını söylediğini sanıyordum?" diye hatırlattı kemiksiz kadın.

"Onun burada yaşadığını kastetmiştim," diye cevapladı zavallı Johnny daha da uysalca. "Onun ikinci katı var, biliyorsun."

"Biliyorum," diye cevapladı kemiksiz kadın. "Şu anda yok."

"Yok mu?"

"Saat üçte çıktı."

"Odasına çıkıp onu bekleyeceğim," dedi Johnny.

"Hayır, beklemeyeceksin," dedi kemiksiz kadın.

Bir an Johnny'nin aklına hemen koşmak geldi, ama kemikli kadın hem korkutucu hem de kararlı görünüyordu. Büyük bir karışıklık olacaktı - belki de polis çağırdı. Johnny sık sık adının basılı olarak görülmesini istemişti: bu olayla bağlantılı olarak bir şekilde istemediğini hissetti.

"Lütfen beni içeri alın," diye yalvardı Johnny; "Gidecek başka yerim yok."

"Yürüyüş yapıp sakinleş," diye önerdi kemikli kadın. "Uzun
süreli olmasını beklemeyin."

"Ama, görüyorsunuz--"

Kemikli kadın kapıyı çarptı.

Wellington Caddesi'ndeki bir restoranın dışında, lezzetli kokular
gelirken Johnny durakladı ve düşünmeye çalıştı.

"Şemsiyeyle ne yaptım? Elimdeydi--hayır, yoktu.
Sanırım o aptal herif beni durdurmaya çalıştığında düşürmüş olmalıyım. Aman Tanrım! Şanslıyım!"

Strand'deki başka bir restoranın dışında Johnny tekrar durakladı. "Pazar gecesine kadar nasıl yaşayacağım? Nerede uyuyacağım? Eve telgraf
çekersem--kahretsin! Nasıl telgraf çekebilirim? Bir kuruşum bile yok. Bu
komik," dedi Johnny, farkında olmadan yüksek sesle konuşarak; "Aman Tanrım, bu
komik! Ah! sen--."

Johnny sonuncusunu, niyeti sempati göstermek olan aşırı büyümüş bir uşak çocuğunun başına fırlattı.

"Asla!" diye yorumladı yoldan geçen bir çiçekçi kız. "Kendine leydi diyor,
sanırım."

"Günümüzde," dedi Exeter Sokağı'nın köşesindeki düğme ve düğme satıcısı, "herhangi bir şeyden yapıyorlar."

Aklında oluşan bir düşünceyle Johnny, adımlarını Bedford Sokağı'na doğru çevirdi. "Neden olmasın?" diye düşündü Johnny. "Başka hiç kimsede şüphe yok gibi. Neden olsunlar ki? Eğer beni bulurlarsa, sonunu asla duymam. Ama beni neden bulsunlar ki? Eh, bir şeyler
yapmak gerek."

Johnny hızla yürüdü. Autolycus Kulübü'nün kapısında bir an kararsız kaldı, sonra cesaretini iki eliyle alıp
sallanan kapılardan içeri daldı.

"Bay Herring--Bay Jack Herring--burada mı?"

"Onu sigara odasında bulabilir misiniz, Bay Bulstrode," diye cevapladı yaşlı Goslin, akşam gazetesini okuyordu.

"Ah, bir dakika dışarı çıkmasını rica edebilir misiniz?"

Yaşlı Goslin başını kaldırdı, gözlüklerini çıkardı, ovuşturdu, tekrar
taktı.

"Lütfen Bayan Bulstrode deyin--Bay Bulstrode'un kız kardeşi."

Yaşlı Goslin, Jack Herring'i Hamlet'te ciddi bir tartışmanın merkezinde buldu--gerçekten delirmiş miydi?

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, Bay Herring," diye duyurdu yaşlı Goslin.

"Ne?"

"Bayan Bulstrode--Bay Bulstrode'un kız kardeşi. Koridorda bekliyor."

"Bir kız kardeşi olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Jack Herring, ayağa kalkarak.

"Bir dakika," dedi Harry Bennett. "Şu kapıyı kapat. Gitme." Bunu yaşlı Goslin'e söyledi, kapıyı kapatıp geri döndü. "Dantel yakalı, eteğinde üç fırfır olan bir heliotrope elbise giymiş hanımefendi?"

"Haklısınız, Bay Bennett," diye katıldı yaşlı Goslin.

"Bu, Bebek'in kendisi!" diye iddia etti Harry Bennett.

Hamlet'in deliliği sorusu unutulmuştu.

"Bu sabah Stinchcombe'daydım," diye açıkladı Harry Bennett; "tezgahın üzerinde kendisine hitaben yazılmış
giysileri gördüm. Aynı elbise.
Bu sadece bir 'deneme' - bizimle şakalaşacağını düşünüyor."

Autolycus Kulübü etrafına baktı.

"Bunda çok umut verici olasılıklar görebiliyorum, yeter ki bu şey düzgün bir şekilde yönetilsin," dedi Küçük Çocuk, bir duraklamadan sonra.

"Ben de," diye onayladı Jack Herring. "Hepiniz olduğunuz yerde kalın. 'Onu kandırmak yazık olurdu."

Autolycus Kulübü bekledi. Jack Herring odaya tekrar girdi.

"Hayatım boyunca duyduğum en üzücü hikayelerden biri," diye açıkladı
Jack Herring fısıldayarak. "Zavallı kız bu sabah Derbyshire'dan ayrılıp
kardeşini görmeye geldi; onu buldu--saat üçten beri evinde görülmedi; başına bir şey gelmiş olabileceğinden korkuyor. Ev sahibi
annesini görmek için Romford'a gitti; sorumlu olan yabancı kadın, onu
beklemeye almıyor."

"Masum ve çaresizleri belanın ele geçirmesi ne kadar üzücü!" diye mırıldandı Briefless Somerville.

"En kötüsü bu değil," diye devam etti Jack. "Sevgili kız
sahip olduğu her şeyden, şemsiyesinden bile
çalındı ​​ve
bir _sou_'su_ yok; akşam yemeği yemedi ve nerede uyuyacağını bilmiyor."

"Biraz ayrıntılı görünüyor," diye düşündü Porson.

"Sanırım anlayabiliyorum," dedi Briefless. "Olan şu. Bizimle biraz eğlenmek için giyinmiş,
ve cebine para veya anahtarını koymayı
unutarak dışarı çıkmış. Ev sahibi Romford'a gitmiş olabilir veya olmayabilir. Her durumda,
kapıyı çalıp açıklamalarda bulunması gerekecek. Neyi öneriyor - bir altın mı ödünç?"

"İki altın mı ödünç," diye yanıtladı Jack Herring.

"Kendisine bir takım elbise almak için. Yapma, Jack. İlahi Takdir
bunu bize dayattı. Bizim görevimiz ona anlamsız kaçamaklara dalmanın
aptallığını göstermek."

"Sanırım ona bir akşam yemeği verebiliriz," diye düşündü iri yapılı ve sempatik
Porson.

"Yapmayı düşündüğüm şey," diye sırıttı Jack, "onu Bayan
Postwhistle'a götürmek. Bana karşı bir tür yükümlülüğü var.
Ona postaneyi
ben ayarladım. Onu bir geceliğine orada bırakacağız,
Bayan P.'ye ona anne gibi göz kulak olması talimatını vereceğiz. Yarın o
biraz eğlenecek ve sanırım şakadan ilk sıkılan o olacak."

Umut verici bir olay örgüsü gibi görünüyordu. Autolycus Kulübü'nün yedi üyesi, "Bayan Bulstrode"a evine kadar eşlik etmeyi yiğitçe üstlendi. Jack
Herring, onun çantasını taşıma ayrıcalığını elde ederek kıskançlık
harekete geçirdi. "Bayan Bulstrode"a, yedi kişiden herhangi birinin onun için yapabileceği her şeyi, en azından kardeşi için bile olsa, yapmaktan mutluluk duyacağı anlatıldı. Biraz eşekti, ama elbette buna engel olamazdı.
"Bayan Bulstrode" belki de olması gerektiği kadar minnettar değildi.
Fikri hâlâ, içlerinden biri ona birkaç altın ödünç verirse,
geri kalanların daha fazla endişelenmesine gerek kalmayacağıydı. Bunu, tamamen kendi çıkarları için, yapmayı reddettiler. Uzun bir soygun
o gün zaten, Jack'in ona hatırlattığı gibi. Londra genç ve deneyimsizler için
tehlikeli bir şehirdi. Ona göz kulak olmaları ve
basit ihtiyaçlarını karşılamaları çok daha iyiydi. Bir hanımefendiyi reddetmek ne kadar acı verici olsa da,
sevgili bir arkadaşın kız kardeşinin refahı onlar için daha da değerliydi. "Bayan
Bulstrode'un" tek arzusu zamanlarını boşa harcamamaktı. Jack Herring'in
fikrine göre, sıkıntıda olan güzel bir kıza yardım etmek için harcanan zamanı kıskanacak gerçek bir İngiliz
yoktu.

Rolls Court'taki küçük bakkal dükkanına vardığında, Jack Herring Bayan Postwhistle'ı bir kenara çekti.

"Çok yakın bir arkadaşımızın kız kardeşi," diye açıkladı Jack Herring.

"Güzel görünümlü bir kız," diye yorumladı Bayan Postwhistle.

"Sabah tekrar burada olacağım. Onu gözünün önünden ayırma,
ve her şeyden önemlisi, ona para verme," diye yönlendirdi Jack Herring.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Postwhistle.

"Bayan Bulstrode" soğuk koyun eti ve şişelenmiş biradan oluşan mükemmel bir akşam yemeğini
hazırladıktan sonra sandalyesine yaslandı ve bacak bacak üstüne attı.

"Sık sık," diye belirtti Bayan Bulstrode, gözleri tavana dikilmiş bir şekilde, "bir sigaranın tadının nasıl olduğunu merak etmişimdir."

"İlk seferinde iğrenç bir tadı olduğunu söylemeliyim," diye düşündü Bayan Postwhistle, örgü örüyordu.

"Bazı kızların, duyduğuma göre," diye belirtti Bayan Bulstrode, "sigara içtiğini. "

"İyi kızlar değil," diye düşündü Bayan Postwhistle.

"Tanıdığım en iyi kızlardan biri," diye belirtti Bayan Bulstrode, "akşam yemeğinden sonra her zaman
sigara içerdi. Sinirlerini yatıştırdığını söyledi."

"Eğer ben sorumlu olsaydım böyle düşünmezdim," dedi Bayan Postwhistle.

"Sanırım," dedi huzursuz görünen Bayan Bulstrode, "yatmadan önce küçük bir yürüyüşe çıkacağım."

"Belki de bize iyi gelir," diye kabul etti Bayan Postwhistle, örgüsünü bırakarak.

"Gelmek zahmetine girmeyin," diye ısrar etti düşünceli Bayan Bulstrode. "Yorgun görünüyorsunuz."

"Hiç de değil," diye cevapladı Bayan Postwhistle. "Bence hoşuma gider."

Bazı açılardan Bayan Postwhistle takdire şayan bir arkadaş oldu. Hiç soru sormadı ve sadece kendisiyle konuşulduğunda konuştu, ki bu yürüyüş sırasında pek sık olmazdı. Yarım saatin sonunda Bayan Bulstrode baş ağrısı olduğunu söyledi ve eve dönüp yatağa gireceğini düşündü. Bayan
Postwhistle bunun makul bir fikir olduğunu düşündü.

"Sokaklarda dolaşmaktan daha iyi," diye mırıldandı Johnny, yatak odasının kapısı arkasından kapanırken, "ve bunun için söylenebilecek tek şey bu.
Kasayı soymam gerekirse, yarın bir sigara almalıyım. Bu ne?" Johnny ayak ucunda ilerledi. "Kahretsin!" dedi Johnny, "eğer kapıyı kilitlemediyse!"

Johnny yatağa oturdu ve pozisyonunu gözden geçirdi. "Bana öyle geliyor ki," diye düşündü Johnny, "bu karmaşadan asla kurtulamayacağım." Hala mırıldanan Johnny, korsesini çözdü. "Tanrıya şükür, bu iyi!" diye haykırdı Johnny, vücudunun yavaşça genişlediğini izlerken. "Sanırım onlarla işim bitmeden onlara alışmış olacağım."

Johnny bir gece rüya gördü.

Ertesi gün, yani cuma günü, Johnny "Bayan Bulstrode" olarak kaldı, itiraf etmeden içinde bulunduğu durumdan kurtulma fırsatı bulmayı umdu. Tüm Autolycus Kulübü ona aşık olmuş gibiydi.

"Kendimi biraz aptal sanıyordum," diye düşündü Johnny, "bir kombinezon
endişeliydi. Bu geveze aptalların daha önce hiç
bir kız görmediğine inanmayın."

Birer birer geldiler, küçük partiler halinde geldiler ve ona
bağlılık gösterdiler. İnsan fenomenlerine yorum yapmadan bakmaya alışkın olan Bayan Postwhistle bile buna değindi.

"Hepiniz bundan bıktığınızda," dedi Bayan Postwhistle Jack Herring'e,
"bana haber verin."

"Kardeşini bulduğumuz an," diye açıkladı Jack Herring, "elbette onu ona
götüreceğiz."

"Başkalarına bakmayı bitirdiğinizde bir şeyi doğru yerde aramaktan daha iyi bir şey yoktur," diye gözlemledi Bayan Postwhistle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Tam da dediğim gibi," diye yanıtladı Bayan Postwhistle.

Jack Herring, Bayan Postwhistle'a baktı. Ama Bayan Postwhistle'ın yüzü
ifade dolu değildi.

"Postane hala güçlü mü?" diye sordu Jack Ringa balığı.

"Postane bana çok yardımcı oldu," diye itiraf etti Bayan Postwhistle;
"ve bunu sana borçlu olduğumu unutmayacağım."

"Bunu söyleme," diye mırıldandı Jack Herring.

Ona hediyeler getirdiler - çok pahalı bir şey değil, daha çok saygı göstergesi olarak: zarif şeker paketleri, sade çiçeklerden oluşan buketler, şişeler dolusu koku. Somerville'e "Bayan Bulstrode" eğer gerçekten onu memnun etmek istiyorsa ve sadece şapkasının üzerinden konuşmuyorsa - Bayan Bulstrode argo için özür diledi, çünkü bunu kardeşinden kapmış olmasından korkuyordu - ona bir kutu Messani sigarası, 2 numara verebilirdi. Bu öneri ona acı verdi. Somerville the Briefless belki de eski kafalıydı. Bayan Bulstrode, onun
olduğunu kabul ederek sözünü kesti ve daha fazla konuşmaya yanaşmıyormuş gibi göründü.

Onu Madame Tussaud'ya götürdüler. Anıt'a çıkardılar.
Londra Kulesi'ne götürdüler. Akşam onu
Polytechnic'e götürüp Pepper's Ghost'u görmesini sağladılar. Gittikleri her yerde neşeli bir parti yaptılar.

"Eğleniyor gibi görünüyorlar!" diye yorumladı diğer gezginler, şaşırmış ve kıskanç bir şekilde.

"Kız biraz kendinde değil gibi görünüyor," diye yorumladı diğerleri, daha dikkatli bir şekilde. "Ona somurtkan görünümlü bir mal parçası derim," diye belirtti bazı hanımlar.

Bayan Bulstrode'un kardeşinin gizemli kayboluşuna karşı gösterdiği cesaret hayranlık uyandırdı.

"Derbyshire'daki halkına telgraf çeksek daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Jack
Herring.

"Yapma," diye şiddetle itiraz etti düşünceli Bayan Bulstrode; "onları
tedirgin edebilir. En iyi plan bana birkaç altın ödünç verip sessizce eve dönmeme izin vermen."

"Yine soyulabilirsin," diye korktu Jack Herring. "Ben de seninle
aşağı inerim."

"Belki yarın gelir," diye düşündü Bayan Bulstrode. "Ziyarete gittiğini
um."

"Bunu yapmamalıydı," diye düşündü Jack Herring, "geleceğini bilerek."

"Ah! O böyle biri," diye açıkladı Bayan Bulstrode.

"Genç ve güzel bir kız kardeşim olsaydı--" dedi Jack Herring.

"Ah! Başka bir şeyden konuşalım," diye önerdi Bayan Bulstrode. "Beni
yoruyorsun."

Özellikle Jack Herring'le, Johnny sabrını kaybetmeye başlamıştı.
"Bayan Bulstrode'un" cazibesinin Jack Herring'i çok etkilediği, deyişin deyişiyle, başlangıçta Usta Johnny'yi eğlendirmişti.
Gerçekten de--küçük bakkal dükkanının üzerindeki yatak odasının inzivasında kendi kendine acı bir şekilde
söylediği gibi--şüphesiz adamı
cesaretlendirmişti. Jack hayranlıktan hızla
tutkuya, tutkudan da bariz bir aptallığa geçmişti. Johnny'nin zihni
kendi dertlerine daha az odaklanmış olsaydı, şüphelenebilirdi.
Öyleyse ve olanlardan sonra, artık hiçbir şey Johnny'yi
şaşırtamazdı. "Tanrıya şükür," diye mırıldandı Johnny, ışığı söndürürken, "bu
Bayan Postwhistle güvenilir bir kadın gibi görünüyor."

Şimdi, Johnny'nin başı yastığına böyle düşerken, Autolycus Kulübü ertesi günkü eğlenceleri için planlarını tartışıyordu.

"Sanırım," dedi Jack Herring, "sabahleyin, güzel ve sessiz olduğunda, Crystal Palace."

"Öğleden sonra Greenwich Hastanesi'ne gideceğim," diye önerdi Somerville.

"Akşam Moore ve Burgess Minstrels'le bitireceğim," diye düşündü Porson.

"Genç bir insan için pek de uygun bir yer değil," diye korktu Jack Herring. "Şakaların
bazıları--"

"Bay Brandram, St. George's Hall'da _Julius Caesar_ okuyor," diye bilgilendirdi Wee Laddie rehberlik etmeleri için.

"Merhaba!" dedi Şair Alexander, tam o anda içeri girerek. "Ne hakkında konuşuyorsunuz?"

"Yarın akşam Bayan Bulstrode'u nereye götüreceğimizi tartışıyorduk," diye bilgilendirdi Jack Herring.

"Bayan Bulstrode," diye tekrarladı Şair, biraz şaşırmış bir tonda. "Johnny Bulstrode'un kız kardeşini mi kastediyorsun?"

"O hanımefendi," diye cevapladı Jack. "Ama onu nasıl
biliyor
sun? Yorkshire'da olduğunu sanıyordum."

"Dün geldim," diye açıkladı Şair. "Onunla birlikte seyahat ettim."

"Onunla birlikte seyahat ettim?"

"Matlock Bath'dan. Hepinizin nesi var?" diye sordu Şair.
"Hepiniz görünüyorsunuz--"

"Oturun," dedi Briefless Şaire. "Bu konuyu
sessizce konuşalım."

Şair Alexander, şaşkın bir şekilde oturdu.

"Dün Londra'ya Bayan Bulstrode ile seyahat ettiğinizi söylüyorsunuz. Bayan Bulstrode olduğundan emin misiniz?"

"Elbette!" diye karşılık verdi Şair. "Neden, onu bebekliğinden beri tanıyorum."

"Londra'ya ne zaman vardınız?"

"Üç buçuk."

"Peki ona ne oldu? Nereye gittiğini söyledi?"

"Ona hiç sormadım. Onu en son taksiye binerken gördüm. Benim de bir randevum vardı ve--Herring'e ne oldu diyorum?"

Herring ayağa kalkmış ve başı ellerinin arasında dolaşıyordu.

"Onu boş ver. Bayan Bulstrode yaklaşık--kaç yaşında bir hanımefendi?"

"On sekiz--hayır, geçen doğum gününde on dokuz."

"Uzun boylu, yakışıklı bir kız mı?"

"Evet. Diyorum ki, başına bir şey geldi mi?"

"Ona hiçbir şey olmadı," diye güvence verdi Somerville. "_O_
iyi. Genel olarak oldukça iyi vakit geçiriyor."

Şair bunu duyduğunda rahatladı. "Bir saat önce ona sordum," dedi Jack Herring, sanki orada olduğundan emin olmak istercesine başını hâlâ ellerinin arasına almış bir şekilde, "beni sevmeyi öğrenebileceğini
düşünüp düşünmediğini. Bunun bir evlilik teklifi olarak yorumlanabileceğini
söyler misiniz?"

Kulübün geri kalanı oybirliğiyle, pratik olarak
konuşursak, bunun bir teklif olduğu görüşündeydi.

"Bunu göremiyorum," diye savundu Jack Herring. "Sadece bir yorum niteliğindeydi."

Kulüp, böylesi saçmalıkların bir beyefendiye yakışmadığını düşünüyordu.

Hemen harekete geçilmesi gereken bir durum gibi görünüyordu. Jack Herring oturdu ve
sonra Bayan Bulstrode'a, Bayan Postwhistle aracılığıyla bir mektup yazmaya başladı.

"Ama anlamadığım şey--" dedi Şair Alexander.

"Ah! Onu bir yere götürün ve ona söyleyin, biri," diye inledi Jack Herring.
"Bütün bu gevezelik devam ederken nasıl düşünebilirim?"

"Ama Bennett neden--" diye fısıldadı Porson.

"Bennett nerede?" diye sordu yarım düzine sert ses.

Harry Bennett bütün gün ortalıkta görünmemişti.

Jack'in mektubu ertesi sabah kahvaltı saatinde "Bayan Bulstrode"a teslim edildi.
Mektubu inceledikten sonra Bayan Bulstrode ayağa kalktı ve Bayan Postwhistle'dan yarım kron borç istedi.

"Bay Herring'in özel talimatları," diye açıkladı Bayan Postwhistle,
"her şeyden önce sana hiç para vermemem gerektiğiydi."

"Bunu okuduğunda," diye cevapladı Bayan Bulstrode, mektubu ona uzatarak, "belki de Herring'in bir eşek olduğu konusunda benimle aynı fikirde olursun."

Bayan Postwhistle mektubu okudu ve yarım kronu çıkardı.

"Bir kısmıyla tıraş olsan iyi olur," diye önerdi Bayan Postwhistle. "Yani, eğer daha uzun süre aptalı oynayacaksan."

"Bayan Bulstrode" gözlerini açtı. Bayan Postwhistle kahvaltısına devam etti.

"Onlara söyleme," dedi Johnny; "sadece kısa bir süre için değil, kesinlikle."

"Benimle ilgisi yok," diye yanıtladı Bayan Postwhistle.

Yirmi dakika sonra, Kensington'daki teyzesini ziyaret eden gerçek Bayan Bulstrode, bir zarfın içinde, aceleyle karalanmış şu notu aldığında şaşırdı:--

"Hemen seninle konuşmak istiyorum --_yalnız_. Beni gördüğünde bağırma.
Her şey yolunda. İki tikte açıklayabilirim.--Sevgi dolu kardeşin,
JOHNNY."

İki tikten daha uzun sürdü; ama sonunda Bebek buna son verdi.

"Gülmeyi bitirdiğinde," dedi Bebek.

"Ama çok gülünç görünüyorsun," dedi kız kardeşi.

"_Onlar_ öyle düşünmediler," diye karşılık verdi Bebek. "Onları içeri aldım.
Sanırım hiç bu kadar ilgi görmedin, hem de bir günde."

"Onları içeri aldığından emin misin?" diye sordu kız kardeşi.

"Bu akşam saat sekizde Kulübe gelirsen," dedi Bebek, "sana bunu kanıtlayacağım. Belki seni daha sonra bir tiyatroya götürürüm - eğer iyi olursan."

Bebek, saat sekizden birkaç dakika önce Autolycus Kulübüne girdi ve bir kısıtlama havasıyla karşılaştı.

"Kaybolduğunu sanmıştım," diye soğuk bir şekilde belirtti Somerville.

"Birden çağrıldım - çok önemli bir iş," diye açıkladı Bebek.
"Kız kardeşim için yaptığınız her şey için hepinize çok minnettarım. Bana az önce söyledi."

"Bunu söyleme," dedi iki veya üç kişi.

"Çok iyisin, eminim," diye ısrar etti Bebek. "Sen olmadan
ne yapardı bilmiyorum."

Kulüp ona hiçbir şey, diye güvence verdi. Autolycus Kulübü'nün kendi iyi işlerini duyduklarında utangaç bir şekilde utanması dokunaklıydı. Kendilerine bırakılsalardı, bambaşka şeylerden konuşurlardı. Aslında, konuşmaya çalıştılar.

"Onun senden bu kadar coşkuyla bahsettiğini hiç duymamıştım, Jack," dedi Bebek, Jack Herring'e dönerek.

"Elbette biliyorsun, sevgili oğlum," diye açıkladı Jack Herring, "senin kız kardeşin için
yapabileceğim bir şey--"

"Biliyorum, sevgili oğlum," diye cevapladı Bebek; "Bunu her zaman hissettim."

"Daha fazla konuşma," diye ısrar etti Jack Herring.

"Bu sabahki mektubunu tam olarak anlayamadı," diye devam etti Bebek, Jack'in isteğini görmezden gelerek. "Onun nankör olduğunu düşünmenden korkuyor. "

"Bana öyle geldi ki," diye açıkladı Jack Herring, "bir veya iki küçük konuda beni yanlış anlamış olabilir. Ona yazdığımda,
ne yaptığımı tam olarak bilmediğim günler oluyor."

"Oldukça garip," diye düşündü Babe.

"Öyle," diye kabul etti Jack Herring. "Dün onlardan biriydi."

"Bana ona karşı çok nazik davrandığını söyledi," diye güvence verdi Babe. "İlk başta, ona para vermeyi
reddetmeni biraz kaba bulmuştu. Ama ona söylediğim gibi--"

"Aptalca davrandım," diye sözünü kesti Jack. "Şimdi anlıyorum. Bu sabah her şeyi yoluna koymak için
ortalıkta dolaştım. Ama o gitmişti ve Bayan
Postwhistle her şeyi olduğu gibi bırakmamın daha iyi olacağını düşündü. Kendimi fazlasıyla suçluyorum."

"Sevgili oğlum, hiçbir şey için kendini suçlama. Asilce davrandın," dedi Bebek ona. "Bu akşam buraya gelip beni özellikle çağıracak
ve sana teşekkür edecek."

"Bunu yapmamayı tercih ederim," dedi Jack Herring.

"Saçmalama," dedi Bebek.

"Beni mazur görmelisin," diye ısrar etti Jack Herring. "Bunu kaba bir şekilde söylemek istemiyorum,
ama gerçekten onu görmek istemiyorum."

"Ama işte burada," dedi Bebek, o anda yaşlı
Goslin'in elinden kartı alarak. "Bunu çok garip bulacaktır."

"Gerçekten yapmamayı tercih ederim," diye tekrarladı zavallı Jack.

"Bu nezaketsiz görünüyor," diye önerdi Somerville.

"Sen git," diye önerdi Jack.

"Beni görmek istemiyor," diye açıkladı Somerville.

"Evet istiyor," diye düzeltti Bebek.

"Unutmuştum, ikinizi de görmek istiyor."

"Gidersem," dedi Jack, "ona açıkça gerçek."

"Biliyor musun," dedi Somerville, "Bence bu en kısa yol olacak."

Bayan Bulstrode salonda oturuyordu. Jack Herring ve Somerville ikisi de şu anki daha sakin giyim tarzının ona daha çok yakıştığını düşündüler.

"İşte burada," diye duyurdu Babe, zaferle. "İşte Jack Herring ve
işte Somerville. Biliyor musun, onları dışarı çıkıp seni görmeye
zor ikna ettim. Sevgili yaşlı Jack, o her zaman çok utangaçtı."

Bayan Bulstrode ayağa kalktı. Ona yaptıkları iyilikler için
onlara asla yeterince teşekkür edemeyeceğini söyledi. Bayan Bulstrode oldukça etkilenmiş görünüyordu.
Sesi duygudan titriyordu.

"Daha ileri gitmeden önce, Bayan Bulstrode," dedi Jack Herring, "sana en iyisi, başından beri senin kız gibi giyinmiş kardeşin olduğunu
düşündüğümüzü söylemek olacak."

"Ah!" dedi Babe, "yani açıklama bu, öyle mi? Keşke
bilseydim--" Sonra Bebek durdu ve keşke konuşmasaydı.

Somerville onu omuzlarından yakaladı ve ani bir sarsıntıyla, onu gaz jetinin altında kız kardeşinin yanına dikti.

"Sen küçük bir canavarsın!" dedi Somerville. "Hep sen vardın." Ve
Bebek, oyunun bittiğini görüp şakanın
tamamen bir tarafa atılmadığı için mutlu olarak itiraf etti.

Jack Herring ve Somerville the Briefless o gece Johnny ve kız kardeşiyle
tiyatroya gittiler--ve diğer gecelerde. Bayan Bulstrode
Jack Herring'i çok iyi buldu ve bunu kardeşine söyledi. Ama o
Somerville the Briefless'ı daha da iyi buldu ve daha sonra, çapraz sorgu sırasında,
Somerville artık briefless olmadığında, bunu kendisi Somerville'e söyledi.

Ama bunun bu özel hikayeyle hiçbir ilgisi yok, hikayenin sonu
Bayan Bulstrode'un Pazartesi öğleden sonra için yapılan randevuyu "Bayan Montgomery" ve Bay Jowett ile birlikte, altı ay boyunca _Good Humour_ dergisinin arka sayfasında Mermer Sabunu reklamını, haftada yirmi beş pound karşılığında güvence altına aldı.

YEDİNCİ HİKAYE - Dick Danvers Dilekçesini sunuyor

William Clodd, alnını silerek, tornavidayı bıraktı ve geri çekilerek, çalışmalarının sonucuna belirgin bir memnuniyetle baktı.

"Bir kitaplığa benziyor," dedi William Clodd. "Yarım saat boyunca odada otursanız bile, bunun bir kitaplık olmadığını asla anlayamazsınız."

William Clodd'un başardığı şey şuydu: kendi tasarımına göre, düşünce ve bilgelik çağrıştıran eserlerle dolu dört raf hazırlamıştı. Aslında, bu bir
kitaplık değildi, sadece düz bir tahtaydı, kitaplar sadece kağıt fabrikasına çoktan girmiş ciltlerin
arkalarıydı. William Clodd bu kurnazca
aldatmacayı _Good Humour_'ın editörlük ofisinin köşesinde duran bir kır evi piyanosuna
yapmıştı. Piyanonun üstüne yığılmış yarım düzine gerçek
cilt yanılsamayı tamamlıyordu.
William Clodd'un gururla belirttiği gibi, sıradan bir ziyaretçi
kolayca
aldanabilirdi.

"Eğer o karışık gamları çalışırken odada oturmak zorunda kalsaydın,
hızla aldanmadan kurtulurdun," dedi _Good Humour_'ın editörü Peter
Hope. Acı bir şekilde konuştu.

"Her zaman evde değilsin," diye açıkladı Clodd. "Onun burada tek başına olduğu, başka
yapacak hiçbir şeyi olmadığı saatler olmalı. Ayrıca, bir süre sonra buna
alışacaksın."

"Sen, fark ettim ki, alışmaya çalışmıyorsun," diye hırladı Peter Hope. "Sen
her zaman o başladığı anda dışarı çıkıyorsun."

"Bir arkadaşım," diye devam etti William Clodd, "yedi yıl boyunca bir piyano dükkanının üstündeki bir ofiste çalıştı ve dükkan kapandığında neredeyse işini mahvediyordu; işsiz olduğu için çalışmaya yerleşemedi."

"Neden buraya gelmiyor?" diye sordu Peter Hope. "Üst kat
boş."

"Gelemez," diye açıkladı William Clodd. "Öldü."

"İnanamıyorum," diye yorumladı Peter Hope.

"İnsanların gelip pratik yaptığı, saatine altı peni ödediği bir dükkandı ve bundan hoşlanmaya başlamıştı - düşüncelerine neşeli bir fon oluşturduğunu söyledi. Alışabildiğin şey harika."

"Bunun ne faydası var?" diye sordu Peter Hope.

"Bunun ne faydası var!" diye karşılık verdi William Clodd öfkeyle. "Her kız
piyano çalmayı bilmeli. Sevgilisi
kendisine bir şey çalmasını istediğinde--"

"Acaba neden bir evlilik ajansı açmıyorsun," diye alay etti Peter Hope.
"Aşk ve evlilik--başka hiçbir şey düşünmüyorsun."

"Genç bir kız yetiştirirken--" diye itiraz etti Clodd.

"Ama değilsin," diye sözünü kesti Peter; "sadece kafandan
çıkarmaya çalıştığım şey bu. Onu ben yetiştiriyorum. Ve aramızda, bu kadar karışmamanı diliyorum."

"Bir kız yetiştirmeye uygun değilsin."

"Onu yedi yıldır senin yardımın olmadan yetiştirdim. O benim evlatlık kızım, senin değil. Keşke insanlar kendi işlerine bakmayı öğrenseler."

"Çok iyi iş çıkardın--"

"Teşekkür ederim," dedi Peter Hope alaycı bir şekilde. "Çok naziksin.
Belki zamanın olduğunda bana bir referans yazarsın."

"--şimdiye kadar," diye bitirdi sarsılmaz Clodd. "On sekiz yaşında bir kız
matematik ve klasikler dışında başka bir şey bilmek ister. Sen
anlamıyorsun."

"Anlıyorum," diye iddia etti Peter Hope. "Onlar hakkında ne biliyorsun? Sen bir baba değilsin."

"Elimizden gelenin en iyisini yaptın," diye itiraf etti William Clodd, Peter'ı çok sinirlendiren bir himaye tonuyla; "ama sen bir hayalperestsin; dünyayı
bilmiyorsun. Kızın bir
koca düşünmesi gereken zaman geliyor."

"Bir koca düşünmesine gerek yok, yıllarca değil," diye karşılık verdi Peter Hope. "Ve düşünse bile, piyanoda tıngırdatmak ona
yardımcı olacak mı?"

"Sanırım--sanırım," dedi Dr. Smith, şimdiye kadar sessiz bir dinleyici olarak kalmış olan, "genç dostumuz Clodd haklı. Erkek olacağı fikrinden
asla tam olarak
vazgeçemedin. Ona bir erkeğin bilmesi gereken
şeyleri öğrettin."

"Saçını sen kestin," diye ekledi Clodd.

"Ben kesmedim," diye çıkıştı Peter.

"Saçını kestirmesine izin verdin--aynı şey. On sekiz yaşında, kendi elbiseleri hakkında
bildiğinden
daha çok antik Yunanlılar ve Romalılar hakkında bilgi sahibi."

"Genç kız," diye savundu doktor, "o ne? Hayat bahçesini bizim için
parlatan çiçek, tozlu otoyolda
mırıldanan şırıldayan dere, neşeli ateş--"

"Hepsi olamaz," diye çıkıştı Peter, stil konusunda çok titizdi.
"Bir seferde bir benzetmeye sadık kal."

"Şimdi sade mantığı dinle," dedi William Clodd. "Sen--hepimiz--kızın her açıdan başarılı olmasını istiyoruz. "

"Onu istiyorum--" Peter Hope masanın üzerindeki çöpleri karıştırıyordu. Kesinlikle orada değildi. Peter bir çekmeceyi açtı-iki çekmece. "Keşke," dedi Peter Hope, "bazen bu kadar zeki olmasaydı."

Yaşlı doktor bir köşedeki tozlu kağıt dosyalarını karıştırdı. Clodd
onu şömine rafında, büyük bir pirinç şamdanın oyuk ayağının altında saklı
buldu ve Peter'a uzattı.

Peter'ın bir kötü alışkanlığı vardı--kendisi de itiraf ettiği gibi, giderek artan miktarlarda enfiye içmek.
Erkeklerin çoğu zaafına sempati duyan Tommy, buna karşı sertti.

"Gömleğine ve ceketine döküyorsun," diye itiraz etmişti Tommy. "Seni her zaman temiz görmek hoşuma gidiyor. Ayrıca, bu hoş bir alışkanlık değil. Keşke,
baba, bundan vazgeçsen."

"Vazgeçmeliyim," diye kabul etmişti Peter. "Kendimi ondan kurtaracağım. Ama hepsini birden değil
--çok zor olurdu; derece derece, Tommy, derece derece."

Böylece bir uzlaşma sağlanmıştı. Tommy enfiye kutusunu saklayacaktı.
Odanın bir yerinde ve ulaşılabilir olacaktı, ama hepsi bu kadardı.
Peter, özdenetim kırılma noktasına ulaştığında, onu bulmaya çalışabilirdi. Bazen, şans Peter'a yardım ederse, onu günün erken saatlerinde, oldukça bir orjiye dalarak kendi
acı öz eleştirilerini kazandığında bulurdu. Ama daha sıklıkla Tommy'nin kurnazlığı, zaman eksikliğinden dolayı, aramayı
terk etmek zorunda kalmasına neden olurdu. Tommy,
başarısız olduğunu her zaman, döndüğünde onu karşıladığı öfkeli teslimiyet havasından anlardı. Sonra belki de akşama doğru, Peter,
yukarı baktığında, kutunun burnunun önünde açık olduğunu, üstünde, bir çift kınayan siyah göz, ciddiyetleri, gülümsememeye çalışan bir çift dolgun kırmızı dudakla dengelenmişti. Ve Peter, sadece bir çimdiklemeye
izin verileceğini bilerek, derinden.

"Onun," dedi Peter Hope, elinde enfiye kutusuyla, kendi yargısına daha fazla güven duyarak, "aklı başında, zeki bir kadın olmasını istiyorum,
kendi geçimini sağlayabilecek ve bağımsız olabilecek;
sadece
çaresiz bir oyuncak bebek değil, gelip onunla ilgilenecek bir adam için ağlayan biri."

"Bir kadının işi," diye iddia etti Clodd, "ilgilenmektir."

"Belki bazı kadınlar," diye kabul etti Peter; "ama Tommy, gayet iyi biliyorsun,
sıradan bir kadın olmayacak. Zekası var; dünyada yolunu
bulacak."

"Zekasına bağlı değil," dedi Clodd. "Dirsekleri yok."

"Dirsekleri mi?"

"Yeterince keskin değiller. Yağmurlu bir gecede eve giden son otobüs, bir kadının dünyada kendi yolunu
bulacak kadar yetenekli olup olmadığını söyler. Tommy kaldırımda bırakılacak türden biri."

"O," diye karşılık verdi Peter, "kendine bir isim yapmak ve
bir taksiye binebilmek isteyen türden biri. Bana zorbalık etme!" Peter, başparmağıyla işaret parmağının arasından kendine
güvenirliğini kokladı.

"Evet, yapacağım," dedi Clodd, "bu konuda. Zavallı kızın
annesi yok."

Genel uyum açısından şans eseri, tartışma konusunu kabul etmek için kapı o anda açıldı.

"Yaşlı Blatchley'den o _Daisy Blossom_ reklamını aldım," diye duyurdu Tommy, zafer kazanmış bir şekilde başının üstünde bir kağıt parçası sallayarak.

"Hayır!" diye haykırdı Peter. "Nasıl başardın?"

"Ondan istedim," diye açıkladı Tommy'nin açıklaması.

"Çok tuhaf," diye düşündü Peter; "ben de geçen hafta yaşlı aptaldan istedim. Bunu açıkça reddetti."

Clodd homurdanarak azarladı. "Böyle şeyler yapmandan hoşlanmadığımı biliyorsun. Genç bir kız için uygun değil--"

"Sorun değil," diye güvence verdi Tommy; "kel!"

"Hiçbir fark yaratmaz," diye güvence verdi Clodd'un fikri.

"Evet, yaratır," dedi Tommy'ninki. "Ben kel olmalarını severim."

Tommy, Peter'ın başını ellerinin arasına alıp öptü ve bunu yaparken enfiyenin belirgin lekelerini fark etti.

"Sadece bir tutam, canım," diye açıkladı Peter, "en ufak bir tutam."

Tommy enfiye kutusunu masadan aldı. "Bu sefer nereye koyacağımı sana göstereceğim." Cebine koydu. Peter'ın yüzü düştü.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Clodd. Onu köşeye götürdü. "İyi fikir, değil mi?"

"Neden, piyano nerede?" diye sordu Tommy.

Clodd sevinçle diğerlerine döndü.

"Saçmalık!" diye homurdandı Peter.

"Saçmalık değil," diye bağırdı Clodd öfkeyle. "Bir kitaplık olduğunu sanıyordu - herkes yapardı. Orada oturup saatlerce pratik yapabilirsin," diye açıkladı Clodd Tommy'ye. "Merdivenlerden birinin çıktığını duyduğunda, bırakabilirsin."

"Nasıl bir şey duyabilir ki--" Peter'ın aklına parlak bir fikir geldi.
"Clodd, pratik bir adam olarak," diye ima etti Peter, Sokrates yöntemini benimseyerek, "ona o kukla piyanolardan birini alırsak--ne demek istediğimi anlıyorsun; tıpkı sıradan bir piyano gibi, sadece sen duymuyorsun?"

Clod başını iki yana salladı. "Hiç iyi değil. Yarattığı etkiyi söyleyemem."

"Kesinlikle öyle. Öyleyse, diğer taraftan, Clodd, yarattıkları etkiyi duymanın bazen yeni başlayanları cesaretini kırabileceğini düşünmüyor musun?"

Clodd'un fikri, böyle bir cesaret kırmanın mücadele edilmesi gereken bir şey olduğuydu.

Oturan Tommy, ters yönde bir gam yapmaya başladı.

"Şimdi matbaaya gidiyorum," diye açıkladı Clodd, şapkasını alarak. "Genç Grindley ile üçte bir randevum var. Sen ona sadık kal. Arada sırada hiç kaçırmadığın yarım saatlik bir zaman harikalar yaratır.
Sende var." Tommy'ye bu cesaretlendirici sözlerle birlikte Clodd ortadan kayboldu.

"Onun için kolay," diye mırıldandı Peter acı bir şekilde. "Her zaman başladığı anda dışarıda bir randevusu olur."

Tommy, ruhunu performansa katıyor gibiydi. Crane Court'taki yoldan geçenler durakladı, _Good Humour_'ın yayın ve editörlük ofislerinin birinci kat pencerelerine sıkıntılı bakışlarla baktılar, sonra aceleyle yola koyuldular.

"O--olağanüstü sert bir duşu var!" diye bağırdı doktor Peter'ın kulağına.
"Akşam görüşürüz. Bir şey--sana söyleyeceğim."

Şişman, ufak tefek doktor şapkasını aldı ve gitti. Tommy, aniden durarak
yanına geldi ve Peter'ın sandalyesinin koluna oturdu.

"Huysuz mu hissediyorsun?" diye sordu Tommy.

"Gürültüden rahatsız olmuyorum," diye açıkladı Peter, "eğer bunun iyi tarafını görebilseydim buna katlanırdım."

"Bu bana bir koca bulmamda yardımcı olacak, baba. Bana bunu yapmanın
tuhaf bir yolu gibi görünüyor; ama Billy öyle diyor ve Billy her şey hakkında her şeyi biliyor."

"Seni, aklı başında bir kız olarak, böyle saçmalıkları dinlerken anlayamıyorum," dedi Peter. "Beni rahatsız eden şey bu."

"Baba, zekan nerede?" diye sordu Tommy. "Billy bir
tuğla gibi davranmıyor mu? Neden, Fleet Street'e gidip yarım düzine başka gazetede çalışabilir
ve reklam ajanı olarak yılda beş yüz kazanabilirdi - bilirsin bunu yapabilirdi. Ama
yapmıyor. Bizimle kalıyor. Eğer
kendisini piyano olduğuna ikna ettikleri o teneke kutuyla kendimi gülünç duruma düşürmem onu ​​memnun edecekse, bunu yapmam sağduyu ve sağlam bir iş değil midir, iyi niyet ve minnettarlıktan bahsetmiyorum bile? Baba, ona bir sürprizim var. Dinle."
Ve Tommy, Peter'ın sandalyesinin kolundan sıçrayarak
piyanoya geri döndü.

"Neydi o?" diye sordu Tommy, bitirdikten sonra. "Tanıyabildin mi?"

"Sanırım," dedi Peter, "şöyle duyuluyordu--'Evim, Tatlı Evim' değildi, değil mi?"

Tommy ellerini çırptı. "Evet, öyleydi. Sen de beğeneceksin
baba. Müzikli 'Evde' yapacağız."

"Tommy, seni doğru düzgün yetiştirdim mi, sence?"

"Hayır baba, yetiştirmedin. Bana kendi yolumu çok fazla bıraktın. Atasözünü bilirsin: 'İyi anneler kötü kızlar yetiştirir.' Clodd haklı;
beni şımarttın, baba. Hatırlıyor musun, baba, sana ilk geldiğimde,
yedi yıl önce, sokaklardan gelen, erkek mi kız mı olduğunu bile bilmeyen, perişan, küçük bir velettim? Seni gördüğüm anda kendi kendime ne düşündüğümü biliyor musun? 'İşte yumuşak, eski bir juggins;
buraya girebilirsem iyi olacağım!' Seni zeki yapıyor,
oluklarda dolaşıp
dayak yemek; yüzleri çabucak okuyorsun."

"Yemek pişirmeyi hatırlıyor musun, Tommy? Kendi fikrine göre, 'yeteneğin vardı'."

Tommy güldü. "Nasıl dayandığını merak ediyorum. "

"Çok inatçıydın. Bana 'aşçı ve hizmetçi' olarak geldin ve
aşçı ve hizmetçi olarak ve başka hiçbir şey olarak kalmadın. Herhangi bir değişiklik
önersem, çenen havaya kalkardı. Çok sık
dışarıda yemek yemeye bile cesaret edemedim, sen çok küçük bir zorbaydın. Tek
şeyi, eğer memnun kalmazsam, her zaman yapmaya
hazırdın, evden çıkıp beni bırakmaktı. Bu vahşi bağımsızlığını nereden
aldın?"

"Bilmiyorum. Sanırım bir kadından almış olmalı -belki de annemdi; bilmiyorum--gece boyunca yatakta oturup öksürürdü, bana öyle geliyordu. İnsanlar bizi görmeye gelirdi -güzel giysiler içindeki hanımlar ve yağlı saçlı beyefendiler. Sanırım bize yardım etmek istiyorlardı.
Birçoğunun nazik sesleri vardı. Ama her zaman sert bir bakış
yüzüne gelirdi ve onlara o zaman bile doğru olmadığını bildiğim şeyi söylerdi - hatırlayabildiğim ilk şeylerden biriydi - istediğimiz her şeye sahip olduğumuz, kimseden yardıma ihtiyacımız olmadığı. Omuzlarını silkerek
giderlerdi. Beynime kazınmış gibi görünen bir hisle büyüdüm, hak etmediğiniz bir şeyi birinden almak utanç vericiydi. Şimdi bile bunu yapabileceğimi sanmıyorum, senden bile. Sana faydalıyım, baba - sana yardım ediyorum?"

Tommy'nin sesine bir korku sinmişti. Peter kolundaki küçük ellerin titrediğini hissetti.

"Bana yardım mı? Neden, bir zenci gibi çalışıyorsun - bir zencinin çalışması gerektiği gibi ama çalışmıyor. Kimse - ona ne kadar para verirsek verelim - bunun yarısını bile yapmazdı.
Başını olduğundan daha fazla şişirmek istemiyorum genç kadın, ama
yeteneklisin; Bunun dahice olduğundan emin değilim." Peter küçük ellerin kolunu sıktığını hissetti.

"Bu makalenin başarılı olmasını istiyorum; bu yüzden Clodd'u memnun etmek için
piyanoya vuruyorum. Bu bir aldatmaca mı?"

"Korkarım öyle; ama aldatmaca, bizim bu dönen
dünyamızın düzgünce dönmesine yardımcı olan tatlı yağdır. Çok fazlası bayatlatır: onu
çok nazikçe bırakırız."

"Ama bunun sadece aldatmaca olduğundan emin misin, Tommy?" Korkunun şimdi girdiği şey Peter'ın sesiydi. "Seni benden daha iyi anladığını düşünmüyorsun - senin için daha fazlasını mı yapardı?"

"Sana senin hakkında ne düşündüğümü söylememi istiyorsun ve bu senin için iyi değil,
baba - çok sık değil. O zaman başını şişiren sen olurdun."

"Kıskanıyorum, Tommy, sana yaklaşan herkesi kıskanıyorum. Hayat bizim
yaşlılar için bir trajedi. Biliyoruz ki bir gün gelecek
yuvayı terk edeceksin, bizi sessiz, gülünç, çıplak
dallar arasında uçuşur halde bırakacaksın. Daha sonra, kendi çocukların olduğunda anlayacaksın.
Bu koca hakkında aptalca konuşmalar! Bir erkek için kadından daha kötüdür.
Anne çocuğunda tekrar yaşar: erkek her şeyden
soyulur."

"Baba, kaç yaşında olduğumu biliyor musun?--korkunç saçmalıklar mı söylüyorsun?"

"Gelecek, küçük kız."

"Evet," diye cevapladı Tommy, "sanırım gelecek; ama uzun bir süre değil--ah,
çok uzun bir süre değil. Gelme. Beni korkutuyor."

"Sen mi? Seni neden korkutsun?"

"Acı. Beni korkak hissettiriyor. Gelmesini istiyorum;
hayatı tatmak,
tüm bardağı içmek, anlamak, hissetmek istiyorum. Ama bu
içimdeki çocuk. Ben yarıdan fazla çocuğum, hep öyleydim. Ama içimdeki
kadın: bu çileden ürküyor."

"Tommy, sanki aşk korkunç bir şeymiş gibi konuşuyorsun."

"İçinde her şey var; hissediyorum, baba. Tek bir
çekimdeki hayat. Beni korkutuyor."

Çocuk, yüzünü ellerinin arkasına gizleyerek duruyordu.
Yalan söylemekte her zaman çok kötü olan Yaşlı Peter,
nasıl bir teselli
uygulayacağını bilmeden sessizce duruyordu. Gölge geçti ve Tommy'nin gülen gözleri tekrar dışarı baktı.

"Yapacak bir işin yok mu, baba--dışarıda, yani?"

"Benden kurtulmak mı istiyorsun?"

"Eh, kanıtlar gelene kadar beni meşgul edecek başka bir şeyim yok.
Çok çalışacağım, sıkı."

"Sanırım Embankment'taki makalemi çevireceğim," dedi Peter.

"Hepinizin bana minnettar olması gereken bir şey var,"
diye güldü Tommy, piyanonun başına otururken. "Hepinizi
aksi takdirde alacağınızdan daha fazla temiz hava almaya teşvik ediyorum."

Yalnız kalan Tommy, kendine özgü enerjisi ve titizliğiyle görevine koyuldu. Karmaşık
ölçeklerle boğuşurken, Tommy gözlerini _Czerny'nin Egzersizleri_'nin
sayfalarına daha da yaklaştırdı. Bir sayfayı çevirmek için yukarı baktığında, Tommy,
şaşırarak, bir yabancının gözleriyle karşılaştı. Kahverengi gözlerdi, ifadeleri sempatikti. Altlarında, üzerine düşen güneş ışığıyla
altın gibi görünen, Vandyke tarzında kısa kesilmiş bir bıyık ve sakal vardı,
tamamen hoş bir ağzı gizlemiyordu, köşelerinde bir gülümseme gizliydi.

"Özür dilerim," dedi yabancı. "Üç kere kapıyı çaldım. Belki de
beni duymadınız?"

"Hayır, yapmadım," diye itiraf etti Tommy, _Czerny'nin
Egzersizleri_ kitabını kapatıp, çenesini Tommy'nin mizacının
tablosuna aşina olan herhangi biri için
bir sığınak aramanın
önerilebileceği bir açıyla kaldırarak.

"Burası _Good Humour_'ın yazı işleri ofisi, değil mi?" diye sordu yabancı.

"Öyle."

"Editör içeride mi?"

"Editör dışarıda."

"Yardımcı editör mü?" diye önerdi yabancı.

"Ben yardımcı editörüm."

Yabancı kaşlarını kaldırdı. Tommy ise kaşlarını indirdi.

"Şuna bir göz atabilir misiniz?" Yabancı cebinden katlanmış bir el yazması çıkardı. "Bir anınızı almaz. Elbette,
postayla göndermeliydim; ama
postayla bir şeyler göndermekten çok yoruldum."

Yabancının tavrı, onurlu küstahlığın acıklı bir tevazu ile birleşmesinden oluşuyordu. Gözleri hem meydan okuyor hem de yalvarıyordu. Tommy elini gazeteye uzattı ve onu dar odanın bir tarafında bir paravan, diğer tarafında ise
harika bir döner kitaplık bulunan
büyük yazı işleri masasının korumasının arkasına çekti. Yabancı ayakta kalmaya devam etti.

"Evet. Güzel," diye eleştirdi yardımcı editör. "Basılmaya değer,
belki de para ödemeye değmez."

"Sadece bir--amatör işinden ayırt etmeye yetecek kadar nominal bir meblağ değil mi?"

Tommy dudaklarını büzdü. "Şiir piyasada tam bir uyuşturucu.
Hiçbir şey ödemeden
istediğimiz kadarını elde edebiliriz."

"Yarım kron diyelim," diye önerdi yabancı.

Tommy masanın üzerinden hızlı bir bakış attı ve ilk kez
onu bütünüyle gördü. Üzerinde yıpranmış, uzun, kahverengi bir ceket vardı - uzun, yani sıradan bir adam için uzun olurdu, ama yabancı
olağanüstü uzun boylu olduğu için, ona gülünç derecede kısa görünüyordu,
sadece dizlerine kadar geliyordu. Boynunda ve yeleğinin içine sokulmuş, böylece gömleğini ve yakasını tamamen gizleyen mavi ipek bir atkı dikkatlice yerleştirilmişti. Çıplak
elleri mavi ve soğuk görünüyordu. Yine de siyah redingot, yelek ve Fransız gri pantolonu birinci sınıf bir terzinin belirgin kesimini taşıyordu ve ona mükemmel uyuyordu. Masanın üzerine koyduğu şapkası göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve ipek şemsiyesinin sapı altın bir kartal başıydı, gözleri için iki küçük yakut vardı.

"İstersen bırakabilirsin," diye onayladı Tommy. "Döndüğünde editörle konuşacağım."

"Unutamayacak mısın?" diye ısrar etti yabancı.

"Hayır," diye cevapladı Tommy. "Unutmayacağım."

Siyah gözleri, farkında olmadan yabancıya dikilmişti.

Bilinçsizce "durum değerlendirmesi" tavrına düşmüştü.

"Çok teşekkür ederim," dedi yabancı. "Yarın tekrar arayacağım."

Kapıya doğru geri çekilen yabancı dışarı çıktı.

Tommy yüzünü ellerinin arasına alıp oturdu. _Czerny'nin Egzersizleri_
ihmal edilmişti.

"Kimse aradı mı?" diye sordu Peter Hope.

"Hayır," diye cevapladı Tommy. "Ah, sadece bir adam. Bunu bıraktım--fena değil."

"Eski hikaye," diye düşündü Peter, el yazmasını açarken. "Hepimiz
şiirle başlarız. Sonra düzyazı romanlarına geçeriz; şiir
karlı değildir. Son olarak, makaleler yazıyoruz: 'Evliyken Nasıl Mutlu Olunur', 'Kızlarımızla Ne Yapacağız?' Özetlenmiş bir hayat. Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Ah, her zamanki şeyler," diye açıkladı Tommy. "Bunun için yarım kron istiyor."

"Zavallı şeytan! Bırak ona."

"Bu iş değil," diye homurdandı Tommy.

"Kimse asla bilmeyecek," dedi Peter. "Bunu 'telgraf' olarak gireceğiz."

Yabancı ertesi gün erkenden aradı, yarım kronunu cebine koydu ve başka bir el yazması bıraktı - bir deneme. Ayrıca altın saplı şemsiyesini de arkasında bıraktı, bunun yerine Clodd'un aşırı kirli havalar için sakladığı eski bir alpaka şeyini de götürdü. Peter denemeyi kullanılabilir olarak ilan etti.

"Bir tarzı var," dedi Peter; "üstün bir şekilde yazıyor. Benim için onunla bir
randevu ayarlayın."

Clodd, şemsiyesini kaybettiğinde öfkelendi.

"Bu şeyin bana ne faydası var?" diye yorumladı Clodd. "Bir pantomim
içinde bir adam için bir tür şey! Adam geveze bir eşek olmalı!"

Tommy bir dahaki sefere aradığında yabancıya her ikisinden de mesajlar verdi. Şemsiyeler konusunda
şaşırmaktan çok üzülmüş gibi görünüyordu.

"Bay Clodd'un kendi şemsiyesi karşılığında bu şemsiyeyi saklamak isteyeceğini düşünmüyor musunuz?" diye önerdi.

"Bu onun tarzı değil," diye açıkladı Tommy.

"Çok tuhaf," dedi yabancı, gülümseyerek. "Son üç haftadır bu şemsiyeden kurtulmaya çalışıyorum. Bir zamanlar, kendi şemsiyemi saklamayı tercih ettiğimde, insanlar yanlışlıkla şemsiyeyi alırlardı ve karşılığında arkalarında her türlü eski şeyi bırakırlardı. Şimdi,
gerçekten ondan kurtulmak istediğimde, kimse ona sahip olmayacak."

"Neden ondan kurtulmak istiyorsun?" diye sordu Tommy. "Çok iyi bir
şemsiye gibi görünüyor."

"Bana nasıl engel olduğunu bilmiyorsun," dedi yabancı. "Ona uymak zorundayım. Ucuz bir restorana o şemsiyeyle girmek için belli bir kararlılık gerekiyor. Bunu yaptığımda, garsonlar dikkatimi en pahalı
yemeklere çekiyor ve bana sözde şampanyalarının özel markalarını öneriyorlar. Sadece bir pirzola ve bir bardak bira istersem oldukça şaşırmış görünüyorlar. Onları hayal kırıklığına uğratacak
cesaretim her zaman olmuyor. Gerçekten benim için tam bir lanet haline geliyor. Bir otobüsü durdurmak için kullanırsam, üç veya dört fayton gelip benim için kavga ediyor. Yapmak
istediğim hiçbir şeyi yapamıyorum. Basit ve ucuz yaşamak istiyorum:
Bana izin
vermeyecek."

Tommy güldü. "Kaybedemez misin?"

Yabancı da güldü. "Kaybet! İnsanların ne kadar dürüst
oldukları hakkında hiçbir fikrin yok. Ben kendim bilmiyordum. Son birkaç hafta içinde tüm dünya benim gözümde
yükseldi. İnsanlar oldukça uzun mesafeler boyunca peşimden koşuyor
ve
onu elime zorla veriyorlar - yağmurlu günlerde şemsiyeleri olmayan insanlar. Bu şapka için de aynı şey geçerli." Yabancı şapkayı eline alırken içini çekti. "Her zaman karşılığında makul derecede
ucuz bir şeyle _kurtulmaya_ çalışıyorum. Her zaman yakalanıyorum ve durduruluyorum."

"Neden onları rehin vermiyorsun?" diye önerdi pratik Tommy.

Yabancı ona hayranlıkla baktı.

"Biliyor musun, bunu hiç düşünmemiştim," dedi yabancı. "Elbette.
Ne güzel bir fikir! Çok teşekkür ederim."

Yabancı, açıkça çok rahatlamış bir şekilde ayrıldı.

"Aptal herif," diye düşündü Tommy. "Ona değerinin dörtte birini bile
vermeyecekler ve o da: 'Çok teşekkür ederim,' diyecek ve oldukça memnun olacak." O gün, o yabancının çaresizliği düşüncesi Tommy'yi çok endişelendirdi.

Yabancının adı Richard Danvers'dı. Holborn'un diğer tarafında, Featherstone Buildings'te yaşıyordu, ancak zamanının çoğunu _Good Humour_ ofislerinde geçirmeye başladı.

Peter onu severdi. "Çok umut vaat ediyordu," diye düşündü Peter. "Kadının Eğitimi' üzerine yazdığım makaleye yönelik eleştirisi hem sağduyu hem de his içeriyordu. Bir bilgin ve düşünür."

Ofis çocuğu Flipp (Philip olarak yazılır) ondan hoşlanırdı; ve Flipp'in tavrı, genel olarak, sansürcüydü. "İyi biri," diye telaffuz etti Flipp; "kendini beğenmiş
bir yanı yok. Çok fazla aklı var, gizli saklı."

Bayan Ramsbotham ondan hoşlanırdı. "Erkekler - hiç düşünmediğimiz erkekler," diye açıkladı Bayan Ramsbotham- "iki sınıfa ayrılabilir: sevmemiz gereken ama sevmediğimiz erkekler; ve sevmemiz için özel bir neden olmayan ama sevdiğimiz erkekler. Şahsen ben arkadaşın Dick'i çok sevebilirim. Onun kendisi dışında çekici hiçbir yanı yok."

Tommy bile onu kendi tarzında seviyordu, ama bazen ona karşı sert davranıyordu.

"Büyük bir caddeden bahsediyorsan," diye homurdandı Tommy, provaları incelerken,
"neden büyük bir cadde demiyorsun? Neden ona her zaman 'ana arter' diyorsun?"

"Üzgünüm," diye özür diledi Danvers. "Bu benim fikrim değil. Bana daha üst sınıf dergileri incelememi söyledin."

"Size tüm kusurlarını seçip takip etmenizi söylemedim. İşte yine. Kalabalığınız her zaman 'çok başlı canavar'dır; çayınız 'sevindiren ama sarhoş etmeyen fincandır.'"

"Korkarım sizin için bir dert oluyorum," diye önerdi personel.

"Korkarım siz öylesiniz," diye kabul etti yardımcı editör.

"Beni terk etmeyin," diye yalvardı personel. "Yanlış anladım, hepsi bu. Gelecekte İngilizce yazacağım."

"İsterseniz sevinirim," diye homurdandı yardımcı editör.

Dick Danvers ayağa kalktı. "Buradan 'çuval' dediğiniz şeyi almak için çok hevesliyim."

Alt editör, yumuşayarak, personelin hiçbir endişe duymasına gerek olmadığını düşündü, yeter ki öğretilebilir olsun.

"Ben oldukça değersiz bir adamdım, Bayan Hope," diye itiraf etti Dick Danvers. "Kendimden umudumu kesmeye başlamıştım ta ki seninle ve babanla karşılaşana kadar. Buradaki atmosfer - Crane Court'un maddi atmosferinden bahsetmiyorum - çok canlandırıcı: sadeliği, samimiyeti. Eskiden ideallerim vardı. Onları bastırmaya çalışırdım. Bu tür şeylere
alay eden bir grup var. Şimdi onların iyi olduğunu görüyorum. Bana yardım edecek misin?"

Her kadın bir annedir. Tommy o an bu iri çocuğu
dizine alıp onun iyiliği için konuşmak istediğini hissetti. O sadece
aşırı büyümüş bir çocuktu. Ama aşırı derecede büyümüştü! Tommy elini uzatmakla yetinmek zorundaydı. Dick Danvers sıkıca kavradı.

Onu onaylamayan tek kişi Clodd'du.

"Onu nasıl yakaladın?" diye sordu Clodd bir öğleden sonra, o ve Peter ofiste
yalnızken.

"Geldi. Her zamanki gibi geldi," diye açıkladı Peter.

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey. Bilinecek ne var ki? Bir gazeteciyle bir karakter istenmez."

"Hayır, sanırım bu işe yaramaz. O zamandan beri onun hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Ona karşı hiçbir şey. Neden herkesten bu kadar şüpheleniyorsun?"

"Çünkü sen sadece yünlü bir kuzusun ve sana bakacak bir köpek istiyorsun. O kim? İlk gecede tezgahını veriyor ve gizlice çukura giriyor.
Onu bir resim galerisine gönderdiğinde, özel manzaradan kaçıyor ve
ilk şilin gününde gidiyor. Halka açık bir
akşam yemeğine davet gelirse, gidip onun için yememi ve ona ne hakkında olduğunu anlatmamı istiyor. Bu, açık sözlü ve dürüst bir gazeteciyi ima etmiyor, değil mi?"

"Bu alışılmadık bir şey, kesinlikle alışılmadık bir şey," diye itiraf etmek zorundaydı Peter.

"Bu adama güvenmiyorum," dedi Clodd. "Bizim sınıfımızdan değil. Burada
ne işi var?"

"Ona soracağım, Clodd; ona doğrudan soracağım."

"Ve sana ne söylerse inan."

"Hayır, inanmayacağım."

"O zaman ona sormanın ne faydası var?"

"Peki, ne yapacağım?" diye sordu şaşkın Peter.

"Ondan kurtul," diye önerdi Clodd.

"Ondan kurtul?"

"Onu uzaklaştırın! Gün boyu ofise girip çıkmasını, o çoban köpeği gözleriyle ona bakmasını, o cushat-dove sesiyle onunla sanat ve şiir hakkında tartışmasını
sağlamayın. Onu hemen uzaklaştırın -eğer çok geç olmadıysa."

"Saçmalama," dedi Peter, ancak bembeyaz kesilmişti. "O öyle
bir kız değil."

"O öyle bir kız değil!" Clodd, Peter Hope'a hiç tahammül edemiyordu ve ona bunu söyledi. "Parmaklarında neden hiç mürekkep lekesi yok? Eskiden vardı. Neden çekmecesinde her zaman bir limon bulunduruyor? En son ne zaman saçını kestirdi? Eğer bilmek istersen sana söyleyeyim - beş ay önce, o gelmeden önceki hafta. Eskiden iki haftada bir kestirirdi: boynunu gıdıkladığını söyledi. Neden insanlar ona Tommy diye seslendiğinde ve isminin Jane olduğunu söylediklerinde
üzerine atlıyor? Eskiden
asla Jane olmazdı. Belki biraz daha büyüdüğünde bazı şeyleri kendin fark etmeye başlarsın.

Clodd şapkasını kafasına geçirdi ve kendini merdivenlerden aşağı attı.

Peter, bir dakika sonra dışarı çıktı ve kendine bir ons enfiye aldı.

"Fiddle-de-dee!" dedi Peter, on üçüncü tutamını alırken.
"İnanma. Onu yoklayacağım. Tek kelime etmeyeceğim--sadece onu
dinleyeceğim."

Peter sırtını ateşe vererek duruyordu. Tommy masasına oturmuş, hayali bir
hikayenin kanıtlarını düzeltiyordu: _Geçmişi Olmayan Adam_.

"Onu özleyeceğim," dedi Peter; "Özleyeceğimi biliyorum."

"Kimi mi özleyeceğim?" diye sordu Tommy.

"Danvers," diye iç geçirdi Peter. "Her zaman böyle olur. Bir adamla
dost olursun; sonra o gider--yurt dışına, Amerika'ya geri döner, Tanrı bilir nereye. Onu
bir daha asla göremezsin."

Tommy başını kaldırdı. Yüzünde bir sıkıntı vardı.

"'Taciz' nasıl yazılır?" diye sordu Tommy! "iki r mi yoksa bir mi?"

"Bir r," diye bilgilendirdi Peter, "iki s."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Tommy'nin yüzünden sıkıntı geçti.

"Ne zaman gideceğini sormuyorsun, nereye gideceğini sormuyorsun,"
diye yakındı Peter. "En ufak bir ilgin yok gibi görünüyor."

"Bu kağıdı düzeltmeyi bitirir bitirmez soracaktım,"
diye açıkladı Tommy. "Nedenini söylüyor?"

Peter karşıya geçmişti ve lambanın ışığıyla aydınlanan yüzünü
görebileceği bir yerde duruyordu.

"Seni üzmüyor mu--gitmesi, onu
bir daha asla
görmemen düşüncesi?"

"Neden olsun ki?" Tommy onun araştıran bakışlarına biraz
şaşkın bir ifadeyle karşılık verdi. "Onun Elbette, üzgünüm. Yararlı olmaya başlamıştı. Ama
her zaman bizimle kalmasını bekleyemezdik, değil mi?"

Peter ellerini ovuşturarak kıkırdamaya başladı. "Ona bunların
saçma olduğunu söyledim. Clodd, senin o adama
bakmaya başladığını söyledi."

"Dick Danvers için mi?" Tommy güldü. "Bunu kafasına ne soktu?"

"Ah, peki, fark ettiğimiz bir iki küçük şey vardı."

"Biz mi?"

"Yani Clodd'un fark etmiş olması."

Tommy kendi kendine, bunları fark edenin sen değil, Clodd olmasına sevindim, baba, diye düşündü. Sen fark etseydin, oldukça belirgin olurlardı.

"Bu beni doğal olarak endişelendirdi," diye itiraf etti Peter. "Görüyorsun ya, adam hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz."

"Kesinlikle hiçbir şey," diye kabul etti Tommy.

"En yüksek dürüstlüğe sahip bir adam olabilir. Şahsen, öyle olduğunu düşünüyorum. Ondan
hoşlanıyorum. Öte yandan, tam bir düzenbaz da olabilir. Bir an bile öyle olduğuna inanmıyorum ama olabilir. Söylemesi
imkansız."

"Oldukça imkansız," diye kabul etti Tommy.

"Sadece bir gazeteci olarak düşünüldüğünde, önemli değil. İyi yazıyor.
Zeki. Bunun bir sonu var."

"Çok titiz," diye kabul etti Tommy.

"Şahsen," diye ekledi Peter, "Ben bu adamı seviyorum." Tommy işine dönmüştü.

Bu tür bir krizde Peter'ın ne faydası vardı? Peter azarlayamazdı.
Peter zorbalık edemezdi. Tommy'nin konuşmaya ihtiyacı olduğunu bildiği Tommy ile konuşabileceği tek kişi Jane'di, görgü kurallarına sahip, onurlu genç bir kadındı.

"En azından kendinden utandığını umuyorum," diye belirtti Jane, aynı gece Tommy'ye, ikisi birlikte küçük yatak odalarında otururken.

"Utanılacak bir şey yapmadın," diye homurdandı Tommy.

"Herkesin fark etmesi için açıkça kendini aptal durumuna düşürdün."

"Clodd herkes değil. Kafasının arkasında gözleri var. Olayları
olmadan önce görür."

"Kadınının gururu nerede: seninle
en sıradan nezaket kuralları dışında hiç konuşmamış bir adama aşık olmak."

"Ona aşık değilim."

"Hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğin bir adam."

"Ona aşık değilim."

"Nereden geliyor? Kim o?"

"Bilmiyorum, umursamıyorum; benimle hiçbir ilgisi yok."

"Sadece yumuşak gözleri, yalvaran sesi ve o yarı okşayan, yarı dindar tavrı yüzünden. Sence bunu
özel olarak senin için mi saklıyor? Sana daha fazla mantık için kredi verdim."

"Ona aşık değilim, söylüyorum. Şanssız ve
üzgünüm, hepsi bu."

"Ve eğer öyleyse, bunun kimin hatası olduğunu düşünüyorsun?"

"Önemi yok. Hiçbirimiz aziz değiliz. Kendini toparlamaya çalışıyor ve ben ona saygı duyuyorum. Bu dünyada birbirimize karşı
hayırsever ve nazik olmak görevimiz!"

"Ah, peki, sana ona nasıl nazik olabileceğini söyleyeyim: ona zamanını boşa harcadığını söyleyerek. Yetenekleriyle, artık işini bildiğine göre, büyük bir gazetenin kadrosunda olabilir ve iyi bir
gelir elde edebilir. Ona nazik bir şekilde söyle ama kararlı ol. Gitmesi konusunda ısrar et. Bu, ona karşı gerçek bir nezaket göstermek olacak - ve sana karşı da, diye düşünüyorum, canım."

Ve Tommy, Jane'in tavsiyesinin altında yatan sağlam sağduyuyu anladı ve takdir etti ve hemen ertesi gün, ilk fırsatı değerlendirerek, buna göre hareket etti; ve eğer Dick Danvers sessizce oturup dinleseydi, Tommy'nin programında da belirtildiği gibi, her şey düşünüldüğü gibi gidecekti.

"Ama ben gitmek istemiyorum," dedi Dick.

"Ama sen gitmek istemelisin. Burada bizimle kalarak
kendine hiçbir faydan olmuyor."

Ayağa kalktı ve bir ayağı çamurluğun üzerinde,
ateşe bakarak duran kadının yanına geldi. Onun bunu yapması onu rahatsız etti.
O odanın diğer ucunda oturduğu sürece, o yardımcı editördü,
personelin kendi iyiliği için tavsiyelerde bulunuyordu. Artık gözlerini
onunla karşılaşmadan kaldıramadığı için, titreyen küçük bir kadından daha önemli bir şey olmadığının acı bir şekilde bilincindeydi.

"Dünyadaki en iyi şeyi yapıyor," dedi ona, "sana yakın olmak."

"Ah, lütfen tekrar otur," diye ısrar etti kadın. "Oturduğunda seninle çok daha iyi konuşabiliyorum."

Ama o gün yapması gereken hiçbir şeyi yapmayacaktı. Bunun yerine,
ellerini tuttu ve bırakmadı; ve akıl ve irade ondan çıktı, onu çaresiz bıraktı.

"Seninle olmama izin ver "Her zaman," diye yalvardı. "Bu benim için ışıkla karanlık arasındaki fark anlamına geliyor. Benim için çok şey yaptın. İşini
bitirmeyecek misin? Bana güvenmeyecek misin? Sana olan aşkım, geçip gidebilecek ateşli bir tutku değil. İçimdeki en iyi şeylerden, sağlıklı, neşeli ve güçlü olan tarafımdan, sana ait olan tarafımdan kaynaklanıyor."

Onu serbest bırakarak yüzünü çevirdi.

"Benim diğer tarafım - o alçak - öldü, canım - öldü ve gömüldü. Bir alçak olduğumu bilmiyordum, kendimi iyi bir adam sanıyordum, ta ki bir gün bana geri dönene kadar. Birdenbire kendimi olduğum gibi gördüm. Ve o şeyin görüntüsü beni korkuttu ve ondan
kaçtım. Kendi kendime, yeni bir ülkede, beni geçmişe bağlayabilecek her bağdan
kurtularak hayata yeniden başlayacağımı söyledim. Bu, başlangıçta yoksulluk - belki de yoksunluk anlamına gelecekti. Peki ya o? Mücadele
beni hazırlar. İyi bir spor olurdu. Ah, peki, sonucu tahmin edebilirsiniz: soğuk gerçeklere uyanış, duygu tepkisi. Diğer insanlardan
hangi yönden daha kötüydüm? Başkalarının gülüp yemek yediği bir
dünyada züppelik eden kimdim ki? Şehrinizi
çizmelerim delik deşik olana kadar dolaştım. Don Kişotvari ideallerimi terk etmem gerekiyordu--utancın beni beklediği yere geri dönmek, şişman buzağıyla karşılanmak. O öğleden sonra kapınızın önünden geçmemiş ve piyanoda tıngırdadığını duymamış olsaydım, her şey böyle biterdi."

Yani Billy haklıydı, diye düşündü Tommy kendi kendine, piyano gerçekten
yardımcı oluyor.

"Çok uygunsuzdu--Crane Court'ta bir piyano--gürültünün nereden geldiğini görmek için baktım. Kapı direğindeki kağıdın adını okudum. 'Bu
son
şansım olacak,' dedim kendi kendime. 'Bu karar verecek.'"

Ona geri döndü. Kadın kıpırdamamıştı. "Sana
bunların hepsini söylemekten korkmuyorum. Sen çok büyük yüreklisin, çok insansın; anlayacaksın, affedebilirsin. Hepsi geçmişte kaldı. Seni sevmek bir adama
kötülükle işinin bittiğini söyler. Bana güvenmeyecek misin?"

Ellerini onun ellerine koydu. "Sana güveniyorum," dedi, "hayatımın tamamına. Bunu mahvetme canım, eğer yapabilirsen."

Tommy'nin o gece odasında bunu düşünmeye başladığında gülerek söylediği gibi, bu tuhaf bir kur yapma şekliydi.
Ama bu şekilde şekillendi.

Onu en çok rahatsız eden şey, Peter'a karşı pek de açık sözlü olmamasıydı,
bu yüzden Peter onu kendine karşı savunmak zorundaydı.

"Sana o kadar ani saldırdım ki," diye açıkladı Peter, "düşünmeye
vaktin olmadı. İçgüdüsel davrandın. Bir kadın aşkını kendinden bile saklamaya çalışır."

"Sanırım sonuçta ben bir erkekten çok bir kız çocuğuyum," diye korktu Tommy: "Çok fazla kadınsı kusurum var gibi görünüyor."

Peter kendini sakin yerlere götürdü ve bir başkasının ona her zamankinden daha fazla şey
vereceği gerçeğiyle yüzleşmek için kendini eğitti ve Clodd
başı ağrıyan bir ayı gibi işine koyuldu; ama ikisi de
kendilerini bu kadar yormalarına gerek yoktu. Evlilik, yaklaşık on beş yıl geçene kadar gerçekleşmedi ve o günden önce eski Londra Köprüsü'nün altından çok su akması gerekti.

Geçmişten kolayca kurtulmak mümkün değil. Bir zamanlar bir kadının
bebeğini öldürüp onu ıssız bir ormana gömdüğü ve daha sonra gece geri dönüp orada, ay ışığında beyaz bir çocuğun elinin
toprağı çağırdığını gördüğü ve onu tekrar tekrar gömdüğü hakkında bir hikaye yazılmıştı; ama her zaman
o beyaz bebek eli toprağı yukarı doğru çağırıyordu, onu çiğniyordu.
Tommy Bir akşam eski bir karışık hikayeyi okudu ve
ölü ateşin önünde oturdu, kitap kucağında açıktı ve titredi;
çünkü şimdi onu rahatsız eden korkuyu biliyordu.

Tommy onu bekliyordu. Bir gece Tommy yalnızken geldi,
ofiste geç saatlere kadar çalışıyordu. Tommy onu kapıdan girdiği anda tanıdı,
yılan gibi hışırdayan etekleri olan yakışıklı bir kadındı. Kapıyı arkasından
kapattı ve bir sandalye çekip masanın diğer tarafına oturdu ve ikisi uzun uzun ve endişeyle birbirlerine baktılar.

"Seni burada yalnız bulacağımı söylediler," dedi kadın. "Daha
iyi, değil mi?"

"Evet," dedi Tommy, "daha iyi."

"Söyle bana," dedi kadın, "ona çok aşık mısın?"

"Sana neden söyleyeyim ki?"

"Çünkü, eğer öyle değilse - eğer onu sadece iyi bir av olarak düşünerek kabul ettiysen - ki öyle değil canım; kendini kutsayacak bir kuruşu bile yok ve seninle evlenirse asla olmayacak - neden, o zaman mesele yakında hallolur. Bana senin iş adamı gibi bir genç kız olduğunu söylüyorlar ve ben de iş adamı gibi bir teklifte bulunmaya hazırım."

Cevap gelmedi. Kadın omuzlarını silkti.

"Öte yandan, sen o saçma yaratıksan, aşık genç bir kızsan - neden o zaman, sanırım onun için savaşmamız gerekecek."

"Daha sportmen olurdu, değil mi?" diye önerdi Tommy.

"Karar vermeden önce açıklayayım," diye devam etti kadın. "Dick Danvers altı ay önce beni terk etti ve o zamandan beri benden uzak duruyor, çünkü beni seviyordu."

"Tuhaf bir sebep gibi duruyor."

"Dick Danvers ile ilk tanıştığımızda evli bir kadındım. O beni terk ettiğinden beri -benim ve kendi iyiliğim için- kocamın
ölümüyle ilgili bilgi aldım."

"Peki Dick - biliyor mu?" diye sordu kız.

"Henüz değil. Ben de haberi ancak yakın zamanda öğrendim."

"O zaman dediğin gibiyse, bildiğinde sana geri dönecek."

"Yolda zorluklar var."

"Hangi zorluklar?"

"Canım, bu. Beni unutmaya çalışmak için seninle sevişiyor.
Erkekler böyle şeyler yapar. Ben sadece gerçeği kendine kabul ettirmeni istiyorum.
Altı ay boyunca git - tamamen kaybol. Onu özgür bırak - etkilenmeden.
Eğer seni seviyorsa - onu bağlayan sadece bir onur duygusu değilse - döndüğünde onu burada bulacaksın. Eğer sevmiyorsa - eğer bu arada onunla kaçmayı başardıysam, peki, senin bu kağıdına koymaya hazır olduğum iki veya üç bin sterlin böyle bir sevgili için adil bir fiyat değil mi?"

Tommy gerçek bir eğlenceyle gülerek ayağa kalktı. Mizah anlayışını asla tamamen bir kenara bırakamazdı, Kaderin ne kadar korkunç bir
yüzle
gelmesine asla izin veremezdi.

"Eğer o adamsa, onu bedavaya alabilirsin," dedi kız ona; "aramızda seçim yapmakta özgür olacak."

"Onu nişanından kurtaracağını mı söylüyorsun?"

"Benim demek istediğim bu."

"Neden teklifimi kabul etmiyorsun? Paranın gerekli olduğunu biliyorsun. Babanı yıllarca sürecek endişe ve mücadeleden kurtaracak. Git - altı aydan korkuyorsan, birkaç ay seyahat et. Ona yalnız kalman gerektiğini, her şeyi
düşünmen gerektiğini yaz."

Kız ona döndü.

"Ve sana yalan söyleyip kandırabileceğin özgür bir alan mı bırakacağım?"

Kadın da ayağa kalkmıştı. "Sence o gerçekten seninle ilgileniyor mu? İlgi duyduğun anda. On dokuz yaşında her kadın bir gizemdir.
Ruh hali geçtiğinde -ve bir erkeğin ruh halinin ne kadar sürdüğünü biliyor musun, zavallı
pislik? Peşinden koştuğu şeyi yakalayıp tadına varana kadar- o zaman kazandığını değil, kaybettiğini düşünecektir:
Kendini sürüklediği toplumu; artık tadını çıkaramadığı tüm eski zevkleri ve uğraşları; senin evliliğinin onu mahrum bıraktığı lüksleri -onun damgasındaki bir erkek için zorunlulukları-. O zaman senin yüzün ona bunun için ne ödediğinin sürekli bir hatırlatıcısı olacak ve her gördüğünde ona lanet okuyacak."

"Onu tanımıyorsun," diye haykırdı kız. "Onun sadece bir kısmını biliyorsun--tanıyacağın kısmını. Geri kalan her şeyi iyi bir adam, bahsettiğin tüm lükslerden--sen dahil--öz saygısını tercih eder."

"Nasıl bir adam olduğu ortaya çıkıyor gibi görünüyor," diye güldü kadın.

Kız saatine baktı. "Yakında burada olacak; bize kendisi söyleyecek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Burada, ikimiz arasında, o karar verecek--bu gece." Kadına beyaz yüzünü gösterdi. "Böyle bir ikinci günü daha yaşayabilir miyim sence?"

"Bu sahne gülünç olurdu."

"Burada bunun mizahından zevk alacak kimse olmayacak."

"Anlamayacak."

"Ah, evet, anlayacak," diye güldü kız. "Gel, tüm
avantajlara sahipsin; zenginsin, zekisin; onun sınıfına aitsin. Eğer benimle kalmayı seçerse, bunun nedeni benim adamım olmasıdır. Korkuyor musun?"

Kadın titredi. Kürk mantosunu daha sıkı sardı ve tekrar
oturdu ve Tommy provalarına geri döndü. Baskı gecesiydi ve
yapılması gereken çok şey vardı.

Biraz sonra geldi, ancak iki kadına ne kadar uzun
geldiğini kimse söyleyemez. Merdivende onun ayak seslerini duydular.
Kadın
ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü, böylece kapıyı açtığında gördüğü ilk kişi o oldu. Ama hiçbir işaret yapmadı. Muhtemelen bu an için kendini eğitiyordu, er ya da geç geleceğini biliyordu. Kadın gülümseyerek ona elini uzattı.

"Bu şerefe sahip değilim," dedi.

Gülümsemesi yüzünde kayboldu. "Anlamıyorum," dedi.

"Bu şerefe sahip değilim," diye tekrarladı. "Seni tanımıyorum."

Kız sırtını masaya yaslamış, biraz erkeksi bir tavırla duruyordu. Aralarında duruyordu. Hayatın en büyük
komik başarısı her zaman olarak kalacak: iki kadın arasındaki adam. Bu durum dünyayı uzun yıllardır eğlendiriyor. Yine de, bir şekilde, belli bir onuru korumayı başardı.

"Belki de," diye devam etti, "beni birkaç ay öncesine kadar New York'ta yaşayan Dick Danvers ile karıştırıyorsun. Onu iyi tanıyordum - hiç tanışmamış olman daha iyi olurdu, değersiz bir serseri."

"Ona harika bir şekilde benziyorsun," diye güldü kadın.

"Zavallı aptal öldü," diye cevapladı. "Ve sana, sevgili hanımım, bu ölmekte olan mesajı bıraktı: ruhunun derinliklerinden, sana yaptığı yanlıştan dolayı üzgün olduğunu söyledi. Senden onu affetmeni ve unutmanı istedi."

"Yıl benim için talihsiz bir şekilde açılıyor gibi görünüyor," dedi kadın.
"Önce sevgilim, sonra kocam."

Yaşayanlarla savaşmaya cesaret etmişti. Bu ölülerden gelen bir darbeydi.
Adam onun arkadaşıydı. "Öldü mü?"

"Görünüşe göre, Temmuz ayındaki son keşif gezisinde öldürüldü," diye cevapladı kadın. "Haberi Dışişleri Bakanlığı'ndan sadece iki hafta önce aldım."

Gözlerinde çirkin bir bakış belirdi - köşeye sıkışmış, hayatı için savaşan bir yaratığın bakışı. "Neden beni buraya kadar takip ettin? Neden seni burada onunla baş başa buldum? Ona ne söyledin?"

Kadın omuzlarını silkti. "Sadece gerçeği."

"Bütün gerçeği mi?" diye sordu - "bütün? Ah! adil ol. Ona bunun
tamamen benim hatam olmadığını söyle. Ona bütün gerçeği söyle."

"Ona ne söylememi istersin? Senin Joseph'ine Potifar'ın karısını mı oynadığımı?"

"Ah, hayır! Gerçek - sadece gerçek. Sen ve ben etrafımızda şeytanın dans ettiği iki aylak aptaldık. Aptalca bir oyun oynadık ve
bitti."

"Bitti mi? Dick, bitti mi?" Kollarını ona doğru savurdu; ama adam onu ​​neredeyse vahşice fırlattı. "Adam öldü, söylüyorum sana. Onun
aptallığı ve günahı onunla birlikte öldü. Benim seninle hiçbir ilgim yok, senin de benimle."

"Dick!" diye fısıldadı. "Dick, anlayamıyor musun? Seninle tek başıma konuşmalıyım."

Ama ne adam ne de çocuk anlamadı.

"Dick, gerçekten öldün mü?" diye bağırdı. "Bana hiç acımıyor musun? Sadece heves için ayaklarına kapanmak için seni buraya kadar takip ettiğimi mi düşünüyorsun? Aklı başında ve sağlıklı bir kadın gibi mi davranıyorum? Deli olduğumu ve neden deli olduğumu görmüyor musun? Sana onun önünde söylemem mi gerekiyor? Dick--" Ona doğru sendeledi ve güzel pelerin omuzlarından kaydı; ve
sonra Tommy bir çocuktan bir kadına dönüştü ve diğer kadını yerden kaldırıp
annelerin kullandığı türden teşvik edici sözler mırıldanarak
ve onu iç odaya götürdü. "Gitme," dedi,
Dick'e dönerek; "Birkaç dakikaya döneceğim."

Şehrin kükremesinin vurduğu pencerelerden birine geçti ve
ona karanlıkta mezarında yattığı yere doğru gelen geçen ayak seslerinin
vuruşları gibi geldi.

Tekrar içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. "Bu doğru mu?" diye sordu.

"Olabilir. Bunu hiç düşünmemiştim."

Kendi duygularından bıkmış insanların yaptığı gibi, alçak, gerçekçi bir tonda konuştular.

"Ne zaman gitti -kocası?"

"Şubat ayı civarında, değil mi? Yaklaşık on sekiz ay önce."

"Ve sadece sekiz ay önce öldü. Oldukça uygun bir şekilde, zavallı adam."

"Evet, öldüğüne sevindim--zavallı Lawrence."

"Bir evlilik en kısa ne kadar sürede ayarlanabilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı isteksizce. "Onunla evlenmeyi düşünmüyorum."

"Onu tek başına mı bırakacaksın?"

"Onu fakir bir kadınmış gibi değil. Parayla her şeyi yapabilirsin."

"Bu itibarını düzeltmez. Toplumdaki konumu o sınıftaki kadınlar için her şeydir."

"Onunla şimdi evlenmem," diye belirtti, "onu kurtarmaz."

"Pratik olarak kurtarır," diye yalvardı kız. "Dünya bilmek istemediği şeyleri öğrenmek için elinden geleni yapmaz. Onunla olabildiğince
sessizce evlen ve bir iki yıl seyahat et."

"Neden yapayım? Ah! Bir erkeği bir kadına karşı kendini savunduğu için korkak olarak adlandırmak yeterince kolaydır. Hayatı için
savaşırken ne yapmalıdır? Erkekler iyi kadınlarla günah işlemezler."

"Dikkate alınması gereken bir çocuk var," diye ısrar etti, "senin çocuğun. Görüyorsun ya,
canım, hepimiz bazen yanlış yaparız. Başkalarının bizim hatamız yüzünden daha fazla acı çekmesine izin vermemeliyiz,
yardım edebileceğimizden daha fazla."

İlk kez ona döndü. "Ya sen?"

"Ben mi? Ah, bir süre ağlayacağım ama sonra güleceğim, aynı şekilde.
Hayat sadece aşktan ibaret değil. Benim işim var."

Artık onu iyi tanıyordu. Ve ayrıca ona layık olmanın, ona sahip olmaktan daha iyi bir şey olacağını da fark etti.

Bu yüzden onun emrini yerine getirdi ve diğer kadınla dışarı çıktı. Tommy basın gecesi olduğu için mutluydu. Saatlerce düşünemeyecekti
ve sonra, belki de kendini çok yorgun hissedecekti. Çalışma çok
nazik olabilir.

Bu sanatsal bir hikaye olsaydı, elbette burada "Finis" yazardı. "
Ancak günlük dünyada, insan sonu gelene kadar asla bilemez.
Başka türlü olsaydı, size Tommy'nin bu hikayesini anlatacak cesareti bulabileceğimden şüpheliyim. Hepsi doğru değil - en azından ben öyle olduğunu sanmıyorum. İnsan uzun zaman önce olanları hatırlamak için oturduğunda, bilinçsizce biraz rüya diyarına doğru sürüklenir; Fancy ise sinsice göz kırparak, Hafıza'ya sürekli fısıldar: "Bu olayı anlatayım - şu sahneyi hayal et: Bunu senden çok daha ilginç hale getirebilirim." Ama
Tommy - çok fazla şey söylemeden nasıl anlatabilirim: Ondan bahsettiğimde
aklıma biri geliyor? Sadece onun sevgili yaralarını hatırlamak ve onları iyileştirmemek çok acı verici bir görev olurdu. Bir sonraki
görüşmelerine kafa yormayı seviyorum. Basamaklarda yanından geçen Flipp, onu tanımıyordu, uzun boylu, güneş yanığı beyefendiyle tatlı, ciddi yüzlü küçük kız.

"O yüzü gördüm "Daha önce bir yerde," diye düşündü Flipp, Bedford Sokağı'nın köşesinde bir faytona binerken, "bir yerlerde daha zayıf bir adamda gördüm."

Dick Danvers için Flipp'i tanımaması daha büyük bir bahaneydi.
Flipp otuz yaşındayken çok yaşlı bir genç adam olmuştu. Flipp artık popüler gazetecilikten zevk almıyordu. Bunu yaptı.

Altın kaplı kapıcı, kudretli Clodd'un atanmamış bir yabancı kadar önemsiz bir atomu
göremeyeceğinden korkuyordu, ancak Bay Richard Danvers'ın
kartının kendi kendini savunmasına izin verecekti. Altın kaplı kapıcının
şaşkınlığına, Bay Danvers'ın hemen
gösterileceği mesajı geldi.

"Bir şekilde, önce bana geleceğini düşündüm," dedi şişman Clodd, elini uzatarak. "Ve bu--?"

"Küçük kızım, Honor. Son birkaç aydır seyahat ediyoruz."

Clodd, büyük, sert ellerinin arasına küçük, ciddi yüzü aldı:

"Evet. O da senin gibi. Ama sanki daha
aklı başında olacakmış gibi görünüyor. Beni affet, babanı tanıyordum canım," diye güldü Clodd; "o daha
gençken."

Sigaralarını yaktılar ve konuştular.

"Aslında tam olarak ölmedi; birleştirdik," diye göz kırptı Clodd, Danvers'ın sorusuna yanıt olarak. "Sadece biraz _fazla_ yüksek sınıftı. Ayrıca, yaşlı beyefendi daha da gençleşmiyordu. İlk başta onu biraz üzdü.
Ama sonra Tommy'nin büyük başarısı geldi ve bu onu her şeyle uzlaştırdı. İngiltere'de olduğunuzu biliyorlar mı?"

"Hayır," diye açıkladı Danvers; "daha dün gece geldik."

Clodd konuşma tüpünden yol tarifini söyledi.

"Onda neredeyse hiç değişiklik bulamayacaksın. İnsanın hala çenesini göz önünde tutması gerekiyor. Hatta eski insan sayma alışkanlığını bile kaybetmedi. Hatırlarsın." Clodd güldü.

Biraz daha konuştular, ta ki bir düdük sesi gelene kadar ve Clodd kulağını
tüfe dayadı.

"Onu iş için görmem gerek," dedi Clodd ayağa kalkarak; "sen de benimle
gelebilirsin. Hala eski yerdeler, Gough Meydanı."

Tommy dışarıdaydı, ama Peter her dakika onu bekliyordu.

Peter Dick'i tanımıyordu, ama bunu kabul etmiyordu. Unutkanlık yaşın bir belirtisiydi ve Peter hala kendini genç hissediyordu.

"Yüzünü gayet iyi tanıyorum," dedi Peter; "adını koyamıyorum, hepsi bu."

Clodd bunu ona fısıldadı, tarihi güncelleştiren bilgilerle birlikte. Ve sonra yaşlı, çizgili yüze ışık düştü. Dick'e doğru geldi, onu iki elinden tutmak istiyordu, ama belki de biraz güçsüzleştiği için, genç adam kollarını ona doladığında ve bir an tuttuğunda memnun oldu. Bu İngilizce değildi ve ikisi de sonradan kendilerinden biraz utandılar.

"İstediğimiz şey," dedi Clodd, Peter'a hitap ederek, "üçümüz - sen, ben ve Bayan Danvers - kremalı çay ve kek; ve bunları
satan bir dükkan biliyorum. Babanı yarım saat sonra tekrar arayacağız."

Clod, Bayan Danvers'a açıkladı; "Bayan Hope ile bir iş meselesi hakkında konuşması gerekiyor."

"Biliyorum," diye cevapladı ciddi yüzlü küçük adam. Dick'in yüzünü kendine doğru çekti ve öptü. Sonra üçü birlikte dışarı çıktılar,
Dick'i pencerenin yanında ayakta bıraktılar. "O gelene kadar bir yerde saklanamaz mıyız?" diye önerdi Bayan Danvers. "Onu görmek istiyorum."

Bu yüzden Tommy gelene kadar yakınlardaki bir matbaanın açık kapısında beklediler. Hem Peter hem de Clodd çocuğun yüzünü biraz endişeyle izliyorlardı. Çocuk üç kez ciddi bir şekilde başını salladı, sonra elini Peter'ın eline
soktu.

Tommy kapıyı anahtarıyla açtı ve içeri girdi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOMMY AND CO.***


******* This file should be named 2356.txt or 2356.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/2356



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

