*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anchorite (Münzevi)
Yazar: Randall Garrett
Yayın Tarihi: November 20, 2007  [eBook #23561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Anchorite, by Randall Garrett, Illustrated by
 Schelling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Anchorite


Author: Randall Garrett

Release Date: November 20, 2007  [eBook #23561]
[Date last updated: January 16, 2009]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCHORITE***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23561-h.htm veya 23561-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/6/23561/23561-h/23561-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/6/23561/23561-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu etext, _Analog Science Fact Science Fiction_, Kasım 1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

ANCHORITE

JOHNATHAN BLAKE MACKENZIE tarafından

Schelling tarafından resimlendirilmiştir

İki temel aptal türü vardır: aptal olduklarını
bilenler ve bunu bilmedikleri için
tamamen ölümcül tehditler olanlar!

Dağ dönüyordu.

Baş döndürücü bir şekilde değil, hatta hızla bile değil, ama çok belirgin bir şekilde,
keskin kaya kütlesi ekseni etrafında dönüyordu.

Kaptan St. Simon ona kaşlarını çatarak baktı. "Vay canına, Jules," dedi, "eğer
onların
döndüğünü görebiliyorsan, çok hızlı olmalı!" Hiçbir cevap beklemiyordu ve hiçbir cevap alamadı.

Sağ ayağıyla sürüş pedalına hafifçe vurdu, bakışları
sırayla gösterge panelinden önündeki
büyük taş yığınına kaydı. Küçük uzay aracı yaklaşırken, sol ayağıyla geri pedalına vurdu. Artık asteroitin
yüzeyinden on metre uzaktaydı. Hareket ediyordu, tamam. "Pekala, Jules," dedi en buyurgan sesiyle, "ne kadar hızlı hareket ettiğini göreceğiz. Torpido Bir'i
ateşlemeye
hazır ol!"

"Yassuh, patron! Yassuh, Kaptan Sain' Simon, efendim! Ateş hattında hazırız!"

Sağ baş parmağıyla bir düğmeye dokundu. Gemi, geminin burnuna monte edilmiş silahtan bir sıvı fışkırırken neredeyse fark edilmeyecek şekilde titredi. Aynı anda, geri pedala bastı ve gemiyi asteroitin yüzeyinden
uzaklaştırdı. Gövdeye gereğinden fazla pislik bulaştırmanın bir anlamı yok.

Sıvı fışkırması dönen dağın yüzeyine çarptı ve sıçradı, büyük bir gümüş sim lekesi bıraktı. Uzay boşluğunda bile, boya aracının silikon bazlı çözücülerinin kaynaması zaman aldı.

"Bu, hassaslık açısından nasıl, Jules?"

"Veddy iyi, M'lud. Eğer öyle diyebilirsem, üst delik, m'lud."

"Yapabilirsin." Küçük uzay aracını, dönen büyük kaya parçasına göre makul bir şekilde sabitlenene kadar
ve önündeki gözetleyicinin nişangahının ortasına gümüş-beyaz lekeyi yerleştirene kadar
çevirdi. Sonra zamanlayıcıyı başlatan düğmeye bastı ve
gümüş noktanın tekrar dönmesini bekledi.

Asteroit kabaca küreseldi--bu alışılmadık bir şeydi, ama
dikkat çekici değildi. Radar ona asteroitin yüzeyinden uzaklığı verdi ve çapını ölçüp
hesap makinesinden geçirdi. "Gözlemle," dedi kuru, didaktik bir sesle. "Çap,
beş çarpı on üzeri on dört mikron mertebesinde."
Hesap makinesine vurmaya devam etti. "Ortalama yoğunluğu iki nokta altı altı çarpı on üzeri eksi otuz altıncı metrik ton/kübik mikromikron olarak varsayarsak, ortalama bir nokta yedi dört çarpı on üzeri on birinci kilogram kütlesine ulaşırız." Daha fazla yumruklama, o sırada gözünü meteoritten ayırmadan, lekenin tekrar belirmesini beklerken. "Ve bu, sevgili Jules, bize yaklaşık iki çarpı on üzeri eksi altıncı standart gees'lik bir yüzey yerçekimi verir."

"_Jawohl, Herr Oberstleutnant._"

"Ve sevgili Chules, en azından yüzey yerçekiminin ekvatordaki merkezkaç kuvvetinden daha az olduğu bir nokta var!
_Nein? Ja!_ Zo."

"_Jawohl, Herr Konzertmeister._"

Sonra asteroit kendi ekseni etrafında rahatça yolunu bulurken uzun, sessiz bir bekleyiş oldu.

"İşte geliyor," dedi Kaptan St. Simon. Gözlerini
gözcünün nişangahında tuttu, bir eli zamanlayıcı düğmesinin üzerindeydi. Gümüş leke
artı işaretinin yanından geçtiğinde, durdurma düğmesine bastı ve
göstergeye baktı.

"On altı dakika, kırk saniye. Ne kadar da kullanışlı." Tekrar
hesap makinesine bastı. "Ah! Görüyorsun ya, Jules! Tam da tahmin ettiğimiz gibi! Ekvatorda, yüzeydeki negatif
gee'ler, on üzeri eksi üçte bir standart gee'ye denk geliyor--saniye kare başına neredeyse tam olarak bir santimetre. Öyleyse?"

"Ah, öyleyse, onurlu copton! Bir şey kütleçekimsel çekimden beş yüz kat daha büyük mü, öyle değil mi?"

"Sukiyaki, sevgili dostum, bazen zekan beni şaşırtıyor."

En azından yüzeyde gevşek moloz olmayacağı anlamına geliyordu. Çok uzun zaman önce merkezkaç kuvveti tarafından fırlatılmış, teğetsel bir şekilde uçup
kemerin minik molozlarından biri haline gelmiş olurdu. Belki de "uçmak" tam olarak doğru kelime değildi, saniyede bir santimetreden daha az bir hıza uygulandığında. _Kaybolmak_
o zaman.

"Ne düşünüyorsun, Jules?" dedi St. Simon.

"Waal, sanırım başarabiliriz, kaptan. Eğer o direklerden birine gidersek... bakalım--" Eğildi ve hesap makinesine daha fazla
rakam girdi. "Ne kadar güzel! Buna göre, her bir direkte, yaklaşık bir metre çapında, çekme kuvvetinin merkezkaç kuvvetinden _daha büyük_ olduğu bir nokta var!"

Yüzbaşı St. Simon hesap makinesindeki rakamlara baktı. Kuvvetler,
her durumda, ihmal edilebilecek kadar küçüktü. Dünya'da, yüzey yerçekiminin bir Standart Gee'nin yüzde doksan sekizi olduğu yerde, St. Simon yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı. Dönüşü saymazsak, incelediği asteroitte yaklaşık dört on bin pound ağırlığında olurdu. Ekvatordaki dönüş onu yaklaşık iki onda bir poundluk bir kuvvetle itmeye çalışırdı.

Ancak bu kuvvetleri hesaba katmayan bir adam Kemer'de kendini öldürebilirdi.

"Pekala, Jules," dedi, "kutupları inceleyeceğiz."

"Kraukau'da bizi karşılayacağını düşünüyor musun, _Herr Erzbischof_?"

* * * * *

Kuzey Kutbu etrafındaki alan - gövdenin saat yönünün tersine dönüyormuş gibi göründüğü kutup olarak tanımlanır - Güney Kutbu'ndan daha uygun görünüyordu. Teorik olarak, St. Simon dönüşü durdurabilirdi, ancak bunun için ilk etapta yaklaşık yirmi üç bin kilovatsaatlik bir enerji harcaması gerekecekti ve ekvatorda bir yere bir çapa yerleştirilmesi gerekecekti. Asteroitin üzerine inmesindeki amaç tam da böyle bir çapa yerleştirmek olduğundan, dönüşü durdurmak zaman ve enerji kaybı olurdu.

Kaptan St. Simon küçük uzay aracını Kuzey Kutbu'ndan birkaç metre
yukarıya yerleştirdi. O kadar uzağa düşmek altı dakikadan fazla sürecekti, bu yüzden bolca zamanı vardı. "Belki bir biniş ekibi, Bay Christian!
Çifte!"

"Evet efendim! Çifte, efendim!"

St. Simon kendini dolaba doğru itti, vakumlu giysisini çıkardı
ve içine tırmandı. İyice kontrol ettikten sonra şöyle dedi: "Ana kontrol odasını boşaltmaya
hazır olun, Bay Christian!"

"Evet, evet efendim! Her şey hazır ve nazır. Umarım."

Kaptan St. Simon bir şişe kahveyi bir yerde
bırakmadığından emin olmak için etrafına baktı. Bunu bir kez yapmıştı ve küçük odadan havayı
çektiğinde her yere
kaynamıştı.
Hayır, kahve yoktu. Pompayı çalıştırmanın önünde hiçbir engel yoktu.
Düğmeye bastı ve pompalar vınlamaya başladı. Vınlama bir
doruk noktasına ulaştı, sonra sonunda sadece duvarlardan veya
zeminlerden hissedilebilene kadar azalmaya başladı. Hava gitmişti.

Sonra havanın çoğunun gerçekten
yedek tanklara geri pompalandığından emin olmak için manometreyi kontrol etti. Memnun bir şekilde
kapıyı açacak
düğmeye dokundu. Kalan hava parçacıkları uzay boşluğuna
fırladığında hafif bir sarsıntı oldu.

St. Simon kontrollere geri oturdu ve gemiyi dikkatlice yeniden
konumlandırdı. Artık yüzeyden bir metreden daha az bir mesafedeydi. Kendini
açık kapıya doğru itti ve dışarı baktı. Emniyet kablosunun bir ucunu kapının kenarındaki çelik halka cıvatasına tutturdu. "Dikkatlice bağla, Jules," dedi. "Hiçbir
şeyi kaybetmek istemiyoruz."

"Ne gibi, _mon capitain_?"

"Bu uzay gemisi gibi, _mon petit tete de mouton_."

"Ah, ama hayır, yaşlı ve ham; çok sevgili _Nancy Bell_'i kaybetmeyi göze alamazdık, değil mi?"

Uzun kablonun diğer ucu giysinin kemerine bağlanmıştı.

Sonra St. Simon açık kapıdan dışarı, planetoidin yüzeyine doğru
fırladı. Gemi sürüklenmeye başladı -çok yavaş ama
düştüğü kadar yavaş değildi- diğer yöne doğru.

Hedeflediği yeri seçmişti. İyi bir tutunma yeri olacakmış gibi görünen
pürüzlü bir kaya parçası dışarı çıkıyordu. Hemen yakınında, "düşüşünü" yavaşlatacak oldukça pürüzsüz bir nokta vardı. Avucuyla vurdu ve dirseğiyle hafif bir şoku alırken diğer eliyle çıkıntıyı kavradı.

Kendini çok fazla zorlamamıştı. Bir asteroitin yüzeyinde çok fazla aşınma olmaz. Mikro meteoritler kayanın konturlarını milyonlarca bin yıl boyunca biraz yumuşatır, ancak çok fazla değil, çünkü Kuşak'taki tüm döküntüler yaklaşık olarak aynı hıza sahiptir. Çarpışmalar meydana gelir, ancak bunlar Dünya'nın parlak meteor gösterilerini oluşturan şiddetli çarpışmalar değildir. (Ve Kuşak'taki adamlar arasında bu tür bir eylemin "aşınma" olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı konusunda hala devam eden bir tartışma vardır.) Çarpışmaların çoğu yüzeyin kırılmasına neden olur ve bu da
pürüzlü kenarlarla sonuçlanır. Vakum giysisi giymiş bir adam kendisini böyle bir yüzeye büyük bir hızla itmez.

* * * * *

St. Simon, kendisini durdurabilmek için tam doğru hızda, çivi ve kırık cam yatağına doğru
hareket edebileceğini çok iyi biliyordu. Ve seçtiği
noktada
pürüzlü bir şey olmadığını görebiliyordu. Güneşin eğik ışınları
onları belirgin bir şekilde öne çıkarırdı.

Şimdi, bir uçurumun kenarındaki bir böcek gibi kaya dağının yüzeyine
tutunuyordu. Nikel-demir bir asteroitte, vakumlu giysisinin manyetik tabanlarını kullanarak yüzeyde
dolaşabilirdi. Ancak
silikat kaya, bu çekici güce karşı belirgin bir şekilde tepkisizdir.
Belki de ruh yoktur.

Ancak doğrudan ve dolaylı olarak, manyetik kuvvetlere karşı bu tepkisizlik
St. Simon'ın o asteroitin yüzeyinde sürünmesinin nedeniydi. Doğrudan, çünkü metal olmayan bir asteroitte
hareket etmesinin başka bir yolu yoktu. Dolaylı olarak, çünkü büyük uzay römorkörlerinin böyle bir asteroit üzerinde bir tutuş sağlamalarının bir yolu yoktu.

Nikel-demir canavarları eritme ocaklarına çekmek çok kolaydı.
Bir uzay römorkörünün yapması gereken tek şey manyetik bir kancayla bunlardan birine tutunmak ve çekmeye başlamaktı. Silikat kayalar için böyle basit bir cevap yoktu.

Nikel-demir asteroitler gerekliydi. Kemer şehirlerinin yapı malzemelerini ve başlıca ihracatını bunlar sağlıyordu. Ortalama olarak yaklaşık %80 ila %90 demir, %5 ila %20 arasında nikel ve belki de %50 kobalt ve az miktarda fosfor, kükürt, karbon, bakır ve krom içeriyorlardı. Gerekliydi - ama yeterli değildi.

Silikat kayalar sadece yaklaşık %25 oranında demir içeriyordu - manyetik olmayan bileşikler şeklinde. Ortalama olarak yüzde on sekiz silisyum, yüzde on dört magnezyum, yüzde bir ile bir nokta beş arasında alüminyum, nikel ve kalsiyum ve iyi büyüklükte sodyum, krom, fosfor, manganez, kobalt, potasyum ve titanyum içeriyorlardı.

Ancak bunlardan daha önemlisi, Kuşak şehirlerinin acil ihtiyaçları söz konusu olduğunda, büyük, kocaman bir yüzde otuz altı oksijendi.
Kuşak şehirlerinde, fiziksel olarak konuşursak, yaşamın _ekmek_ olmadığını kısa sürede öğrenmişlerdi. Ve oksijen ne kadar dikkatli bir şekilde korunursa korunsun, hiçbir süreç yüzde yüz verimli değildir. Uzaya 
sızma olacak ve kaybolan şeyin yerine yenisi konulmalı.

Bu silikatlarda bol miktarda oksijen var; sorun
bunları, malzemenin çıkarılabileceği
işleme tesislerine çekmek.

Kaptan St. Simon'ın işi basitti. Tek yapması gereken, uzay römorkörlerinin kavrayabilmesi için
asteroite bir çapa
gömmekti. Bunu
yaptıktan sonra, işin geri kalanı römorkör ekibine kalmıştı.

Yüzen dağın yüzünde sürünerek ilerledi.
Kuzey Kutbu'nun olduğu
noktada kendini hazırladı ve sonra
_Nancy Bell_'e hızlıca bir göz attı. Çok hızlı hareket etmiyordu, bolca vakti vardı.
Alet çantasından çelik bir piton çıkardı, sol eline aldı ve bir çekiç çıkardı. Sonra, dikkatlice çalışarak
pitonu kayadaki dar bir yarığa çaktı. Üç çelik çivi daha yüzeye çakıldı ve Kutup etrafında kaba bir dörtgen oluşturdu.

"Bana yeterince iyi görünüyor, Jules," dedi bitirdiğinde.
"Artık küçük çapalarımız olduğuna göre, canavarı içeri koyabiliriz."

Sonra emniyet halatını kavradı ve kendini _Nancy
Bell_'e doğru çekti.

* * * * *

Küçük tekne asteroitten biraz uzaklaşmıştı ama çok değil.
Roket matkabını depolama bölmesinden çıkardıktan sonra yeniden konumlandırdı.

"Soba borusuna yol açın!" dedi matkabı önünden iterek kapıdan dışarı. Bu sefer, pitonlardan birine bağladığı bir kablo aracılığıyla kendini
delme alanına geri çekti.

Matkabın kurulumu çok zaman almadı ama çok fazla bir özenle yapıldı. Dört ayak uzunluğundaki boruyu, çivilerin oluşturduğu dörtgenin ortasına yerleştirdi ve matkapı çevreleyen çıkarılabilir bir yakadaki gözlere ipler bağlayarak sabitledi. Matkap çalışmaya başladıktan sonra, desteğe ihtiyacı olmayacaktı, ancak
çalışana kadar, aşağıda tutulması gerekiyordu.

Çalıştığı süre boyunca gözlerini iplerinden ve gemisinden ayırmıyordu.
Planetoid onun altında dönüyordu, bu da geminin çalışma alanının etrafında yavaşça
dönüyormuş gibi görünmesine neden oluyordu. Çalışırken iplerinin
dolaşmadığından veya bükülmediğinden emin olmak zorundaydı.

Altı inç çapındaki matkapta destekleri kurarken, Kipling'in
tanıyabileceği
bir şarkı söyledi:

_"Mory'deki masalara,
Louie'nin yaşadığı yere,
Her zaman çift matkap olan ve matarası olmayan yere,
Whisfenpoof'lar toplandı,
Bardaklarını yukarı kaldırarak,
Ve Gunga Din'den Cehennem'de bir yudum alacaklar."_

Matkap planetoidin yüzeyine sağlam bir şekilde dayandığında, St.
Simon güvenlik hattı boyunca gemisine geri döndü. İçeride,
kontrol koltuğuna oturdu ve yavaşça dönen kaya parçasından epeyce uzaklaştı. Şimdi gemisiyle asteroitteki matkap arasında uzanan tek bir ince tel çifti vardı.

Yaklaşık elli metre kadar uzaklaştığında, her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için
son bir kez daha baktı.

"Yayılmaya hazır olun!"

"Bekliyoruz, efendim!"

"Hazır olduğunuzda ateş edebilirsiniz, Gridley!"

"Evet, efendim! Roketler atıldı!" İşaret parmağı, elli metre ötedeki matkaba giden açık kapıdan uzanan tel çiftine bir akım darbesi gönderen bir düğmeye indi.

Matkabın tepesinde bir ışık parlaması belirdi. Hemen hemen
bir roket alevi diline dönüştü. Sonra matkabın tabanında bir parıltı belirdi ve alev tüpün altından dışarı doğru yayılmaya başladı.
Matkap yüzeye batmaya başladı ve planetoid çok yavaş hareket etmeye başladı.

Matkap esasen bir çift karşıt roketti. Üstteki, matkabı planetoidin yüzeyine itmeye çalışan, alttakinden yaklaşık yüzde kırk daha fazla itme gücü geliştirdi. Bu nedenle,
matkabı kayadan _itmeye_ çalışan alttaki,
eşsizdi. Mümkünse geri çekilmek zorundaydı. Ve kesinlikle mümkündü; alt roketin egzoz alevi roketin geri çekilebileceği
bir delik açarken, silikat kayası yoldan çekilmek için
kaynadı ve buharlaştı.

Kısa süre sonra matkap gövdesinin kendisinden eser kalmadı. Sadece kayadaki bir delikten gaz ve sıvı
fışkırtan küçük bir
volkan vardı. İyi büyüklükteki bir
gezegenin
yüzeyinde, matkap deliğin ağzının etrafında küçük bir
volkanik koni oluşturmuş olurdu, ancak böyle bir koni oluşturmak
sıcak maddeyi deliğin kenarına geri çekmek için
yeterli yer çekimi gerektirir.

Havai fişekler uzun sürmedi. Matkap çok
derine girmek için yapılmamıştı. Bu tip bir matkap, küçük bir gezegenciğin içinden geçerek yolunu açabilirdi, ancak bir çapa yerleştirmek için buna pek gerek yoktu. On metre yeterliydi.

Şimdi zor iş geldi.

_Nancy Bell_'in dışında, yerine kilitlenmiş, özel olarak işlenmiş nikel-çelik bir göz cıvatası vardı--otuz fit uzunluğunda ve sekiz
inç çapında. On tane vardı, tıpkı depo dolabında on tane matkap olduğu gibi. Şimdi son matkap kullanılmıştı ve
sadece bir tane göz cıvatası kalmıştı. _Nancy Bell_ bu işten sonra daha fazla malzeme için geri dönmek zorunda kalacaktı.

Çapa cıvatalarının her biri dört metrik ton ağırlığındaydı. Neredeyse ağırlıksız olduklarında bile onları manevra etmek kolay bir iş değildi.

St. Simon, _Nancy Bell_'in hızını, matkap hareketiyle ivmelenen planetoidin hızıyla tekrar eşleştirdi. Gemiyi, devasa kayaya delinmiş olan deliğin üzerine
yerleştirdi. Tam üstüne değil--roket matkaplarının, ölmeleri
gerektiğinde bile yaşam
fışkırıkları gösterdiği biliniyordu. St. Simon matkabın zamanını ayarlamıştı ve görünüşe göre gerektiği gibi davranmıştı, ancak risk almaya gerek yoktu.

"İtfaiye, hazır olun!"

"İtfaiye hazır olun, efendim!"

_Nancy Bell_'in burnundan bir nozul çıktı ve yeni delinmiş
deliğin kenarından baktı.

"Hazır! Nişan al! Sık!"

Gazyağı benzeri florosilikon yağından oluşan bir jet şafttan aşağı doğru fışkırdı.

İşini bitirdiğinde, dibinde bir şey olma ihtimali çok düşüktü. Yanmamış roket yakıtının içine
bu madde sızdığı için tutuşması zor olurdu.

"Bomu indirmeye hazır olun, Bay Christian!" diye bağırdı St. Simon.

"Evet, efendim! Hazır olun, efendim!"

"İndirin!"

Parmakları kontrol panelinin üzerinde hızla gezindi.

* * * * *

Geminin dışında, büyük göz cıvatasının alt ucu kelepçesinden serbest bırakıldı ve küçük bir piston ona hafifçe itti. Uzun, yavaş, zarif bir yay çizerek, gözü tutan pivot kelepçesinin etrafında dönerek gövdeden uzaklaştı. Pivot kelepçesinin frenleme etkisi, göz cıvatası gövdeye dik açıda olduğunda onu durdurmak için tam olarak ayarlanmıştı. Dikkatlice hareket eden St. Simon, cıvatanın en uzak ucu doğrudan şaftın üzerine gelene kadar gemiyi manevra etti. Sonra _Nancy Bell_'i yana doğru dürttü ve cıvatayı planetoidin içine doğru itti. Birkaç kez gıcırdadı, ancak geminin gücü ve planetoidin kütlesi arasında, onu engellerin ötesine itmek için yeterli basınç vardı. Roket matkabı ve göz cıvatası birlikte çalışmak üzere tasarlanmıştı; ilkinin açtığı delik, ikincisinden sadece biraz daha büyüktü. Çapa sıkıca yerine oturdu.

St. Simon, göz cıvatasını geminin gövdesine tutturan kelepçeleri serbest bıraktı ve tekrar geri çekildi. Bunu yaparken, göz cıvatası hala gemiye elektriksel olarak bağlı olduğundan, bir güç kablosu açıldı.

Birkaç metre ötede, St. Simon başka bir düğmeye bastı.
Hiçbir ses yoktu, ancak deneyimli gözü çapanın gözünün titrediğini gördü. Çapanın gömülü ucuna yerleştirilen küçük bir patlayıcı yük patlamış, cıvatanın uzak ucunu genişletmiş ve onu sıkıca deliğe sıkıştırmıştı. Aynı anda, bir piston cıvatanın ortasındaki küçük bir şafta zorla sokulmuş, bir katalizörün hızlı sertleşen bir reçineyle karışması ve karışımın cıvatanın yan tarafındaki yarım düzine delikten dışarı atılması sağlanmıştı. Malzeme sertleştiğinde, çapa şaftın yanlarına ve dolayısıyla planetoidin kendisine güvenli bir şekilde kilitlenmişti.

St. Simon reçinenin tamamen sertleştiğinden emin olmak için birkaç dakika bekledi. Sonra tekrar dışarı tırmandı ve çapanın gözüne, asteroitin yüzeyinin üzerinde çıkıntı yapan ağır bir çekme kablosu bağladı. Tekrar geminin içine girdiğinde, yavaşça güç uyguladı. Kablo düzleşti ve _Nancy Bell_ asteroitten uzaklaşmaya çalışırken çapayı çekti.

"Jules, yaşlı baş parmağı," dedi gerginlik göstergesinin iğnesine bakarken, "onu iyi yerleştirdik."

"Evet, m'lud. Öyle görünüyor, m'lud."

St. Simon elektriği kesti. "Çok iyi, Jules. Şimdi bip sesi
vericisinin gerektiği gibi çalışıp çalışmadığını göreceğiz." Bulucu alıcıyı
açan bir düğmeye bastı, sonra seçiciyi kendi frekans bandına çevirdi.

_Bip!_ dedi radyo önemli bir şekilde. _Bip!_

Patlama ayrıca çapaya yerleştirilmiş küçük ama güçlü bir vericiyi de tetiklemişti. Römorkörler bip seslerini
takip ederek gezegenciği bulabilecekti.

"Ah, Jules! Başarılı!"

"Evet, m'lud. Başarılı. Bu yolculuk üst üste onuncu kez. Ve bu kaç yolculuk yapıyor?"

"Ah, ama kim sayıyor? Parayı düşün!"

"Ve monotonluk, m'lud. Pekmezden, fazlalıktan ve M ile başlayan
diğer şeylerden bahsetmiyorum bile."

"Kesinlikle öyle, Jules; kesinlikle öyle. Hadi çekme halatını çıkaralım ve
yolumuza koyulalım."

"Nereye, hanımefendi, Vesta?"

"Bu sefer Pallas'ı düşündüm, ihtiyar yüksük."

"Yine de, hanımefendi, Vesta--"

"Pallas, Jules."

"Vesta?"

"Hımm, merhaba, ho," dedi Kaptan St. Simon düşünceli bir şekilde. "Pallas?"

Çekme halatı yeni yerleştirilen çapadan ayrılırken, hava kontrol odasına geri verilirken ve St. Simon giysisinden kurtulurken tartışma devam etti.
Aslında, Vesta'ya gitmek istese de, bu söz konusu bile olamazdı. Enerji ve zaman açısından Pallas çok daha yakındı.

Kova koltuğuna geri oturdu ve Pallas'a doğru fırladı.

* * * * *

Bay Edway Tarnhorst, San Pedro, Greater Los Angeles, California,
Dünya'dandı. Yönetici rütbesinde bir iş adamıydı ve oldukça zengindi.
Sol yakasında, minyatür olarak yeniden üretilmiş Malta Egemen
Hierosolymitan Nişanı'nın Magistral Şövalye Haçı vardı. Cüzdanında, kendisini Birleşmiş Milletler Halk Yüksek Kongresi'ne Güney Kaliforniya Seçim Bölgesi Temsilcisi olarak tanımlayan bir kart vardı. Henüz elli üçüncü yaş gününü geçmişti ve zayıf, münzevi yüzü ve gri saçları ona aziz bir bilgelik görünümü veriyordu.
Yakasındaki sekiz köşeli haç dışında, taktığı tek süs veya mücevher, sol bileğindeki küçük, zarif bir altın saat ve sol elinin yüzük parmağındaki, Tarnhorst arması ile zarif bir şekilde
işlenmiş, tek, düz, fasetsiz bir elmasla süslenmiş altın bir yüzükten oluşuyordu. Giysileri sessiz ama etkileyici derecede pahalıydı ve Dünya'nın yerçekimi altında muhtemelen kusursuz bir şekilde
dökülürdü, ancak Dünya'nın yalnızca yirmide biri kadar bir
gee-çekimi altında vücudundan garip bir şekilde tüylenme eğilimindeydi.

Her iki ayağını da metal zemine sıkıca bastırarak sandalyesine oturdu ve
elleri sanki bırakırsa tavana doğru uçup gideceğinden korkuyormuş gibi kol dayanaklarını kavradı. Ancak yalnızca vücudu rahatsızlığını ele veriyordu; yüzü duygusuz ve sakindi.

Yanında oturan adam çok daha rahat görünüyordu. Bu, Bay Tarnhorst'tan yirmi yaş küçük olan Bay Peter Danley'di ve öyle görünüyordu. Yaşlı adamın giydiği Dünya kesimli giysiler yerine, Kuşak şehirlerinin ortak kıyafeti olan dar taytlar giymişti. Saçları kısa kesilmişti ve ince sarı tutamlar, tepedeki panellerden gelen ışık üzerlerine vurduğunda başının etrafında bir tür altın hale oluşturuyordu. Gözleri soluk maviydi ve kirpikleri ve kaşları neredeyse görünmez olacak kadar açıktı. Bu etki, ince çizgili, neredeyse dudaksız ağzıyla birleşince, yüzüne oldukça ifadesiz bir ifade veriyordu. Kendini düşük yer çekimine veya sıfır yer çekimi koşullarına alışmış bir adam gibi taşıyordu, ancak bir Kuşak adamı gibi değil, bir Dünyalı gibi konuşuyordu. Kemerindeki kimlik kartı bunu açıklıyordu; Dünya-Ay mekiği servisinde pilottu. Kuşak şehirlerinden herhangi birinin gözünde, hala bir Dünyalıydı, gerçek bir uzay adamı değildi. Ona, iki yüzyıl önce bir transatlantik yolcu gemisinin kaptanının Staten Adası feribotunun kaptanına baktığı gibi bakılıyordu. Bir sandalyede oturuyor olması bile Dünya alışkanlıklarını ele veriyordu. Üçüncü adam ayaktaydı, hafif bir açıyla eğilmişti, böylece sırtı arkasındaki duvara değiyordu. Uzun boylu değildi -beş dokuz- ve yüzü ve vücudu inceydi. Bronzlaşmış cildi bu yetersiz dolgunun üzerine sıkıca gerilmiş gibiydi ve bazı yerlerde kemikler yüzeye çıkmaya çalışıyor gibiydi. Kulakları küçüktü ve neredeyse kafasına düz bir şekilde uzanıyordu ve kafatasındaki saçlar o kadar seyrekti ki bronzlaşmış kafa derisi altından kolayca görülebiliyordu, ancak hiçbir yerde gerçek bir kel nokta yoktu. Sadece büyük, parlak kahverengi gözleri, Doğa'nın onu oluştururken her şeyden cimrilik etmediğini gösteriyordu. İsmi, ofisin kapısının dışına düzgünce yazılmıştı:
Georges Alhamid. Fransızca yazımına rağmen, ismini İngiliz tarzında telaffuz etti.

İki Dünyalıyı ofisine davet etti, diplomatın otomatik gülümsemesini
Pallas'a davet ederken gülümsedi. Rahatça
oturur oturmaz--belki de bu kelime Edway Tarnhorst için tam olarak geçerli olmasa da--Georges Alhamid şöyle dedi:

"Şimdi beyler, sizin için ne yapabilirim?"

İki adamı Pallas'a getiren şeyin ne olduğunun tamamen farkında değilmiş gibi sordu.

Tarnhorst, ev sahibinin dilbilgisi kurallarına uygun konuşabilmesine
özel olarak şaşırmış gibi görünüyordu. "Bay Alhamid," diye başladı, "Bilmiyorum,
Burada, Belt'teki endüstriyel ölüm oranının Dünya'daki hem endüstriyel hem de hükümet çevrelerinde
çok fazla tartışmanın konusu olduğunun farkında mısınız." Bu yarım yamalak bir soruydu ve bir cevap alıp almayacağını görmek için havada asılı bıraktı.

"Elbette ofisim bu konu hakkında çok fazla yazışma aldı," dedi Alhamid. Sesi, Tarnhorst'un ticari bir anlaşmadan daha ciddi bir şeyden bahsetmemiş gibi geliyordu. Önemli, ama
üzerinde çok terlemeye
değecek bir şey değil.

Tarnhorst başını salladı ve sonra başını hareketsiz tuttu. Hareketleri, başını düşük gee altında hareket ettirdiğinde yarım daire kanallarının beynine gönderdiği mesajlara
alışık olmadığı gerçeğini ele veriyordu.

"Kesinlikle," dedi bir an duraksadıktan sonra. "O yazışmaların bir kısmının 'istatistik kopyaları' bende. Daha spesifik olmak gerekirse, ofisinizle İşçi Sendikası Güvenlik Kontrol Kurulu arasındaki ve ofisinizle İşçi Tazminat Sigorta Şirketi arasındaki yazışmalar."

"Anlıyorum. Öyleyse, sorunumuzun ne olduğunu tamamen biliyorsunuz, Bay Tarnhorst. Sigorta şirketinden bir yetkilinin sorunlarımızla ilgilenmesine sevindim."

Tarnhorst'un başı seğirdi, sanki başını sallayacakmış ve bir saniyenin kesri kadar geç
düşünmüş gibi. Önemi yoktu. İç kulaklarındaki sıvı yine de sıçradı.

"Ben İşçi Tazminatı Sigorta Şirketi'nin bir memuru olarak burada değilim," dedi dikkatlice. "Halk Kongresi'nin bir temsilcisi olarak buradayım."

Alhamid'in yüzünde hissetmediği hafif bir şaşkınlık vardı. "Elbette onur duydum, Bay Tarnhorst," dedi, "ama anlamalısın ki
ben Pallas hükümetinin bir görevlisi değilim."

Tarnhorst'un münzevi yüzü hiçbir şeyi ele vermiyordu. "Burada birleşik bir
hükümetiniz olmadığı için," dedi, "elbette sizinle bir hükümet
kapasitesiyle ilgilenmeyi göze alamam. Ancak Pallas Valisi ile konuştum ve bana sizinle konuşmam gerektiğini söyledi."

"Eğer konu endüstriyel ölüm oranıysa," diye kabul etti Alhamid, "o zaman
tamamen haklı. Ama eğer siz Dünya'nın hükümet temsilcisi olarak buradaysanız, anlamıyorum--"

"Lütfen, Bay Alhamid," Tarnhorst sesinde bir miktar sinirle sözünü kesti. "Bu benim Kemer'e ilk seyahatim değil, Konfederasyon Şehirleri'nin resmi işleyişiyle ilgilenmek için ilk girişimim de değil."

Alhamid nazikçe başını salladı. Aslında, Bay Tarnhorst'un Mars yörüngesinin ötesine yaptığı ikinci seyahatti, ilki yaklaşık üç yıl önce gerçekleşmişti. Ama şikayet yeterince yaygındı; güçlü merkezi hükümeti olan Dünya, Kemer Konfederasyonu'nun işleyişini anlayamıyordu. Tarnhorst gibi bir adam görünüşe göre _hükümet_ ile _iş_ arasında ayrım yapamıyordu. Bunu bilen Alhamid, Tarnhorst'un bir sonraki cümlesinin genel anlamının ne olacağını güvenle tahmin edebiliyordu.

"Çok iyi farkındayım," dedi Tarnhorst, "Kemer Şirketleri'nin sadece
çeşitli valiler toplu olarak kontrolleri altındaydı, fakat şimdiye kadar herhangi bir tür merkezi hükümetin kurulmasını engellediler.
Konuyu tartışmayalım, Bay Alhamid; Belt Şirketleri Belt'i yönetiyor ve bu da benim o şirketlerin yetkilileriyle, örneğin
sizinle muhatap olmam gerektiği anlamına geliyor."

Alhamid, buna karşı yumuşak bir konuşma yapmanın gerekli olduğunu hissetti. "Sizinle
aynı fikirde olamam, Bay Tarnhorst. Benim Pallas hükümetiyle veya diğer asteroitlerle
hiçbir ilgim yok. Ben ne seçilmiş ne de atanmış bir hükümet yetkilisiyim. Ayrıca, bu konuda, herhangi bir hükümete resmi veya gayri resmi bir kapasitede danışman da değilim.
Barışı korumak için tasarlanmış yasaları yapmıyorum veya onları uygulamıyorum, ancak kayıtlı bir seçmen olduğum ve bu nedenle bu yasalarda bu konuda bir söz hakkım olduğu sürece. Ayrıca, jüri görevi için çağrılabileceğim durumlar dışında, herhangi bir Belt hükümetinde herhangi bir yargı görevi yapmıyorum.

"Ben bir iş yöneticisiyim, Bay Tarnhorst. Başka bir şey değil. Eğer tartışılacak
hükümet sorunlarınız varsa, o zaman size yardımcı olamam, çünkü herhangi bir hükümet için karar almaya yetkili değilim."

Edway Tarnhorst gözlerini kapattı ve ince burnunun köprüsünü başparmağıyla işaret parmağı arasında ovuşturdu. "Bunu anlıyorum. Bunu
mükemmel bir şekilde anlıyorum. Ama burada, Şirketler hükümetin belirli işlevlerini
üstlendiler, diyelim mi?"

"Daha doğrusu, Dünya'da hükümetin özel girişime ait olan belirli işlevleri gasp ettiğini mi söyleyelim?" dedi Alhamid nazikçe. "Tarihsel olarak, bence, doğru görüş bu."

Tarnhorst gözlerini açtı ve gülümsedi. "Haklı olabilirsin.
Tarihsel olarak konuşursak, belki de Dünya hükümeti
haklı olarak krallara, diktatörlere ve savaş ağalarına ait olan işlevleri gasp etmiştir.
Yerel satraplardan ve küçük şeflerden bahsetmiyorum bile. Hm-m-m. Belki de
ona geri dönmeliyiz? Belki de o zamanlarda yaygın olan
insan acısına geri dönmeliyiz?"

"Deneyebilirsin," dedi Alhamid ciddi bir ifadeyle. "Diyelim ki, on yılda bir. İnsanlara sabırsızlıkla bekleyecekleri
ve nostaljiyle geriye dönüp bakacakları bir şey verirdi." Sonra tonunu
değiştirdi. "Eğer hükümet teorilerini tartışmak istiyorsanız, Bay Tarnhorst,
muhtemelen birkaç ekip kurabiliriz. Bunu kamuya açık bir olay haline getirebiliriz.
Burada ve Dünya'da kaydedilip televizyonda yayınlanabilir ve her birinden
telif ücreti alabiliriz--"

Peter Danley'nin sarışın, ifadesiz yüzü aniden canlandı. Sanki
bir kahkahayı bastırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Neredeyse başarıyordu.
Öksürük olarak çıktı. * * * * *

Aynı anda Tarnhorst, Alhamid'in sözünü kesti. "Siz fikrinizi söylediniz, Bay Alhamid," dedi kırılgan bir sesle. "Ben de fikrimi söylememe izin verin. Sizinle iş görüşmesi yapmaya geldim. Ancak, Endüstriyel Refah için Kongre Komitesi'nin bir üyesi olarak, ben de gerçekleri arıyorum. Uygun mevzuat gerçekleri gerektirir ve Kongre'den geçen mevzuat büyük ölçüde buradaki bulgularımla ilgili rapora bağlı olacaktır."

"Anlıyorum," dedi Alhamid. "Size istediğiniz
her türlü veriyi sağlamaktan kesinlikle mutluluk duyarım - tabii ki endüstriyel süreçlerle ilgili veriler hariç. Onları vermek bana düşmez. Ama başka bir şey varsa-" Bir eliyle işaret etti, avucunu yukarı doğru açtı, sanki bir hediye dağıtıyormuş gibi.

"Endüstriyel sırlarla ilgilenmiyorum," dedi Tarnhorst, biraz daha yumuşamış bir şekilde. "Bu, çalışanlarınızın refahı meselesi. Yardımcı olmak için
bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyoruz. Bildiğiniz gibi, İşçi Sendikası Güvenlik Kontrol Kurulu ve İşçi Tazminat Sigorta Şirketi'nden protestolar oldu."

Alhamid başını salladı. "Biliyorum. Sigorta şirketi ölümler için
yüksek talep oranından şikayetçi. Prim oranlarımızı
artırmakla
tehdit ettiler."

"Giderleri göz önünde bulundurarak, bir iş adamı olarak bunun adil bir
şey olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Alhamid. "Onlara, taleplerin toplam miktarının, örneğin Çelik
İnşaat İşçileri Sendikası'ndan kişi başına çok daha az olduğunu belirttim. Kabul ediyorum, daha fazla ölüm talebi var, ancak bunlar engellilik ve hastaneye yatış taleplerinin neredeyse ihmal edilebilir düzeyde olması gerçeğiyle fazlasıyla telafi ediliyor."

"Anlamadığımız bir şey daha var," dedi Tarnhorst dikkatlice. "Görünüşe göre sadece güvenlik önlemleri yetersiz değil, aynı zamanda kaza sonrası bakım da... şey... etkisiz."

"Sizi temin ederim ki kaza sonrası bakım var," dedi Alhamid, "oldukça etkili. Ancak işin doğası gereği yüksek bir ölüm oranı var. Bay Tarnhorst, çapa yerleştirme hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Çok az şey," diye itiraf etti Tarnhorst. "Buraya bilgi almak için geldiğim şeylerden biri de bu. 'Kaza sonrası bakım nedir' ifadesini kullandınız - bunu nasıl kastediyorsunuz?"

"Bay Tarnhorst, bir adam uzayda olduğunda, tamamen
sert bir vakumla çevrili olduğunda, _herhangi_ bir kazanın ölümcül olma olasılığı çok yüksektir. Dünya'da, bir adam
başparmağını bir delme presine sokarsa, başparmağını kaybeder. Burada, bir adamın
başparmağı uzaydayken ezilirse, kan kaybından ölmeden çok önce havasını ve
hayatını kaybeder. Bir adamı uzayda sakat bırakan her şey, yüz vakadan doksan dokuzunda ölümcüldür.

"Size paralel bir vaka anlatabilirim. Petrol sondajının ilk günlerinde,
kuyular ara sıra alev alırdı. Bunları söndürmenin yollarından biri, onları kelimenin tam anlamıyla bir nitrogliserin
şarjıyla söndürmekti. Doğal olarak, nitrogliserin
üretildiği yerden kullanılacağı yere taşınmak zorundaydı. Mantıklı bir şekilde, tankerlerle
taşınmıyordu; tek bir adam tarafından bir otomobilde küçük özel kaplarda taşınıyordu, arka yolları kullanıyordu, trafiği atlatıyordu ve yoğun nüfuslu bölgelerden uzak duruyordu -- ki bu o günlerde mümkündü. Birçok yerde bu taşıyıcıların arabalarını kırmızıya boyamaları ve araçların üzerine sarı renkte _Danger Nitroglycerine_ yazması gerekiyordu.

"Şimdi, bu durumla ilgili ilginç olan şey, o günlerde sigorta şirketlerinin bu adamlara poliçe verme konusunda isteksiz olmalarına rağmen, astronomik prim oranlarında bile, sakatlık sigortasının maliyetinin neredeyse sıfır olmasıydı -- sigortalı, kapsanan süreyi nitrogliserin taşıdığı zamanlarla sınırlayan bir maddenin eklenmesine izin verdiği sürece. Nedenini görebilirsiniz."

"Patlayıcılara aşina değilim," dedi Tarnhorst. "Sanırım bu madde ... şey ... kolayca patlıyor?"

"Doğru," dedi Alhamid. "Sadece hassas değil, aynı zamanda
güvenilmez. Aslında bir kavanozu düşürüp tek bir şey
yapmadan kavanozu parçalayabilirsiniz. Görünüşe göre tam olarak aynı olan başka bir kavanoz, yarım mil öteden geçen bir kamyondan gelen sismik dalga tarafından
sarsıldığı için patlayabilir. Ancak ikincisi ilkinden çok daha olasıydı."

"Pekala," dedi Tarnhorst bir an sonra, "Bu benzetmeyi kabul ediyorum. İşin kendisi hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. İş tam olarak neyi içeriyor? Hangi güvenlik önlemleri alınıyor?"

Bir çapa
yerleştiricisinin tam olarak ne yaptığını ve bunu nasıl yaptığını ve hangi güvenlik önlemlerinin alındığını açıklamak yaklaşık üç saat sürdü. Tüm bunlar boyunca Peter Danley sadece orada oturdu, dinledi ve
hiçbir şey söylemedi.

Son olarak, Edway Tarnhorst şöyle dedi: "Bilgileriniz için çok teşekkür ederim, Bay Alhamid. Bunu düşünmek istiyorum. Sabah sizi
görebilir miyim?"

"Elbette, efendim. İstediğiniz zaman beklerim."

"Teşekkür ederim." İki Dünyalı koltuklarından kalktılar -Tarnhorst
dikkatlice, Danley ise uzun süreli pratiklerin verdiği rahatlıkla. "Sabahın dokuzu uygun olur mu?"

"Oldukça uygun. Seni bekleyeceğim."

Danley kapıya doğru kaydı ve Tarnhorst için açık tuttu. Kemer'in standart ayakkabısı olan manyetik kayan ayakkabılar giyiyordu. Bu ayakkabılarda, tabanın ön kısmında üç bilyalı rulman bulunuyordu ve bu sayede ayak her yöne rahatça hareket edebiliyordu. Kauçuk topuk ise gerektiğinde fren görevi görecek şekilde aşağı indirilebiliyordu. Bunları bir Kemer adamının ustalığıyla kullanmıyordu ama çok da beceriksiz değildi. Tarnhorst, düz manyetik tabanlı botlar giyiyordu. Altından haince kayabilecek ayakkabılar yüzünden onurunun tehlikeye girmesine hiç niyeti yoktu.

* * * * *

Arkalarından kapı kapanır kapanmaz Georges Alhamid masasının üzerindeki telefonu açtı ve bir numara çevirdi.

Telefonun diğer ucunda bir kadın sesi cevap verdiğinde, "Bayan Lehman,
ben Bay Alhamid. Valiyle görüşmek istiyorum." Bir
duraklama oldu. Sonra:

"George? Ben Larry."

Alhamid rahatça duvara yaslandı. "Misafirlerini yeni gördüm, Larry. Kayalara çapalar yerleştirmenin neden gerekli olduğunu, nasıl yapıldığını ve neden tehlikeli olduğunu açıklamak için neredeyse üç saat harcadım."

"Onu ikna edebildin mi? Tarnhorst'tan bahsediyorum."

"Sanırım. Ah, yalan söylediğimi veya buna benzer bir şey düşündüğünü kastetmiyorum.
Bunun için fazla zeki. Ama ihmalkar olduğumuza, insan hayatını umursamayan bir
grup barbar olduğumuza _inandı_."

"Onu ikna etmemelisin, George," dedi vali endişeyle.
"Kemer hala bir Dünya ambargosunu karşılayabilecek kadar kendi kendine yeterli değil. "Bizden daha uzun süre dayanabilirler."

"Biliyorum," dedi Alhamid. "Bize bir nesil daha verin ve Dünya Refah Devleti'ne nereye gideceğini söyleyebiliriz - ama şu anda, işler hassas,
ve sen ve ben bunun tam ortasındayız." Durakladı, kemikli işaret parmağıyla incecik burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Larry,
Tarnhorst'un beraberinde getirdiği o sarışın önemsiz adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"O önemsiz biri değil," diye itiraz etti vali nazikçe. "Sadece öyle görünüyor.
Fikrimi sorarsanız, o Tarnhorst'un uzay endüstrisi 'uzmanı'. Sizinle birlikteyken pek bir şey söyledi mi?"

"Neredeyse hiçbir şey."

"Ben de aynı durumdayım. Onun işinin söylediğiniz her kelimeyi değerlendirmek ve değerlendirmesini Tarnhorst'a bildirmek olduğunu hissediyorum. Dikkatli olman gerekecek."

"Katılıyorum," dedi Alhamid. "Ama işleri karmaşıklaştırıyor. Tarnhorst'a
doğru dürüst bir hikaye anlatırsam buna inanacağı hissine kapılıyorum. Oldukça
kurnaz bir yargıç gibi görünüyor. Ama Danley, az bilgisinden dolayı
tehlikeli olan adamın durumu olabilir. Açıkça Tarnhorst'tan uzaydaki operasyonlar hakkında çok daha fazla şey biliyor ve açıkça seçilmiş bir adam, bu yüzden Tarnhorst onun fikrine değer verecektir. Ama Danley'nin bizim standartlarımıza göre uzay hakkında hiçbir şey bilmediği açık. Onu bir tekneye çapacı olarak koyun ve tek bir çapa
atsa şanslı olurdu."

"Eh, bunun pek şansı yok. Tehlikeli olduğunu nasıl kastediyorsun?"

"Sana bir örnek vereyim. Alternatif akım kullanan karmaşık bir devren olduğunu ve makul derecede zeki bir adama bunun nasıl çalıştığını ve ne yaptığını açıklamaya çalıştığını varsayalım. Eğer elektrik hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, açıklamayı anlamayabilir, ama
anlamasa bile ona gerçeği söylediğine inanacaktır. Ama doğru akımların temel teorisini biliyorsa, başını belaya sokma olasılığın yüksektir çünkü ona söylediklerinin zaten bildiği şeylerle uyuşmadığını görebilecek kadarını bilecektir. Volt çarpı amper, onun için watt'a eşittir ve 'güç faktörü' terimi onu sadece şaşırtmaktadır. Bakırın bir iletken olduğunu biliyor, bu yüzden bir akımın bir
boğma bobini tarafından nasıl kesilebileceğini göremiyor. Bir akımın bir yalıtkandan geçemeyeceğini biliyor, bu yüzden bir kondansatör açıkça söylediğin şey olamaz. Zihinsel olarak seni bir
yalancı olarak etiketliyor ve aletinin
_gerçekten_ nasıl çalıştığını görmek için kazmaya başlıyor."

* * * * *

"Hm-m-m. Ne demek istediğini anlıyorum. Kötü." diye homurdandı. "Kahretsin Dünyalılar, neyse!
Hiç oraya gittin mi?"

"Dünya mı? Hayır. Dikkatli bir şekilde kendimi tutarak, şimdiye kadar o zevkten
vazgeçmeyi başardım, Larry. Neden?"

"Brrr! Dayanamadığım şey yerin hissi. Sürekli yüksek-gee'den bahsetmiyorum; günlük egzersizimi santrifüjde herkes gibi
döndürüyorum ve Dünya'nın sabit çekimine kısa sürede alışıyorsun. Sürekli, baskıcı _psişik_ gerginlikten bahsediyorum, ne demek istediğimi anlıyorsan.
Herkesin birbirinden nefret ettiği ve birbirine güvenmediği hissi. Her kelimenin ve eylemin altındaki tuhaf
korku izlenimi.

"Ben senden daha yaşlıyım, George ve hayatım boyunca bir tür korkuyla yaşadım - tıpkı senin ve Kuşak'taki diğer herkesin yaşadığı gibi. Tek bir hata
burada bizi öldürebilir ve yüzlerce kişiyi öldürecek bir hata yapan bir aptalın korkusu her zaman bizimledir. Bu tür bir korkuyla yaşamayı öğrendik; herhangi bir aptalın bir elektrik santralini kapatacak veya bir hava kilidini yanlış zamanda açacak
yanlış düğmeye basmasını önlemek için adımlar atmayı öğrendik.

"Ama Dünya'daki korku farklıdır. Herkesin seni ele geçirmeye çalıştığı korkusu, birinin sırtına mecazi bir bıçak saplayıp seni temel geçim seviyesine indireceği korkusu. Ve bu korku
sağlam temellere dayanıyor, inan bana. Temel geçim seviyesinden yukarı tırmanmanın tek yolu, herkesin üzerinden tırmanmak, yolunuza çıkanları bir kenara atmak, istediğiniz pozisyonu işgal eden kişiden kurtulmaktır. Ve oraya vardığınızda, pozisyonunuzu koruyabileceğiniz tek yol, sizden
aşağıda olan hiç kimsenin kendi
pantolonuna sığmamasını sağlamaktır. Kural şudur: Üstünüzdekileri aşağı çekin, altınızdakileri tutun.

"Gördüm, George. Büyük şehirler, hayattaki tek hırsı yerel sosyal yardım çalışanlarını bir sonraki maaştan
zorlamak olan insanlarla doludur -- yeni kıyafetlere, yeni bir yatağa, yeni bir masaya, yeni bebek için daha fazla yiyeceğe, buna, şuna ihtiyaçları vardır. Tek yaptıkları _ihtiyaç_ duymaktır! Ama tabii ki, _çalışmak_ için çok
aristokrattırlar.

"Hırsı olanlar politikacı olmak zorundadır -- kelimenin en
kötü anlamıyla. Mafyaya cömertliğin dağıtımı üzerinde bir miktar kontrol sağlamaları gerekiyor; başkalarının parasını verebilecekleri bir konuma gelmeleri gerekiyor, böylece
kendi paylarını da alabilirler.

"Ve o zaman bile, büyük bir adam olan adam bunu göstermeye cesaret edemez.
Tarnhorst'a bir bakın. Muhtemelen kötü bir grubun en iyilerinden biridir.
Parasını ona para kazandıran birçok iş pastasına sokmuştur ve hükümette parasının bir kısmını elinde tutabilecek kadar yüksek bir konumdadır. Ama kıyafetleri ortalamadan sadece biraz daha iyi, tıpkı temel geçimini sağlayan bir adamın ortalamadan sadece biraz daha kötü kıyafetler giymesi gibi. O elmas yüzüğü
gerçek bir elmas, ama gerçek olandan ancak bir uzman tarafından ayırt edilebilen taklitlerini satın alabilirsiniz, bu yüzden elması gösterişli olduğu için kimseyi
rahatsız etmiyor. Ve çirkin gösterişi ortadan kaldırmak için fasetsiz.

"Dünya'daki yaşamın tüm renkleri gitti, George. Kadınlar erkeklerden
daha uzun süre dayandı, ama artık hiçbir erkek veya kadın parlak renkli bir takım elbise giyerken yakalanmayacak. Kırmızı, sarı, mavi, yeşil veya turuncu görmüyorsunuz - sadece gri, kahverengi ve siyah.

"Bu bana göre değil, George. "Beni öldürebilecek aptalca bir numara yapabilecek birkaç aptaldan korkarak yaşamayı, etrafımdaki herkesin beni kasten yok etmek istemesinden sürekli korkarak yaşamaya tercih ederim."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Alhamid, "ama bence 'korku' dediğin şeye yanlış bir etiket koydun; korku ile tehlikeli ama kötü huylu olmayan bir şeye karşı sağlıklı bir saygı duymak arasında bir fark var. Dışarıdaki o vakum kimseyi 'yakalamak' için orada değil. Öldürdüğü tek insanlar, ona saygı duymayan aptallar ve onları öldürmek istediğini düşünen nevrotiklerdir. Sen ikisi de değilsin ve bunu biliyorum."

Vali güldü. "Dünyalılara karşı avantajımız bu, George. Hepimiz aynı zorluklar okulundan geçtik. Ve birbirimize karşı nasıl olduğumuzu biliyoruz."

"Doğru," dedi Alhamid karanlık bir şekilde, "ama Tarnhorst okulu kapatırsa bu ne kadar sürecek?"

"Önlemeniz gereken şey bu," dedi vali kesin bir şekilde. "Yardıma
ihtiyacınız varsa, bağırın."

"Yapacağım," dedi Alhamid. "Çok yüksek sesle." Telefonu kapattı, Tarnhorst'un ve Danley'nin ne düşündüğünü bilmeyi dileyerek.

* * * * *

"Bu insanların sorunu, Danley," dedi Edway Tarnhorst, "insan onuruna
hiç saygı duymamaları. Bireyin temel haklarını göz ardı etme eğilimindeler."

"Kesinlikle farklılar," dedi Peter Danley.

Tarnhorst oturduğu rahat koltukta yukarı aşağı hareket ediyordu, sanki tekrar kilo aldığına inanamıyormuş gibi. Alçak yerden nefret ediyordu. Kendini garip ve onursuz hissettiriyordu. Ona bunun "gerçek" yerçekimi olmadığını hatırlatan tek şey, büyük santrifüjü çalıştıran devasa motorların hafif ama her yeri kaplayan uğultusuydu. Odalar daha pahalıydı ama Tarnhorst'a göre buna fazlasıyla değerdi.

"'Farklı' derken ne demek istiyorsun?" diye sordu neredeyse dalgın bir şekilde, kendini minderlere
yerleştirerek.

"Tam olarak bilmiyorum. Bir sertlik, bir dayanıklılık var - tam olarak
tam ... aynı değil."

"Kadınları!" dedi Tarnhorst, cümlenin etkisi altında kalarak. "_Fah!_
Parlak renkli kuşlar! Kıkırdayan çocuklar! Ve sıradan bir ev kedisinden daha fazla ahlakları yok!"

"Ah, o kadar da kötü değiller," diye itiraz etti Danley. "Giysileri biraz parlak, kabul ediyorum ve çok fazla gülüp şakalaşıyorlar, ama
ahlaklarının New York veya Londra'dan bir kızdan daha kötü olduğunu söyleyemem."

"Küstahlık kelimesi doğru," dedi Tarnhorst. "Küstahlık. Alhamid'in konuştuğumuz süre boyunca ayakta durması, o şekilde tepemizde
yükselmesi gibi."

"Sadece alışkanlık," dedi Danley. "Altı veya yedi pounddan fazla ağırlığınız yoksa oturmanın pek bir anlamı yok. Ayrıca, acil bir durumda
ayakta kalmalarını sağlıyor."

"Nezaket gereği oturabilirdi," dedi Tarnhorst. "Ama hayır. İnsan onuruna aykırı bir üstünlük havası yaratmaya çalışıyorlar." Sandalyesine yaslandı, bacaklarını uzattı ve ayak bileklerini çaprazladı. "Ancak, tutumun kendisi anti-sosyal davranışa dönüşene kadar bizi ilgilendirmez. Hoş görülemeyecek olan şey,
buradaki işçilerin onuruna ve refahına karşı bu duyarsız tutumdur. Alhamid'in bu
çapa kurma işiyle ilgili açıklaması hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Danley tereddüt etti. "Konuya gelince yeterince basit geldi."

"O zaman bir şeyler sakladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Tüm bilgilere sahip değilim." Kaşlarını çattı, neredeyse görünmez sarı kaşlarının arasına çizgiler
yerleştirdi. "Ne
devlet işi ne de
sigorta işi benim uzmanlık alanım değil biliyorum, ancak herhangi bir karar vermeden
önce arka plan hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Hm-m-m. Peki." Tarnhorst bir an düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, sonra bir karara vardı. "Size ayrıntılı verileri veremem, elbette; bu Halkın Karşılıklı Refah Yasası'nın ihlali olur. Ama size genel hikayeyi verebilirim."

"Sadece ne tür bir şeye bakmam gerektiğini bilmek istiyorum," dedi Danley.

"Elbette. Kesinlikle. Pekala." Tarnhorst düşüncelerini toplamak için durakladı,
sonra konuşmasına başladı. "İlk kolonistlerin buraya, Belt'e gelmesinin üzerinden seksen yıldan fazla zaman geçti. İlk başta, Dünya ile bağlar doğal olarak oldukça güçlüydü. Sadece birkaçı hayatlarının geri kalanını orada kalmayı planlıyordu; çoğu kendilerine güzel bir yuva
yumurtası yapmayı, eve dönmeyi ve emekli olmayı planlıyordu. Aynı
zamanda, Dünya Devleti başlangıçtaki gevşekçe bağlanmış bağımsız uluslar grubundan yavaş yavaş bugünkü haline doğru evriliyordu.

"Buraya gelen insanlar çoğunlukla sosyolojik olarak uyumsuzlardı." Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Çok değişmediler.

"Her neyse, dediğim gibi, Dünya'ya güçlü bir şekilde bağlıydılar. Yiyecek, hava ve ekipman meselesi vardı ve bunların hepsinin başlangıçta Dünya'dan gönderilmesi gerekiyordu. Sadece neredeyse bedava olan muazzam metal arzı böyle bir girişimi ticari olarak mümkün kıldı. Ancak, yirmi beş yıl içinde, Kuşak madenciliğini yöneten çeşitli endüstriyel şirketler kendi kendine yetebilir hale geldi. Jüpiter'in atmosferinden metan ve amonyak çıkarmak için kullanılan robot kepçeler onlara bol miktarda organik hammadde sağladı. Şimdi her türden bitki yetiştiriyorlar ve hatta yiyecek hayvanları yetiştiriyorlar.

"Her uyumsuzun yaptığı gibi, hükümetin gelirlerine koyduğu vergilerden şikayet etmeye başladılar. Hükümet, bence, o zamanlar bir hata yaptı. İnsanları Kuşak'ta tutmak istediler, çünkü Dünya'daki madenler sadece hızla tükenmiyordu, aynı zamanda yaşam alanı için madencilik alanlarına ihtiyaç duyuluyordu. Ayrıca, asteroit metalleri Dünya'da çıkarılan metallerden daha ucuzdu. Kolonicileri Kuşak'ta kalmaya teşvik etmek için gelir vergisi alınmadı; gelir vergisi, kolonistin emekli olmak için Dünya'ya döndüğünde biriktirdiği tasarruflar üzerinden yüzde seksen oranında vergiyle değiştirildi.

"Buna bile içerlediler. Onlara asteroitlerin sonuçta doğal kaynaklar olduğu ve büyük bir kar elde edip başkalarını doğal bir kaynaktan elde ettikleri gelirden mahrum bırakmaya dair ahlaki bir hakları olmadığı
açıklandı, ancak bunu kazandıklarını ve onu saklamaya hakları olduğunu
söylediler.

"Başka bir deyişle, o zamanki hükümet onlara burada kalmaları için rüşvet verdi ve rüşvet amaçladıklarından daha etkili oldu."

"Bu yüzden burada kaldılar ve paralarını sakladılar," dedi Danley.

"Kesinlikle. O zamanlar, hatırlarsanız, sömürgeciliğe karşı büyük bir 
hareket vardı - aslında uzun zamandır vardı. Bu ajitasyon, Asya ve Afrika'nın bazı bölgelerindeki halkı yalnızca zenginlik üretmek için köleleştiren ve halkın kendi çıkarı için olmayan bazı sanayici soyguncu-baron uluslara yönelikti. Ancak Belt operatörleri, dönemin anti-sömürgeciliğinden yararlandılar ve Belt şehirlerinin özgür ve bağımsız siyasi varlıklar olduğunu ve olması gerektiğini ilan ettiler. Elbette ki gülünç bir varsayımdı, ancak çeşitli Belt şehirleri o zamanlar üç veya dört büyük ulusun nominal kontrolü altında olduğundan, siyasi tablo onların bağımsızlıklarını ilan etmelerine izin verilmesini gerektiriyordu. O zamanlar Dünya Hükümeti'ne karşı bu kadar dirençli olacakları öngörülmemişti." 

Hafifçe gülümsedi. "Elbette, Halk Kongresi'ne temsilci göndermeyi reddederek, aslında insan hükümetindeki herhangi bir sesten kendilerini kestiler." 

Sonra omuz silkti. "Şu anda, bu ne burada ne de orada. Şu anda bizi ilgilendiren şey, çapa atanların ölüm oranı eğrisi veya her neyse. Kuşak'ta, çapa atma alanında deneyimi olmadıkça herhangi birinin iş bulmasının neredeyse imkansız olduğunu biliyor muydunuz?" 

"Hayır," diye itiraf etti Danley. 

"Bu doğru. Diğer tüm işler için, sadece uzay deneyimi olan adamlar istiyorlar. Ve 'uzay deneyimi' derken çapa yerleştirmeyi kastediyorlar, çünkü
bir adamın daha önce uzay deneyimi olmadan yapabileceği tek iş bu.
Arkadaşımız Bay Georges Alhamid'e göre, işi öğrenmek için altı ay özel bir okulda kalıyorlar.
Sonra çapa yerleştirmek için dışarı gönderiliyorlar. Küçük çapalar, ilk başta sadece birkaç metre çapındaki kayalara -sonra daha büyük çapalar. Bu tür bir işte bir yıl kadar çalıştıktan sonra,
daha kazançlı pozisyonlara başvurabiliyorlar.

"Bunda özünde yanlış bir şey görmüyorum, itiraf ediyorum, ancak
yıllar geçtikçe daha verimli hale gelmesi gereken eğitimin açıkça daha gevşek hale geldiğine dair işaretler var. Ölüm oranı arttı."

"Bir dakika," diye sözünü kesti Danley. "Bir adamın herhangi bir tür iş alabilmesi için
'uzay deneyimi' dedikleri şeye sahip olması gerektiğini mi kastediyorsun?"

Tarnhorst başını salladı ve hiçbir mide bulantısı
olmadığını görünce memnun oldu. "Hayır, elbette hayır. Büro işleri, öğretmenlik işleri ve benzerleri bu tür bir eğitim gerektirmez. Ancak seçkinlerden biri değilseniz ilerleme şansınız çok azdır. Örneğin bir doktor, 'uzay deneyimi' yaşamadığı sürece pek fazla hastaya sahip olmazdı; bir uzay gemisine sahip olmasına veya onu sürmesine izin verilmezdi ve 'kritik alanlar' olarak adlandırılan yerlere -hava kilitleri, enerji santralleri veya ağır sanayi tesisleri gibi- yaklaşmasına izin verilmezdi."

Danley, "Bana öyle geliyor ki çok güçlü bir sendikaları var," dedi.

"Eğer buna öyle demek istiyorsanız, evet," dedi Tarnhorst. "Uzaydaki operasyonlarla ilgili her şey bu tür bir deneyim gerektirir ve burada uzayla ilgili herhangi bir şeyden kaçınabilecek çok az iş var. Uzay sadece birkaç kilometre uzakta." Yüzündeki ifade, bu düşünceyi pek umursamadığını gösteriyordu.

"Bunun o kadar da kötü olduğunu düşünmüyorum," dedi Danley. "Dışarı çıkmak deneyimsizler için
bir şey değil. Ne yaptığını bilmeyen bir adam
kolayca öldürülebilir ve daha da kötüsü, başkalarını da beraberinde götürmesi muhtemeldir."

"Elbette deneyime dayanarak konuşuyorsun," dedi Tarnhorst, hiçbir alaycılık izi olmadan. "Bunu kabul ediyorum. Deneyimsiz kişilerin kritik alanlara girmesine izin vermeyerek, Belt Şirketleri en azından dolaylı olarak halkın refahını gözetiyor. Ancak, bunun onların birincil amacı olduğunu düşünerek kendimizi kandırmamalıyız. Bu Belt Şirketleri, on dokuzuncu ve yirminci yüzyılların sözde 'endüstriyel devlerinden' daha iyi değil. Buradaki hükümet saçmalık. Tek görevi suçu önlemek ve küçük medeni davaları karara bağlamak. Uygun hükümetin diğer tüm işlevleri - sanayinin organizasyonu, standartların düzenlenmesi, araştırmanın sübvansiyonu, fiyatların kontrolü vb. - Belt Şirketlerine veya halka bırakılıyor. Belt Şehirleri, eskiden 'şirket kasabaları' olarak adlandırılanlardan başka bir şey değil." 

"Anlıyorum," dedi Danley. "Ancak oldukça sorunsuz bir şekilde işliyor gibi görünüyorlar." 

Tarnhorst ona baktı. "Eğer, 'sorunsuz bir şekilde işleyen' derken, insan özgürlüğü ve onurunun ortak haklarının reddedilmesini kastediyorsanız, evet. Oh, onlar 
her bireyin saygı görme hakkı gibi temel insan ihtiyaçlarına rüşvet veriyorlar - ama sadece Dünya onlara baskı yaptığı için.
Aksi takdirde, kendi hataları olmadan çalışamayan veya 'uzay deneyimi' edinemeyen insanlar iş bulamayacak ve dışlanmış olarak görülecekler."

"Burada işi olmayan insanlar olduğunu mu söylüyorsunuz? Burada işsizliğin bir sorun olacağını
düşünmezdim."

"Öyle değil," dedi Tarnhorst, "henüz. Ama her zaman psikolojik olarak çalışamayan talihsizler vardır ve toplum onlara
sağlamalıdır. Kuşak Şehirler temel bir eğitim sağlar, tabii ki. Bir kişi okula gittiği sürece ona bir burs verilir.
Ama ne çalışma ne de okuma yeteneği olan bir kişi, şirketler tarafından karşılansa bile, dışlanmıştır.
Hakkıyla olması gerekeni kazanmak için bir şeyler yapmaya zorlanır; ona yapması gereken basit ve aşağılayıcı görevler verilir. Bu tür şeylere bir son vermek isteriz ama biz... ah... bunu yapmanın... ah... bir yolumuz yok." Çok fazla şey söyleyip söylemediğini düşünür gibi durakladı.

"Eldeki sorun," diye aceleyle devam etti, "ölüm eğrisi.
Kayaları eritme ocaklarına götürmek için bu teknik
çalışırken, ölüm oranı -tahmin edebileceğiniz gibi- oldukça yüksekti. Belt
Şirketleri, taşlı meteorlar ticari olarak çıkarılmadan önce uzun zamandır burada faaliyet gösteriyordu. İlk başta, büyük şey
nikel-demirdi. Başlangıçta buraya bunun için geldiler. Paranın
çoğu hala orada. Ancak taşlı asteroitler onlara oksijen sağlıyor.

"Bu çapa atma tekniği, Belt Şirketleri'nin Belt'i kendi kendine yetebilir hale getirmenin yollarını aradığı bir zamanda
çalıştı. Tekniği sorunsuz bir şekilde çalışacak şekilde
çalıştırdıktan sonra,
ölüm oranı çok düştü. Bir süre düşük kaldı ve
sonra tekrar yükselmeye başladı. Neredeyse tüm zamanların en yüksek seviyesine ulaştı. Açıkça, bir şeyler yanlış ve bunun ne olduğunu bulmamız gerekiyor."

Danley sağ kulağının arkasını düşünceli bir şekilde kaşıdı ve keşke
tarih çalışma fırsatı olsaydı diye düşündü. Genel hatlarıyla belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak detaylar daha önce hiç
dikkatine sunulmamıştı. "Alhamid _bir şey_ saklamaya çalışıyorsa," dedi bir an sonra. "Sence bu ne olabilir?"

Tarnhorst omuzlarını silkti ve ellerini açtı. "Bu bir tür
para tasarrufu planından başka ne olabilir? Belki de kritik bir noktada kalitesiz malzemeler kullanılıyor. Kalite veya nicelikten kısmak. Bir yerde, bir şekilde,
işçilerin hayatlarını riske atarak maliyetleri düşürüyorlar. "Ne olduğunu bulmalıyız."

Peter Danley başını salladı. _"Biz" demek istemiyorsun," diye düşündü Danley kendi kendine.
Ben _dışarı çıkıp onu bulmak zorundayım, sen ise
burada güvende otur_. Bu
Kemer operatörlerinin, paradan tasarruf ettikleri şeyin ne olduğunu bulmasını engellemek için onu öldürme ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu hissetti.

Yüksek sesle, "Elimden geleni yapacağım, Bay Tarnhorst." dedi.

Tarnhorst gülümsedi. "Eminim yapacaksın. Bu yüzden bu iş hakkında benden daha fazla şey
bilen birine ihtiyacım vardı."

"Ve bulduğumuzda--sonra ne olacak?"

"Sonra? Neden, o zaman onları uygun değişiklikleri yapmaya zorlayacağız yoksa sorun olacak."

* * * * *

Georges Alhamid ertesi sabah erken saatlerde tüm konuşmayı duydu. Vali kaydı ofisine getirdi.

"Sizce duyulduğunu biliyor muydu?"

Vali omuz silkti. "Kim bilir. Söylemeye çalıştığı şeyi
söyledi ama bu sadece yerli bir ihtiyat olabilir. Ya da Danley'nin aklından geçenleri bilmesini istemiyor olabilir."

"Danley'i önceden hiçbir şey söylemeden buraya nasıl getirebilir?" diye sordu Alhamid düşünceli bir şekilde. "Danley gerçekten bu kadar cahil mi yoksa tüm konuşma bizim kulaklarımız için miydi?"

"Danley'nin gerçekten bilmediğini düşünmeye meyilliyim. Unutma George,
altındakileri baskı altında tutmanın en iyi yolu,
onların herhangi bir bilgi edinmesini engellemek,
onların eline veri geçmesini engellemektir--onların sahip olmasını istediğin
dikkatlice düzenlenmiş veriler hariç."

"Biliyorum," dedi Alhamid. "Tarih, Dünya'da pek de popüler bir konu değil." Parmaklarını yavaşça kayıttan yürütme kutusunun üzerine vurdu ve
az önce duyduğu kelimeleri
söyleyen kişilerin zihinlerini okumaya çalışıyormuş gibi baktı.

"Sanırım gerçekten de etkisizleştirme ekipmanının işini
yaptığına inanıyordu," diye devam etti vali. "Bunu etkisizleştirebileceğimizi bilmesinin hiçbir yolu yoktu."

Alhamid omuz silkti. "Çok önemli değil. Onun
öncelikle Belt Şehirlerini Dünya kontrolü altına almak için dışarıda olduğunu varsaymalıyız. Bunu yapmak için, yapması gereken tek şey Dünya'da bir skandala dönüşebilecek bir şey bulmak."

"Hepsi değil, George," dedi vali. "Sadece bundan çok daha fazlası gerekir. Ama kesinlikle doğru yönde bir başlangıç ​​olur."

"Bildiğimiz bir şey var," dedi Alhamid, "Dünya'da hiç kimse, halkın hissiyatı kesinlikle bize karşı olmadığı sürece Belt'e karşı hiçbir eyleme izin vermeyecek. Görünüşte doğru düşünen insanlar olduğumuz sürece, sorun yok. Tarnhorst'un bizi Halk Kongresi'nin kontrolü altına almak için neden bu kadar istekli olduğunu merak ediyorum? Bu tamamen onun yarı pişmiş idealizminden mi kaynaklanıyor?"

"Çoğunlukla. Herkesin diğer insanların saygısını kazanma hakkına sahip olduğu ve bu hakkın her insana doğuştan otomatik olarak verildiği, kazanmak zorunda olmadığı fikrine sahip. Bize karşı bu özel şikayetinin sebebi ne bilmiyorum ama üç yıl önce buraya yaptığı seyahatten beri bizi ele geçirmeye çalışıyor."

"Biliyor musun Larry," dedi Alhamid yavaşça, "hangisinin daha zor anlaşılacağından emin değilim: Bütün bir medeniyetin böyle bir şeye nasıl inanabildiği, yoksa tek bir zeki adamın nasıl inanabildiği."

"Bu olumlu bir geri bildirim," dedi vali. "Bu tür şeyler daha önce medeniyetleri mahvetti ve tekrar mahvedecek. Bizimkini mahvetmesine izin vermeyelim. Şimdi arkadaşımızla konferansa hazır mısın?"

Georges Alhamid duvardaki saate baktı. "Her zamanki gibi hazırım.
Sen de kaçsan iyi olur, Larry. Bay Tarnhorst'a, Belt'te iş dünyası ile hükümet arasında bir tür işbirliği olduğu izlenimini
vermemeliyiz."

"Tanrı korusun! Ben alırım."

Vali ayrılırken, kaydı da beraberinde götürdü.
Kayıt özel gizli dosyalara kaydedilmeliydi.

* * * * *

Kaptan St. Simon uzay gemisini Pallas'ın yüzeyine doğru yavaşça indirdi ve
küçük aracı iniş alanının metal yüzeyine sağlam bir şekilde
tutan manyetik çapayı
taktı. Pallas'ın etrafındaki trafik bu yılın bu zamanında oldukça yoğundu, çünkü gezegencik Güneş'in Dünya ile aynı tarafındaydı ve büyük kargo taşıyıcıları girip çıkıyor, rafine metaller ve ham maddeler yüklüyor, Dünya'dan mamul malları boşaltıyordu. Demirleme izni verilmeden önce trafik düzeninde birkaç dakika beklemek zorunda kalmıştı.

Zaten vakumlu kıyafetini giymişti ve teknenin kabini havasızdı. Kontrol panelini kontrol etti, her
anahtarın ve kadranın doğru konumda olduğundan emin oldu. Ancak o zaman kapıyı açtı ve iniş alanının gri yüzeyine adım attı. Bavulu--Belt adamlarının şakayla "bomba" olarak adlandırdığı küresel, mühürlü bir kap--onunla birlikte gitti. Teknesinin kapısını kilitledi
ve sarı boyalı güvenlik şeridinden aşağı, gezegenciğin içine giden en yakın hava kilidine doğru yürüdü.

Ayaklarını kaldırdı ve hassas bir şekilde yere koydu--sadece bir aptal
dışarıda kayma botları giyer. Gözlerini hareket ettirmeye devam etti--yukarı ve
çevrede, her iki tarafta, yukarıda ve arkada. Sarı yolun bir güvenlik şeridi olması gerekiyordu, ancak kontrolden çıkmış bir geminin üzerine
kayarak gelmesi riskini almaya gerek yoktu. Elbette, eğer gerçekten
hızlı geliyorsa, hareket etme şansı olmazdı; hatta onu
hiç göremeyebilirdi. Ama neden yavaş birinden darbe alsın ki?

Yeşil ışığın yanmasını hava kilidi kapısının dışında bekledi.
Etrafında birkaç uzay giysisi giymiş figür daha vardı, ancak
hiçbirini tanımıyordu. Kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı.

Yeşil ışık yandı ve hava kilidinin kapısı kayarak açıldı.
Küçük kalabalık içeri girdi ve bir dakika sonra kapı tekrar kayarak kapandı. Asansör alçalırken, St. Simon havanın içeri hücum etmesiyle gelen tanıdık _vınlama_ sesini duydu. Alt kata ulaştığında,
asansör basınç
sağlamıştı.

* * * * *

Dünya'da, böyle bir asansörde şu şekilde bir işaret olabilirdi: _ASANSÖRDE VAKUMLU GİYSİLERİ ÇIKARMAYIN._ Burada buna gerek yoktu;
oradaki her adam hava kilidinde nasıl davranacağını biliyordu. Bilmeseydi,
orada olmazdı.

Diğerleriyle birlikte asansörden çıktıktan ve kapı arkasından kapandıktan sonra, St. Simon kaskındaki çatlayan
vanayı dikkatlice açtı. Hafif bir hava tıslaması duyuldu, hafif basınç farkı ayarlandı. Kaskını çıkardı, kolunun altına
sıkıştırdı ve check-in istasyonuna yöneldi.

Koridorda kasiyer ofisine doğru yürürken bir el omzuna
vurdu. "Aziz Simon Sessiz değilse beni kutsasın!
Uzun zamandır hayır, klişeyi mazur görün, bakın!"

St. Simon sırıtarak döndü. Sesi tanımıştı. "Merhaba, Kerry.
Seni görmek güzel."

"Beni görmek güzel mi? Gerçekten! Od'un çivileri! Her şeyin üstüne bir de yalancı oldun, İyi Aziz? Beni görmek güzel, gerçekten! 'Benimki gibi bir
yüzden ve formdan, en asil duygular bile sapkın bir hayal gücünün
kara sözleri gibi geliyor.' Hayır, sevgili eski kutsal sütun-oturan, kesinlikle hayır!
Benim tatlı sesimi duymak bir zevk olabilir -benim de sık sık
kendiğim bir zevk--ama beni _görmek_ kesinlikle bir zevk olamaz!"
Ve bu arada, St. Simon'ın omzuna yürekten vuruluyordu, eli sanki diğer adam her an petrole
vurmayı bekliyormuş gibi pompalanıyordu.

Saldırganı yakışıklı bir adam değildi. Yıllar önce, nadir bulunan, hızlı hareket eden bir
meteor miğferini delmiş ve yüzünün bir kısmını da beraberinde götürmüştü. Bilincini kaybetmeden önce gemisine geri dönmeyi ve hava
pompalamayı başarmıştı. Bilincini korumak zorundaydı çünkü
miğferindeki havayı tutan tek şey çeyrek inçlik deliğin üzerine bastırdığı eldi. Yine de basınçtaki düşüş ona zarar vermişti.
Cerrahlar parçalanmış yüzü onarmak için ellerinden geleni yapmışlardı ama Kerry
Brand'in yüzü başlangıçta pek de bakılacak bir şey değildi. Ve şişmiş damarların ve kılcal damarların benekli moru görünümünü
iyileştirmeye pek yaramamıştı.

Ama mahvolmuş yüzü bir onur nişanesiydi ve Kerry Brand bunu herkes kadar iyi biliyordu.

St. Simon gibi, Kaptan Brand de profesyonel bir çapa atan kişiydi.
Gerekli iki yılı harcayan adamların çoğu, gerekli uzay deneyimini kazandıktan sonra daha iyi işlere geçti.
Ama işi
beğenen ve devam edenler de vardı. Sadece bu adamlar, çapa atan topluluktaki gerçek uzmanlar, "Kaptan" unvanını derecelendirenlerdi. Onlar, işleri kendi istedikleri gibi yürüten serbest çalışanlardı.

"Sadece kontrole mi gidiyorsun?" diye sordu St. Simon.

Kerry Brand başını iki yana salladı. "Ben zaten kayıt yaptırdım, eski kutsal adam. Ve
size mavi bileti kimin aldığına dair üç ve yedide bir tahminde bulunacağım."

St. Simon hiçbir şey söylemedi, ancak parmağını Brand'in göğsüne doğrulttu.

"Hafif bir tahmin, ancak doğru bir tahmin," dedi Brand. "Gerçekten de, Profesör Kerry Brand'e, B.A., M.A., Ph.D.'ye, yani Asteroit Delici, Çapa Ustası ve Planetoid Taşıyıcı De-luxe'e bakıyorsunuz. Hayır, hayır;
bana acımış gibi görünmeyin. _Birisi_ yavrulara Uzayda Nasıl Hayatta Kalınır'ı öğretmeli, eğer
Yaşamak İçin Çok Aptal Değilseniz--uzmanı olduğum bir konu."

"Yaşamak İçin Çok Aptal Olmak Üzerine mi?" diye sordu St. Simon nazikçe.

"Bir dokunuş! Belirgin bir dokunuş! Beklenmedik bir şekilde
komik bir mizah damarı geliştiriyorsun, Watson, kendimi buna karşı korumayı öğrenmeliyim."
Bileğindeki saate baktı. "Neden gidip kayıt yaptırmıyorsun,
sonra da barlarda dolaşmaya çıkarız. Güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre dün Pallas'a birkaç bin galon Danimarka birası taşındı ve sen ve ben fazlalığı azaltmak için elimizden geleni yapmalıyız." 

"Bana iyi geliyor," dedi St. Simon memnuniyetle.
Denetçi ofisine doğru yürümeye başladılar. 

"Düşün, sevgili St. Simon," dedi Brand, "'Yapabilenler yapar; yapamayanlar öğretir' sözünün artık geçerli olmadığı bir çağda ve toplumda yaşadığımız için ne kadar şanslıyız. Bu, bizim gibi yorgun, çalışkan uzmanların ara sıra çağrıldığı, küçük mavi biletlerimizin verildiği ve altı ay izinli olduğumuz anlamına geliyor --ücretli_-- genç nesile bir iyilik yapıp kafalarına biraz bilgi
kazandırmamız için. O sırada, çok dikkatli olursak, kaslarımızın gevşemesini ve beyinlerimizin can sıkıntısıyla
aşınmasını önlemeye çalışabiliriz, böylece etrafımızı saran sonsuz boşluk denizine tekrar girdiğimizde, seçtiğimiz mesleği sürdürmek için ilk denemede öldürülmeyiz. Harika değil mi?"

"Neşelenin," dedi St. Simon. "Öğretmenlik o kadar da kötü bir şey değil. Ve sonuçta, bunun için para alıyorsunuz."

"Ve maaşla! Bir Pooh-Bah hizmetleri için para aldı! Ben maaşlı bir hizmetkarım!
Ama yapıyorum! İğreniyorum ama yapıyorum!"

Kasiyer masasının arkasındaki kısa boylu, kel adam, iki adam yaklaşırken başını kaldırdı. "Merhaba, kaptan," dedi, St. Simon masaya doğru
geldiğinde.

"Nasılsınız, Bay Murtaugh?" dedi St. Simon nazikçe.
Günlüğünü uzattı. "Son on günümün verileri burada. Birkaç gün burada kalacağım, bu yüzden yeniden doldurma talebini aceleye getirmeye gerek yok. "Benim için herhangi bir çağrı var mı?"

Kontrolcü, kayıt defterini çoğaltıcıya koydu. "Bakacağım, kaptan." Otomatik dosyaya gidip St. Simon'ın seri numarasını girdi.

Çok az kişi bir spikere yazar. Herhangi bir büyük Belt Şehri'nde kayıt yaptırıp yeniden yükleme yapmakta özgür olduğu ve asteroitleri ararken düzensiz yörüngesinin onu herhangi bir yere götürmesi muhtemel olduğu için, yazılı bir mektubun ona ulaşması aylar veya yıllar alabilir. Öte yandan, her şehre bir mesaj gönderilebilir ve o da
nerede olursa olsun onu alabilirdi. Paraya mal olurdu ama kesindi.

Kontrolcü, "Bir arama," dedi. St. Simon'a bir mesaj fişi uzattı.

Önemsizdi. Vesta'daki bir kızdan gelen bir not. Ne olursa olsun bir sonraki atılımını Vesta'da yapacağına dair kendine söz verdi. İnce
malzemeyi cebine koydu ve denetçi,
günlüğünü kaydetme ve bir ödeme makbuzu düzenleme rutininden geçti.

Kendisiyle denetçi arasında küçük bir sohbet olmadı. Bay Murtaugh, küçük bir masa başı işi dışında, gerekli eğitimi almaya karar vermemişti. Uzay deneyimi yoktu. Bunu yapana kadar, kendisi ile herhangi bir uzay adamı arasında görünmez ama yine de gerçek bir engel olacaktı. St. Simon'ın adamı küçümsemesi değildi, tam olarak; sadece Murtaugh'un kendini kanıtlamamış olmasıydı ve bu nedenle, ona güvenilip güvenilemeyeceğini bilmenin bir yolu yoktu. Ve güven olumlu bir özellik olduğundan, güven eksikliği yalnızca güvensizlik anlamına gelebilir.

Murtaugh, Kaptan St. Simon'a bir zarf uzattı. "Bu kadar, kaptan. Teşekkür ederim."

St. Simon zarfı açtı, çekini çıkardı ve mavi bir bilet.

Kerry Brand kahkaha attı.

* * * * *

Masasındaki telefon çaldığında, Georges Alhamid telefonu aldı ve
kendini tanıttı.

"Ben Larry, George," dedi valinin sesi. "Şimdiye kadar her şey nasıl?"

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Alhamid. "Geçtiğimiz hafta, Bay Peter Danley
iş dünyasının en sert, en zeki spikerlerinden ikisinin himayesinde
çabalıyor. Ama onlara bir Dünyalıyı
öğrenci olarak alacaklarını söylediğimde yüzlerindeki ifadeyi görmeliydin."

Vali güldü. "Bahse girerim! Nasıl gidiyor?"

"Öğreniyor. Evcil hayvanınla nasılsın?"

"Sanırım onu ​​yumuşatıyorum, George. Üç yıl önce keçisini
neden olan şeyi öğrendim."

"Öyle mi?"

"Elbette. Üç yıl önce gittiği Ceres'te, sanki bir Kuşak adamı kadar iyi değilmiş gibi muamele gördü."

Alhamid kaşlarını çattı. "Biri saygısız mıydı?"

"Hayır--yani tam olarak öyle değil. Ama sanki onun yargısına güvenmiyormuşuz gibi, sanki ondan biraz korkuyormuşuz gibi muamele gördü."

"Oh-_ho_! Ne demek istediğini anlıyorum."

"Elbette. Ona kendini kanıtlamamış olan herkese davrandığımız gibi davrandık.
Ve bu, ona kendi 'alt sınıflarımıza' davrandığımız gibi davrandığımız anlamına geliyordu, yani onları düşünüyordu. Vali Holger'a Ceres dedektiflerini olan biten her şeyi takip etmeleri için görevlendirdim. İsterseniz
metni okuyabilirsiniz. İçinde özellikle heyecan verici bir şey yok,
ama neye bakacağınızı biliyorsanız örüntüyü görebilirsiniz.

"Bunun onun tamamen bilinçli olduğundan bile emin değilim; emin değilim
bizden neden hoşlanmadığını biliyordu. Tek ikna olduğu şey, bizim kibirli olduğumuz ve ondan daha iyi olduğumuzu düşündüğümüzdü. Bir kişinin, bir başkasının kendisinden açıkça daha iyi olduğu gerçeğini görerek bu kadar derinden incinebileceğini görmek bizim için biraz zor, ancak
bir Dünyalının her insanın tam olarak herkes kadar iyi olduğuna inanacak şekilde yetiştirildiğini unutmamalısınız -- ve daha iyi değil. Bir
insan sizin sahip olmadığınız bir beceriye sahip olabilir, ancak bu onu
üstün yapmaz -- aman Tanrım, hayır!

"Neyse, her zaman dik durma alışkanlığımız için özür dileyerek başladım. Onun zihnine, bizim kendimizi üstün hissetmemizi sağlayan tek şeyin bu alışkanlık olduğu fikrini yerleştirmeyi başardım. Hatta onu
her zaman dik durma noktasına getirdim. Kendisini
çok üstün hissettiriyor. Yerel gelenekleri öğrendi."

"Anlıyorum," dedi Alhamid. "Muhtemelen o aşağılık
hissine ben de katkıda bulundum."

"Hepimiz yapmadık mı? Neyse, bir sonraki adım onu ​​gezdirmek ve
hükümetteki ve birkaç şirketteki yöneticilerle tanıştırmaktı - onlara önceden bilgi verdim. Dostça sohbetler - bu tür
şeyler. Sanırım hayatta kalacaksak
burada diplomasi sanatını öğrenmemiz gerekecek, George.

"En büyük zafer bu öğleden sonra geldi. Sen de orada olmalıydın."

"İşte buradaydım, Larry. Bir kulüp öğle yemeğine katılmak için
zaman ayıramadım. Harika adam konuşmasını yaptı mı?"

"Öyle mi? Umarım kaskımı çatlatır! Hepimiz bir araya gelmeliyiz, George, biliyor muydun? Dul ve yetimlere bakmalıyız - ve muhtaçlara, George, muhtaçlara. Aptallara, salaklara, tembellik edenlere, ahlaksızlara ve bu gibi yararlı, sevimli varlıklara hayatın gerekliliklerini ve lükslerini sağladığımızdan emin olmalıyız. Onlara saygı gösterilmesini ve onurlarına sahip olmalarına izin verilmesini sağlamalıyız. Bu sevimli küçük şeylere, eğer isterse başını dik tutup gözünüze tükürme
haklarının verilmesini sağlamalıyız. Verimli olmalarını, çoğalmalarını ve Dünya'yı doldurmalarını sağlamalıyız."

"Bunu zaten yaptılar," dedi Alhamid alaycı bir şekilde. "Ve bunu alabilirler. Sadece Kemer'i doldurmamalarını sağlayalım. Peki ne oldu?"

"Neden, George, o konuşmayı ne kadar takdir ettiğimizi asla anlayamazsın.
Ona üç dakika boyunca ayakta alkışladık. Sanırım
santrıfüjde bir gee çekişle üç dakika ayakta durabildiğimizi
gördüğünde şaşırdı. Ve yüzlerimizdeki gülümsemeleri görmeliydin, George."

"Umarım kimse kahkaha atmaz."

"Kendimizi tutmayı başardık," dedi vali.

"Gündemde sırada ne var?"

"Eh, zor olacak ama sanırım başarabilirim. Onu gezdirip 
dul ve yetime baktığımızı göstereceğim ve umarım 
diğer rengarenk ekibine karşı da aynı şekilde ilgili olduğumuzu düşünür. Bana şans dileyin."

"İyi şanslar. İhtiyacın olabilir."

"Sana da aynısı. Danley'e iyi bak."

"Endişelenme. İyi ellerde. Görüşürüz, Larry."

"Tamam."

* * * * *

Pallas'ın kuzey kutbuna yakın, birkaç mil karelik bir eğitim alanı olan, Kuzey Kırklar olarak bilinen, kasvetli kayalık zeminde üç uzay giysili adam vardı. Miğferleri, bir Dünyalının gözlerine rahatsız edici derecede küçük görünen
bir güneşin parlak, sert ışığında parlıyordu. Adamlardan ikisi ayaktaydı, birbirlerine yaklaşık on beş fit arayla bakıyorlardı. Üçüncüsü, güvenlik
halatlarıyla onlara bağlıydı, yüzeyin üzerinde yüzüstü asılı duruyordu, neredeyse kaldırabileceğinden daha fazla ağırlığı olan bir
balon gibi yavaşça yükseliyordu.

"Hayır, hayır, _hayır_, Bay Danley! Siz _sürünmüyorsunuz_, Bay Danley, siz
tırmanıyorsunuz! Bunu anlıyor musunuz? _Tırmanıyorsunuz!_ Tıpkı Dünya'daki bir uçuruma tırmandığınız gibi bir
asteroite _tırmanmanız_ gerekiyor. Her saniye tutunmalısın, yoksa düşersin!" St. Simon'ın sesi Danley'nin kulaklıklarında sert geliyordu ve o şekilde yerden
yüzerek
sıkıcı bir şekilde çaresiz hissediyordu.

Eğitmenleri, tam da bu amaçla kayalık yüzeye yerleştirilmiş metal gözlerle iyi bir şekilde demirlemişlerdi. Pallas çoğunlukla nikel-demirden yapılmış olsa da,
bu ucu taşlıydı, bu yüzden bir
eğitim alanı olarak seçilmişti.

"_Peki?_" diye çıkıştı St. Simon. "Şimdi ne yapacaksın? Bu küçük bir
kaya olsaydı, şimdiye kadar çok uzaklara sürükleniyor olurdun. Düşünün, Bay Danley,
_düşünün_."

"O zaman çenenizi kapatın ve düşünmeme izin verin!" diye hırladı Danley.

"Eğer küçük şeyler sizi kendi hayatınızı kurtarmanın hayati gerekliliği hakkında düşünmekten alıkoyarsa, Bay Danley, Belt'te uzun süre yaşayamazsınız."

Danley yere değip değemeyeceğini görmek için bir kolunu uzattı. Dizini iterek kendini yukarı doğru ittiğinde, kendini
çok sert bir şekilde itmemişti. Yavaş uçuşunun zirvesine ulaşmıştı
ve tekrar aşağı doğru sürükleniyordu. Çıkıntılı bir kayayı kavradı ve
kendini yüzeye geri çekti.

"Çok iyi, Bay Danley--ama bu küçük bir kayada işe yaramaz. Çok
uzun sürdü. Bir milyonda bir gee'lik bir çekim gücü olan bir kayanın üzerinde ne yapardın?"

Danley sessizdi.

"_Eh?_" diye havladı St. Simon. "_Sen ne yapardın?_"

"Ben... Ben bilmiyorum," diye itiraf etti Danley.

"Aman Tanrım ve küçük olta kancaları!" Bu Kerry Brand'in sesiydi. Sözlü talimatları verme sırası St. Simon'daydı ama
Brand uygun olduğunda ara sıra bir yorumda bulunmaya izin veriyordu.

St. Simon'ın sesi acı bir şekilde tatlıydı. "Sizce o güvenlik
halatları ne işe yarıyor, Bay Danley? Sizce dekoratif amaçlı mı?"

"Eh... Başka bir yol düşünmem gerektiğini düşünmüştüm. Yani,
bu çok açık--"

"Bay Danley," dedi St. Simon aniden sabırla, "burada size çözmeniz için bilmeceler vermek için değiliz. Size Kemer'de nasıl hayatta kalacağınızı öğretmek için buradayız. Ve öğrenmeniz gereken ilk kurallardan biri, _asla_ emniyet halatı olmadan teknenizden ayrılmayacağınızdır. _Asla!_

"Bir çapa adamı, Bay Danley, birden fazla sebepten dolayı bu şekilde adlandırılır.
Teknenizi bir kayaya, içine bir göz cıvatası yerleştirilmedikçe bağlayamazsınız.
Ve eğer halihazırda bir göz cıvatası varsa, o kayada hiçbir amacınız olmaz. Bir bakıma, _siz_ teknenizin çapası olacaksınız, çünkü emniyet halatınız tarafından ona bağlanacaksınız. Çalışırken tekne kayanızdan çok fazla
uzaklaşırsa, sizden daha fazla kütleye sahip olduğu için sizi yüzeyden çekecektir. Bunun olmasına izin verilmemeli, ancak olursa, hayatınızın geri kalanını bir kayanın üzerinde terk edilmiş olarak geçirmek yerine, hala teknenizle birlikte olursunuz - ki bu da çok uzun sürmez. Giysinizdeki güç ünitesinin enerjisi bittiğinde, dışarı verdiğiniz
karbondioksiti karbon ve oksijene ayırmayı bırakır ve boğulursunuz.
Acil oksijen tanklarıyla bile, kendinizi kısa süre sonra donarak ölürken bulursunuz. Oradaki güneş pek sıcak değil, Bay Danley."

Peter Danley sessizdi, ama öyle kalmak için çaba sarf ediyordu. St. Simon'a, Danley'nin yaklaşık on beş yıldır bir uzay adamı olduğunu hatırlatmak istiyordu. Ama aynı zamanda Dünya'daki okullarda öğretilmeyen şeyler öğrendiğinin de farkındaydı. Mesleki hayatının çoğunu, kısa Dünya-Ay geçişini yapan büyük, konforlu gemilerde geçirmişti. Muhtemelen bir uzay giysisinde geçirdiği toplam saatleri iki elinin parmaklarıyla sayabilirdi.

"Tamam, Bay Danley; tekrar başlayalım. Yüzey boyunca tırman. Ayak dayanaklarını, el dayanaklarını ve parmak dayanaklarını kullan. Yolunu hisset. Sana tutunma sağlayacak o küçük çatlakları bul. Çok fazla şeye gerek yok. Dünya'daki bir dağcıdan çok daha iyi durumdasın çünkü ağırlığınla savaşmak zorunda değilsin. Tek endişelenmen gereken şey kütlen. İşte bu kadar.
Güzel. Çok iyi, Bay Danley."

* * * * *

Ve daha sonra:

"Şimdi, Bay Danley," dedi Kaptan Brand, "tabiri caizse, ipin ucunu
tutmuşsunuz."

Üç adam Pallas'tan birkaç yüz mil uzakta bir uzay gemisindeydi.
Ya da daha doğrusu, ikisi gemideydi, açık kapının önünde duruyordu.
Peter Danley gemiden çok uzaktaydı, emniyet ipinin ucundaydı.

"Bizden ne kadar uzaktasınız, Bay Danley?" diye sordu Brand.

"Üç yüz metre, Kaptan Brand," dedi Danley hemen.

"Çok iyi. Nereden biliyorsun?"

"Tam olarak uzatıldığında üç yüz metre uzunluğunda olan emniyet ipimin ucundayım."

"Hafızanız mükemmel, Bay Danley. Şimdi, gemiye
nasıl geri döneceksiniz?"

"Kendimi ip boyunca el üstünde tutacağım."

"Düşün, Bay Danley! _Düşün!_"

"Uh. Oh. Pekala, çekmeye devam etmezdim. Sadece kendimi çekerdim ve
sonra yavaşça içeri girerdim, ilerlerken ipi alırdım."

"Harika! Dediğin gibi, kendini
el üstünden çekersen ne olurdu, sanki Dünya'da bir ipe tırmanıyormuşsun gibi?"

"Çok fazla hızlanırdım," dedi Danley. "Çok fazla ivme kazanırdım
ve muhtemelen beynimi tekneye çarpardım. Ve kendimi
durdurmanın bir yolu olmazdı."

"Sana zorbalık ediyorum, Bay Danley! Şimdi,
bu kadar özlü bir şekilde kelimelere döktüğün şeyi uygulamaya koyabiliyor musun? Tekneye geri dön.
İlk seferde nazikçe. Bol bol pratik yapacağız, böylece
bu uçta sana
en az etkiyle
en fazla hızı verecek kas çekişini hissedebilirsin. Yavaşça, şimdi."

* * * * *

Daha sonra:

"Yargı, Bay Danley!" diye uyardı St. Simon. "Yargı kullanmalısın!
Bir uzay gemisi bir otomobil değildir. Burada onu yavaşlatacak
bir sürtünme yoktur. Gaz pedalınız tam olarak budur--bir gaz pedalı.
Ayağınızı ondan çekmeniz sizi biraz olsun yavaşlatmaz; "Geri vitesini kullanmalısın."

Peter Danley teknenin kontrollerindeydi. Alnında minik ter damlaları vardı. Bir kilometreden fazla uzakta iyi büyüklükte bir kaya parçası vardı; eğitmenleri daha fazla yaklaşmasına izin vermiyordu. Tekne kayaya çarpmadan önce devralabileceklerinden emin olmak istiyorlardı, Danley gaz pedalına biraz fazla
donarsa diye.

Bu tür şeylere alışkın değildi. Büyük bir gemiyi kaldıran, onu nişanlayan ve yolculuğu otomatik olarak gerçekleştiren bantlanmış bir hızlanma-yavaşlama programına alışkındı. Tek yapması gereken
son birkaç yüz fitte bir iniş alanına bırakmaktı.

"Gözlerini hareket ettirmeye devam et," dedi St. Simon. "Radarın sana ihtiyacın olan
veriyi sağlayabilir, sadece senin için düşünemeyeceğini unutma."

_Sağ ayağın ileri hızlanmanı kontrol eder._

_Sol ayağın geri hızlanmanı kontrol eder._

_Onlar olamaz birlikte aşağı itilir; biri aşağı indiğinde diğeri yukarı çıkar. Birini diğerine karşı dengeleyin._

_Tekerleğinizi çevirmek teknenin yuvarlanmasını kontrol eder._

_Tekerleğinizi kendinize doğru çekmek veya uzağa itmek eğimi kontrol eder._

_Tekerleği sola veya sağa kaydırmak sapmayı kontrol eder. _

Talimatlar kafasına öyle bir şekilde kazınmıştı ki her biri
ayrı küçük bir çan gibi
çınlıyordu. Sorun, vücudunu bu talimatlara göre hareket edecek şekilde koordine etmekti.

Radar kadranlarından biri ona kayadan ne kadar uzakta olduğunu söylüyordu.
Bir diğeri ona ona göre radyal hızını söylüyordu.
Üçüncüsü ona
açısal hızını söylüyordu.

"Yüzeyden tam bin metre uzakta durun, Bay Danley," diye emretti St. Simon.

Danley, her iki hız ölçeri sıfırı ve
mesafe ölçeri tam bir kilometreyi gösterene kadar kontrolleri kullandı.

"Çok iyi, Bay Danley. Şimdi kayanızın yüzeyinin
dokuz yüz doksan beş metrede olduğunu varsayalım. Teknenizi o yüzeyden tam
elli santimetre uzakta durun."

Danley tekrar kontrolleri kullandı. Mesafe ölçer burunda dokuz dokuz beş nokta beşi gösterdiğinde memnuniyetle sırıttı.

Kaptan St. Simon derin bir iç çekti. "Bay Danley, biraz sarsılmış
hissediyor musunuz? Biraz sarsılmış mı? Sanki kemiklerinizi
sarsan bir şok geçirmiş gibi hissediyor musunuz?"

"Şey... hayır."

"Sanki öyle hissetmelisin. Tekrar geri çekilmeden önce bu tekneyi kayanın yüzeyine iki fit kadar
çarptın." Sesi tonunu değiştirdi. "Kahretsin,
Bay Danley, 'dokuz dokuz beşte yüzeye çık' dediğimde, _yüzeye_ çıkmaktan bahsediyorum!"

* * * * *

Edway Tarnhorst, raporları için notlarını kayıt cihazına dikte ediyordu ve oldukça yorgundu, bu yüzden Peter Danley'e ne öğrendiğini sorduğunda, sarışın adam mavi gözlerini kapatıp papağan gibi tekrarladığında oldukça sinirlendi:

"Su-oksijen atmosferinin olmaması nedeniyle, asteroitlerde Dünya'da bilinmeyen birçok mineral bulunur. Bunların en önemlileri arasında şunlar vardır: Oldhamite (CaS); Daubreelite (FECr_{2}S_{4}); Schreibersite
ve Rhabdite (Fe_{3}Ni_{3}P); Lawrencite (FeCl_{2}); ve Taenite, demir içeren bir alaşım--"

"Tam olarak kastettiğim bu değildi," diye sözünü kesti Tarnhorst öfkeyle.

Danley gülümsedi. "Biliyorum. Özür dilerim. Yarınki dersim bu."

"Bu yüzden toplandım. Oturabilir miyim?" Odada sadece iki sandalye vardı.
Danley birini işgal ediyordu ve diğerini bir kitap yığını işgal ediyordu.

Danley hızla ayağa kalktı ve kitapları masasına koymaya başladı.
"Elbette, Bay Tarnhorst. Oturun."

Tarnhorst yeni boşaltılmış sandalyeye oturdu. "Çalışmalarınızı böldüğüm için özür dilerim," dedi. "Ne kadar önemli olduklarının farkındayım.
Ama sizinle tartışmak istediğim birkaç nokta var."

"Elbette." Danley oturdu ve yaşlı adama
beklentiyle baktı. "Sönümleyiciler açık," dedi.

"Elbette," dedi Tarnhorst dalgın bir şekilde. Sonra tavrını değiştirerek,
aniden şöyle dedi: "Henüz bir şey buldunuz mu?"

Danley başını iki yana salladı. "Hayır. Bana öyle geliyor ki
bu adamların en iyi ekipmanı ve en iyi eğitimi almasını sağlamak için mümkün olan her şeyi yapmışlar. Eğitim eğitmenleri tüm bu işi kendileri
yapmışlar -- işin inceliklerini biliyorlar. Ekipman, bildiğim kadarıyla, en üst düzey. Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, Şirket
ekipmandan veya eğitimden
kısmıyor."

Tarnhorst başını salladı. "Yaklaşık üç aylık araştırmadan sonra, ben de
aynı sonuca vardım. Kayıtlar, ekipman harcamalarının
sürekli arttığını gösteriyor. Şu anda sahip oldukları ekipman,
anladığım kadarıyla, neredeyse arızaya dayanıklı?" Danley'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Danley başını salladı. "Görünüşe göre. Kesinlikle ekipman arızası
yüzünden kimse
ölmüyor. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şey."

"Ve yine de," dedi Tarnhorst, "kitapları, sürekli olarak
ekipmanı iyileştirmeye çalıştıklarını gösteriyor."

"Sanırım senin defterlerini jongle etme şansın yok, değil mi?"

Tarnhorst üstün bir gülümsemeyle gülümsedi. "Pek sayılmaz. İlk olarak, muhasebeyi biliyorum. İkinci olarak, neredeyse seksen yıllık bir dönemi kapsayan
tam bir dengeleme defteri seti hazırlamak imkansız olurdu.

"Katılıyorum," dedi Danley. "Bence onlar da sadece benim için bir gecede özel bir eğitim kursu düzenlemediler. Vesta, Juno ve Eros hakkında dersler gördüm ve hepsi aynı. Bizi kandırmak için süslü sahte cepheler yok, Bay Tarnhorst: Çok yakından baktım."

"Adamlarla konuştunuz mu?"

"Evet. Hiçbir şikayetleri yok."

Tarnhorst yine başını salladı. "Aynı şeyi buldum. Hepsi, uzayda bir adam öldürülürse bunun kendisinin dışında kimsenin hatası olmadığında ısrar ediyorlar. Ya da, belki de, Tanrı'nın bir eylemi."

"Eğitmenlerimden biri birkaç yıl önce Tanrı'nın bir eylemiyle karşılaştı," dedi Danley. "Onunla tanıştın. Brand--yüzü yara izli olan." Tarnhorst'a Brand'in şeklinin bozulmasına neyin sebep olduğunu açıkladı. "Ama
hayatta kaldı," diye bitirdi, "çünkü vurulduktan sonra bile aklını başına topladı."

"Övgüye değer; çok övgüye değer," dedi Tarnhorst. "Eğer
heyecanlı bir aptal olsaydı, ölmüş olurdu."

"Doğru. Ama belirtmeye çalıştığım şey, kazaya neden olanın ekipman
arızası olmadığıydı."

"Hayır. Kesinlikle haklısın." Tarnhorst bir an sessiz kaldı, sonra
Danley'nin gözlerinin içine baktı. "Şimdi çapa adamı olarak bir iş
alabileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Danley sakin bir şekilde. "Ama yarın
öğreneceğim."

* * * * *

Peter Danley ertesi gün final sınavına girdi. Tek başına, gemisini
yerleştirme, bir roket matkabı kurma, ateşleme ve bir çapa yerleştirme prosedürünü gerçekleştirdi. Sadece dokuz metrelik küçük bir kayaydı ama iş neredeyse büyük olanlarla aynıydı. Çok uzakta olmayan Kaptan St. Simon, Earthman'in
işlemini yüksek güçlü bir dürbünle izliyordu. İş bitince derin bir
nefes aldı.

"Jules," dedi yumuşak bir sesle, "o adamın kendine
hiç zarar vermemiş olmasına çok sevindim."

"Evet, _efendi_! Kendini öldürseydi kesinlikle başımız belaya girerdi!"

"Kaptan Brand'e, öğrencimizin bu kadar az eğitim için
oldukça iyi iş çıkardığını söylememiz gerekecek."

"Bence bu uygun olurdu, efendim."

"Ayrıca Kaptan Brand'e bu çocuğun bir ay bile dayanamayacağını
söylememiz gerekecek. İlk yolculuğundan geri dönmeyecek."

Buna bir cevap yoktu.

* * * * *

Üç gün sonra, genel olarak tatmin olmuş duyguların bulutu arasında, Edway
Tarnhorst ve Peter Danley gemiyi Dünya'ya geri götürdüler.

"Elbette, raporumun bir kopyasını size veremem," demişti Tarnhorst Georges Alhamid'e. "Bu sadece Komite'nin gözleri içindir. Ancak,
Belt Şirketleri'ni veya Belt Şehirleri hükümetlerini suçlu bulmadığımı söyleyebilirim.
Kişisel fikrimi bilmek ister misiniz?"

"Bunu takdir ederim, Bay Tarnhorst," demişti Georges.

"Dikkatsizlik. İşçilerin düpedüz dikkatsizliği. Ölüm oranlarınızdaki
artışın sebebi bu. Siz Belt'teki insanlar uzayda olmaya
çok alıştınız.
Alışkanlık küçümsemeyi doğurur, Bay Alhamid.

"Bu dikkatsizliği engellemek için adımlar atılmalı. Bir tür tanıtım
kampanyası öneriyorum. İnsanlar güvenlik prosedürleri konusunda iyice eğitilmeli ve dikkatsizliğe karşı uyarılmalıdır. Sadece birkaç aylık eğitim yeterli değil, Bay Alhamid. Bunu kafalarına erkenden
vurmaya başlamalısın.

"Eğer yapmazsan--" Başını salladı. (Artık düşük yoğunlukta bunu yapmaya alışmıştı.) "Ölüm oranı düşürülmezse, prim oranlarını
yükseltmemiz gerekecek ve Halk Kongresi'nde ne olacağını bilmiyorum. Ancak, herhangi bir adım atılmadan önce altı ay ila bir yıl garanti edebilirim. Bu size güvenlik kampanyanızı
başlatmanız için zaman kazandıracaktır. Bu dikkatsizlik dizginlendiğinde, taleplerin eski düşük noktasına düşeceğinden eminim."

"Kesinlikle bunu deneyeceğiz," demişti Alhamid içtenlikle. "Çok
teşekkür ederim, Bay Tarnhorst."

Sonunda gittiklerinde, Alhamid valiyle konuştu.

"Bu kadar, Larry. Bunu Valiler Kurulu'nun bir sonraki toplantısında gündeme getirebilirsin. Bir tür tanıtım kampanyası başlatın.
Güvenliği teşvik edin. Onlara dikkatsizliğin kötü olduğunu söyleyin. Hiçbir zararı olmaz ve
aslında yardımcı olabilir, kim bilir?"

"Siz ne yapacaksınız?"

"Uzun zaman önce yapmamız gereken şey: Sigortayı kendimiz finanse etmek. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca, toplamın sadece bir kısmı için Dünya'ya ölüm tazminatı talep edeceğiz. Geri kalanını kendimiz ödeyeceğiz. Sonra onlara maliyeti o kadar düşürdük ki kendi sigorta finansmanımızı karşılayabileceğimizi söyleyeceğiz.

"Bu sigorta işini çok uzun süre beklettik ve neredeyse bizi
sıkıntıya soktu. Dünya'dan gelen gelire ihtiyacımız vardı. Hala kullanabilirdik ama
bağımsızlığımıza daha çok ihtiyacımız var."

"Öneriyi destekliyorum," dedi vali hararetle. "Bak, bu gece evime gelsen de bu raporun ayrıntılarını
çözsek. Tamam mı? Saat dokuzda diyelim?"

"Tamam, Larry. O zaman görüşürüz."

Alhamid ofisine geri döndü. Kapıda sekreteri tarafından karşılandı ve ona mühürlü bir zarf uzattı. "Dünyalı bunu
buraya senin için bıraktı. Bununla ne yapacağını bildiğini söyledi."

Alhamid zarfı aldı ve dış tarafındaki isme baktı. "Hangi Dünyalı?" diye sordu.

"Genç olan," dedi, "sarışın olan."

"Bana bile hitaben yazılmamış," dedi Alhamid sesinde şaşkın bir tahminle.

"Hayır. Bunu fark ettim. Ona bunu doğrudan okula gönderebileceğini söyledim,
ama senin nasıl halledeceğini bildiğini söyledi."

Alhamid tekrar zarfa baktı ve gözleri biraz kısıldı. "Yüzbaşı St. Simon'ı ara, olur mu? Ona ofisime gelmesini istediğimi söyle. Bu mektuptan bahsetme; Pallas'ın her yerine
yayılmasını istemiyorum."

St. Simon'ın gelmesi yaklaşık yirmi dakika sürdü. Alhamid zarfı ona
verdi. "Yıldız öğrencinden bir mesajın var. Nedense
bunu sana iletmemi istedi. Okuduktan sonra
bu sebebin ne olduğunu anlayacağını tahmin ediyorum." Sırıttı. "Bunu öğrendiğinde
bana söylersen çok sevinirim. Bu Bay Danley beni
endişelendirdi."

St. Simon zarfa kaşlarını çatarak baktı, sonra bir ucunu kopardı ve daktilo edilmiş sayfaları çıkardı. Onları dikkatlice okudu ve sonra
Alhamid'e uzattı. "Bunu sen de okusan iyi olur, George."

Georges Alhamid sayfaları aldı ve okumaya başladı.

Sevgili Yüzbaşı St. Simon:

Bunu başkasına değil sana söylüyorum çünkü bence
herkesten daha fazlasını anlayacaksın. Yüzbaşı Brand iyi bir insan ama onun yanında kendimi hiç rahat hissetmedim. (Var olabilecek psikolojik sebeplere girmeyeceğim, sadece
benim sebeplerimin tamamen duygusal olduğunu kabul ediyorum. Dürüst olmak gerekirse
ne kadarının onun şekil bozukluğuna dayandığını bilmiyorum.) Bay Alhamid benim için neredeyse bir
yabancı. İyi tanıdığımı hissettiğim tek Belt adamı sensin.

Öncelikle, birlikte geçirdiğimiz üç aydan gerçekten keyif aldığımı söylemek istiyorum.
Kafana neşeyle vurabileceğim zamanlar oldu, itiraf ediyorum ama bu deneyim bana hayatımda daha önce hiç hissetmediğim
gerçek bir insan, kendi başıma bir insan gibi hissettirdi. İnan bana, bunu çok takdir ediyorum. Artık bir ekibin veya komitenin desteğine bağımlı olmadan kendi başıma bir şeyler yapabileceğimi biliyorum ve bunun için
müteşekkirim.

Tarnhorst raporumu dinledi ve kabul etti. Halk Kongresi'ne sunduğu rapor, ölüm oranının artışının tüm sorumluluğunu
yönetimin herhangi bir hatasından ziyade bireysel dikkatsizliğe yükleyecek.

Bence, esas olarak, Tarnhorst'a böyle bir rapor
vermekte haklıyım, ancak bunun eksik olduğunun tamamen farkındayım.
Eğer ona
tüm gerçeği söyleseydim, Dünya'da Kemer'de düşünmek isteyeceğimden daha fazla soruna
neden olacak bir kargaşa
çıkacağını biliyorum. Eminim ki siz de benim kadar
politik durumun farkındasınızdır.

Görüyorsunuz ya, demir atmanın çok daha güvenli hale getirilebileceğini biliyorum. Makinelerin geliştirilebileceğini ve bu sayede operatörün Dünya-Ay yolculuğunda bir gemide olacağından daha fazla tehlikeye maruz kalmayacağını biliyorum. Belki bu biraz abartılı ama çok da değil.

Beni şaşırtan şey şuydu: _Neden?_ Şirketler daha verimliyse neden bu makineleri
üretmesin? Neden her Belt adamı sistemi olduğu gibi savunsun? İnsanlar daha iyi ekipman talep edebilecekken neden
boyunlarını riske atsın? (Şu anda kullanılan
ekipmanın kötü olduğunu kastetmiyorum; sadece tam mekanizasyonun mevcut ekipman türünü ortadan kaldıracağını ve
yerine farklı bir tür ekipman koyacağını kastediyorum.)

Talimatınızı incelemek bana bunun cevabını verdi, her ne kadar tam muamele görmemiş olsam da.

Hayatım boyunca bir tür organizasyona ait oldum - takım, mürettebat, her neyse. Ama Takım her şeydi ve ben sadece Takımın bir üyesi olarak tanınıyordum. Ben
değiştirilebilir bir eklenti birimiydim, kendi başıma bir birey değildim. Aradaki farkı tam olarak açıklayabileceğimi bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
Takım, bireyin dışında var olmadığı bir şeyken, Kuşak'ın adamları bir takım oluşturabilirler çünkü
her üyenin kendi başına kendine yetebildiğini bilirler.

Dünya'da hepimiz Takım'a bağımlıyız ve uzun vadede bu, birbirimize bağımlı olduğumuz anlamına gelir -- ama hiçbirimiz
kendisine güvenebileceğini hissetmez. Her insan, Takım'ın bir üyesi olarak
kendi hatalarından, kendi başarısızlıklarından kurtulacağını umar. Ama
herkesin aynı şeyi yaptığını bilir ve
içten içe, onların güvenini hak etmediğini bilir. Bu yüzden
Takım'a güvenir, sanki o kendi başına ayrı bir varlıkmış ve onu oluşturan bireylerin toplamından daha büyük, büyülü, yanılmaz güçlere sahipmiş gibi.

Bir bakıma, bu kesinlikle böyledir, çünkü takım çalışması çetelerin yapamayacağı
şeyleri başarabilir. Ancak her üye kendisinin çaresiz olduğunu ve hiçbir şey yapamayacağını, ancak Takımın bunu onun için yapacağını varsayarsa, Takım başarısız olur.

Belt eğitim programından geçmiş, sizin de yumuşak bir dille ifade ettiğiniz gibi, "uzay deneyimi" olan adamlar, gerçek bir takım oluşturabilen, işleri halledebilecek adamlardır, çünkü her adam sadece bir takım olarak değil, bireyler olarak da diğerlerine güvenebileceğini bilir. Ancak çapa atma aşamasını mekanize etmek
tüm bunları tamamen yok eder.

Bunun yok olmasını istemiyorum, çünkü Belt takımının bir parçası olmanın
ne demek olduğunu hissettim, küçük ve güvenilmez bir parça olsa bile. Aslında, o takımın gerçek bir üyesi olmadığımı ve olamayacağımı biliyorum, ama takımla antrenman
yapmış olmaktan gurur duyuyorum ve topu taşıyamasam bile kenarda oturup tezahürat
edebildiğim için mutluyum. (Az önce aklıma geldi ki,
bu metaforlar sizin için biraz bulanık olabilir, çünkü Belt'te futbol oynamıyorsunuz, ama sanırım ne demek istediğimi anlıyorsunuz.) Sanırım "uzay deneyimi" olmayan çoğu adam da aynı şekilde hissediyordur. Uzayda asla başarılı olamayacaklarını biliyorlar,
ama su çocuğu olmaktan mutlular.

Keşke Belt'te kalabilseydim. Bir uzay topluluğunun üyesi olmanın
gerçekten ne olduğunu takdir edecek kadar bir uzay adamıyım. Ama
asla dayanamayacağımı da biliyorum. Gerçekten buna uygun değilim.
Küçük bir tadına baktım, ama tam bir doz alamayacağımı biliyorum. İşimde sahip olduğum etki ve güvenlik için çok çalıştım ve bundan vazgeçemedim. Belki bu beni sizin gözünüzde
bir korkak olarak damgalıyor ve belki de korkağım ama benim yapım bu. Umarım beni düşündüğünüzde bunu hesaba katarsınız. Her neyse, yaptığımı yaptım. Dünya'da seni kıskanan ve senden nefret eden insanlar var ve seni yok etmeye çalışacak başkaları da olacak, ama sana Dünya'nın hastalığının tecavüzüne karşı koymak için ihtiyaç duyduğun gücü kazanma şansı vermek için elimden geleni yaptım.

Tarnhorst'un da senin büyüklüğünü gördüğüne dair bir his var içimde,
ama bunu asla kabul etmedi, hatta kendine bile. Son aylarda kesinlikle bir şeyler değişti, farkında olmasa da.
Yardım etmek isteyerek ortaya çıktı ve bununla, sıradan insanlara Şirketlerin "tiranlığına" karşı yardım etmek istiyordu. Hala sıradan insanlara yardım etmek istiyor, ama şimdi bunu _Şirketler_ aracılığıyla yapmak istiyor. Değişim o kadar ince ki hiç değişmediğini düşünüyor, ama ben görebiliyorum.

Yaptıklarım için hiçbir teşekkürü hak etmiyorum. Tek yaptığım
benim için yaptığın şeyin karşılığını bildiğim tek şekilde ödemekti.
Seni bir daha asla göremeyebilirim, kaptan, ama seni her zaman hatırlayacağım.
Lütfen Kaptan Brand'e ve Bay Alhamid'e en içten selamlarımı ilet.

Saygılarımla,

Peter Danley

* * * * *

Georges Alhamid mektubu St. Simon'a geri verdi. "İşte senin yıldız
öğrencin," dedi nazikçe.

St. Simon başını salladı. "Akıllı aptal. İşini yapamayacağını bilecek kadar
aklı olan adam."

"Çapa atma programının gerçek sebebinin etrafında dönüp durduğunu ama tam olarak
anlamadığını fark ettin mi?"

St. Simon neşesizce gülümsedi. "Elbette. Mektubun ifadesine dikkat edin.
Hala Takım açısından düşünüyor, bunu yapmamaya çalışırken bile.
Bunu sadece erkekleri gerçekten iyi bir Takım Ruhuna sahip olmaları için eğitmek için yaptığımızı düşünüyor.
Bunun sadece çok faydalı bir yan ürün olduğunu göremiyor."

"Başka türlü nasıl düşünebilirdi?" diye sordu Alhamid. "Ona veya Tarnhorst'a göre,
aptalları ve beceriksizleri öldürecek şekilde kasıtlı olarak bir program hazırlama, toplum için tehlikeli olan erkekleri kasıtlı olarak yok edecek bir program kurma fikri
korkunç olurdu. Bizi insan ruhunun onuruna saygı duymayan ruhsuz kasaplar olmakla suçlarlardı."

"Kimseyi katletmiyoruz," diye itiraz etti St. Simon. "Kimse iki yıl boyunca çapa atmaya
zorlanmıyor. Kimse ölmeye
zorlanmıyor. İnsanları
gaz odalarına veya buna benzer bir şeye göndermiyoruz."

"Hayır; elbette hayır. Ama Tarnhorst gibi bir Dünyalının farkı görmesini mi beklersiniz? Ona aptallara karşı bir itirazımız olmadığını, onları aptallıklarıyla başkalarına zarar verebilecekleri
pozisyonlara sokmaya itiraz ettiğimizi nasıl açıklayabiliriz? Başkalarının hayatlarını emanet edebilecek kadar yetenekli olmayanları ve yetenekli olmadıklarını görebilecek kadar akıllı olmayanları ortadan kaldırmak için bir yöntemimiz olması gerektiğini anlamasını mı beklersiniz? Ona, erkekleri tek başlarına dışarı göndermemizin sebebinin, eğer aptallığıyla birini yok ederse -- ona bildiğimiz her şeyi en iyi şekilde öğrettikten sonra -- sadece kendini yok etmesi olduğunu nasıl söylersiniz?"

"Ben denemem bile," dedi St. Simon. "Eski bir söz vardır,
ne para, ne eğitim, ne içki ne de kadınlar bir erkeği aptal yapmaz,
sadece doğuştan aptal olana aptallığını gösterme şansı verirler. Bu listeye yer
eklenmeli."

"O mektupta başka bir şey fark ettin mi?" diye sordu Alhamid. "Yani, sana şahsen söylemek yerine bir mektup yazmış olması?"

"Elbette. Bana güvenmedi. Sırrımızı bildiğini öğrenirsek, ben veya başka birinin onu ortadan kaldıracağından korkuyordu."

"Sanırım bu," diye kabul etti Alhamid. "Önce güvenli bir şekilde
uzaklaşmak istiyordu."

"Onu öldürmek, Dünya Kongresi'nin otuz yıl önce Dünya-Ay gemisinin çökertilmesinden bu yana başlattığı en büyük soruşturmayı
başlatacaktı. Bizi aptal mı sanıyor?"

"Onu suçlayamazsın. O şekilde yetiştirildi ve üç aylık
eğitim onu ​​değiştirmeyecek."

St. Simon kaşlarını çattı. "Ya fikrini değiştirirse? Ya Tarnhorst'a ne düşündüğünü söylerse?"

"Söylemez. Yalanını söyledi ve şimdi buna sadık kalmak zorunda yoksa
değerli güvenliğini kaybedecek. Eğer bunu özgürlükle takas edemiyorsa, kesinlikle
onu çöpe atmayacaktır." Alhamid sırıttı. "Ama bir adamın
bu çapa atmanın tamamen mekanize edilebileceğini düşünebileceğini hayal edebiliyor musun?"

St. Simon da sırıttı. "Sanırım sonuçta ben pek iyi bir öğretmen değilim.
Ona üç ay boyunca işin yargı gerektirdiğini söyledim, ama belli ki bunu kavrayamamış. Bir romantikin
yüreğine ve bir Dünyalının ruhuna sahip - çok kötü bir kombinasyon."

"Ona sempati duyuyorum," dedi Alhamid duygulanarak. "Şimdi, sana gelelim. Mavi biletinin bitmesine daha üç ay var ama eğer onlarla birlikte kursun sadece ilk yarısını koşacaksan sana bir ders veremem ve sana özel ders verebileceğim başka Dünyalı da yok. Üç seçeneğin var: Üç ay maaşla boş boş gezebilirsin; uzaya geri dönüp üç ay boyunca iki katı maaş alabilirsin; ya da normal altı aylık bir derse katılıp son üç ay boyunca iki katı maaş alabilirsin. Hangisi olacak?"

St. Simon genişçe sırıttı. "Sıkılana kadar boş boş gezeceğim,
sonra uzaya geri dönüp kalan üç ay boyunca iki katı maaş alacağım. Öncelikle Vesta'ya koşacağım. Ondan sonra, kim bilir?"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Çoğunuz malzeme almak için geri dönmek zorunda kalmasaydınız sonsuza kadar orada kalırdınız."

St. Simon başını iki yana salladı. "Hayır. Doğru değil. Bir adam ara sıra geri dönmeli ve ayaklarını yere basmalıdır. Eğer orada çok uzun süre kalırsan, kendi kendine konuşmaya başlarsın."

* * * * *

Bir saat sonra, uzay gemisi _Nancy Bell_ Pallas'ın yüzeyinden kalktı ve Vesta'ya doğru fırladı.

"Jules, eski Arnavut kaldırımı, medeniyeti kurtardık."

"_Jawohl, Herr Hassenpfefferesser!_ Ve şimdi _das Maedchen'ı bulmaya gidiyoruz,
değil mi_?"

"Herr _Profesör_ Hassenpfefferesser sana, oğlum."

Ve sonra, uzay gemisinde tek başına, Kaptan Jules St. Simon şarkı söylemeye başladı:

"Ah, ben aşçı ve kaptanım da,
Ve _Nancy'nin_ brik'inin adamları;
Bosun ve orta gemici,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı!"

Ve _Nancy Bell_ Vesta'ya doğru hızla ilerledi ve Eros'la buluşmaya gitti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCHORITE***


******* This file should be named 23561.txt or 23561.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/6/23561



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

